't Leven Van Philopater.
Wie twijfeldt 'er aen of de verfoejelijckste dwaeling welcke den mensch in dit sterfelijcke leven begaen kan, is mis te tasten in het waere weezen van den Godsdienst. 't Is de Religie alleen, na het gevoelen van Aurelius Augustinus1 waer door dat pronckstuck van alle Gods wercken uytmunt boven het redeloose vee. De sucht tot eygen welstand en behouding van het onsterfelijcke deel2 is zelfs aen de alderwoeste Natien soo eygen, dat elck om dit eynde3 te bereycken, ten minste eenigerhande soorten4 van Godheden (daer men alles goeds van verhoopt) komt aen te bidden. De woeste Tapuyers,5 onbeschofte6 Hottentotten,7 wilde Americanen en andere barbarische volckeren die nog by millioenen in de wereld zijn, geven er de overvloedigste blijcken van. Hoe dan dieshalven de zucht tot religie het gemoed des menschen meerder bekroopen heeft; zy nader aen de zyde van devotie overhellen en hier toe Gods eygen woord zuyverder en klaerder in handen hebben, hoe gantsch zorgerlijcker ja quaeder hun misvattingen in desen by alle verstandige geconsidereerd moeten worden. Want laet vry een Regtsgeleerde, uyt enckele onkunde van sijn Corpus Juris8 te verstaen, een gewonnen proces den hals breecken. Een Medicus sijne Patienten quid pro quo9 voorschrijvende omtrent 5. jaeren voor hun sterf-tyd na de eeuwigheyd senden; Een Astronomicus10 een dozyn sterren 20. a 30. minder of meer aen het Firmament tellen als 'er zijn; Een Proffessor in de Literature zeggen ja by ziel en

zaligheid sweeren dat Molqueers1 goed Hebreeuwsch is: Het haeld'er niet by, hoe weynig dit alles te pas komt in opsigte der waere kennisse van God en sijn Heylige dienst; nademael alle andere Scientien,2 ze zijn soo illuster alsse willen3 de stoffelijcke en ondermaensche dingen slegts ten doelwit van hun betragtinge4 hebben. Van welkers misvattingen men oock soo ligtelijk na nauwkeurig ondersoeck inde natuur der dingen kan geneesen worden, als berouw toonende van doolingen5 by God en menschen vergiffenisse verkrijgen. Maer regt anders is het gelegen met de H. Theologie;6 Dese, nademael se van ouds by de Scholastiken7 pleeg8 uytgebeeld te worden te zijn; Een leere van de waere Godsdienst om de zaligheyd te verkrijgen, van God selfs geopenbaerd en door Gods geschreven woord volkomentlijck verzegeld, tot sijn eer; Wil niet dat men, of met een eygen wijse laetdunckentheyd9 om alles wat in de selven10 Mysterieus is af te meeten by de maegere elle11 van een eyndig vernuft of met ruuwe spitsvindigheden, daer men de naem van wonderbaere revelatien12 aen toe eygend, omtrent13 haer zal verkeren. Want zo strafbaer als hier de botte onkunde moet zijn; so verdoemelijck is hier oock dat ydel geswets en voorgeven14, dat men alles tot het minste stipje toe in de saecken des geloofs moet sien; Gods huyshoudinge15 van tijd tot tijd in sijn kerck kennen en vooral weeten de wonderbaere saemenschaekelinge16 van die ondoorgrondelijcke hoogberoemde gepretenteerde17 wisselbeurten, of anders gezegd op goed onduyts18 Coccejaensche perioden19. Want ey lieve! dat ons dog dat geploojde befte20 en weyts21 geparuyckte broederschap, eens met platte Noord-hollandsche woorden (want

Hebreeuwsch1 verstaen we niet) zeggen, waer toe die onlangs bedagte kraem,2 die lieve pop daer men soo mee speeld en geheele boecken, ja predicatien meede opschickt,3 tog in de wereld, ick laet staen in de H. God-geleerdheid diend of te passe komt. Maecktse den mensch godvrugtiger? Hier seyd Magistraet en kranckbesoecker4 neen toe.5 Wijser? zulcks ontkent de geheele Voetiaensche saemenhang6 en maeckender in Vriesland en t'Uytregt Toetssteenen van dwaelingen7 op. Mooglijck gesonder; en zulcks sweerd den Doctor dat het niet waar, is in tegendeel dat hy 10 Coccejaensche Patienten heeft tegens drie van de Voetiaensche ordre; wijl de eerste van de Cartesiaensche Prima Elementa8 of eerste hooftstoffen so veel daeglijcks inswelgen, datse den meesten tijd het geheele jaer door met hun kranke herssenen het bedde komen te houden. Wat gebruyck heeft se dan? Seker, die geen vyand van liegen was, souw in een adem konnen seggen; geen ander als om de domste domheyd voor een speelpop en schrandere geesten tot een malmeulen9 (daer in, tegens alle ordre van beweegen het fraaiste10 verstant van fijn tot grof gemaelen word) te verstrekken.
dan was het met je gedaan, wijl die luyden niet alleen alles besitten, maer ook pretenderen regt en magt te hebben om alles, en alleen na eygen welgevallen uyt te deelen. Evenwel om U.E.1 eenig genoegen te geven wegens dusdaenig een slag van Voorreden, soo weet, dat dese hier ten minste immer soo wel voeglijck is, als die voor de vermaerde Sedenkonst van B.D.S door Doctor L.M. en J.J.2 gesteld is. En in waerheyd ick verseecker u, dat het niet als de ernst alleen behoorde geweeten te worden, by aldien 't gebeurde (behoudens alle verstandige, wijse Corectie3) dat mijn pen in den ingang van dit werck quam te struyckelen: want ick heb gewigtige saecken te verhandelen, groote en vreeselijcke dingen tegen te spreecken, wonderbaere wonderen aen 't ligt te geven en voor al het leven te beschrijven van een alderinnigste Boesem-vriend: Wat seg ick vriend! een Broeder, ja een alderregtschapenste Broeder; welckers trouwe en tedere opregtigheyd men met Diogenes4 Lantaern soecken mag, maer onder dit kromme en verdraejde geslagt niet ligtelijck gevonden sal worden. Ick heb daer en boven onder dierbaere beloften mijn Conscience aen mijn Vriend verpand, om volgens het ampt van een getrouw Historicus geen enckel stroobreed van de zuyvere waerheyd af te wijcken. Verwagt dan niet anders als een seer waeragtige geschiedenisse; Sie niet op styl of ordre; beschouw saeken die weesen; weesend en weesendlijckheyd5 hebben, verschoon druck, zin en spel-fouten. Doet na de Christelijcke raed van Paulus 1 Thessal. 5:21. Beproeft alle dinge, ende behoud het goede.6

oorlog1 hun middelen soo wel ter zee als elders aenleyden,2 datse binnen weynig jaeren him Capitael in dier voegen3 aangegroejd sagen, datse het meer als sterck genoeg aenmerckten om uyt des selfs interesten eerlijck en gerust voortaen te konnen leven. En sulcks te meer, nadien hun huyshouding noit uytstack in pompeuse pragt en dartele overdaed, veel min belast was met een groot getal kinderen. Het was dese Soon alleen met een eenige Dogter (van negen,4 diese met elkanderen geprocureerd5 hadden) welcke zy dies tijds als lieve vrugten van hunnen bedde en eenige Erven van alle haere goederen, in het leven sagen. Waerom se, gelijck ligtelijck te dencken is, geen geringe zorge droegen om de selve in alle Christelijcke deugden en burgerlijcke welgemanierdheyd op te trecken.6 De Vader, die zijn Soon meerder als alle rijckdommen des werelds beminde, alsoo dese het jonckste en laetste kroost van zijn lendenen was, deed hem in sijn doop de naem geven van Philopater; en sulcks om twee redenen, gelijck hy selfs tot den eynde sijns levens toe betuygd heeft. Namendlijck ten eersten, om dat hy seeckerlijck verwagte aen dese jonge telg: een stercke stut en regte7 Vader liever in zijn hooge ouderdom te sullen hebben; En daar beneffens,8 voor al om hem tot jaeren van onderscheyd gekomen zijnde door zijn Naem te vermaenen alles wat vaderlijck en regt oorspronckelijck was, eeniglijck en alleen te beminnen. Men behoeft niet te vraegen wat al vlijt den goeden ouden man hier toe in 't werck stelde, hoe neerstig hy was de fondamenten van lees, schrijf en reeckenkonst sijn Soon door een bequaem meester te doen leeren: Seker dese was soo ongemeen, datse seer verre overtrof alle de regulen welke Koele Jacob van Sluys, in sijn pligt der ouderen9 tegens de kinderen komt voor te schrijven. Hy liet een Pedagoog10 alle dagen in huys komen, om dat11 het speelagtig kinderlijck schoolgeselschap sijn dogter en soontje in tugt niet verwilderen soude. Daar en boven bediende hy sig voor 2 ducatons ter maent van een pastorale beunhaes,12 anders gesegd Catechiseerder,13 die aen de huysen uyt leeren gaet: Ten einde sijn kindertjes voor alle dingen, in de vroege dageraed van hun tedere jeugd mogten leeren verstaen, de eerste en suyvere beginselen van de regte en na Gods woordt Gereformeerde Theologie. Maer lieve God! wat taste den goede

patroon hier mis: hoe verre was het heylsaem effect van sijn gewenscht oogmerck te soeken? Hy meende hier toe een magtige Apollos verkooren te hebben, dog trof in der daet aen een andere Ridder van de droevige Rotterdamse figuur.1 Namendlijck, een bedaegt persoon2 van omtrent 22 jaeren, die (wijl hy pretenteerde van adelijcke afkomst te zijn) zulk een vreeselijke adversie3 had van om de kost te arbeyden, dat hy meenigmael voornam liever van honger te willen sterven. Want het Royale4 kleermaekers handwerck oordeelde hy sijn doorlugtige personagie onwaerdig te zijn, het pauselijcke weven schuwde hy als de pest zelfs, wijl het handen en voeten te gelijck vereyschten om na 16 uuren daegs slovens, de hongerige maeg een stuck droog brood met groene kaes en de keel een teug scharrebier5 te verschaffen. Wat het gecanoniseerde6 Crispyns ambacht7 betreft, hier toe kon hy onmooglijck nog om leven nog om dood resolveeren,8 also hy besorgt was dat klopschinkel9 of spanriem10 in volgende eeuwen sijn adelijke quartieren,11 die tot nog toe niet anders als stieren hoofden, ezels-ooren enz. vertoond hadden, ontcieren souden. Dierhalven, eenmaal by toeval de woorden Pauli I Cor. 9:9 gelesen hebbende Sorgd ook God voor de ossen?12 Wrong hy'er dese Consequentie uyt Hoe veel te meer dan voor een arm edelman: En hier op los gaende klampten13 hy met een meer als mannenmoed Bouma, Poudrojen, Borstius, ja selfs Petrus de Wits14 Catechisatie over de Heydelbergse Catechismus aan boord, pluckte, roofde en scheurde daer soo veel uyt, dat hy in 17 weecken tijds 312 Schriftuur texten met haer bewijs-plaetsen, op sijn duympje van buyten kon. Het Geloof,15 't Vader ons, de 10. Geboden had hy van sijn grote Mama (zijnde een schoonmaekster van het Huys des Heeren, namendlijck de grote Kapel in de Kalverstraet16) en de Catechismus vragen met haer antwoorden, op het school van sijn Meester geleert. Met dese grote en heerlijcke gaven dan

voorsien sijnde, voelde hy sig kragtiglijcken, soo na lighaem als na ziel beroepen, sijn talent by andere op woeker aen te leggen,1 ja hy imagineerde sig2 dat 'er niets als een Harderwycker Promotie3 alleen aen manqueerde, om hem staende voet alle bedenckelijcke4 bequaemheden, die in een welopgetrocken5 leeraer vereyscht worden, te geven; En dit by hem soo demonstrative6 zijnde, als dat 1. en 2. de driederleye Coccejaensche huyshoudinge7 uytmaeken, presenteerde hy alle goede eerlijcke lieden sijn dienst om hun kindertjens in de waere kennisse Gods te onderwijsen en aen bejaerde persoonen, om in 2 maenden haer bequaem te maecken voor een Predikant incognito of publice,8 in de Kerk belijdenisse te doen van haer gelove, ten eynde zy als ware ledematen van de gereformeerde kerck tot de Communie9 geadmiteerd10 mogten worden. Hier had hy het regte Centrum van sijn begeerte gevonden, want het volckje uyt de agterstraetjens11 aen de overzijde der Jordane, (te weten de Nieuwe uytlegging tusschen de Prince en Baen van de Brouwers tot de Leydse gragt toe12 snorden hem met sulcke drommen om het lijf, versoeckende van hem gestigt, geleerd ende onderwesen te worden, dat al had hy waeragtig duysent paer benen gehad en met seven hondert tongen gesproken, hyse onmooglijck te gelijck in haer ernstige aensoeckinge13 op hem voldoen konde. Waerom hy resolveerde, ter smekinge deser aensienlijke Gemeenten, twee weeckelijcke byeenkomsten, oeffeningen of anders gesegd Collegien aen te stellen. 't Is wel waer de saeck van buyten in14 gesien zijnde, soumen seggen dat hier weynig profijt en niet als groote moeyten voor hem kon in leggen, en dat om geld te winnen; hy beter souw gedaen hebben, die tijdt te besteden met discipulen15 aen de huysen te maecken. Maer neen seker, hier schuylde nog al meerder voor hem agter, als men wel dencken souw: want voor eerst verworf hy'er groot aensien door, by alle die hem onder dat volckje leerde kennen.

Snyers,1 schoesters,2 wevers, kuypers, linnen en wolle naeysters, turfdelfsters en vis-wyven zagen hem voor een Miraculum mundi,3 ja voor een half mensch en half predicant aen. Elck wilde de eer hebben, van 't naeste by hem en 't digste aen sijn tafeltjen daer hy voor zat te Catechiseeren, te sitten. En waerlijck4 sulck een groot wonder niet, wijl hy bequaemheden tot dese exercitie5 had, die al vry ongemeen waren. Sijn personagie was van het leelijkste slag niet, zijn omgang wel niet na de vrolijcke, maer soo eenigsins na de vriendelijcke kant overhellende: Wijders, sullende sijn oeffeninge aenvangen,6 trad hy soo stadig en deftig onder het singen van het laetste vers (want daer wierd op sijn Collegie door een Schoolmeestertje ook voor gesongen) na sijn drie stalde,7 bruyn geverwde, vuuren houte, ovale preekstoeltje, als een ezel die wey-water geslurpt heeft. Voor de rest, die hem hoorde bidden, sijn aenspraeck en inleyding doen, moesten de aerdigheyd en swier van sijn gesten, verre boven die van een kind dat de moeder met een oortjens8 roe de neers besiet,9 lauderen10 en prijsen, wijlse  dese in allerhande maniere overtroffen. 't Is oock hier van daen, en sulks na sijn opregte eigen bekentenisse, dat de Dames van de eerste rang, die voor seven schellingen11 's weecks op een zijde-reders12 winckel werken, soo elendig vleeschelijck, terwijl hy beesig was hun geestelijcke meysjes te maeken, op hem verliefden, dat'er soo nu en dan al eenige moejelijckheden van buuren gerugten, kijven en rasen uyt ontstonden. Dog wat raeckte hem dit? alsoo hy'er maer een oorsaeck by toeval13
van was. Dieshalven bekreunde hy het sig ook weynig en trok'er ten tweden dit voordeel uyt, dat sijn naem hier door hoe langhs hoe meer berugt werdende, hy sijn aensien in luyster bevondt toe te neemen, sijn gemeente vergroten en het backje dat hy ten halve van14 sijn Catechisatie, door een jongentje die de persoon van een Diacon15 representeerde, met omtrent ieder reys16 tusschen de 2 en 300. duyten voorsien sag; behalven een blicke spaer-potje, 't geen aen de styl van de deur hing, het welk onder de tytel van Bedenckt den armen, onder het scheyden der vergaderinge oock het haere gaf. Met dit gelt dat hy nu suynigjens by een hield, versag hy sig in korten tijd van een swart kleed, hoed, kousen en schoenen, liet sindelijcke17 befjens en soompjens op de mouwen maecken, in voegen18 hy de deftigheyt selfs schynende, oock begon aengesogt te worden, om voornaeme Burgers kinderen en dienst-boden sijn onderwijsinge mede te delen, daer hy ruym

drie mael soo veel mede winnende, niet minder door in reputatie toenam. Zijnde ondertusschen so vergenoegt langs dese weg dus verre sijn geluck gevestigt te hebben, dat hy 't sedert dien tijd sijn klederen als het eerste middel waer door aenmerkende de naem gaf van klederen des gejuychs ende des heyls,1 also hy sonder de selve nooit soo vrolijcke dagen en diepe eerbewijsingen erlangt2 soude hebben.
gelesen en op andere uyt het Psalm en Bybels liet boekje1 gesongen worden. Behalven nog dat Philopater driemael 's daegs sijn suster verpligt was te Catechiseeren, wijl sijn meester, hem alles geleerd hebbende wat hy selfs kon, van den ouden man na beleefde bedanckinge en een goede vereeringe2 Extra, sijn demissie3 had verkregen. Voorts begon vader op boecken te dencken en te oordeelen het van groot belang te zijn, dat sijn soon een fraaj Bibliotheeekjen had. Dog also hy hier toe geen andere raetsluyden als sig selven pretendeerde van noden te hebben, en noit buyten de bybel als de Catechismus van Ursinus4 en de oeffeninge der Godsaligheyd5 had geleesen (zijnde altijt verwart geweest in de besigheden van Negotie.6) Soo kogt en deed hy kopen, alle Autheuren, die maer eenigsints beloofden op het Tytelbladt de practyck en kragt der Godsaligheyd in het oog te hebben.7 De wercken van Taulerus8, Taffin boetvaerdigheyt des levens9 en Thomas à Kempis,10 quaemen het aldereerste by hem in consideratie. Hier op volgde Perkinsius,11 de opera van Willem Teeling,12 Hal's Contemplationes,13 Attersol over Numeri,14 Love15 en Coupers wercken.16 Goge


drie pylen Gods,1 Dod en Cleaver,2 Jeremias Dyk,3 Jan Arents waere Christendom,4
Amesius van de Conscientie,5 Braekels Trappen en Geestelijck leven,6 Omius Satans Vuystslagen7 en meer andere van dat soort. Die8 Philopater van den vroegen morgen tot den laeten avond toe, in dese schriften had sien blocken, souw moeten gesegt hebben dat hy sijn kinderlijcke gelucksaligheyt alleenlijck stelde in slegts wat te lesen en uyt te schrijven. Noit vont men hem ledig, maer altijd hier en daer in een hoeck van 't huys met een boeck9 in de handen sitten, hebbende sijn Vader den meesten tijd aen sijn zyde, die hem sonder ophouden geduuriglijck10 het een of het ander te vraegen had. Dan was 't eens mijn lieve soon, eenige steun van mijn huys en hooge ouderdom, hoe bevindje uw al gestelt, voelje al wat genade in uw ziel? Ervindje wel die heylsaeme verligtinge van Gods goede en H. Geest in u? Sout gy uw reets van uw roepinge en verkiesinge wel konnen of durven op onbedriegelijcke gronden verseeckeren: Ah mijn waerde soon, daer is soo veel aen gelegen! Hier moet men vast op gaen, of men leyt seer ligtelijck schipbreuck aen sijn zaligheyt. Wordje wel gewaer dat de Sone Gods soo nu en dan eens aen de deure van uw ziele klopt11 en uw van uw geestelijck kintschap verseeckerd? Druckt het gewigte van de vergeeving der sonden uw soo al wat op 't herte? Is'er oock eenige geestelijcke gerustheyt in uw? Bemerckje oock in uw ziele een wercksaeme drift, om aen de Heere Jesus u selven geheel en al over te geven? Hebje niet somtijts eenige versoekinge en swaere aenvegtinge des Duyvels uyt te staen? Wordje niet gewaer dat dien heyloose vyant geduurig als een brullende en verslindende Leeuwe rondom uw gaet? Wederstaet gy hem wel met de geestelijcke wapenrustinge des Geloofs? Overwinje sijn listige aenvegtingen wel? Doet hy oock vleeschelijcke gedachten en bose lusten in uw oprijsen? Vertoont hy sig soo nu en dan niet voor uw in de gedaente van een Engel des ligts en doet hy uw by nagt geen verschrickelijcke dromen sien? ah! ah! mijn lieve kint, hy is sulk een listige verleyder, hy arbeyt soo geweldig ieverig om koning Jesus en sijn lieve Erfdeel hoon aen te doen; Hy souw soo graeg was het mooglijck oock de uytverkoorne Gods verleyden: En

bysonder gy die soo jongen krijgsman en kloecke voorstander1 in de vroege dageraet uwer lente sijt, om de eer en heerlijckheyt van uw dierbaere Zaligmaecker te bevorderen, sult ongetwijffelt geen geringe stormen van hem uytstaen: Hy moet uw geduurig en nootwendig altoos hinderlijck zijn in uw godvrugtige betragtingen, Dien booswigt kan onmooglijck aflaeten van sonder ophouden sijn quaede saed in uw te werpen. Seg hoe gy hem overwint en wat middelen hier toe by uw in het werck gestelt werden: Gy moogt nog kontse niet verbergen, want'er uw en my die u Vader ben te veel aen gelegen is.
dit quam, dat den ouden patroon dese sijn soons bedroefde quael, hoe hertelijck lief hy hem oock hadde, niet anders concidereerde als voort te komen uyt een wedergaedelose godvrugtigheyt: Dat het niet als een mortificatie1 en Christelijcke kastijdinge van sijn bedorven en met sonden omhangende vleesch was: Dat hy de werelt, met des selfs ydele begeerlyckheden versaeckende, door dese weg sig selven geheel en al aen sijne dierbaere Zaeligmaecker overgaf. Dat op dese wijse door soo jong een bloem, het vleesch met sijn begeerlijckheden eerst regt gekruyst2 wiert. Dat dit volkomen leerde de sin3 van Jesu woorden tegens Nicodemus, vleesch en bloed, en sullen het Koninckrijcke Gods niet beërven ens4. Ah! mijn lieve kint (seyde hy eens sittende aen het hooft-eynde van de bedsponde daer Philopater op lag), eenige vreugt van mijn afgeleefde dagen! wat moet gy een dierbaere en kostelijcke ziele zijn in de oogen van uw groote Schepper, hoe lief en gantsch waert5 moet hy uw hebben, dat hy uw soo vaderlijck in de vroege morgenstont van uw jeugt te huys soeckt. Ah! weest ten vollen verseeckert, 't zijn bewijsen sijner gunste t'uwaerts, hy kastijt alleen de gene die hy lief heeft enz. Waer op Philopater, met de ogen vol traenen en benaeuwde boesem die sugt op sugt loosde, in deser voegen antwoorde; Lieve Vader lief, wat ben ick niet al veele en groote dancksegginge aen uw verschuldigt, hoe souw ik nu so veel weten van de godsaeligheyt en kragt der selve, ten waere6 gy my die soo jong, met so veel sorge en kosten had doen onderwijsen. O! nou weet ik eerst ter degen, dat ick in sonden ontfangen, en in ongeregtigheyt ter werelt ben gebragt, gelijk David segt in den 51. Psalm.7 Dat ick van nature geneygt ben, God ende mijne naesten te haeten. Gelijck in de 2. Sondag Vrag. 5 van de Catechismus staet.8 Nou beproef ick dat een mensche uyt een vrouwe geboren, kort van daegen en sat van onlusten is:9 want na10 ick my tegenwoordig gestelt vint, sel 't al een groot mirakel wesen soo ick dertien jaeren out wort. En wat heb ick dog voor vermaeck en pleysier van de werelt gehad. Ick heb niet gekolft, gebickelt, gehoepelt, geknickert, met ellen, kooten of vliegers gespeelt, gelijck andere jongens die in onse buurt wonen dagelijcks doen. Ick heb'er oock geen berouw van, want soo Domine N.N. en gy het niet gesegt had, dat dat ydele speelgoet my in de hel souw helpen, hoe souw ick'er my van hebben kunnen wagten.11 Alsoo12 ick niet kan ontkennen, of ick heb'er my soo nu

en dan kragtelijck toe genegen gevonden en souw wel somtijts soo wat spelende op straet al mede hebben willen geweest zijn. Dog de Heere zy danck, dat hy uw soo voor my heeft doen sorgen. Ick wil nu wel sterven, als het onse lieven Heer belieft en my salig is. Maer och! och! lieve Vader, ick twijffel noch soo of ick wel in den hemel sel kunnen komen. Die kostelijcke boecken die gy my gekogt hebt, insonderheyt Taulerus, Jan Arents waere Christendom, de Oeffeninge der Godsaeligheyt en Braeckels Trappen,1 seggen alle uyt een monde dat daer soo veel toe hoort.2 En hoe? Ick heb immers lang na soo niet geleeft, de hondert duysentste part gelaeten of gedaen 't geen mijn pligt was en al heymelijck soo nu en dan nog veel sluyp3 sondetjes gepleegd. O vader! vader wat gevoelen hebje van my, hoe het met my sal aflopen? Souwje wel vast menen te weten, dat ick uytverkooren was tot de zaligheyt? Ah ik twijfferder4 grootelijcks aen! Ik heb sulcke vreeselijcke aenvegtinge van den Duyvel,5 die bose geest plaegt en ontrust my soo geweldig, dat ick geen uur tusschen nagt nog dag rusten of duren kan. Dan seyt hy eens kom kleyne booswigt, ick selje soo aenstonts de neck breecken; om datje over twee jaer eens bang keeck, als vader uw belaste6 maer drie uurtjens in Thomas à Kempis7 te lesen. Dat boeckje alleen, jonge kreng, al was'er geen ander in de werelt, hadje konnen in den hemel helpen. Maer nu benje daer van altoos versteecken8 en sult mijn toebehooren, spijt9 fijne vader en scherpsinnige meester die gy gehad hebt. Dan eens weer, als ick voornemens ben een dag of twee sonder eeten of drincken over10 te brengen, om my soo veel te meer volgens de lessen van Do. Teeling11 tot bidden en andere godvrugtige oeffeningen bequaem te maecken. Jou kint van de hel, meenje dat het onse lieven Heer niet al even eens12 is, alsje hem aenbid, of dat met een ledige of volle buyck geschiet, so je het anders13 maer in den Geloove doet. Speelt soo niet eens den Hypocryt, 'k salje, al doeje dat niet evenwel vroeg genoeg by komen.14 En meer sulcke en diergelijcke verschrickelijcke scheltnaemen en vreselijcke dreygementen moet ick alle dagen, uuren en ogenblicken van hem

verdraegen en horen. Wat seyt Vader lief tot dese dingen, staet het met de stant van mijn ziele niet heel desperaet; Ah! het sel seecker niet minder kunnen wesen: wat raet in dese bedroefde noot, ick durf geen ommesien langer alleen zijn, soo wort ick van de Satan aengevogten; Ick kan nou niet meer om dien vyant te verdrijven, soo uuren na malkanderen sitten lesen, gelijck ick wel eertijds plag: ah vader! staet uw soontjen nu tog by in dese uytterste noot; sie daer, daer sien ick hem weer! ach wat is hy verschrickelijck, hy dreygt my aen stucken te scheuren; Ah! om Gods wille help, hou tegen, help, hou vast, hy wil my de hals om drajen enz.
een Kranckebesoeker1 by hem quam, in verwagtinge dat dese door zielroerende aenspraecken2 en gebeden, sijn soon wederom in voorige gesontheyt door Gods genade herstellen soude. Maer dit was even so veel, als om vuur te blusschen, olie daer in te gieten. Want alsoo hem door dese wijse de sieckte geboren was en sijn nature van selfs dese medicijne begeerde, soo wiert sijn quaet3 van dag tot dag erger, sijn uytsporigheden4 groter en op het point gebragt, van in een rasende dolheyt sijn dagen te eyndigen. Het gesigt begon langer5 hoe wilder te staen, de gebaerden6 des ligchaems verwoeder en de vreese voor de magt des Duyvels groejden dier maeten in hem aen, dat men genoodsaeckt was lieden die hem souden bewaeren7 toe te voegen. Want hem alleen aen sijn selven te vertrouwen, was hem over te geven aen de alderbaerblijckelijckste8 gevaeren. Hy kermden onophoudelijck, sugten en jammeren was al de spijse daer hy mede gevoed wiert. Deed niet als overluyt roepen en schreeuwen, Ah daer is hy! daer komt hy! hout hem vast! enz. Sulcks het gantsche huys hier door in een geduurige alteratie en oproer was. Waer by dit nog quam, dat sommige onverstandige onder de Domistiquen9 of bewaerders by vrienden en gebuuren uytstrojden, dat den jonge Philopater in der daet en waerheyt van den Duyvel was beseten. Bevestigende sulcks door sodaenige slag van leugenen en verdigtselen, als hun het waen geloof scheen te verpligten om uyt te boesemen.10 Het is wel waer dat dit seggen by alle niet evenveel geloof meriteerde,11 in tegendeel drevender sommige openbaerlijck den spot mede, voor vast houdende dat die ydele voorgevers12 van dese valsheyt, den boose Geest selfs sigtbaerlijck in sig hadden. Evenwel ontbrackender oock gene, en daer onder voornaeme Godgeleerde, (immers altoos in naem13) die van dit gevoelen soo byster vreemt niet en waeren ende de apparentie14 van haer sustenue15 op verscheydenen tekenen diese in Philopater als bewijsen hier van waenden te sien, fundeerde. Een van dese ongeluckge16 menschen-visschers17 tracteerde18 Philopater anders nog anders als een besetene; gaf aen hem gebod op gebod en regel op regel om van den boose geest verlost te worden. Bad en deed andere publice en privaet voor hem bidden: invoegen het gerugt van dese Notoire valsheit binnen weynig weecken alom voor

wat nieuws en wonders verspreyt wierdt. Sulcks het mede ter oren quam aen een vermaert Zeeuws Leeraer,1 een dood vyant van diergelijcke grollen,2 die oock niet weynig gelaboreert3 had, om door sijn mont en penne het verdoemde waengeloof uyt de werelt te bannen. Dese al voor veele jaeren eenige kennisse gehad hebbende aen de vader van Philopater, kon niet nalaeten (also hy over dit subject een brief ontfing) eens na Amsteldam over te steecken,4 om dit wonderbaerlijcke wonder met eygene ogen te ervaeren. Den ouden Patroon vont hy geheel kranck en in een sobere staet te bedde leggen, die hem na vermogen verwellekomt en beleeft ontfangen hebbende, in een omstandig discours5 dat drie volle uuren duuurde, alles verhaelde wat hy sig van sijn soon imagineerde. Waer op desen Heer den verbaesden en verwonderende spelende (en in der daet hy was 't soo vry wat, bemerckende de onnosele eenvoudigheyt van den goede oude man, die hy altoos nog wat meerder verstant oordeelde gehad te hebben) versogt Philopater te mogen sien en horen. Het welck hem na beleefde bedanckinge toestaen6 zijnde, vond hy den onnosele7 jongeling in die stant als we boven gesegt hebben. Dog was hy eenigsints ontstelt, toen hy de Vader hoorde sprecken, hy was nu seeckerlijck volkomen gealtereert,8 siende de miserable dispositie9 van den soon. Noit sag hy van sijn leven afgepijnigder ligchaem, nog ondervont kinderlijcker sotheden, als waer mede de geest van Philopater beseten was. So dra dit elendige schepsel hem gewaer wiert, riep en schreeude hy (menende de Predicant te sien die hem daeglijcks besogt) Och Domine, Domine! wat doeje hier al wederom, konje dan niet weg blijven, je weet ommers wel hoe Gods jammerlijck my de helsche vyant tormenteert10 als je by me komt, hy mag je onmooglijck voor sijn ogen lugten of sien en heeft men11 nog gisteren gedreygt van lit tot lit te scheuren, als je weer by me quamt, ai lieve mag ick je bidden vertreck dog en ga uw 's weegs; seg aen me vader lief dat ik wel haest gesont sel wesen, als jy maer t'huys blyft, want dat het12 me de Satan flus13 nog belooft enz. Waer op dese regte Zielherder toetredende, hem (ahoewel14 niet sonder grote resistentie te vinden) by de hand vatte, de pols betaste, van na by onder de ogen sag en also ten eersten observeerde, (also hy so wel gepromoveert Medicus, als beroepen Predicant was) dat dese jonge knaep door te veel waecken en braeckens, de wercktuigen der sinnen dier maeten waeren ontstelt en de sappen die hy nog overig hadden verdorven, dat'er niets nodiger was als hem ten eersten

tot rust te brengen en dienvolgende een slaep middel te ordonneeren. Dieshalven vraegde hy aen de Domestique, wie den Docter was die daeglijcks Philopater quam visiteren. Maer als hy van hun en uyt de mont van een oude moeje1 verstont, dat'er tot noch toe niemant van dat slag van luyden was by geroepen, ja dat de oude man sulcks uytdruckelijck verboden had, (also hem sijn Predicant en Siecketrooster beyde gesegt hadden, dat de Duyvel alleen door vasten en bidden kan uytgedreven worden en dat hier de konst van alle de Heeren Medici onnut sou zijn) stont hy verstelt en verfoejde by sig selven de prodigieuse2 godvrugtigheyt, welcke (en dat nog3) by mannen van naem en letteren resideerde.4 Niet konnende begrijpen, hoe 't mooglijck was dat de beestagtige domheyt in5 het waere wesen des Godsdienst, den mensch dus verre van alle redelijckheyt vervoerde. Flucks besorgde hy dat ietwes6 uyt de Apotheeck gehaelt en Philopater ingegeven wiert: 't Geen dien nagt nog so veel effect sorteerde, dat hy by na vier volle uuren na den anderen sliep. Zijnde sulcks niet gebeurt in meer als drie maenden te voren. Des anderen daegs morgens voer hy voort met nog iets anders voor te schrijven, 't welck geen minder operatie dede,7 's avonts wederom en so continueerde hy vier a vijf dagen met het gewenschte succes des werelds. Men souw in waerheyt gesegt hebben, dat het geheel huysgesin uytgestorven was, so haest8 Philopater ophielt van het plegen sijner uytsporigheden en somtijts een aengenaeme en sagte ruste te genieten quam. Vrienden, bekenden en gebuuren stonden verbaest, siende dese schielijcke veranderinge, lovende en danckende God ieder op sijn wijse voor soo grote genaede aen dese jongeling bewesen. Predicant en Kranckebesoecker selfs stonden als opgetogen, niet wetende wat te dencken van sulcke exacte9 en facile uytdryvinge des Duyvels, also sy daer noit van gehoort of gelesen hadden. Se beleden tegen elkanderen, dat dit hun verstant verre te boven ging, ja datse nauwlijcks konden geloven, dat den Zeeuwschen Heer door geoorloofde en zuyvere natuurlycke middelen dit te wege bragt. En in Conscientie hier over hun beswaert voelende, spraeckense Hem stoutmoedig over dit subject aen, Dog dese niet gewoon zijnde om so wat om het kantje te praeten,10 maer voor de vuyst te seggen daer het op stont, betuygden opentlijck aen hun beyden, dat het hem moeyden11 menschen te sien welcke de Character12 van geleertheyt aen de randen der hoeden en op de beffen der mantels droegen, en die nog so jammerlijck onnosel te vinden in dingen die het eerste A.B.C. van hun wetenschap moesten zijn. Dat Philopater al veel minder van den Duyvel was beseten geweest als sy, die sulcke sotternijen niet alleen geloofden, maer oock aen het onnosel volckje debiteerde. Dat het onverantwoordelijck was voor God,

Magistraet en aen vertroude Gemeenten sulcke Enorme Falsiteyten1 den mensche op de mouw te spellen.2 Datse hun Conscientien moesten verkragt en alle broederlijcke liefde uyt deselve verbannen hebben, met Hem verdagt te houden van dingen die sose maer de minste mooglijckheit hadden, bequaem waeren om hem voor een volslagen Tovenaer by het gemeen te doen passeeren;3 en dienvolgende so het anders maer in sommige hoecken van Duytslant gebeurt was, men hem aen het aerds en helsch vuur souw soecken op te offeren. Dat, wilden sy wel doen, ampt en gemoed quijten,4 hy hun ried wat meer vlijt aen te wenden om de oorsaecken en natuur der ondermaensche dingen beter te leren verstaen. Hun uytterste kragten na vermogen inspannen, de afgodische superstitie5 en blinde bygeloovigheyt, daer het gemeen van selfs dog overgenoegsaem6 toe genegen is, in plaets van te helpen stijven, tot de gront toe te ontwortelen. Datse dus doende de hoog-gedugte Glorie van Godt groot maecken, de magt der duysternisse gantschelijck verpletten en de Heere Christus eerst regt veele zielen gewinnen soude. Wijders, dat hy in het alderminste niet en twijffelde, of het souw binnen weynig daegen blijcken, hoe sporelose7 middelen men by der hand gevat had om Philopater van sijn krancksinnige sieckten te genesen. Dat Sy voor al, die daegelijcks acces8 hadden gehad in het huys van den ouden patroon en hem dienvolgende in so verre beter als Hy kende, behoorde geobserveerd te hebben, waer uyt des jongelings quaele was voortgekomen. Dat een druppel oordeels in natuurelijcke dingen haer had konnen leren, dat de dwaese opvoeding ende Extravagante pedanterie,9 diemen omtrent Philopater in het stuck van religie had gepleegt, doende hem hier boven alle kinderlijcke kraghten in vigileren,10 al dit onheyl eeniglijck te wijten was. Dat hy dit alles uyt het bloote verhael,11 't geen'er hem den ouden man van gedaen had, seer ligtelijck en ten eersten had konnen ontdecken enz. Die de perplexiteyt12 en beteuterdheyd van Predicant en Kranckebesoecker op dese ernstige betuyginge13 des Zeeuwschen Heers hadden gesien, souden sig niet genoegsaem hebben konnen verwonderen. Alleenlijck repliceerde de eerste met een Pastorale Graviteit;14 Mijn heer ick had niet gedagt uw de minste offensie15 te geven, met uw mijn regtmatige scrupulen omtrent dit extraordinaire geval voor te stellen, dog soo het evenwel sodanig souw mogen zijn, versoeck ick Excuse: En daer mede sonder veel pligtpleginge te maeken,nam hy met sijn Kranckebesoecker afscheyt, sweerende ondertusschen by sig selven, so lang hem de ogen open stonden, geen occasie te sullen voorby laeten slippen om

den Zeeuwschen Heer dese vrymoedige iever die hy gebruyckt hadde, betaelt te setten, so 't hem andersins maer mooglijck was. En in der daet hy queet sig onder de hand in dier voegen daer omtrent, dat Middelburg noch heden betreurt de onverdragelijcke moejelijckheden, welcke men korts daar na over de beroepinge van Wilhelmus Momma,1 hun alderbraefste leeraer aendeed. So verre kan de heyloose ambitie een geestelijck persoon, wanneer hy door een ander sijns gelijcke sijn licht siet betimmeren,2 vervoeren en tot een vervloeckte wederwraeck rusteloos aenporren.
hertstogt soo se onmaetiglijk is, altijt komen te ontstaen. Dog den Zeeuwschen Heer hem geduuriglijck behandelende na de swakheyt sijns geests, nu hy hem onder sig en in sijn eygen huys had, deed so veel door redenen die voor hem bevattelijk waeren, dat hy na verloop van weynig weecken volkomentlijck genesen en in een gewenschte gesontheyt herstelt wiert.
gekogt hadde; 't was langer nu niet te doen met een half uurtje te lesen, twee uuren te sugten en drie te huylen. Hier moest oordeel1 en memorie in 't werck gestelt worden, en die waeren in de voorgaende talmeryen niet weynig verswackt. Evenwel also der niets so swaer is, of het wort door moejte verkregen, begon hy sig so rustig tot dit grote werck te schicken,2 dat hy in minder als drie jaeren bequaem was, tot hoger studien3 over te gaen. Den Zeeuwschen Heer, die hem in alles voor een twede vader verstreckte, ried hem sig te appliceren tot4 de loffelijcke studie der Geneeskonst, daer hy selfs oock een groot liefhebber van was en het grootste gedeelte sijns jeugts in doorgebragt had. Hier schickte sig Philopater wel na vermogen toe en bragt'er by5 de twee jaeren t'soeck in, maer ten ging'er op lang na soo glat niet me voort als men gedagt hadde. 't Waeren niet als ruuwe beelden, die hy hier af in sijn verstant vormde. En hy souw, so hy hier in had voortgegaen, na alle waerschijnlijckheit so groot een slagting onder de siecken aengeregt hebben als nog oyt by de domste van die order gepleegt is. 't Quam egter by de dofheyt van geest nog onbequaamheyt in verstant niet toe,6 dat hy hier so weynig progressen in deed,7 Maer de vervloeckte ongebondentheyt,8 welcke hy onder de Studenten die dese faculteyt9 cultiveerden,10 deed'er hem so t'eenemael advers11 van zijn. Want niets was hem haetelijcker dan de beestagtige Debauches12 en Profaniteyten,13 die gestaedig onder hun in swang gingen. En seeckerlijck, wie sal die maer een druppel oordeels of kennis van saecken heeft, konnen loochenen of die jonge Monsieurtjes sijn het, die met de grootste arbeyt des werelts en ten kosten van hun ouders middelen, dit over oude spreeckwoort soecken waer te maecken ubi tres medici, duo Athei:14 Wrijvende15 also de regtschapene oeffenaers van dese goddelijcke konst een onuytwisselijcke Calange16 en schantvleck aen, daerse ondertusschen hun kostelijcke tijt dus in verdoemde godloosheden doorbrengende, tot jaeren van onderscheyt gekomen zijnde en hun konst sullende in practijck stellen, door hun bullen, die se meer voor gelt dan na verdiensten krijgen, regte gequalificeerde mensche moordenaers worden. Wel is waer dat dit quaet so algemeen is aen de Academien, dat in plaets datse soude

strecken volgens het oogmerck van haer stigters, voor planthoven1 waer in alle goede konsten en wetenschappen om Kerck en Staet van brave mannen altijt te voorsien; se al lang met die Honorabile Character2 van guyten3 scholen te zijn, proncken moeten. Geen faculteyt, selfs de gene die aen de H. Godgeleertheyt ('t is schande te seggen) is toegeweyd, is'er vry van. Die hier onder de Studenten (want ick swijg van de Juridici en anderen) meerder deftigheyt en glans van welleventheyt souw menen te vinden, mogt by heldere middag Diogenes lantaern wel opsteecken; en water in een seef draegen, wyl hy dog verloren moejten doen soude: En alhoewel dit geen Academie, als Academie te wijten is, maer veel eer een quaet by toeval moet geagt worden, so schijnt de ongebondentheyt egter daer so nootsaeckelijck aen te sijn, dat s'er byna onmooglijck af te scheyden is. Want de hooge schoolen hebben dit gemeen met de grootste en volckrijckste steden, datse zijn saemen geset4 en opgepropt uyt alderhande Natien5 van de werelt; daer ieder sijn verdorvene gewoontens uyt sijn eygen land mede brengende, selden iemant verbetert of beter gemaeckt wort. Waer by als een voornaeme oorsaeck tot ruine der seden dit noch komt, dat men'er de jonckheyt in sodaenige jaeren na toeschickt,6 als wanneer'er de strepen van de schoolmeesters roede nog op de billen sitten. Aen hun is het dat men durft vertrouwen, daer 't alles aen gelegen is, namentlijck een goede opvoedinge. Ick weet niet met waerheyt welck een ingebeelde heyligheyt men aen die plaetsen niet al moet toe-eygenen. Want daer een regtschapen man, als hy sijn kinderen tot nog veel meer jaeren toe onder sijn bestel7 in sijn huys heeft, niet souw willen verstaen,8 datse maer een halve nagt buyten sijn kennis hier of daer souden lopen, kan men hier mackelijck resolveeren deselve van de eene vacantie tot den andere toe, op hun eygen reeckeninge huys te laeten houden so als 't hun goet dunckt. Maer de waen dat de Heeren Professoren, onder welcke sy Collegium9 houden, het oge op hen genoegsaem hebben, doet elck gerust zijn en voor geen onheyl sorgen:10 Daer het nogtans notoir is, dat dese Heeren (of men moestse een Tantum Extraordinair11 daer voor beloven) sig so weynig met die saecken bemoejen, dat het nergens na sweemt of gelijckt. Want lieve God! sy hebben buyten de uuren, die se aen lessen te geven te kost leggen,12 so veele besoignes en occupatien,13 so veele Heeren en Dames te besoecken, Consulten en
Comparitien14 by te wonen, sulcke pleysierige tuynen te bewandelen, Visiten af te leggen en te ontfangen, dat men

immers wel dencken kan hoe weynig tijts dat'er overschiet, om sulck een pedagogye over hun Studenten te oefenen. Behalven nog dat'er niet een by na is, die van sijn 30 tot 60 jaeren niet al een volumen1 of twe geschreven heeft, en dan zijnder in de Theologie nog wel 1/3 Predicanten by; om so het mes aen alle kanten te doen snijden. Ick seg dit in het alderminste niet tot disreputatie2 deser Heeren, maer tragt'er alleen mede te kennen te geven, hoe incapabel sy behoren geconsidereerd te worden by verstandige ouders, om'er het opsigt3 van hun kinderen buyten het Collegie aen te vertrouwen. 't Is oock hier van daen, dat dieverse voornaeme steden onder de Unie van dese VII. Proventien sorteerende, hebben besorgt dat'er illustre scholen4 binnen des selfs muren opgeregt zijn geworden, die van brave mannen versorgt en met genoegsame Commoditeyten5 zijn voorsien om'er de jeugt alles te verschaffen wat in Hollant te Leyden; in Vrieslant te Franiker; in 't Stigt te Uytregt; in Overyssel te Harderwyck;6 en elders te vinden is. En sulcks alleen, om dat7 de ouders selfs het oog over hun kinderen souden hebben: De debauches en verquisting beletten en de menagie8 die in alles voordelig is, bevorderen. Maer welck effect dog wort hier van gesien? Wat voor heylsaeme vrugten pluckt men van dese gesegende acker? Seeckerlijck met allen weynig. Want so de Duyvel het duysentste deel magts hadde, in 't gene het welck men gemeenlijck aen hem toeschrijft, so souw hy met de tiende part so veel quaets niet konnen uytregten, als hier tegen de goede intentie der Magistraten by de Proffessores der hooge scholen gedaen wort. Want de redenen van eygen interest9 doen hun aen mijn Heeren de Staten of des selfs Stadhouder demoediglijck Remonstreren,10 het groot verval der Academien en neringloosheit11 dier Stadt, in welcke datse gevestigt is. Die van12 ambitie en glorie om over al en alleen meesters te zijn, doet hun publice en privaet uytschreeuwen dat het meer als billick is, dat de wet uyt haer Zion wert gehaelt;13 dat God aen die plaetsen daer sy Proffessores zijn, sijn vuur en haertstede14 (als van outs onder de Joden) heeft. Dat sy geoctrojeerde en gepriviligeerde15 Rabbynen zijn, die alleen van den

God des Hemels de Character1 hebben om Priesters en Leviten2 te maecken enz. Daer en boven, hoe openbaerlijck sy andersins tot blaeme der Kerck dissentieren3 in gevoelens, die de Uniformiteyt der leere opmaecken,4 so hebben se nogtans in dit point politie5 genoeg, om als een eenig man6 aen te spannen7 hun haen over al te doen krajen. Amsteldam en andere voornaeme steden, die doorlugtige schoolen8 hebben, konnen getuygen onder welcke verbintenisse, accoorden en moejten hun Studenten een Testamonium Facultatis9 te Leyden, Harderwyck en elders moeten halen.10 Welcke Clausulen daer in influeren,11 om so veel doenlijck is de luyster der studien buyten de Academien verkregen, den neck te breecken, hoe schoorvoetende12 selfs de gaeuwste13 geesten hier op ter Examen geadmitteerd worden. Dus onderdruckt men alderwegen de heylsaeme belangens van steden, huysgesinnen en jeugt, men voert se ongevoelig over14 tot alle die uytspattingen en sorgelijcke wulpsheden, die men weet dat onder de Studenten daeglijcks gepleegt worden. Het welck onmoogelijck souw konnen geschieden, by aldien se onder het dack van hun ouders of voogden gehuysvest waeren en dat die het bestier over hun hadden, wijl men selden sulcke onregtaerdige15 vint die al siende willens en wetens souden toelaeten, dat hun kinderen in het verderf liepen: gelijck voor het meeste gedeelte gebeurt, soo sy deselve na de hooge schoole senden. So ons iemant vraegt, of'er dan gantschelijck geene behoorden te zijn; wijlse so veel contribueren tot verwilderinge der seden? Die zy geantwoort: datse konnen gedult worden, om als algemeene Oeffen-schoolen16 voor buytenlanders, nabuurige vreemdelingen, ingeseetenen die in haer steden, dorpen of vlecken ten eenemael van alle gelegentheyd om in goede konsten onderwesen te werden zijn ontbloot, te verstrecken. Maer voor de rest, dat sulcke, die binnen hun eygene stadt een illustre schoole hebben, daer geensints behoorden gesonden of geadmitteerd te werden; 't zy bevoorens duydelijck bleeck, datse sodaenige gronden omtrent de wetenschappen gelegt hadden en in een burgerlijcke Ethica17 geoeffent waeren, dat het verdere, 't geen se op een Academie sogten, maer ten uytterste genomen voor franje aen het kleet van geleertheyt dienen soude.
Maer dese digressie1 of buytensprong, waer toe mijn pen vervoert wert door ick en weet niet welck een Academische drift, souw ons wel haest de geheele Philopater doen vergeten: Daer ondertusschen mijn Leser buyten twijfel al verlangt om te weten hoe het met hem geschapen mag zijn. In der daet vry redelijck. Want den Zeeuwschen heer, die niets ter werelt als sijn wel zijn en beste sogt, hoe langs hoe meer bemerckende dat hy ten eenemael was genegen sig te appliceren tot de studie der H. Theologie, liet hem hier na sijn vrye verkiesinge in te werck gaen: En sulcks te eerder, om dat hy verseeckert was, dat Philopater hier toe bequaemheden had die vry ongemeen waeren, so van een naturelle neerstigheyt2 om te blocken, deftigheyt in gelaet en omgang, en boven al van een seer stigtelijck en godvrugtig leven. Hy nam hem dan dieshalven weder in sijn eygen huys, met voornemen om de soete vrugten van sijn veeljaerige arbeyt hem mede te deelen. En ah! wat soude Philopater een gesegent instrument in Gods hant om zielen te winnen hebben konnen zijn, had het de Almagtige behaegt aen het leven van den Zeeuwschen Heer nog eenige jaeren toe te voegen! Want Hy was een regtschape prediker van het Euangelium des Vredes.3 Een waere Philometer of Moeder-liever van de ruste envrede der Kercke. Een dood vyant van alle krakelen, van broeder-twistinge, afscheuringe en verwyderinge. Noyt arbeyde iemant met meerder vlijt om de verschilstucken, die het wesen der saligheyt niet en quetsten onder de Reformateurs weg te nemen en hun tot vereeniging te brengen; Nagt en dag was hy beesig sijn Gemeynte met leer en leven te stigten en boven alle leyde hy het'er op toe, de menschen van hun hartstogten en elendig waengeloof te genesen. Het waere wesen des Godsdienst had hy altijd in 't oog den sijnen te onderrigten; en sulks met so veel gevalligheyt, dat hy van elck een, so binnen als buyten de kerck, gelieft en gemint wiert. Hy stierf in 't begin des jaers 1678. out zijnde omtrent 59. jaeren.4 Kerck en politie5 betreurde dese droeve slag; dog boven al Philopater, die aen desen Heer te gelijckelijck een twede vader, voogt en herder verloor. Hy had toenmaels nog niet volkomentlijck bereijckt den ouderdom van 19. jaeren; dieshalven byna raedeloos, niet wetende hoe veyligst de volgende cours sijner Studien te voltrecken, begaf hy sig na Amsteldam; ten huyse van sijn tweede voogt, by welcke sijn suster inwoonde. Dese, zijnde Ouderling van de Kerk en een groot vrient van dien adelijke Predicant,6 welckers leven so geestig na het Tafereel van den Thebaensche Philosooph Cebes door hem selven7 is beschreven; sont hem na verscheyde besoignes met gemelde Heer8 hier over gehad te hebben na de


Academie van Leyden, alwaer hy ter liefde van den een en ander1 met de grootste teeckenen van geneegentheyt by elck ontfangen wiert. Dog bysonder aengenaem was hy den groote en witte Christoffel,2 die te dier tijt als een andere atlas,3 de geheele Academie met al des selfs gewigt alleen op sijn hals torste. Dien arbeytsaeme Heer en grote Goliath4 om het heir der Voetianen hoon aen te doen, verwellekomde hem meer als iemant; Nam hem in sijn eygen huys en voegde voor geselschap hem toe een Student, die van sijn 14. jaeren af het Cartesianismus & Cocceanismus als water had ingedronken. By dese woonde en sliep Philopater op een kamer en bed, aten en droncken met malkanderen aen de tafel van den Proffessor, waer uyt binnen weynig dagen een seer nauwe verbintenisse en onderlinge vrientschap geboren wiert: sulcks dat den een den anderen met een broederlijcke genegentheyt omhelsde en inniglijk lief kregen. Te meernadiense5 in jaeren weynig verschilde en in humeuren malkanderen gelijck waeren. Na datse beyden omtrent 13. maenden in de Hebreenwsche6 tael, per ordre van hun Proffessor, die dese kennisse als de ziel van de H. Godgeleertheyt considereerde, hadde doorgebragt, wierdense met alle ernst door hem aen de saeck selfs geset en tot sijn Collegium Theologicum7 over gevoert. Hier was het om dese Jongelingen de eerste beginselen huns wegs te doen verstaen, dat men hun inscherpte8 voor alle dingen agt te geven op de natuur, eygen aert en kragt van het VERBONT DER WERCKEN9 't welck God voor den val, met den eersten mensch Adam (na voorgeven10 dier Theologie welcke nognauwlijcks een halve eeuwe out is) gemaeckt soude hebben. Hier moestense voor alle dingen weten, dat het woort Foedus Verbont van Ferire Slaen, van Fides Geloof11 en Faedare bevuylen12 afkomstig, in het Hebreeuws door Berith Barah en Bara en in het Grieks door Diatheke, een Testament uytgedruckt wiert. Se moesten kunnen begrijpen, wat dit Verbont was;13 in welck opsigte eensydig; en wie'er de

onderhandelende partyen in waeren: daer en boven aenmercken de conditien en voorwaerden, op welcke het gegrondvest was; wat Sacramenten het hadde, te weten de Boom des Levens, het Paradys1 en geen andere, ja datse gruwelijck dwaelden die'er den Sabbath2 onder reeckenen. Maer boven al moestense met een meer als menschelijcke wijsheyt naspeuren, door wat weg en langs welcke trappen dit Verbont der Wercken van tijt tot tijt kragteloos gemaeckt en vernietigt wort.3 Dat sulcks geschiede (1) Door het niet konnen rechtveerdigen4 uyt kragt van5 eygene verdiensten. (2) Door de openbaeringe van het Verbont der Genaden.6 (3) Door het weg nemen en aen stucken scheuren van het hantschrift der sonden, om Christi doot en verdienste wille. (4) Door de doot der Gelovige; in so verre sy nog in dit leven met een swack en sondig ligchaem omhangen7 zijn. (5) Eyndelijck door de opstandinge uyt den dooden, als wanneer nog het ligchaam, dat om der sonden wille doot was, wederom opgeweckt wort. En of wel in den geheele Bybel, van Genesis8 af tot Apocalypsis9 incluys, niet een enckel woort, schaduw of ligchaem van dit geheele werckverbont met des selfs omslag10 gevonden of bespeurt wert, ja schoon 'er den H. Geest so stil van swijgt, als oit van 't Paepsche Vagevuur;11 't moet 'er evenwel zijn, men soekt en vint het daer het niet is: En doet'et voor de Basis en Grontpylaer van de geheele Coccejaensche Theologie verstrecken. O groote scherpsinnigheyt! O wonderlijcke uytvindinge van een leerstuck daer nog Moisis, nog alle de Propheten, nog Christus met sijne Apostelen in het alderminste iets van geweten hebben. Daer men sedert 25. jaeren so veel wercks van heeft gemaeckt, so veel papiers om beklat, so veel om geroepen en gepreeckt: dat men als of'er de geheele saeligheyt aen hing en gelegen was; nog tegenswoordig 't komt te pas of niet, oude en jonge in stampt; hun kragtiger aendringt te onthouden als de 12. Artykelen des Geloofs selfs. Seekerlijck, men moet tegens wil en danck bekennen, dat de Coccejaensche Broederschap uyt gauwe mannen bestaet: Want daerse so overvloedig konnen prediken en schrijven over saecken die nog bestaen, nog zijn, nog wesen hebben, Lieve Hemel! wat soudent mirakelen van geesten wesen, so se sig op dingen die

waeragtig waeren, toeleyden. Dan souw 't meenig wel eens lusten te sien, wie dog so veel couragie souw hebben, om over eenig verschilstuck met haer in 't velt te treden. Want daer zijnder niet weynige, die met het grootste pleysier hebben gesien en gelesen, de verwonderenswaerdige scherpsinnigheyt om het Verbont der Wercken staende te houden, welcke in seeckere Voorreden voor een groote Belijdenis Predicatie door Coccei Schoon Soon in 't werck gestelt is.1 In der daet elck behaegtse, om datse daer so koddig ter sne2 komt. Den Adelijcke Theologant3 daer Amsteldam meerder als op 't Stadthuys, beurs, kercken, torens, swaere gebouwen enz. eeuwiglijck sal brallen en de wimpels van de grote mast laeten waejen, had by sijn leven een begin van de leere der waerheyt geschreven en in het ligt gegeven. 't Wiert wel verkogt en stigte veele. Maer hy had'er juyst (en buyten twijffel met voordagt4) niet een woort in gerept van het Verbont der Wercken. Dat was onverdraegelijck en onmooglijck te dulden voor sulck een doordringende en naby siende gesigt.5 Hy sogt en wedersogt alle de papieren van de overledene en vont'er stoffe tot een tweede deel onder. Toen was 't, sta vast6 opschaffers7 van vaste spysen8 en vlacke verkondigers van het eeuwig Euangelium;9 dese Prologe sal uw gelden.10 En op wat wijse meenje dog? Voor eerst wil Hy, dat het so seecker is dat den overledene Sal:memorie11 een Verbont der Wercken geloofde, als waer is dat drie en vier agt uytmaecken. Ten tweden bewijst hy 't Werckverbont met vierkloecke12 argumenten. En ten derden schut hy sijn swaermoedige ziele in bekommerlijcke gedagten uyt, omtrent de regtsinnigheyt sijner broederen, niet konnende dencken dat sy verre van Socinianerye13 zijn, also aen het ontkennen van het Werck verbont ligtelijck vast is de ontkenninge van het Verbont der Genaden. En wilje eens weten waarom? Hy selje dat selfs met naeckte woordetjes seggen. Die loogchend dat Adam, in sijn staet van opregtigheyt14



voor den val door sijn eyge goede wercken en verdiensten, het regt had, om van God den Hemel tot loon sijner vergeldinge af te eyschen; Die loogchend oock dat Christus dit voor sijn uytverkorene gedaan heeft. Sluyt dat niet deftig?1 Ick wed al die hem liefhebben, Ja daer toe sullen seggen, schoon het in specie2 so valsch3 is, als'er iets valsch bedagt kan worden. Want in wat staet dat men den mensch oock aenmerckt, so blijft dit waeragtig dat alles wat hy besit, erlangt4 en ontfangt om eenig goed werck uyt te voeren, sulcks hem van God uyt genaede by geset5 wort, van wien hy in alle sijn bedrijf, doen en laeten sodaenig is afhangende,6 dat hy sig sonder dat volmaeckte wesen nog roeren nog bewegen kan. Waer blijven nu verdiensten, eygen goede werken en regt om van God, als van een schuldenaer de saeligheyt af te eyschen? Waer het heele opgeregte Werk verbont met al des selfs grote nasleep van ap- en dependentien?7 Moet men dan op de rant van het Sociniaensche bootje sitten,8 als men volgens de gronden van de suyvereGereformeerde leere omtrent het schepsel in alle staeten, alle verdiensten uytsluyt? Wel aen, wie kan 't helpen dat m'er9 sig na voege,10 men weet dog niet waer het nog eens te pas kan komen; Dese Voorreden-maecker, eens volkomen Rooms wordende,11 is van nu af het Meesterlijk12 heerschen over sijn broederen also gewoon, dat'er niets meer aen hapert, om elck een sijn hand te doen kussen dan dat men hem, als sulcks de gewoonte eens te Amsteldam wort, Superintendent13 maeckt en wie weet welcke grote Censuren14 hy dan niet wel over mindere dingen die hem tegens de borst zijn, oeffenen soude, waerom hy dienvolgende wel meriteert dat me eenig ontsag voor hem overhout.
aengemerckt konnen worden; (1) Onder de Beloften.1 (2) Onder de Wet.2 En ten (3) onder het Euangelium.3 Hoe de huyshouding onder de beloften oock drieleedig is. Namentlijck, (1) van Adam tot de Sontvloet. Waer in voorkomt de eerste belofen van het Vrouwe Saet4 de offerhande der Patriarchen en het verderf der aerde door de Sontvloet . De (2) van de Sontvloet tot Abraham. In welcke sy moesten aght geven op de Mysterieuse voorbeelden en verborgene betekenissen, welcke de wateren der Sontvloet, Noachs Arcke, de Regenbooge, Sems seegeninge enz. op Christus en sijn Gemeynte, en Babels tooren bouw op den Antichrist hadden. De derde van Abraham tot de Wetgevinge van Moisis toe. Alwaerse distinctelijck5 moesten beschouwen Gods Verbontmaeckinge, de Besnydenisse, de beloften en seegeninge aen sijn Zaet gedaen om het Lant Canaan te be-erven, de erfenisse der Heydenen hier in gesloten, als een vrugt des N. Testaments, de voortplantinge van dese beloften onder Isaacks en Jacobs nakomelingen. De voorbeelden dies tijts, namentlijckMelchizedeck, Hager en Sara, Isaack, de Ladder Jacobs, Sodoma, Joseph enz. De geboorte en opvoedinge van Moisis,6 sijn teeckeenen en wonderen die hy voor Pharao deede, de tien plaegen die God over Egypten uytstorten, hoe deselve voorbeeldig zijn op7 het Antichristische Egypten, wat de teeckenen, welcke God by de uytleydinge van het Israelitische volck (te weten het Pascha, het Feest der ongesuurde broden en de Heyliginge der eerstgeboorne) voor beduydenisse8 op Christus hebben. Als oock, wat de wolck- en vuurkolommen daer Israel in de woestyne de weg door gewesen wierden en het Manna datse daer aten, afschaduwde.9 Eyndelijck, hoe men voor alle dingen hier de eerste Sabbath der Joden10 vinden moest om de broederen Voetianen alle gelegentheyt te benemen, vanse niet met de scheppinge des eersten menschs voor den dag te brengen.
Verbont, maer 't selve door de sonde van het gulde kalf schrickelijck overtraden. Dat God'er hierom als slaven heeft gehandelt,1 ten eersten 3000 door de Leviten deed doden en hem alle een swaer jock van dienstbaerheyt opleyde. Dat hier toe moesten t'huys gebragt2 worden alle die onreynigheden, reynigmaeckinge, onderwerpinge aen de so genaemde Goden, 't aenhoren van de vloeck enz.3 Wijders, dat die geheele wet waer onder Israel besloten was, bestont in 1.Heylige persoonen. 2. Heylige plaatsen. 3. Heylige saeken. En ten 4 Heylige tyden. Dat de heylige personen waeren; de Hooge-priester, de Priesters, Leviten, Nasareen,4 en Propheten. De Heylige plaetsen; 't Lant Canaan,5 Jerusalem, den Tabernaeckel6en den Tempel. De Heylige saecken; d'Offerhanden,7 Eerstelingen en Tienden.8 De Heylige Tijden; de weeckelijcke Sabbath, 't Sabbath jaer, het Jubeljaer,9 den groten Versoendag, de Feesten van Paesschen, Pinxteren, Loofhutten, der Trompetten,10 Nieuwe Maenen11 enz. Dat alle dese dingen op Christus en sijn Kercke onder het N. Testament sagen12 en sy Israelieten'er niet meer als de schorsse13 van hadden. Dat Israel na VI. teeckenen der tijden den Messias te gemoete moesten sien; namentlijck dese: 1. Segen tot aen de regeeringe Salomons.14 2. Vloeck tot de wegvoeringe der 10. Stammen na Assyrien en van Juda na Babel.15 3. Bekeeringe onder de Volckeren daerse verstroyt waeren.16 4. Wederkeering tot haer Stadt en Tempel.17 5. Weldadigheyt van God 100. jaeren voor Christi geboorte aen



hun bewesen.1 En ten 6. Vermenigvuldinge van Israel verre boven het getal haerer vaderen.
en suurdeessem gemengt, maer met sout gesouten. Door wie en voor welcke personen of saecken dese geschiede. Buyten gemeen curieus1 waeren se oock om den Hogepriester in sijn kostelijcke Gewaden2 sig selven aen de inbeeldinge te representeren.3 Wonderlijck bloncken haer de goude en witte klederen van de selve in het oog; Sy inventariseerdense van stuck tot stuck, dog niet sonder aen het klijnste lapje een Allegorische sin en betekenisse op den Staet van de Kercke des N. Testaments toe te eygenen. Sijn linnen onderbroeck, linnen onderrock met oogjes,4 lyfrock,5 riem, tulbant, mantel, Ephod of schouderlap, borstlap, voorhooftplaet, enz. moesten elck vol alderhande mysterien wesen. Ja selfs de schelletjes en granaet-appelen, die onder aen de soom van 's Hogepriesters mantel hingen, moesten de doorlugtige en helklinckende predikinge des Euangeliums onder de dagen des N.T. beteeckenen. So oock verbeelde den Ephod en borstlap, daer de 12. Stammen in gegraveert waeren, het altijtduurende middelaerschap Jesu Christi. En meer diergelijcke schranderheden (daer my het hooft reets al van draejd, met'er maer weynige blotelijcks6 te noemen) maeckten sig dese jongelingen in dier voegen eygen, dat'er byna geen laadje in het Cabinet hunner hersen vat7 ledig bleef, om'er oock wat anders, 't geen tot een regtschapen Theologant8 behoort, in te konnen plaetsen.
oorlog1 die Nederlant is onderworpen geweest, toen de geslaegene2 vyant tot binnen onse Kerckdeuren3 indrong, had behoren te ontrusten? Of men toen niet anders had te doen, als al het papier dat nog in de vier Provintien4 overig was te bekladden met de alderscherpste broedertwisten, die immermeer gehoort of gesien zijn? Of men in so een tijt Staet en Stathouder, wanneer deselve met de uytterste vigeur5 en bekommering kragten en moet inspanden om het ondraegelijck France juck6 van de schouderen hunner onderdaenen af te werpen, met wederzytsche protestatien,7 versoeckschriften en aenporringen8 tot een Synodus Nationael,9 om die niet wesige geschillen te
determineren,10 had behooren onophoudelijck moejelijck11 te vallen? Gelijck daer van attesteren12 konnen een oneyndig getal bittere scheltschriften, walchelijcke libellen,13 seditieuse dedicatien,14 voorredens enz. En of wel de navolgers van Coccejus, het in de mond bestorven is, dat de schult hier van niet aen haer, maer aen een party domme drijvers en blinde stijfkoppen onder de aenhangers van Voetius moet geweten worden. Ja dat Sy alleen, en niemant van haer tegenstrevers, altijt om verdraegsaemheyt en tollerantie hebben geroepen en gesmeeckt, so blijft (schoon dit al soo was) egter waeragtig (als of Kerck en Staet in de hel en verdoemenisse versincken soude) sy Monsieurs te gelijck sonder aensien van tijt of gelegentheyt hun nieuw ligt op den kandelaer geplaetst willen hebben.15 Men quam'er niet by graeden of trappen16 toe, maer 't moest'er hals over kop uyt 't geen op 't hert lag. Men vertrouwde de saeck oock geensints aen de outste, voorsigtigste, voornaemste en bescheydenste, maer als of'er een generael opbod17 geschiede, elck schoot het harnas aen en quam om den Heyligen oorlog te voeren als een wel toegerust krijgsman te velde. Niet alleen met
defensive, maer oock met offensive wapenen. Deeden broederen Voetianen, na den ouden trant schermslaegen in de lugt, botte aenvallen en boersche chargien; Sy naemen hun slaegen so veel gewisser en troffender in dese rampsaelige

pennekrijg niet weynige, die er de litteeckens van tot in hun graf droegen.1 En seeckerlijck wegens wedersyts schreeuwen, schelden, raesen en tieren sal nog de eerste Jurist komen en 't laetste Collegium qualificatum2 beleyt worden, om'er een regtmaetig oordeel over uyt te spreecken. Want niemant kan met waerheyt seggen of partyen waeren malkanderen hier in gelijck; uytgesondert dat de nieuwe Broederschap in aerdig steeken, koddig schertsen, scherpsinnig roskammen3 en na de mode te hekelen, van elck de prijs als volle overwinnaers is toegewesen geworden. Maer lieve God! welck een schadelijcke victorie, daer de segen so duur komt te staen. Wat gaf men aen de vyanden buyten de kerck niet al stoffe om in de handen te klappen en van vreugde op te springen, siende de grontvesten der Reformatie dus aen 't waggelen4 geraeckt en se nauwelijcks een totale omkeeringe5 over slegts vijf Verschilstucken6 met de Remonstranten ontkomen, of nu een getal van over de 220. onder hun in swang gaende, gelijck sulcks aengewesen wort van den Professor Mares. (Vid. Mares. System. Maj. pag.1057.)7 Wel is waer, dat desen Heer die in alles seer liberael en milt8 was, de ruymte neemt en om sijn broederen de maet vol te meeten,9 hun liever eens so veel opdigt,10 als in eeuwigheyt bewesen kan worden, gelijck d'Heer Brink11 hem al over lang in dese voetstappen is nagevolgt, behalven Ridder12 en Ryssenius,13 die sig op dit kunsje mede te byster verstonden;14 maer evenwel blijft

ondertusschen dit seecker, dat Heeren Coccejanen sig verre na soo toegevende toonden, datse in een eenig poinct, hoe lincks of regts in dispuit gebragt, hun broeders een letter schrijvens gewonnen gaven. Wat hebbense niet al arbeyt en moeyten in 't werck gestelt om te demonstreren, dat het oude Testament is geweest den tijt des toorns, gestelt tegen den tijt der genaeden onder het N. Testament. Wat kittelde hun de scherpsinnige uytvindinge der woorden Aphesis en Paresis, om het onderscheyt der vergevinge van sonden te beteeckenen.1 O hoe verheugt en blymoedig waeren zy, als se de Vaderen des ouden Testaments onder de vloeck en vrese des doots vonden leggen. Datse dienaers der Elohim of so genaemde Goden en Engelen waeren.2 Dat de onderwerpinge der Joden onder de eerste beginselen der werelt, daer in bestont dat selfs de alderheyligste gedwongen waeren haer gantsche leven lang den dood te vresen, als strijdende tegens de beloften. Datse hier van daen nimmermeer een geruste Conscientie konden hebben, of oock gehad hebben enz. Ick swijg nog voordagtelijck3 met welck een brandende yver elck om 't eerst beesig was, de Philosophie van Cartes4 en nog wel het fynste daer uyt op den Predickstoel te brengen. Sonder liegen niet anders, als of de Kercken van Nederlant in dispuit schoolen en ieder van de ledemaeten in discipelen van Aristoteles5 en Cartesius getransformeert waeren. Want welck een groot belang dog had'er de Gemeente by, om te weten of het mooglijck was, dat God bedriegen kon en of men wegens sijn almagtigheyt sulcks wel souw derven loochenen?6 Of de werelt oneyndig in uytbreyding is? of'er oock menschen in de maen konnen zijn? Of de toetssteen der waerheyt alleen dat gene is, 't welcke men klaer en onderscheydentlijck begrijpt?7 Of de Conscientie dwaelen kan en of de oorsaeck van afwijckinge der waerheyt in het verstant, of

in de wil moet gesogt worden?1 Wat een groot werck om het Euangelium der genaede te verkondigen en wijt en syts uyt te breyden voerdense niet uyt, als se heeren en laqueyen, koopman en burger, ambagtsman en soldaet, edelman en boer met hoogdraevende en platte woorden leerden, dat de H. Schriftuur dickwils en op veele plaetsen niet volgens de gronden van Euclides2 maer na de dwaelende meening des gemeene volcks spreeckt? Dat het schrickelijck was te dencken, dat de Philosophie minder Capitael had of meerder dienstmaegt souw zijn als de Theologie.3 Wijders, dat so een de onnoselheyt selfs moest zijn, die geloofde dat een Engel ergens anders was, als daer hy werckte; om dat geen geesten plaetselijck of plaets beslaende konnen begrepen werden.4 Voorts, dat het nootwendig was te weeten dat het wesen van des menschen ziele in een wercksaeme gedagten of geduurige denckinge bestaet en dat het ligchaem wegens des selfs organen en wercktuygen wel souw konnen leven, gaen, staen, eeten, drincken, sitten, leggen, waecken, slaepen enz. al was'er die uyt.5 Daer en boven, dat het de eerste trap op de ladder ten hemel was, kennisse te hebben van de stilstant der Sonne en het omloopen des Aertskloots,6 en dat die het tegendeel gevoelde de woorden Davids Psalm XIX. vers 6. Ende die is als een Bruydegom, uytgaende uyt sijne slaepkamer,7 of niet en verstonden of jammerlijck misduydde. Alle dese, en duysent diergelijcke puure Philosophische questien meer, die altoos maer gedient hadden om 't verstant van schrandere geesten voor een speelpop8 te dienen en een geduurige beweeginge op de Academien onder Hoog-leermeesters9 en Studenten te maecken,10 moesten, als of'er de geheele gelucksaeligheyt van dependeerde11 weeten, Hy was wie Hy was, niemant uytgesondert. Invoegen meenig die maer twemael 's weecks twe bysondere Predicanten hoorde, dies tijts anders kon dencken of de geheele Gereformeerde kerck was in verwarring of de

verwarring selvs in de Gereformeerde Kerck geraeckt.

Hypothetische en Cartesiaensche Theologie, datse met hun beyden tot verwonderinge van een iegelijck en selfs van hun Proffessor waeren. De glorie en verwagtinge om binnen weynig tijts als andere twelingen aen het firmament van de Nieuwe Cartesiaensche Hemel te flonckeren, deden hun alles, hoe moejelijck oock, ligt zijn en maeckten vleugelen aen hun geest, om niets voor hun verstant ondoorvlogen1 te laeten. Maer denckt geensints, datse hier gedaen werck hadden, want sulcks is'er so wyt af, als het ligt van de duysternisse verschild, de steylste en moejelijckste berg moetense nog beklimmen of anders zijnder onmooglijck goede Coccejanen af te maecken. Sy hebben nu al so lang geploegt, kennen so veel fraeje dingen, diepe geheymen en verborgentheden, dog staen nog evenwel maer met de Joden in de twede huyshoudinge van verre met een bedruckte tronie te kycken op alle die weldaden meer als gemene en overvloedige segeningen aen de Kercke des N. Testaments behoorende. Hier moetense nu aen: die2 hebbense eeniger maeten in de Beloften, Schaduwen, Voorbeelden en Ceremonien der Moisaische wet ontdeckt en in de Patriarchale Kerck3 gesien. Maer nu moetense die vry wat nader door alle de Propheten so kleine als grote, Euangelisten en Apostelen soecken en na speuren. Maer wat raet voor hun om hier door te komen? Te meer nadien hun Proffessor, om af te wagten hoe ver se met eygen riemen konden roejen en welcke bequaemheden sy door eygen studie tot dit swaerwigtige werck hadden, in geheele twe maenden hun niets ter werelt van dit geheym wilde medelen, tot Hy eyndelijck sonne klaer siende datse 't buyten hem onmooglijck konden weten, al haddense een halve eeuwigheyt levens gehad, met een vermaening vanse niet te spaeren maer se wel te gebruycken, in handen gaf die konstige so wijt befaemde en beroemde Prophetische Sleutel, DE WOORDEN BETEKENEN ALLES WAT SE BETEKENEN KONNEN.4 Gevonden was de schat en niemant op den gehelen aertbodem rijcker als zy. Voort aen 't werck en aenstonts aen Prophetien te anatomiseren. Die uytmuntende algemene beloften aen alle gelovigen, ten allen tijden van God by Jer. cap.31.vers 33,34. gedaen, was de eerste die sy de Joden ontwrongen en volslaegen op de Kercke des N.T. toepasten. Hier teldense ten behoeve van deselve alleen V. voornaeme weldaeden op, Namentlijck: 1. Dat God sijn wet der liefde in haere herten soude opschrijven. 2. Dat sy by uytnementheyt Gods eygendom en volck souden zijn. 3. Dat de middelmuur des afscheyts gebroocken, sy in vryheyt en buyten dwang van de so genaemde Goden souden staen. 4. Datse door middel van de verkondiginge des Euangeliums God alle souden kennen; van de kleynsten af tot de grootsten toe. 5. Dat God haere ongeregtigheyt vergeven en haere sonden niet meer gelijck onder de wet geschiede, soude gedencken. Dit so tot een onwrickbaer fundament gelegt hebbende, sogtense met alle vlijt het geheele Nieuwe Testament door om te mogen weten, onder welcke bedeelinge der tijden God dese sijne groote goederen aen de Christenen soude schencken. En let eens welck een ongehoorde

schranderheyt! De seven brieven; in de Openbaeringe aen de seven Gemeynten van Asia1 geschreven, de seven Segelen, seven Basuynen, enz. leerden hun op een draet2 dat sulcks in seven onderscheyden perioden of wisselbeurten des tijts gebeuren soude. Tot ieder van deselve bragten sy so veel saecken, gevallen en geschiedenissen, als 'er in de Kerckelijcke Historien hun voorquaemen. Hier schicktense de woorden en sin des Texts na en maeckten van den H. Joannes op sijn Pathmos3 een geheele suyvere Historie schrijver, welckers verhael sig uytstreckte tot aen het eynde van de werelt toe.4 Tot de eerste periode, die tot de verwoestinge
Jerusalems5 duurde, bragten sy de verkondiginge des Euangeliums onder Joden en Heydenen, met alle de bejegeninge6 daer omtrent voorgevallen. De twede behelsde de tien sware vervolginge, welcke de Christen Kerck onder de Roomsche Keyseren tot Constantinus de Groote7 toe hebben geleden en uytgestaen. De derde sloot in de vrede der Kercke onder den selven Constantyn en 't verderf in leer en seden daer op gevolgt. De vierde verving de beginselen van den Antichrist8 en de Kerck sugtende onder het geestelijck Babilon,9 tot de tijt der Reformatie toe. De vyfde periode nam sijn aenvang met de eerste val van Babilon; Reformatie en daer op gevolgde verquickinge voor de kerck. In de sesde periode sagen sy het nieuwe verval en de swaerigheden waer in het Gereformeerde Christendom om hun sorgeloosheyt en ondanckbaerheyt vervallen; en evenwel de magt des Antichrist verminderen soude. De sevende10 vertoonden haer als in een heldere spiegel, de
totale ruine en val van Babel, het ophouden van alle vervolgingen, twisten, twedragten en ketteryen; het ingaen11 der Heydenen en saelig worden van Israel na den vleesche, als oock de algemeene onderwerpinge van alle Volckeren, Natien en Tongen aen het Koninckrijcke Jesu. En meer diergelijcke hoog-swevende en doorlugtige dingen, welcke se meende dat nog voor den dag des oordeels op onsen Aertkloot en in de Kercke voor af moesten gaen. Maer denckt niet dat dit genoeg was, den Apocalypsis dus praeeminent12 en na hun sin te doen spreecken; O neen, den gantschen Bybel, Moises, de Propheten en Euangelisten moesten sulks over al en in alle plaetsen van gelijcken doen. Het


Lied Deut. XXXII.1 (wie souw'er oit om gedagt hebben) schilderde hun so net af de geheele saemen-loop der tijden, als oock de saecken welcke onder het N. Testament souden voorvallen; dat niemant, al had hy t'seedert Christi tijden tot nu toe geleeft, alles gesien, sulcks met beter verwen souw hebben konnen doen. Geen minder klaerheyt vondense hier omtrent in die uytmuntende lofsang welcke de moeder van Samuel op song, wanneerse erkende dat God hare sugten en smeeckingen verhoort hadde. 1 Sam.II.v.2...10.2 Die eenvoudige en voor God wandelende Matrone wist mede al van de seven perioden en daerom wiert by hun geoordeelt, is haer Liet oock onder de schriften van het O. Testament bewaert. Voorts vondense Davids Psalmen3 hier so vol van, dat s'er end of weg mee wisten. De XXIII. LXVIII. LXXII. LXXXIX. XCIII. XCVII. CVII. CX. CXXXIX. En nog veel meer andere, na het gevoelen van de Oude train,4 leerde niet anders als de seven Coccejaensche getijden van het Nieuwe Testamentische Jaer. Maer boven al was 't een lust om sien, hoe boven maeten verheugt sig onse Philopater toonde, wanneer hy leesende het Hoogliet van Salomon,5 daer niet anders in vont dan klinck klaere Prophetien, welcke uytdruckelijck representeerden en als door een goet Microscopium vertoonden, alle de geschiedenissen, so kerck als wereltlijcke welcke onder de eerste, twede, derde, vierde, vyfde, sesde, en sevende periode stonden voor te vallen. Ah Grote en heerlijcke God! (seyde hy eens, zijnde in een halve verruckinge van sinnen) wat zijn uwe gangen wijs en de wegen tot uw Heyligdom ondoorsoeckelijck:6 hoe apparent is het wel, toen de wyste der Koningen dit Liet digte, hy selfs niet wist wat al verborgentheden in sijn versen opgesloten laegen. Hoe weynig dagt'er hy mooglijck wel om, dat men de staet des
Antichristische Rycks, de vervolgingen, de verdruckingen uwer lieve Tortelduyve7 eerst onder de Roomsche Keyseren, daer na onder de Pausen, toen onder Turcken, in Oosten en Westen Duytsland, Vranckrijck, Spangien, Piemont8 Engelant, Nederlanden, enz., de gesegende Reformatie nevens al dat groote werck daer omtrent, uyt sijn Liet met soo veel levendige coleuren, en sulcks eerst over de 3000. jaeren na sijn doot soude ontdecken. Want O oneyndige goetheyt! men vint geen de minste voetstappen, dat iemant onder de grootste Godgeleerden, welcke sedert Christi Hemelvaert, hoe arbeytsaem en verligt sy oock geweest zijn,

tot op den dag van uw dienstknecht J. Coccejus toe, sulcke dingen in uwe heylige bladen hebben gesien als Hy gesien heeft. Wat wisten de oude vermaerde Kercken leeraers1 Justinianus, Ambrosius, Augustinus, Chrysostemus, Bernardus, Cyrillus, Cyprianus, Lactantius, Hieronymus; en onder de laetere2 Oecolampadius, Bullingerus, Lutherus, Bucerus, Calvinus, Melanthon, Musculus, Martyr, enz. Van alle dese uytschitterende3 verborgentheden immers niets ter werelt. En daerom hoe waerachtig is het, datje in dese onse dagen uwe heymelijckheden voor de wijse en verstandige verborgen hout en die den kindertjens openbaert.4 Ick ben nog maer een kint en mede door de erf-sonde, als andere met een doncker verstant in de werelt gekomen; en niet tegenstaende dit, datje my geset hebt aen de voeten van een alderwijste Gamaliel,5 maeckt dat ick wel soude konnen een jongeling zijnde, sterven hondert jaeren out. O, hoe verseeckert stuurt gy mijne voeten op het regte spoor der waerheyt! je laet niets het minste over, van't geen ick sie daer eenige twijfelinge omtrent plaets kan hebben: Want hier van overreedje my by uytnementheyt, dat het geen ick wel klaer en onderscheydentlijck bevat, waer is:6 Dit ondervind ick hoe langs hoe meerder en word'er kragtelijcken in versterckt. Ick heb in de Mathesis de fondamenten van Euclides geleert, sonder in het minste te dencken dat ick'er eenig gebruyck van souw konnen maecken omtrent de heylige Godgeleertheyt. Maer dat noyt volpresen boeckje, dat kostelijck werckje, dat Cabinetje van Prophetien, door den Swolschen Leenman tegens de Seven woudsche Classis geschreven!7 leert my voor de vuyst wiskunstige Demonstratien maecken en die toe te passen waer ick wil. Ah wat is het een groot jammer, dat die wijse Gesant en Propheet noit de moejten heeft genomen van te betogen, uyt de naem en betekenisse van 't woort Sevenwolden selfs dat'er nootwendig onder de dagen des N. Testaments seven Perioden moeten zijn. Wijl dit geen meer werck souw maecken, als de seven Brieven, Segelen en Basuynen in den Apocalypsis. Dat mijne daegen, O Magtige Hemel! nog een geruyme tijt mogen duuren, en men sal sien wat wonderbaere wonderen mijn mont en penne aen Nederlandts Gemeenten al verschaffen sal; Seeckerlijck sal ick besorgen, datse alle Sonen der Propheten worden en datse Christus met al sijn verdiensten, lijden, sterven, weldaden enz. sullen vinden, daer hy nimmermeer van iemant gesogt is. O! ick sal sorg dragen dat oude en jonge,

van de kleynste af tot de grootste toe, weten wat het is te staen in de Christelijcke vryheyt en ontslagen te zijn van dat swaere en dienstbaere jock 't welk door enckele onkunde onse Vaderen so hart op den halse gedruckt heeft. Ick sal alle mijne kragten in het werck stellen, om kragteloos te maecken dat ouwer wets en wettische prediken.1 Voor al de Sabbatharissen2 in dier voegen op de mont kloppen,3 datse sullen moeten ophouden van met so veel iever als dagelijcks geschiet, een tweede Jodendom in te voeren4 enz. Met dese en diergelijcke pleysierige verbeeldingen kon sig Philopater somtijts uuren, ja halve dagen na malkanderen ophouden. En sulcks met soo veel genoegen en blijdschap, dat hem de vreugde ten oogen uytscheen. 't Gebeurde niet selden, dat hy aen tafel sittende, de spijs in de mont vergat door te slicken, so dwaelde sijn geest in het Paradijs der Prophetien. Geen een Schriftuur-text schoot hem te binnen, of hy sogt'er een sinspelende verklaring aen te geven. So Philo5 en Origenes6 nog geleeft hadden, sy souden hebben moeten bekennen dat hun dese jongeling hier omtrent nog al heel veel had konnen leeren. Selfs sijn Proffessor, hoe seer op dit kunsje afgeregt, kon nauwlijcks bevroeden, van waer hem dese veerdigheyt in uytgesogte Allusien7 te maecken van daen quam en 't deed hem de waerheyt van dit vers door de heer Vondel gemaeckt ondervinden.
wegens de beroertens en afval deser landen van den Spaenschen Koning in hun grote wercken hebben nagelaeten, of Hy vont het duydelijck voorseyt in Moises, de Propheten en Psalmen. Selfs Slydanus1 sprack niet anders, als 't geen door de Propheet Hoseas2 was voorsegt en gepropheteert. De sin van het eerste vers des 12. Capittels, Te Gilgal offeren sy ossen;3 was by hem Sy hebben in het Concilium van Constants4 die grote Leeraers Johannes Hus en Hieronymus van Praeg gedoot. Cap. X. vers 5. De Inwoonders van Samarien sullen verschrickt zijn over het kalf van Bethaven; Hier betekende de kalveren van Bethaven den Paus en den Keyser.5 Cap. X. vers 11. Waer is uwe Koning nu dat hy uw behoede in alle uwe Steden? Dit sag op Fredericus, koning van Bohemen6 welckers ongeluckige uytgang de Gereformeerde Kercke geen voordeel maer groote schade toegebragt heeft. vers 14. van het selfde Capittel. De Moeder werd'er verpletterd met hare Kinderen; Sag op7 de Dood van den Sweedschen koning Gustavus Adolphus.8 So oock het 15. vers. Israels Koning is in den dageraet ten eenemael uytgeroejt, moest verstaen worden van Karel de eerste Koning van Engelant, onthooft binnen Londen 1649. den 30. Januarius.9 De woorden van Joël, Cap. III v.6. Gy hebt de Kinderen van Juda en Jerusalem verkogt aen de kinderen der Griecken;10 hadde desen sin: Sy hebben de Kinderen der Gemeynten laten onderwijsen in de leere van Aristoteles.11 So betekende Hoogliet Cap. II. v.4. Hy voert my in het wijnhuys; de bysondere vreugde door d'Apostelen gepleegt, toense het Euangelium in Grieckenlant verkondigde. En Cap. VIII. v.3. Sijn slinckerhant zy onder mijn hooft; Sag op de 12. jaerige Treves12 tusschen den Koning van Spangien en de


Geunieerde Provintien; Anno 1608. gemaeckt. Voorts sou men gesegt hebben, waer 't mooglijck was, dat Philopater al 't verstant van daen haelde, om dus met alles wat hem in den Bybel voorquam op gelijcke wijse te leven. Niet een Parabeltje, Gelijckenisje of Historitje, hoe eenvoudig van de Euangelisten als regtschaepene Seden-regels ter nedergestelt, of Hy Metamorphoseerde se in Prophetien. Die alle op te tellen is mijn onmooglijck en souw mijn Leser verdrietig vallen. Alleen moet ick dit seggen, dat by aldien hy dies tijt had gewilt sijn verstant tonen, in Salomons Spreucken uyt te leggen, hy'er uw den Roomschen Antichrist doorgaens van den hoofde tot de voeten toe, so levendig souw hebben doen sien, dat'er niemant om na Roomen behoefde te reysen: En sulcks met een goede Connexie en samenhang. Ja hy souw'er so wel 3 jaeren over hebben konnen prediken als die Amsteldamsche Predikant1 daer de menschen bang voor worden, als se hem met sijn vriendelijcke Tronie over de preeckstoel sien kijcken. Oock weet ick niet so 't 'er op aen had gekomen, om den figuurlijcken Tempel die Ezechiel2 in een gesigte sag te verklaeren, of hy het niet ruym so wel souw hebben konnen doen, als die Leeraer3 welcke over eenige tijt byna al de Weeskinderen op het lijf had gekregen, om dat hy'er op hals en keel verbood een eenige pagina meer te lesen in de Catechismus van de Wit;4 als hebbende na sijn oordeel dat Boeck lang genoeg in de werelt geweest, om de jeugt in de Voetiaensche netten verward te houden. Immers, so hy dese onbevattelijcke Materie in eenige dosijnen Predicatien had verhandelt, souw 't altoos met verstaenlijcke5 woorden en spreeckwijsen geschiedt zijn: Daer in tegendeel gedagte6 Leeraer, die reputatie selfs by sijn schrandere toehoorders had, toen hy hier in besig was, datse malkanderen in het uytgaen van de Kerck moesten vragen; wat het Domine gepreeckt? Hoe verstonje hem flus7 in die en die uytdrucking? Hebje wel konnen merken, hoe hy sijn Exordium8 aen sijn text
Connecteerde?9 Wat sijn subdivisien10 waeren? Hoedaenig sijn Explicatie met het voornaemste van sijn Applicatie11 over een quam? Seeckerlijck die man preeckt ons al te geleert, wie sag oit sijn weerga, 't is of we botte koejen zijn, soo veel verstaen we van sijn seggen: maer souw me dencken, hoe vind hy al die geheymen, hoe komt hy aen al die kennis?

't Is niet anders, of hy de Tempel van Salomon en Serubabel1 met eygen oogen gesien, hondert duysent maelen doorwandelt en van onderen tot boven met een maetstock gemeeten heeft. Maer boven al hoe geestig zijn sijn geestelijcke beduydenisse van dat gebouw op de Kercke des N. Testaments. Hy vint'er immers niet een deurtje, venstertje, trapje, colom, stoelbanck, houtje of steentje in dat niet eenige sinrijcke betekenisse heeft. Welcke en diergelijcke andere Consideratien, over het onverstaenlijck prediken van desen Predicant; hebben hem egter in so veel aensien gebragt, dat alle die voor schrander van geest willen passeren, hoe gebogchelt anders van hersenen,2 sig tot sijn gehoor vervoegen. Dog dit accident3 is, God betert so algemeen hedendaegs, dat het eerder te belachgen dan te beweenen dient. Want wie en weet niet, daer de leeraers door raetselen spreecken en als andere sphinxen4 aen den heyligen berg des Heeren sitten, het'er noit aen een groot getal Oedipussen ontbreecken sal, om na haer seggen te slaen als een blinde na de coleuren. In andere dingen mag het oude spreeckwoort gissen doet missen waer zijn, maer hier gelt het niet met alle,5 wijl in de saecken des geloofs ('t Is schande dat men 't seggen moet) die voor de verstandigste wort gehouden en aengebeden, die alderbest gissen kan. Evenwel is het jammer, dat mannen van letteren so puursteecken6 sot konnen worden, datse geloven van boven anderen in geleertheyt uyt te steken als se met grote moejten so verre zijn gekomen, dat men, al wou m'er duysent guldens om geven, niet een woort van al datse seggen kan verstaen. Dog het schijnt dat dese mode met het bestel van dese haest eyndigende sesde Periode so moet saemen loopen; en God geeve dat het een van de voornaemste besoeckinge mag zijn, die daer in voor Nederlants Kercken opgesloten leggen.
te willen hebben, de oorsaeck hier af te sggen;1 daer d'ander so het scheen weynig lust toe hadde en alleen met een glimlach op antwoorde; Quisquis suos patimur manes, Hoor broertje lief, een ieder van ons leyt sijn straf;2 Gy meent loof ick, dat mijn oogen met een meer als Egyptische blintheyt3 geslaegen zijn; en datse niet al over lang hebben konnen sien, hoe agterhoudende en bedeckt gy omtrent my verkeert; Seeckerlijck, niet anders als of je gesworen had, alles wat uw van den milden Hemel medegedeelt wiert voor uw selfs alleen te behouden. 't Is nu meer als tien weecken dat je even so veel tegen my (buyten goeden morgen en goeden avont) hebt gesproken, als of je sonder tong geboren waert: En dat niet alleen, maer als of ick se uw ontroven souw; Al je manuscripten sluytje in uw koffer en laet'er de breete van twe vingeren niet van op uw lessenaer leggen; daer en boven uw beste Authores zijn binnen weynig weecken invisibel geworden. Oock koopjer langer niet een, of je komt'er so bedeckt onder de mantel mee t'huys en sluytse voort weg, of je se gestolen had. Komt dit met de wetten van vrientschap over een en laet dit de nauwe alliantie, die we met malkanderen hebben ingegaen wel toe? Seecker ick denck niet dat je dat selfs seggen sult. Evenwel moet je niet meenen dat ick'er quaet om ben, of daerom te minder kennisse heb van die hooge verborgentheden, daerje schrandere geest in te beschouwen tegenwoordig mede besig is: Ick weet al te wel, datje dat schoone boeck dat Domine Groenewegen over het Hoogliet4 geschreven heeft in minder als twe maenden tijts by na aen flarden gelesen hebt; datje de Uytleggingen over het Liet Moises door Coccejus5 en Do. Hamer6 hebt op gegeten; en datje nu nog besig bent, met de Mont der Opperste Wysheyt7 uw so eygen als je A.B.C. te maecken. Ick wensch'er je uyt de gront van mijn ziel alle geluck en voorspoet mede, maer bid uw met eenen te willen geloven, dat hoe seer ick uw abstracte verkeering omtrent8 my soeck te verschonen, se egter by my weynig excuse verdienen kan enz.
Voorts versogt hy verschoning met dit vers van Horatius:

Formulier bidden1 op het lijf komen2 soude; maer doen hy hem van Prophetien en Perioden hoorden reppen en dat hy uyt sodanig een insigt als gesegt is het bidden van 't Vader onse na liet, was 't of hy door verwonderinge buyten sig selven vervoert wiert. Ah mijn waerde broeder en vrient seyde hy, wat vliegt u verstant op Arents vleugelen; dat is sijn leven daegen geen menschen werck, om sulcke dingen uyt sijn selven te bedencken; dit moetje d'een of d'ander goede Engel bekent maecken, of je hebt gewisselijck een Spiritus Familiaris,3 die je sulcke geheymen inblaest. O gesegent beckeneel!4 (hier stont hy op, viel hem om den hals en kusten sijn voorhooft na de Turckre5 manier) daer sulcke verligte hersens in opgesloten leggen, kostelijcke mont, daer sulcke wijsheyt uyt voortvloejt, ick moetje kussen dat'et my aen 't hert raeckt! Ay ay broertje! laet ick mijn oogjens wat verlustigen met je Engelsche6 aengesigt van naby te besien! Seecker me dunckt je hebt een heele strael van ligt om je hooft, gelijck men de Heyligen uytschildert, och 't is so! 't is so! ick behoef'er niet meer aen te twijfelen, want ick sie het nouw klaerlijck! Ah! Hoogverligte ziel, mag ick je bidden, deelt me wat mede uyt uw Cabinet van
revelatien,7 want wie weet wat al schoone saecken dat'er van uw al gekent worden, doet, ay doet het! want je sult'er sevenvoudig loon voor ontfangen, enz.
Want te verstaen,2 en dat buyten alle verwagtinge, dat oock het Vader onse een Prophetie is; dat daer de seven Perioden mede inleggen; Wel ick seg je 't komt my al so vreemt voor, of ick met mijn eygen oogen menschen in de maen sag woonen; en ick kan nog niet laeten te betuygen, hoe wel my dese nieuwe verborgentheyt bevalt. Maer ick versoeck ootmoedig op uw, in het kort my eens te seggen, hoe'er sig dese tijt rangen in schicken en of sy'er van selfs los en ongedrongen in saemen loopen?3 O Ja dog, seyde sijn Confrater, luyster maer toe: De Inleyding welcke ons God als Onse Vader doet aenspreecken, geeft te kennen de vryheyt, die we hier toe hebben onder de daegen des N. Testaments en leert dat Christus onse outste Broeder is. Dit mogt het oude Israel niet doen, dat was maer een dienstknegt en stont onder voogden en besorgers4 en had slegts vaderen des vleesches.5 De eerste Bede, Uwe Naeme werde geheyligt, moest in volle kragt, ten tijden der Apostelen voornaementlijck gebeden worden en heeft oock na Christi genoegdoende offerhande, sijn vervullinge gekregen; met de uytstortinge des H. Geestes over de Apostelen op het Pinxter-feest. De twede Bede: Uw Koninckrijcke toekome, sag op Christi komste in de werelt, op sijn lijden en sterven, op sijn Hemelvaert, op het uytroejen van de Joodsche Politie,6 op de Predikinge der Apostelen, maer voornaementlijck op de grote verlossing van de tien schrickelijcke vervolginge, welcke de Christenen in de eerste 300. jaeren onder tien Roomsche7 Keyseren hebben geleden. Als oock op Constantinus de Groote,8 die toenmaels een beschermer en voorstander van de Kerck wiert. De derde Bede: Uwe wille geschiede enz. Moest voor al gebeden worden, toen het Antichristische Beest,9 uyt de zee van het Heydendom opquam en de Kerck met menschelijck gesag en het invoeren van dwingelandsche Bisschoppen sodanig druckte, dat 'er niets minder als Gods wille in geschiede. De vierde Bede: Geeft ons heden ons dagelijcks broot: sag bysonderlijck op die geestelijcke schaersheyd en duure tijd des hemelsche broods, welcke voor de tijd der Reformatie in de Kercke was, toen men de menschen den Bybel onthield, met draf10 van Paepsche grollen laefde enz. En toen moest oock dese Bede in volle kragt gebeden worden. De vyfde: Vergeeft ons onse schulden, gelijck wy enz. Moest de Kercke bidden, na datse door de Reformatie alreets uyt Babel was uytgegaen. Want het

was haer seer nodig datse vergiffenis versogten van hun afgodische en superstitieuse1 sonden, diese in het Pausdom gepleegt hadden. De sesde Bede: En leyt ons niet in versoeckinge, maer verlost ons enz. Mag en moet alleen in dese sesde Periode gebeden worden; wijl datse klaerlijck slaet op de schrickelijcke verdruckingen welcke het Protestantsche Christendom in verscheyde Gewesten des werelts, Duytslant, Hongarien, Piemont, Savoyen, dog boven al in Vranckrijck,2 sedert eenige jaeren herwaerts heeft moeten uytstaen. En wat het Besluyt deser VI. Beden aenbelangt: Want uw is het Koninckrijcke, enz. je sult van selfs wel konnen sien, al hadje geen ogen in 't voorhooft, dat hier niet anders mede gemeent word, dan alles wat in de sevende Periode sal voorvallen en over de geheele wereld geschieden. Sie daer waerde Philopater; komt dit alles niet fraej? Slaet het niet net op malkanderen en souw men wel iets vierkanter in de haeck konnen setten?3 Wat dunckje oock, heb ick redenen van dit Gebed meerder4 te bidden? Voor my, ick wil my in desen gewilliglijck uw wijs oordeel onderwerpen.
hebben. Dat sy so 't wil, Repliceerde Philopater, sonder dat het nodig is dit alles nauwkeurig te ondersoecken, wijl het mooglijck een halve eeuwigheyt werck geven souw, laet ons staende voet voortgaen terwijl de geest vaerdig is, nog al meer geheymen te ontdecken. Sie daer, wat dunckje dat we de seven Perioden, eens in de X. Geboden sogten? En dat luckende, moeten'er de XII. Artykelen des Geloofs, de Nederlantsche Confessie,1 met de 129. Vraegen, en Antwoorden des Heydelberghschen Catechismus oock aen: Ah wat wil dat een heerlijcke saeck zijn! en sulcks een schoon werck geven: Soo een boeck als me2 het liet drucken, souw eerst met regt een Schriftuurlijck ligt mogen heten; altoos veel beter, dan die vijf groote stucken die te Rotterdam gedruckt en die so vliegende van stijl en stof zijn, dat men souw sweren datse door den Spaensche Ridder, op het houte paert Clavinello3 boven in de lugt geschreven waeren. Ai lieven Frater! dat we maer voort beginnen, want ick meen niet dat'er vaeck in mijn oogen sal komen, voor we dit uytgevoert hebben.
wat dingen in Europa, tusschen beyden te geschieden staen. 'k Meen niet, of1 dit sal een Exercitie zijn, de schranderheyt van uw geest waerdig en die bequaem is uw alle genoegen te geven. Dit wiert by Philopater, met alle teeckenen van vreugt voor goet gekeurt en aengenomen; ja so haestig was Hy hier omtrent, dat Hy nog die selven dag last gaf aen sijn Boeckverkoper, om Hem de Raeds Doorlugtige Koningrijcke, van Somerens Vyfde Monarchie,2 Groenewegens Uytbreydinge van Christi Koninckrijcke,3 en wat meer van die stoffe te krijgen was, te beschicken.4 Dese Juweeltjens liet Hy in France banden5 binden, dat anders noit by hem gedaen wiert, dog spaerde se daerom niet te minder, maer havende se in 14. daegen tijds met lesen, vouwen, strepen en bevingeren, sodanig dat de Autheuren gewisselijck dol souden geworden hebben, indiense haer wercken dus mishandelt hadden gesien.

Amsteldam te zijn.1 In der daed, Philopater stont hier over geheel opgetogen, also hy sulks nergens ten huyse van eenig Predicant of Professor meer gesien had. Gewisselijck (seyde Hy by sig selven) sal de sevende periode voor de deur zijn, in welcke de Leeraers in Koningen en de Koningen in Leeraers moeten verandert worden. Na datse hun pligtpleginge hadden afgeleyd en driemael het hooft eerbiedig tot aen de grond gebogen, wierden sy toen se omtrent op ses treden na by den Professor waeren, daer twe Spaensche stoelen2 stonden, door hem gelast neder te sitten, het welck sy dan vervolgens oock deden; en na een gespreck dat maer ruym een quartier uurs duurden (bestaende nergens in als wedersijdse Complimenten,) wierdense op gelijcke wijse, door twe Studenten, na beneden en tot op de straet geleyd, als3 se daer gekomen waeren. Voorts vervoegden se sig ter plaetsen, daer se meenden4 te wonen: Philologus was wegens sijn Oom geaddresseert aen eene van sijn bekenden, die de gelegentheyt niet hebbende, van se beyde ten sijnen huyse te doen logeren; voor Philopater na een andere bequaeme plaets deed omsien. Dese was de eerste die sijn kamertje vaerdig5 had: Hy viel so vlijtig op een nieuw aen het blocken, dat ieder die Hem niet kende, soude gesegt hebben, hoe 't mooglijck was dat hy sulcks konde uytharden.6 Men sag Hem nimmermeer als in de Kerck en somtijts ten huyse van een Boecverkoper, daer Hy dan 't een en 't ander nieuws hoorde of een boeckje kogt. 't Collegie gaen frequenteerde Hy weynig, om dat 'er niets van die stoffe dies tijds op voorviel, daer sijn geest sig in verlustigen konde. Invoegen wou men hem sien of spreecken, so moest men Hem by sijn boecken soecken; en dat heel menagieus,7 also hy maer seven a agt uuren in de weeck daer toe vaceerde;8 uytgesondert voor sijn vriend Philologus, die Hem altijt even welkom was, om dat die selden quam, of bragt hem de weet,9 wat nieuwe sinrijcke Prophetie hy hier en daer in de Bybel gevonden hadde. 't Gebeurde in dese tijd, dat den selven eens op een morgen vroeg sijn vrient besoecken quam: de ongemeene vrolijckheyd welcke op sijn wesen afstraelde en de blijdschap die Hy inwendig scheen te hebben, deed Philopater aenstonts Hem vraegen, Mijn waerde Broeder wat bysonders is uw voorgekomen10 en welcke grote dingen hebben uwe oogen gesien, dat ge nu meer als oit so verheugt my toeschijnt? Ai verberg niets voor my, maer deelt uw getrouwste vriend mede, 't geen uw den milden Hemel gegeven heeft? Verbergen! en dat voor uw mijn lieve broeder, antwoorde Philologus, dat was my even so mooglijck als eeten en drincken te laeten: Soud ick iets, 't zy door een gesigt,11 of door een droom, of eenige andere weg van revelatien, ontdecken en uw daer geen kennisse af geven, dan was ick onwaerdig

met de minste glans van het Prophetische ligt omschenen te zijn. Ja ick heb iets gevonden, iets wonderlijcks ontdeckt en wat groots is my voorgekomen. Ick moet uw bekennen, dat mijn ziel als buyten mijn ligchaem door blytschap vervoerd is; en ick geloof niet datse van dese nagt veelop mijn pyn-appel kliertjen1 gewerkt heeft. 'k Ben hier expresselijck dus vroeg tot uw gekomen, om uw het raerste mede te deelen dat je nog oit gesien of gehoort hebt. En wat is dat, O hoogverligte Philologe!2 seyde Philopater, mag ick u bidden houd my niet lang op door een grote Voorreden, maer kom aenstonts tot de saeck, want ick blaeck van begeerte om te weten wat gy seggen sult. Ick sal, ick sal, antwoorde Philologus, maer ah! dat wy onse kleyne bequaamheden, die in onse ziel resideren, dog met een verslagen gemoed erkennen, daer en tegen geduriglijck besig zijn, met het geen in onse daegen door mannen van oordeel en dubbele Prophetische gaven gedaen word, te loven en te prijsen. Dit is nu onse pligt, hier moeten we ons geheel en al toe setten, want dit vereyscht de grootheyd der saecken, welcke tegenwoordig gebeuren. Om Gods wil Amice! viel Philopater hier weer op in, so seg dog wat 'er gaende is en welcke dingen het zijn, die uw dus buyten uw selven vervoeren, ick verstae als nog ter wereld niets, van al wat ick je heb hooren spreken: Gaet dog voort, of ick word onbequaem,3 so woelen mijn hertstogten om uw te sullen konnen verstaen, als je suit beginnen tot de saeck te komen. Ick beloofje ick sal repliceerde Philologus, vergeef me slegs dat ick uw so lang opgehouden heb. d'Ongehoorde en byna goddelijcke wonderen zijn hier oorsaeck van: 'k behoef uw gantsch niets te seggen, nog door een lang verhael van woorden lastig te vallen, uw eygen oogen konnen het sien en je handen het voelen. Men eygen oogen het sien en eygen handen het voelen! sey Philopater hier op, dat geloof ick van al mijn leeven dagen niet; want van sulcke Prophetische Gesigten spreeckt het geheele Oude en N. Testament niet een enckel woort, immers altoos dat ick weet; en daerom spreeck je dit ongetwyfelt door gelijckenisse: Ick doe niet antwoorde Philologus, maerje vat niet wat ick wil seggen; hier op haelden hy een boeck in quarto gebonden onder sijn mantel van daen en stack het Philopater toe, met byvoeging van dese woorden; Sie daer nu of ick redenen van verheugt te zijn en dus tegens uw te spreecken heb, of niet. Dese sloeg aenstonts sijn oog op den Tytel en las'er dese woorden. De vervullinge der Prophetien of de aenstaende Verlossinge der Kercke. Een werck daer in beweesen wert dat het Pausdom 't rijck des Antichrists is, dat dit rijck niet verre van sijn ondergang is; dat de tegenwoordige vervolginge in drie jaeren en een half na de Herroepinge van het Edict van Nantes eyndigen kan. Waer na de uytroejinge des Antichrists sal beginnen, die in het begin van de volgende eeuwe voltrocken worden sal: En eyndelijck sal het Rijck van Christus Jesus op aerden komen, &c. Door de Heer Petrus Jurieu, Proffessor der H. Godgeleertheyt, en Predicant in de France



kercke tot Rotterdam. Uyt het Frans vertaelt door F. Halma.1 Wel Broeder! wel Broeder! sey Philopater, dit gelesen hebbende (slaende beyde sijn armen kruysgewijs over malkanderen), wat seltsaeme Tytel is dit, nog heb ick'er van al me leven so geen gesien; indien het heele boeck maer de vierde part voldoet van 't geene de Tytel belooft, so behoorde men het te Canoniseeren,2 of ten minsten alle Sondagen in de Kercken voor te lesen. Maer ick wil immers niet dencken, als de Autheur segt vervullinge der Prophetien, dat hy daer meede meent dat alle de Prophetien, die in dit boeck door hem aengewesen worden, haer vervullinge hebben; want dan ley al mijn arbeyt die ick hier omtrent met so veel moejten als je weet gedaen heb, onder de voet.3 En uw kostelijcke Concepten, souden dan hoe overvloedig mooj datse zijn, mede niet een duyt mogen gelden, dat immers schrickelijck jammer wesen soude. Wat hier van is of niet, gaf Philologus hier op tot antwoord, souw ick so nauw niet konnen seggen, also ick het boeck maer ter loops van agteren tot vooren doorsien hebbe; maer dit is 't dat ick al heb bemerckt, dat desen Heer raeckende sijn gevoelen van het Rijcke Christi op aerden, so vast en onwrickbaer houd,4 als eenig Propheet en Apostel de woorden Gods hebben konnen doen. Waer op hy Philopater het boeck uyt de handen nemende, las hy op een blad daer een vouwetje gelegt was dese woorden. Indien dit geschiet, dat het eynde der werelt, en dit duysent jaerige rijck niet komen soude; so zijn voorwaer alle de Prophetien maer beguychelinge.5 De H. Geest heeft dit volck bedrogen, alle hun Godspraken zijn valsch, en God heeft hun met een valsche hoop gevoet. En op een andere plaets wees hy dit volgende aen: Daer moet dan een tijt komen, 't welck de tijd van dit Rijck der Messias en der Joden sal zijn, in welcke dit volck verheven worde boven alle de volckeren: Andersints durve ick seggen dat alle de Godspraecken, aen dit volck gegeven, bedriegelijck zijn, en aen het selve maer alleen zijn verleend, om hen tot een valstrick te strecken. Wat tael van verseeckeringe6 sonder weergade is dit, seyde Philopater, dese man spreeckt als magt hebbende en niet gelijck onse Schriftgeleerden; dit boeck moeten we voort van woort tot woort lesen en horen wat dese geest tot de Gemeynte seyd. Maer ick bid uw, seg my eens, bouwt hy sijn gronden oock op de seven Perioden? Schickt hy daer de Prophetien van het O. Testament oock na en weet je oock te seggen, of hy onse Prophetische Sleutel gebruyckt of niet? Want sonder liegen, so hy dit niet deed, ick souw hem met geen kleyn vooroordeel lesen, so seecker schijnen my dese dingen toe. Wat aenbelangt,7 antwoorde Philologus, de seven Perioden, gewisselijck, ja, die heeft hy so wel als iemant der Coccejanen, of wy: maerse zijn wel ruym vijf vierendeel op het el8 en verschillen maer van de selve

omtrent 4000. jaeren. Hoe 4000. jaeren! viel hier Philopater op in; dit maeckt me sijn Prophetien van nu af aen al verdagt. Ick geloof niet dat dese man puursteken sot is, of so quaedaerdig dat hy ons wat op de mouw souw soeken te spellen: en dit souw'er evenwel vry wat na gelijcken. Hoe souw hy hebben willen, tegens alle menschelijcke gevoelens aen, 't zy oock wie se zijn, dat de wereld nog over de vier duysent en drie hondert jaeren staen1 soude: Neen neen, dit boeck is by my van nu af aen al Apocryph,2 en ick denck 'er niet een woort in te lesen. Sagt! sagt mijn vrient, seyde Philologus hier op, ick weet niet hoe je so driftig bent en ten eersten3 iemant veroordeelen kond, voorje hem gehoort hebt. Driftig of niet driftig, antwoorde Philopater, ick houw mijn opinie; raeckende de bestipte tijt van de seven perioden, met alle regtschaepene navolgers van Saliger Coccejus so vast, dat ick'er my met haer om souw laeten branden en daerom sal ick'er om de dood geen 4000. Jaeren op toe geven: Dat het nog aen quam op een twe a drie hondert, dat mogt heen loopen,4 maer dit is te grof en sal sulcks my niemant wijs maecken. Maer ick seg nog eens, seyde Philologus, dat het wonderlijck is, datje uw oordeel so lang niet kunt opschorten, met dit of dat van een saeck te affirmeren,5 tot dat je se grondig ondersogt hebt, ge weet immers wel dat dit een onvergeeflijcke, ja absolute doodsonde is tegens alle de regulen van Cartesius aen. 't Is waer, desen Heer stelt seven perioden, en doet se over de 4000. jaeren langer duren als wy en Coccejus: maer hy begintse oock net so veel vroeger te tellen, dat is,6 met het begin van den eersten dag der scheppinge des wereldts. Wel seg me so, sey Philopater, dit sou'er eenigsints na gelijcken en sijn gevoelen van die vreeselijcke ketteryen konnen suyveren, dat de wereld nog so lange tijd staen sal. Maer ick wouw egter nog wel eens sien, waer mede hy dese sijn sustenue7 bewijsen soude, want ick heb nu driemael de geheele Bybel van agteren tot voren doorlesen en dat geduerig met de Coccejaensche Sleutel in de hand, sonder sulcks te konnen ondecken of selfs eenige speuren daer van te vinden. Ick bid je, so je het weet, seg my eens op wat fundament dese man timmert? Dat kan ick haest8 doen, seyde Philologus; heb maer een weynig geduld van toe te luysteren. Hy maeckt van het verhael dat Moises van de scheppinge des werelds doet, een seer aerdig Systema. Namentlijck op dese wijse: Hy stelt voor af vast, dat God een zegel van Hem selven en van sijne verborgentheden in het geschapene heeft ingedruckt, het welck alle de stoffe doorgedrongen is. Tot een voorbeeld (segt Hy,) het eerste is van de Drie-eenigheyd der Persoonen, in de eenigheyt des Goddelijcke Wesens, waer van wy een levendig afbeeldsel inde wereld der Geesten hebben; door het wesen, door 't verstant en de wille die in alle geesten, 't zy met de stof vereenigt, 't zy van deselve afgescheyden gevonden word. So in de drie dimensien, van lengte, breette en diepte, welck de natuur van een eenige uytgebreytheyd of ligchaem stellen. Het andere (gaet Hy voort) is in de verborgentheyd der Menschwordinge, de personeele vereeniging van de

Goddelijcke en ongeschapene natuur met de menschelijcke natuur; een verborgentheyd waer van men een levendig afbeeltsel in de vleeschwording der zielen, die Godt met de stof vereenigt, siet. Voorts worden dese volgende beginselen, als seeckere soort van kundigheden by Hem vastgestelt. 1. Dat de sigtbaere wereld, is het afbeeltsel van de verstandige wereld1 2. dat Godt de tijden, als in perioden verdeelt. 3. Dat nootwendig de selfde beeltenissen, deselfde verborgentheden moeten beteeckenen. En ten 4. Dat niet tegenstaende sulcks, de verborgentheyt, de letterlijcke sin, niet vernietigen moet. Hier op nu gaet hy vervolgens bewijsen, dat de sevendaegsche ordre van scheppen, omtrent de bysondere dingen als hemel en aerde, zee, menschen, ligt, duysternisse, son, maen, sterren, kruyt, loof, gras, vogelen, vissen, kruypende en viervoetige gediertens enz. Net representeren en afbeelden de geheele staet van Gods Kerck, van den beginne af tot den eynde der wereld toe. De wateren, zijn by hem de volckeren, of de menschen in de wereld. Dat'er de Geest Gods over sweefde, beteeckent so veel, als dat God sijn uytverkoorne door sijn Geest in het verdorvene verstant bestraelde. Daer zy ligt op den eersten dag der scheppinge is gesegt: Sie daer Christus, onder de eerste belofte van het slange zaed, van Adam af tot Abraham toe. Dat God op den tweden dag het uytspansel maeckte en de wateren van de wateren scheyde, geeft te kennen het begin van de twede periode, van Abraham af, tot Moises toe, in welcke een scheydinge geschiede onder de volckeren; sodanig dat God dies tijds sijn zaed2 meestendeele alleen had onder de Patriarchen. De volkomene scheydinge der wateren, welcke op den derden dag geschiede, beelde af de volkomene scheydinge des Israelitischen volcks onder de derde periode, van Moises af tot Christus toe. Hier wil hy door de zee, de wereld; door de droogte het heylige volck; en door de aerde de oude Synagogen der Joden verstaen hebben. Met de vierde dag, stelt hy de vierde periode, die omtrent 500 jaeren duurt, naementlijck van Christus af tot den opkomende Antichrist toe. God schiep op deselve Son, Maen, Sterren. Hier is Christus de Son, de Kercke de Maen en de Leeraers zijn de Sterren: De Sterren zijn van sesderley grote3 of heerlijckheyt, dit vind hy oock net also onder de Leeraers. Op den vyfden dag zijnde het beginsel van de vyfde periode, die omtrent 5 a 600 jaeren, Naementlijck van den opkomende, tot den voltoojde Antichrist toe duurt, vind hy tweederleyde gediertens geschapen, te weten vogelen en visschen. Vogelen zijn hier voor het grootste gedeelte de ketters, en visschen het Antichristische rijck, waer onder de Leviathan,4 den Paus representeert. Op den sesden dag, schiep God de bloedelose, kruypende en viervoetige gediertens, als oock de Man ende vrouwe. De dieren vertoonden sommige onder hen de valsche School-leeraers, en andere de vervolgers; welcke geduurende 7. a 800. jaeren in de sesde Periode, Gods Kercke soude bestormen ende quellen. Dat God op desen dag man en vrouw schiep, betekent dat God heden ten dage en van nu af, als wy hier by malkander zijn, zijn Kerck voltojen en tot een volkomen werckstuck maecken sal. 't Geen God op den sevende deed (wil hy) sal volkomentlijck overeenkomen met den staet der Kercke onder de sevende periode. Want dan sal de Kerck die gedurig in beweging geweest is en daer door als afgemat, eens rusten en door heyligheydt van haer onvolmaecktheden gesuyvert worden. Tot dit alles sal den naeckende val

des Antichrists den weg baenen en Christus binnen weynig tijds sijn Kerck op aerden als een eenig ligchaem, omtrent den tijd van 1000. jaeren regeren. Sie daer broeder, dit is sijn Sleutel, hier schickt en verklaert hy alle de Prophetien, so des Ouden als des Nieuwen Testamentsch na en dus verre kan ick uw seggen, wat ick in hem gevonden hebbe.
konnen sien? Gewisselijck Ja, antwoorde Philopater, dese droom sal my een viervoudige Demonstratie voor de seven Coccejaensche perioden uytleveren en die van den Professor Jurieu, sal'er kragtig door versterckt worden. Want ick heb hier over nu al 16. vellen papiers aen weer kanten vol geschreven en geliefje dat ick se uw eens voor lees, 'k sal 't so aenstonts doen. Voor tegenwoordig niet seyde Philologus, wijl dit den gantschen dag werck geven soude en mijn tijd sulcks geensints toelaet, wy konnen hier toe wel eens een ander uur bepaelen: maer seg my of gy buyten dit nog iets anders hebt? Sou ick niet, antwoorde Philopater, ick heb nog 12. vellen vol geschreven over de Instellinge Exod. XII: 15. daer Israel gelast wort seven daegen ongesuurde broden te eeten. Hier vond ick duydelijck deselve verborgentheden, die gy in het Vader onse ontdeckt hebt. Als oock in de seven lampen, die tot den dienst des Tabernakels Num. XII: 14. gebruyckt wierden. Tegenwoordig ben ick al 14. daegen besig geweest met eenige geheymenissen op te speuren, omtrent de seven Altaeren die Bileam voor den Koning Balac oprigttede, Num. XXIII:29. Daer sie ick iets meerder in, als ick geloof dat nog oit iemant voor my gedaen heeft. Jae het sal my weynig moejten kosten, om so klaer als den dag te tonen, dat desen Bileam, in alle dingen dog onwetende, een waer Propheet is geweest. Voorts vind ick voor de seven perioden, de kragtigste bewijsen ter wereld in de seven Ramsbasuynen, die van seven Priesteren seven daegen na malkanderen rondom de stadt Jericho geblasen wierden. Josua VI.4. Als oock in de seven touwen, daer
Delila Samsons seven hairlocken mede vast bond. Judic XVI. Niet minder meen ick, sal het vloejen met de seven Snoerkens, die de Capiteelen. van Salomons Tempel, aen alle zijde vercierden. Wijders twijffel ick geensints of gy mijn vriend, suit van dese stoffe overvloedige pijlen op uw kooker hebben, welcke, by de mijne t'saemen gevoegt het schoonste hedendaegse Prophetische Magazyn sullen op maecken dat nog iemant met oogen gesien heeft. Dat verseecker ick uw antwoorde Philologus hier op; maer also mijn tijd geboren is, om my t'huys te laeten vinden, wegens seecker besoeck van twe vrinden die ick te verwagten heb, sullen we hier over eerstdaegs met malkanderen verder spreecken: waer mede hy sijn afscheyt nemende, besorgde Philopater dat hem nog dien selven dag het boeck van Jurieus vervullinge der Prophetien, te huys wiert gebragt. Maer hy stont niet weynig verwondert te kijken, als her voor in vond leggen een gedruckte brief van de Amsteldamsche Rabynen1 aen den Professor Jurieu, waer in se hem met alle beleeftheyt bedanckten voor de moejten die hy genomen had, van haer haest aenstaende staet en heerlijkheyt so naekt aen de wereld te vertonen. Daer benevens betuygdese hun blijdschap, dat hy sulcks so suyver uyt gronden die van Haer alle toegestaen worden, had gedaen. Hem biddende also der2 om hem een Jood te doen zijn, niet anders als dat hy besneden was, aen haperden, ten eersten tot Hun Religie over te komen. Welcke laetste woorden
Philopater vry wat hard vielen, als niet konnende bedencken, dat dese Heer sijn gevoelens so na aen die van het Jodendom verknogt waeren. Hier brack hy sijn hooft drie daegen agter malkanderen over, tot dat hem door iemant van sijn vrienden onderrigt wiert, dat desen brief gefingeert, en valschelijck op de naem van de Amsteldamsche Synagoge was uytgestrojt, 't geen hem dus verre vergenoegde, dat

hy met so veel Couragie als iemant hebben kan, voortging in alle die grote dingen welcke by hem ondernomen waeren.
welck ruym drie jaeren lang was, verdraegen en uytstaen. Dan sy bekreunden sulcks sig met allen weynig, naemen het al voor suycker1 op en lieten daerom niet een hair breet te minder af van de oude gang te gaen; by sig selven voor ontwijfelbaer seecker houdende, datse om hun goede saeck, niet sonder reden wat te lijden hadden en dat het die oude en van over lang ingewortelde Theologische haet was, daerse neffens andere braeve zielen aen moesten participeren. Te meer om datse wel wisten, dat het een algemeen quaet op alle Academien was, dat alle Studenten van jongs op in haer pap ingegeven word, de sentimenten en gevoelens van die Professores, onder welcke sy studeeren, schoon s'er niet een woort af verstaen, met alle domme kragt voort te setten.

is eenen geest des levens uyt God in haer gegaen, ende sy stonden op haere voeten, ende daer is groote vreese gevallen, op die gene die haer aenschouwden. Hier onder stonden verscheyde linien naest malkanderen, die in parcken1 afgedeelt waeren, met een groot getal Cyfferletteren2 en nog sommige geciteerde Schriftuur-texten. Het boeck van den Professor Jurieu, Groenewegen over de Openbaringe,3 Coccejus over Daniel,4 beneffens nog wel twintig stucks van dit slag, leyden alle voor hun opgeslagen. 't Was Philologus die sijn mond aldereerst open dede en tegens Philopater seyde, Ja wel Frater hoe ick het soeck, wend, wick of keer, ick kan als nog niet anders sien, of den Rotterdamsche Professor heeft de spijcker op het hooft getroffen: en ick vertrouw met hem dat de vervolginge in Vranckrijck, ten uyterste binnen een jaer moet ophouden, als oock dat het geen vyf en twintig jaeren sal aenlopen, of het gehele Antichristische rijck sal het onderste boven gekeert worden. Daer verleene, repliceerde Philopater de Almagtige God sijn oneyndige zegen toe. Maer voer hy voort, kerende sig tot onse Proponent, wat souw mijn Heer gevoelen, wegens het Duysent jaerige rijck, daer dese groote man sulcke uytmuntende gedagten af heeft, soud ge oock dencken, dat het so kort op handen is, als hy schijnt te willen en dat'er sulcke overheerlijcke dingen in staen te gebeuren, als sijn boeck komt te vermelden? Ick voor my so ick hier ten vollen gerust op waer, liet nog van dese dag Notaris en Getuygen komen en maeckten al mijn goed aen de Franiker Academie, want ick beeld my vastelijck in, dat in die haest aenstaende daegen, het goud en zilver, oneyndig overvloediger en de kostelijcke gesteentens veel meerder, als ten tijde Salomons sullen zijn: Ja dat een slegt5 ambagtsman, stotende op straet sijn voeten tegen een sackje vyf a ses Goude Ducaten, het niet eens de pijne waerd sal agten om'er na te bucken en se op te raepen. Ick bid je mijn Heer, openhartig uw gevoelen hier omtrent te uytten, te meer om dat ick weet dat voor uw doordringent oordeel niets van dese dingen verborgen kan zijn? Ja wel Monsieurs, antwoorde den Proponent, om als een regtschapen vrient ront te gaen6 en niet te liegen, ick sta verbaest hoe het mooglijck is dat ge de bloem van uw jeugt en studien kunt verslijten met dingen die nog kragt van waerheyt, nog de minste blijcken van waere wysheyt hebben. 't Is my oock onmooglijck te begrijpen hoe ge uw so verre hebt konnen laeten vervoeren van so eeniglijck uw werck te maecken met uyt te vorschen 't geen God mooglijck noit eenig sterveling openbaeren sal; laetende ondertusschen seeckerlijck verloren gaen alles wat uw nut en na ziel en ligchaem gelucksaelig kan doen zijn. Meent ge dat het ons so al vry staet en geoorlooft is sonder eenig het alderminste ontsag, in Gods verborgentheden en geheymen in te treden en stoutelijck te bepaelen wat sijn eeuwige wijsheyt over het geschaepene besloten heeft en sonder de minste kundigheyt sijn H. woord sodanig te doen spreken, als met onse dwaese begrippen en phantastike inbeeldingen overeenkomt? Ick kon niet nalaten van my tot in het binnenste mijner ziele te bedroeven, wanneer ick eenige daegen geleden, willende iets in uw Bybel nasien, op de rug van het Tytelblad met groote letteren dese woorden geschreven vond: DE WOORDEN

BETEKENEN, ALLES WATSE BETEKENEN KONNEN. Een Grond-regel, waer van ick durf seggen datse niet alleen openbaerlijck valsch maer daer benevens so profaen, en godloos is dat hier door alleen Gods H. Woord tot een speelpop voor dartele vernuften, een regtschaepene wassche neuse, die men buygen kan so men wil en een belachelijcke Roman voor de Atheisten gemaeckt wort. En ingevalle ick tegenwoordig so veel tijt als lust hadde, souw1 uw sulcks in alle omstandigheden so klaer als den dag aenwijsen. Dit alleen moet ick uw seggen, niet tegenstaende by my vast is dat ge sulcks so wel weet als ick, dat Woorden niets ter werelt anders zijn dan merckteeckenen van onse bevattingen; die van de eerste Bewoonders der aerde zijn uytgevonden om wegens het nut der menschelijcke saemenlevinge, elkanderen hun gedagten omtrent de verscheydentheyt der dingen of saecken mede te deelen. Hier uyt blijckt aen de eene sijde dat de saecken, niet om de woorden, maer de woorden, om de saecken zijn; als oock aen de andere dat in order de saecken eerder als de woorden geweest moeten hebben. Wijders sal uw bekent zijn dat het de woorden zijn uyt welcke als uyt deelen een reden saemen gevoegt word en dat een reden dat geen is, in de welcke iets van iets anders wert gesegt, sulcks dat dit het alles is, waer uyt met'er tijt een geheele tael is voortgekomen. Stelt nu dat die Taele, welcke de oorspronckelijcke van het Oude Testament is, Naementlijck de Hebreeuwsche, de alderoutste en eerste zy; en dat selfs Adam en sijn
Nakomelingen, die tot aen Nimrots tijden2 toe hebben gesproken, ja datse ongeschonden onder het Israelitische volck, tot op Christi komste en nog laeter is bewaert geworden; ('t geen evenwel by niet weynige braeve verstanden al van over lang is ontkent geworden.) Sal 't evenwel daerom niet waeragtig zijn, dat het maer een Tael is en slegts alle eygenschappen van een Tael heeft? Immers ick meen wel van ja en dat sulcks by alle ligtelijck sal toegestaen worden. Wijders is'er wel iets bekender dan dat alle Taelen, hoe overvloedig deselve oock in woorden soude mogen wesen, dit met elkanderen gemeen hebben, dat hunne meeste woorden dubbelsinnig en van verscheydene betekenissen zijn; en dat men evenwel om onse gedagten uyt te drucken, die verpligt is in de gemeenste en alderbekentste sin te gebruycken? Voorts behoorden we niet dit als het alderseeckerste te weten, dat de woorden, als woorden geconsidereerd, ons niet het alderminste van de eygen aerd, weesens en natuur der dingen konnen vertonen, maer ten hoogsten genomen maer dienen om onse geest gelegentheyt te geven van'er dus of op dese wijse van te dencken? Souw niet by aldien dit anders was, moeten waer zijn, dat so haest (tot een voorbeelt) iemand de woorden, van Cirkel, Triangel, Quadraet, enz. hoorden, hy de Natuur van een rond, driehoeck, vierkant soude moeten ten aldereersten kennen? Dog hoe wyd dit'er af is, leert ons de dagelijcke experientie al te overvloedig. Weten we oock niet dat het selfs menigmael in onse moeder tael gebeurt, dat twe menschen die deselve woorden en redenen spreecken, egter om dat hun Studien, gedagten, of denckbeelden verscheyden zijn, malkander so weynig verstaen, als of den eenen Grieckx, en den anderen Mexiaensch sprack? Wijders, gy lieden Monsieurs, die uwe daegelijckse oeffeningen nu so langen tijt op de Hebreeuwsche taele hebt geleyt, kunt onmooglijck niets minder ondervonden hebben dan datse een van de distelagtigste en moejelijckste is die er uytgevonden

kan worden. Want behalven dat se maer seer weynige Radices of Wortel-woorden1 heeft en die'er van gederiveert2 worden oock geen groot getal uytmaecken, 't geen niet weynig moet Contribueren tot een moejelijcke navorschinge des waeren sins van deselve in veele plaetsen; So is men daer en boven nauwkeurig verpligt te letten op des selfs styl, onderscheyt van grondt, of spruyt-letteren,3 verscheydentheyt van puncten, welcke tot een prompte leesing dienen en waer aen veeltijts de sin als volstrecktelijck gebonden schijnt; als oock op de accenten, en verplaetsinge der selven. Niet minder dientmen om de Historien, Allegorien, sinspeelingen, gelijckenissen, enz. die'er in voorkomen wel te verstaen op de omstandigheden van plaetsen, personen, en tijden, vlijtiglijck agt te nemen; of men is t'elkens in gevaer van jammerlijcke misslagen te begaen. En seeckerlijck om dit alles wel en na behoren uyt te voeren, moeten niet de geletterste, so onder Joden, als Christenen bekennen, wanneer het'er nauw op aen komt, dat hun hier toe het middel 't geen eenigsints onbedriegelijck soude zijn, naementlijck een suyvere, nette en in allen deelen volmaeckte Hebreeuwsche Gramatica ontbreeckt? Gaet het oock so niet al toe voor een groot gedeelte met dat Grieckx, in welcke het N. Testament door de Euangelisten, en Apostelen is beschreven, wijl het meest geheellijck na de Hebreeuwsche stijl en spreeckwijsen gebogen is? Immers dit sal niemant die ogen in het voorhooft heeft, ontkennen konnen. Dat ge nu hier uit soud willen besluyten Monsieurs, dat ick de Schriftuure, so in het Oude, als Nieuwe Testament begrepen, eenige de alderminste twijffelsinnigheyt4 of ondoorgrondelijcke donckerheyt soude tragten aen te wrijven, waerlijck gy soud my het grootste ongelijck des werelds aen doen. Want ick houde waeragtelijck het daer voor met Petrus, dat het is een ligt, schynende in een duystere plaetse;5 en dat'er God alles wat hy van sijn uytverkoorenen tot saeligheyt harer zielen wil gelooft, gekent en geweten hebben, volkomentlijck in heeft geopenbaert; als oock dat ten desen eynde dit boeck ons alle bescheyt geeft van sijn wesen, besluyten, en wercken; daer benevens de middelen, waer door den afgevallene sondaer met hem wert versoent, onderscheydentlijck aenwyst; de Heere Christus met alle sijn saeligmaeckende gaven en weldaeden kragtiglijck voorstelt: in somma,6 dat hier in alles wat tot het leven en de gelucksaeligheyt kan bedagt worden van noden te zijn, is opgesloten. Maer gelijckerwijs dese gronden by my Solide en onwrickbaer zijn, so verfoej ick de onvergeeflijcke en redenloose stoutheyt van onse meeste hedendaegsche God-geleerden hier te lande; datse dus ongegront en door een waen van vooroordeelen, veele en grote dingen komen te leeren, die geen andere gront van waerheyt, als alleen in de sotte grillen van hun ongeslotene7 hersenen hebben. Mannen, die op datse quansuys met een straeltje van geleertheyt souden glimpen en dus onder de oogen van het gemeen voor den dag komen, de byna

anderhalf duysent jaerige grollen van Origenes1 uyt het graf op haelen en den gehelen Bybel door allegorien en gelijkenissen doen spreecken: Hier toe gebruyckende sodaenig een middel van uytlegginge, dat se met evenveel gemack so wel de Fabulen van Esopus, de Eneas van Virgilius, en de Metamorphosis van Ovid us,2 op de preeckstoel souden konnen verklaren, om het Christendom voort te leeren als het O. en N. Testament. O Tijden! O Seden!3 waer huysvest tegenwoordig de oude deftigheyt en opregtigheyt van de eerste Christene Leeraers, die de kragt der waerheyt beminden ende niets ter werelt hun toevertrouwde schaepen wilden leeren dan den Gekruysten Jesus: Ick weet wel dat onse Heroike mannen die dog in alles tot op hun beffen, paruycken, en mantels toe fijn willen zijn, nog so hier en daer eenige bepalingen4 aen hun kostelijcke Sleutel (De woorden beteeckenen alles, watse beteeckenen konnen) willen geven, gelijck den Dordregtse van Til, Swolsche Leenhof, Heidegger, Gulichis,5 en andere hier en daer doen; maer 't is so waer als twe mael vier agt is, dat dit niet anders geschiet by hun, als om hun uytsporigheden wat te bewimpelen6 en de werelt die dog bedrogen wil zijn, wat sant in de ogen te strojen. Dit behoeft men maer te sien in de Commentarien, en uytleggingen, die se over dit of dat gedeelte van het O. of N. Testament tegenwoordig komen te maecken. Wat fulmineerde, tierde en raesde men niet over nog minder als twintig jaeren tegens de Engelsche Theologanten, dat eenen Attersol onder hun een heel volumen had konnen schrijven over het vierde Boeck van Moises;7 en Hildersham een dick Quarto over den 51. Psalm.8 Maer tegenwoordig is het niet met alle, dat Do. Hamer tot verklaeringe over de 150. Psalmen, met drie swaere Quarteynen9 voor den dag komt en Huysinga met een gelijck getal over den Euangelist Mattheus.10


Den Amsteldamsche Professor,1 mag oock over de eenige brief van Paulus aen de Romeynen, een halve Aitsema2 schrijven en d'Enckhuyser Groenewegen, een volumen over den Apocalypsis en het Hogeliet3 dat alles komt nu so naeuw niet, wijl het Coccejanismus, t'hans dog sijn wortelen tot aen de Antipodes4 heeft geschoten. Wel mijn waerde Heeren, behoorden uw dit niet om te doen sien en ten minsten so veel te leren, dat het niet een hair breet beter gestelt staet in uytsporigheden te plegen onder dese nieuwe snof5 van Gereformeerde Leeraers, als onder de oude, tegens welcke sy altijt de mont vol van hebben. Leydden die hun Gemeentens na eygen sinlijckheyt6 gebod op gebod en regul op regul op; Seeckerlijck dese voeden de hunnen met een ydele wint van belachelijcke schijnwijsheyt en doen se heel vergenoegt uyt de Kerck na huys gaen, als sy'er so wat dingen hebben vertelt uyt de Joodsche Oudheden,7 die elck veel gemackelijker by Josephus8 en in Goeree's Republijck der Hebreen9 soude konnen vinden, als sulcks tot het wesen van het Christendom of nut of noodsaeklijk was.
Want in der daet dit gevoelen is een der fraejste hersen-schilderyen, om de menschen, die een kleyn windje van malligheyt door het verstant is gewaejt, volkomen sot te maecken. Ick behoef om dit te bewijsen, my niet verder te beroepen als op de Historien van veele Eeuwen herwaerts, die hier meest alle vol af zijn; en op de dagelijckse ervarentheyt welcke ons byna alle jaeren nieuwe exempelen, dese rasernye aengaende, uytleveren. Ick sal die van de eerste Tijden overslaen en met voordagt2 van de Schwenckfeldianen, David Joristen, Knipperdollings3 en anderen swijgen. Ick behoef oock om voorbeelden die jong zijn niet verder als de Provintien van Holland te lopen, maer heb me maer aen de Y-stroom binnen de vesten van het wereldlijcke Amsteldam te houden, Daer is het nog geen veertig jaeren geleden, of men vond'er menschen, die dit gevoelen so diep hadden ingesogen, datse hun vastelijck imagineerde, datse geen nood hadden van te sullen sterven; en men vond'er nog sotter, die gehele Capitaelen aen Lyfrenten, op hun Lyven kogten. Welck een gewoel eenen Joannes Rothe4 over omtrent vyf en twintig jaeren geleden met sijn aenhang die niet kleyn en was, hier over aenrigte en hoe hy sijn Standaert, om na Jerusalem te trecken, midden op de Marckt voor het Stadhuys dorst planten, is daer een iegelijck genoegsaem bekent. Wat voor bewegingen t'sedert twintig jaeren herwaerts eenen Quirinus Chulmannus,5 die sig opentlijck beroemde met de wysheyt en schatten van Salomon voorsien te zijn, onder de menschen heeft gemaeckt, konnen in Zuyt en Noort Holland getuygen veele braeve Familien, die door sijn bedriegerijen en ydele voorgevens tot in de grond toe zijn verarmt en uytgeput geworden, Cotterus,6 een Plaetsnyder van sijn handwerck en die om sijn sporelose uytsinnigheden tot twe bysondere reysen,7 een domestyck8 van het Amsteldamsche Dol-huys is geworden, was in het begin een groot vrient van desen Chulman, maer also dese Propheten, elkanderen de voorrang bedisputeerde, ontstont 'er een doodelijcke haet onder hun, gelijck hier van hun printen, en Geschriften, nog konnen getuygenisse geven. Desen Cotterus, is de selve daer den Professor Jurieu, in sijn Berigt aen alle Christenen, voor sijn Vervullinge der Prophetien, dit overloffelijcke getuygenisse van geeft: **2. Cotterus die de eerste deser drie



Propheeten is, is hoogdravent en deftig, de sinnebeelden sijner gesigten heben so veel agtbaerheyt en verheventheyt, datse na die van de oude Propheten gelijcken. Sy sijn op een voortreffelijcke wijse ingestelt, alles is'er sig selven gelijck in, en niets valt'er in af. Het is voor my onbegrijpelijk, hoe een enckel Handwercks man sulcke grote dingen sonder de hulpe Gods kan versierd hebben. De twe andere die den Professor oock noemt, is den eenen een vrouwmensch, die over eenige jaeren somtijts de Quaekers Kerck t'Amsteldam op de Keysersgraft, geen kleyntjen door haer schudden en beven ('t welck van de werking des H. Geestes was) op stutten1 kon stellen, so dats'er oock met gewelt uyt gestooten wiert van2 die anders weerlose Broederschap. Evenwel draegtse dit loffelijcke getuygenissen van desen Heer:3 De twee jaerige Prophetien van Christina, zijn na mijn oordeel, een reecks van wonderen, so groot als'er na de Apostelen zijn geschiet; en selfs vinde ick niets wonderbaerlijcker in het leeven van de Aldergrootste Propheten, dan 't geene dese dogter wedervaeren is.

Bovenkarspel,1 in Noortholland, tusschen Enckhuysen, en Hoorn, die het gevoelen van Jurieu, Coccejus, Groenewegen en anderen, hier en daer omhelsende en gints verwerpende, als een Prophetische Mathematicus, den tijd en dag des oordeels uyt de Openbaeringe weet te bepaelen, datse moet voorvallen tusschen den jaere 1810 en 1998. En sulcks doet hy met also veel verseeckering en stoutheyt, als of hy Gods geheymen en verborgentheden door een onbedriegelijcke leydinge des H. Geestes tot op een minuit toe uytgerekent hadden. Seeckerlijck so desen Heer sijn seggen (so hy wil) onbetwisbaer waeragtig sal zijn, so konnen mijn Heeren de Staeten van de Geunieerde Provintien, van nu af aen gemackelijck het facit2 maecken, hoe veel hondert duysent guldens sy nog aen Tractamenten, uyt de Pastorale goederen, den Predicanten tot den jongsten dag toe hebben uyt te deelen. Oock konnen de luyden, die nu huysen timmeren en die hun gelt aen Capitaele leeningen leggen, t'hans ten naesten by weten, wat sommen sy aen agste, en twe honderste penningen,3 te betaelen hebben en daer hun gissinge so wat ten profijte van hun kinderen na maecken. En seeckerlijck sal iemant, so hy in den jaere 1960 a 1970. geboren wert, mogen voor vast stellen, sijn leven geen Grootvader of Grootmoeder te sullen worden, om dat alsdan de tijd daer toe veel te kort zijn sal. Het twede daer ick iets van meen te seggen is nog onder de pars en sal te Amsteldam, uyt een Frans Manuscript vertaelt, onder den Tytel, van het Gelove, en Lijdsaemheyt der Heyligen4 voor den dag komen; my zijnder door een goet vrient eenige gedruckte bladen van gesonden en oock heb ick de geheele Copye in geschrift voor af gesien. Dit werck steeckt alle van dat slag in uytgesogte5 sotheden de loef af. 't Heeft mede tot een Basis, uw Coccejaensche Sleutel, maer 't heeft boven dat dit nog bysonders, dat het den Bybel, door aerdige Anagrammata6 en letter versettingen in Hebreeuwsch, Chaldeeuwsch,7
Grieckx, Latyn, Frans, Hoog, en Neerduyts, doet spreecken, juyst op die maet en trant als den Schrijver het hebben wil. Invoegen den tegenwoordige regeerende Koninck van Vranckrijck, Louis de XIV. in het Oude Testament met alle sijn bedrijven meer als duysent maelen mag gevonden worden. Oock wort'er sijn val en doot en dat die binnen korten tijt moet geschieden op een bestipte wijse in voorsegt. Dog het souw sonder eynde zijn, de grillen waer mede dit Boeck is overladen, uw na malkanderen te vertellen, 't sal haest den dag sien en dan verhoop ick dat het ten vollen sal verstrecken voor een regtschaepen preservatyf8 aen alle de gene, die nu door een loutere onkunde, met de grootste drift hun best doen, om Gods H. Woort door duysenderleye reukeloose9 uytlegginge, tot een spot en blaem te maecken, En voor al mijn waerde Philopater, en uw oock Philologus, wil ick gebeden hebben mijn seggen, dat ick heden met so veel genegentheyt als vrypostigheyt tot uw gedaen heb, niet in de wind te slaen: Maer

'er ernstig op te letten, want ick verseecker uw, dat g'er grootelijcks uw profijt mede sult kunnen doen. Door dese weg, op de welcke gy tot nog toe gewandelt hebt, sult ge onmooglijck iets anders als de blote schaduw van het geene onse geest vergenoegen kan, konnen verkrijgen. In tegendeel, so ge uw geest uyt dese dreck opbeurt en tot hoger dingen te bespiegelen gewent, sal het geschieden, dat ge uw selven en het oneyndige en bestendige goet so onmiddelijck sult verknogt voelen, dat'er niets ter wereld van de sinnelijcke dingen uw daer af sullen konnen scheyden; het waengeloof sult ge alsdan verfoejen, de blinde superstitie veragten; en ge sult dan regt leren kennen wat God is; als oock waer in het innige wesen van sijn H. dienst is bestaende. Wijders, geen menschelijcke banden sullen als dan het vermogen hebben, uw Conscientien aen hun waenen te boejen; Gy sult vry zijn, want de overheerlijcke en dierbaere Peerl der Waerheydt sal uw vry maecken. Eyndelijck gy sult als dan niet uyt de mont van een hoop Pedanten, en met de lessen van uw Leermeesters spreecken: Maer uyt het ligt van uw ziele dingen voort brengen, die, om datse uyt de waerheyd zijn, uw en andere meer en meer met die glans sullen bestraelen.

Amsteldam, daer Philopater sijn woonplaets ging nemen. Philologus, na een dag agt of tien sijn vriend geselschap gehouden hebbende, vervoegde sig (na datse bevorens wedersijts een onverbrekelijcke band van vriendschap en nauwe alliantie door brieven hadden belooft) na Leyden: alwaer se tegenwoordig in goede gesontheyt levende, ieder van hun die hoop geeft, dat het Gemeen1 nog veele en grote diensten door haer staet te erlangen.2

Voorreden, 
    
Dienende voor een gedeelte tot een bezonder vertoog aan de Cartesiaansche Coccejaansche Theologische Philosophen.1

Verwondert u niet, eerwaerde Hooggeleerde Heeren Cartesiaansche Coccejaansche Theologische Broederen en Philosophen, dat deze Prologus de naam van een singulier2 vertoog aan U in 't hooft draagt; want hier uit ziet gy evident dat onzen Philopater een begunstiger van uwe oeffeningen plag te wesen, en dat hy als een der yverigste Prophetische Broeders in uw studie heeft gesurmonteert3 zelfs tot zoo verre dat men van hem zou mogen gezegt hebben, dat'er een redelijk windje van extravagantie onderliep. Deeze erinnering van zijn voorige Conditie maakt hem tans niet droevig, maar te vrolijker, en zijn vermogen, verzelt door 't denkbeeld van blyschap word des te actueeler4 aangezet, met de hope, dat gy als Philosophen eens zult penetreren, om een distincte docering uwer studien te vertonen: ik wil zeggen, dat je yder oeffening door zig haar waare oogmerk zult tragten te voldoen, en niet den Philosooph en den Theologant te gelijk te speelen; want dit is, dat wil ik wel platuit avouëren5 een kwaadje, al was 'er de Maker L.M. van de Philosophia interpres sacrarum scripturarum6 by, die inderdaad wel voor de principale Auteur,7 van dat deze beide oeffeningen hedendaags met zulk een tranquilliteit8 door elkander gesterkt en geleert worden, mag worden gehouden. Ik wil hier d'oorzaak waarom dit zoo plausibel by veele geweest is en nog niet pondereren,9 maar alleenlyk zeggen, dat dien schryver zig zodanig een theologie voorstelt, die wel theoretice zou konnen goed gekeurt worden, om ze met de Philosophie waar te doen spreken, dog die practice nergens publice geleerd word: want weinige, wanneer men het menschelyke geslagte

universeel considereert, worden zoo gelukkig, dat zy een waare Philosphie en Theologie, zig konnen eigen maken. By de ignorante word de grootste schreeuwer ordinaar in 't gelyk gestelt, maar by een die van een stille en penetrerende constitutie is, gaat dit niet altyd glad deur. Het hedendaags geroep tegen het gevoelen van Spinosa, van de geen die het, om dat 'et boven hun perceptie excelleert, voor paradoxus agten, zal insgelyks niet altyd gelaudeert worden, om dat een man, die by de zaalige zyn woonplaats heeft, hem niet kan verantwoorden, en daarom magmen wel eens, wyl'er zoo openbaar van gesproken word, insgelyks evident hem voorspreken:1 want het schijnt niet rationaal, maar eerder dollemans werk, een oorlog tegen schimmen te voeren, zonder dat 'er ooit ymand verschijnt, die zig zoo wel pro als contra declareert. Ik weet waarlyk niet met wat een imaginabele certitude2 dat men zig flatteert van3 triomfe en glorie, daar de wapenen zoo veel differeren als lux en tenebris!4 Hierom, reverendissimi, doctissimique domini,5 spreek ik tot u als tot Cartesiaanse wysgeeren, laat uw theologische yver, gun my deze kleine vermaaning te doen, u nooit vervoeren, dat gy uw zelven de naam als Philosophen zoud onnut maken; maar purificeertze, en doceert en termineert als theologanten uw zedeleszen zodanig, dat ze het
Gemeen aanstuuwen tot zulke werken, die de uniteit6 en deugt formeel involveren.7

en eindelijk op een geheel ander fondament zijn oeffeningen gebouwt hebbende, een waaragtig Wijsgeer geworden, kan van deze dingen met Certificatie1 spreken. Hierom Lezer werd onder 't vervolg van zijn levensverhaal u geoffereert, zulke dingen die onderscheide gedagten behoeven: want indien ymant eenige zaak hoort of leest, en het oogmerk van den verhaaler niet weet, zoo is 't impossibel dat hy na waarheid kan oordelen. Dat alle studien haare singuliere fondamenten, van welke zy gederiveert moeten worden, hebben, behoort by alle verstandigen indubitabel2 te zijn, hoewel d'ondervinding leert dat zulks niet altijd in observatie3 werd genomen: maar hoe expert of inhabil4 dit gedaan word, zullen den genen weten, die dit met my voor d'oorzaak kennen, dat de menschen in haar prejuditien blijven hangen, en zulke imperceptibele5 gedagten voeden. Zekerlyk, een goed of waar oordeel hangt voor 't meerder gedeelte af van een evenmatige6 onderwijzing, en daar dit manqueert zijn de leerlingen zoo zeer niet te berispen, dan wel de Dogmatici:7 't is waar, dat deze zouden konnen insisteren8 geen ander onderwijs ontfangen te hebben, dog dit corrigeert de zaak niet, zoo lang men waant geleert, en tot veele dingen habiliteit te hebben, de gewoone sleur volgt. De Godsdienstige leerstukken trekken haar authoriteit uit9 zekere gewettigde goedvindingen die, na yders Secte, anders en anders zijn: maar de wijsbegeerten heeft haar gezag uit de intelligentie10 en waarheid der natuurlijke dingen alleen, die een Conforme perceptie insluit, en deze is overal de zelfde; want dit, dat een driehoek, zijn drie hoeken gelijk zijn aan twe regte hoeken, zal op de zelfde wijze in 't verstand van een Japonnees zijn als in een Neêrlander, maar dus is 't niet gelegen met de dingen die tot de Godsdienst behoren, wyl deze altoos, na yders bezondere imaginatie, moeten differeren.11 Op dat dan het natuurlijk licht niet door vilipendie12 als een bron van godloosheid zou verdoemt worden, en op dat de menschelijke fantasie niet als Goddelijke leeringen zouden worden gehouden, zoo komt onzen Philopater op nieu u voordragen, dat zoo weinig waarheid als13 'er steekt in de dingen die voor lange Eeuwen gesproken zijn om de zelve op de hedendaagsche gevallen te doen paszen, als of dat het oogmerk was geweest; of eenige perioden te verdigten, 'tzy van 't begin der wereld, of daar het nieuwe verbond zijn aanvang neemt, en dezelfde door Prophetien te deduceren, op die wijze, als of ymant

uit Euclides1 de evenredigheid der Getallen betoogde; alzo weinig, zeg ik, komt het te pas, die nieuwe mode van de Godgeleerde bespiegelingen te demonstreren op die orde,2 als een Natuurkenner op een wiskunstige wijs zyn bevattingen voorstelt en leert, even als of deze zoo verscheiden leerstukken, eenzelvig geworden waren: daar ter contrarie,3 zoo eenige oeffeningen verschillen van den ander, en daarom yder haar bezonder oogmerk moet voldoen, deze zoo wijd van alle anderen is, dat ze met geen eenige communicatie4 kan hebben, maar t'eenemael door zig zelve bestaan en bewaart moet worden. Ontfang hem dan met die zelfde gunst, waar mee gy nu gewoon zijt hem te respecteren, vermits gy dit doende u zelfs het grootste nut zult contribuëren, en vervolgens een heilzame prosperiteit5 zult kunnen genieten.
Vervolg van 't Leven Van Philopater.
't Was in de scheemeringe van zekeren avond dat ik t'Amsterdam langs de Heeregraft wandelende uit een aanzienlijk Huis zag komen, drie mannen, stappende met ongelijke schreden voor my heen, zijnde met swartte mantels omhangen en met paruiken op 't hooft voorzien en dus, dezelve schikkende en herschikkende beneffens hun beffen eerder uit zekere gewoonten dan om dat zulks noodig was, al pratende voortgingen: zy hadden 't byster drok en hun ginneken en lagchen veroorzaakte dat ik mijn tret na de haare voegde, om, waar 't mogelijk, hun vreugde eenigzins te verstaan: hoewel we nu in die ordre al ettelijke voetstappen deeden, eer ik nog iets 't geen voor my kennelijk was, kon mercken, hoorden ik eindelijk duidelijk genoeg dat een van hen zeide: Ja wel Fraters, dat ik den Schrijver van Philopater mogt kennen door vijftig gulden te vereeren,1 ik vermalde2 het 'er in der daad aan en ik zegge daarenboven dat ik twee maanden lang, zo hy 'er plaisier in vond, een stoop3 van de beste rinsche wijn4 met hem zou willen drinken. Een van de twee andere die de stemmigste scheen, keurde deze miltheit niet af, maar hy agte Spinosae sententiis auctorem illum addictum suisse videri.5 De darde berigte hierop te zeggen: hoor Frater, gy schat door uw woorden dat gevoelen niet Orthodox en ondertusschen vinde ik in u geen onderscheid of alles reegelt gy na uw begeerten en lust zoo wel als wy en daarom oordeel ik dat gy een zekere ingetoogentheit voor ons vertoont en onderwijl het zelfde denkt: dog we willen hier over met u geen geschil hebben maar ons voorige zeggen alleenlijk bevestigen, dat wy als Coccejaansche prophetische Perioden broederen, zoo levendig in 't zelfde worden afgebeeld dat 'er geen inniger gedagten van kunnen gemaakt worden: ik zeg, vervolgde hy, dat ik den Auteur heil wensch, beneffens dat hy nog eens zal resolveren, want ik presupponeer6 dat het einde van 't werk zulks in 't oog heeft, om een vervolg van dat leven op te maken. Hun goedkeuring was hier over eenzelvig,7 terwijl ze middelerwijl haar weg die 't

best gelegen scheen en ik de mijne vervolgden. Of het sentiment van de Cartesiaansche Coccejaansche theologische philosophen, wegens dit vervolg nu zoo gunstig zijn zal, weet ik niet, maar dit weet ik wel, dat zijn1 agtbaarheit by groote en kleine, hooge en laege, Edele en onedele, geleerde en ongeleerde en alle die uit eigen oogen zien, in eere zal blijven.2 't Is gemeen by 't menschelijke geslagt dat zy zig zelven het redelijke noemen; de Menschen zijn met reden begaaft seggen selfs de geen die de Reden niet kennen, als hebbende van haar leven sodanig een woord slegts nu en dan hooren noemen en aan 't menschdom toepassen. Anderen noemen hen redelijk, om dat se elkanderen konnen verstaan door klanken of woorden die deze of gene beteekenissen hebben van welke hen geleert sy, als dat een kruiwagen een kruiwagen en uw dienaar een Compliment3 is, dat sy, segge ik, op 't hooren van diergelijke woorden de selfde gedagten vormen; en wijl sy, als sijnde van een selfde landstreek, Stad, of Dórp geboortig, van veel besondere dingen konnen spreken, soo meenen se dat klanken, woorden, redenen, of hoemen 't ook sou mogen noemen, hen redelijk maakt. Nog anderen willen dat de menschen daarom redelijk moeten genoemt worden, om dat se gehoort hebben of ook wel om dat 'et hen geleert is, dat sy een ziel besitten welk met hun ligchaam is vereenigt: en schoon sy niets van 't woord
ziel verstaan, 't geen eenige aanmerkinge verdient, ja hoe dwaaslijk anders van leven, evenwel soo willen sy met deze naam, van redelijk, pronken. Het is zeker Lezer, dat van yder onder het gemeene volk, zoo men 't hem afvorderde,4 een bepaling volgens zijn bevatting zou gegeven worden wegens deze spreekwyze, die zeer veel van den anderen zou verschillen. Ik zal ook hierom met voordagt de Platonische, Aristotélische en andere ouden,5 die van deeze zaak, hoe wel of hoe kwalijk, hebben gesproken, overslaan en zien wat onze hedendaagsche Baazen6 hier van zeggen. Deze komen alle hier in over een, dat ze de redelijkheit van de menschelijke ziel afleiden en zoo zy die7 niet gevonden hadden, zouden zy ook zelfs de Redelijkheit niet hebben konnen vinden. Dus praat een Theologant, dat de ziel onsterffelijk is en hoe duister of kwalijk zijn bewijs gedaan word, evenwel hierom is den mensch een redelijk schepsel. Een ander zal zeggen dat Gods beeld de ziel is ingedrukt en vervolgens op een theologische wijze verklarende wat hy door 't beeld Gods verstaat, wil dat de zelve daarom redelijk zy. Een darde, die voor half Predikant en half Philosooph speelt, weet door op zijn wijze Philosophische redenen deze hoogwigtige zaak zoo klaar te betoogen, dat ymant die slegts maar een half zieltje heeft, een volslagen heele ziel zal komen te bezitten: want deze zal u, na dat hy u het gebruik der reden getoont heeft, het kenteken der waarheit opzoeken en u uw begrippen leren vormen: hy zal u distinct leren, datje niet van God, maar van uw zelfs moet beginnen en tonen dat je zijt en hoedanig; namentlijk een mensch uit ziel en ligchaam bestaende: in de ziel zal

hy u ontdekken de denking, ik zeg in de ziel, want dat je het wel verstaat, gy moest deze wijze van spreken niet voor een en 't zelfde nemen en verklaren dat ze veel ligter te vinden is dan het ligchaam zelfs; nu moetje weten dat de ziel altijd denkt, zelfs, schoon 't u niet heugt, toen gy nog in de baarmoeder waart: hy zal u wijders onderrigten dat je hebt verstand, wil en oordeel: hoe het verstand zig oeffent in de verstaanlijke dingen; hoe de wil in te besluiten werkzaam is en dat het oordeel door de zelve werd opgemaakt: dus zal hy u al voortgaande zeggen dat de wil in 't verkiezen of verwerpen der dingen vrywillig zonder eenige dwang te werk gaat, om dat dit in zijn theologische kraam dient: want hoe zou, indien hy de waare oorzaak, waar door de wil om te bevestigen of te ontkennen of ook om sommige dingen te begeeren en andere te vlieden, toonde, hoe zou zeg ik, dat hoogwigtig leerstuk van Adams val, en de gevolgen van dien anders kunnen goed gemaakt worden? Dus zal hy u al vervolgens op een Cartesiaansche theologische trant demonstreren, dat alle deze bespiegelingen u moeten opbeuren en aanzetten tot roem en dank van uwen stigter.1 Nu zie je dan wel van zelfs, al had je geen oogen, dat je zoo redelijk gemaakt zijt, dat gy uw zelver niet redelijker zoud konnen begeeren. Het is gantschelijk niet nodig dat hier nog anderen zouden beneffens gevoegt worden, om ook hun gevoelens wegens de redelijkheit te hooren: want alle Cartesiaansche theologanten, welke hedendaags hun geschriften in 't ligt geven, hebben, zoo schijnt, deze orde om hun boeken, welke anderzins het gemeene volk nog zouden konnen dienen om haar zelven tot aandagt op te wekken, ook met de wysbegeerten te willen opvullen, standvastelijk voorgenomen; ja zy wringen en anatomiseren deze beide wetenschappen zodanig door elkanderen, dat een gemeen man hen zo weinig verstaat als of zy Malabaars2 spraken en dat een waaragtig wysbegeerige en kenner van de Natuur de walg van hen moet hebben. Zy moeten zig voorzeker inbeelden, dat deze order van te schrijven hen een groter aanzien zal byzetten,3 of hen boven hunnen medemakkers zal doen uitmunten. Of zou dit ook wel met het bestél, eer de zevende Coccejaansche periode begon, overeenkomen? Wie weet het? Deze Messieurs zullen dit misschien nog wel eens klaar betoogen en dan moet 'et immers waar zijn. Maar ik bid u, zoo 'er ymant was die het Doctoorraad leerde en hy wilde zijn Leerling door die zelfde weg de scheepvaart doen kennen: of dat een Professor in de Regten, zijn toehoorder onderwijsende in de regtsgeleertheit, voorgaf door die oeffening hem een Sterrekundige te maken: of dat een onderwyzer, in de Literature, zei en swoer tegen zijn discipel, dat hy hem door de kennisse der talen de wiskunde leerde; wat dunkt u, zou men niet moeten, als men niet wil liegen, zeggen, dat zulke zotte meesters onbekwaam moesten worden om ooit iets, dat waar of bondig is, te leeraren? ik meen voorzeker dat een yder, die maar eenig oordeel bezit jaa zal zeggen en dat hunne boeken tegenwoordig op die wijze gelardeert worden, dat zullen die zelver voor my bewijzen.
zeggen? zal dit een waaragtige historie zijn en 't vervolg van 't leven van Philopater behelzen? wat waarschijnlijkheit steekt hier in? Daarenboven word hier het redelijke, dat ons menschen maakt, zo critice voorgestelt, als of we niet minder dan redelijke schepselen geleken? Wil den maker van dit fraaije boekje hebben, dat we zonder verstand, wil en oordeel te bezitten maar leven als het reedeloze vee? Wel dat zou schoon komen? en wie van zijn leven heeft dusdanig een praat meer gehoort? Dog redelievende vrienden, weest niet al te haastig; want je hebt nu zekerlijk al geleert, zoo je daar maar slegts gelieft om te denken, dat je niet te voorbarig in 't oordeelen moet zijn, wilje een goed Cartesiaan wezen en daarom vertrouw ik u ook in dezen gevallen dit toe, dat je uw oordeel zoo lang zult opschorten tot die tijd wanneer je my zult verstaan hebben. Dieshalven zal ik dit gevoelen van u my zelve voorstellende, overgaan tot het vervolg van 't leven van onzen Philopater, met die selfde vermaningen, gelijk ik in mijn voorig verhaal heb gedaan, dat ik, als een getrouw vriend en waaragtig Historicus, my by de waarheit zal houden. Keer dan uw oogen van droomeryen en beuzeleryen af: beschouw verstandelijk of de zaken, waar van geredeneert word, betrekkelijk zijn of tot1 eenige Godsdiensten of opzigtelijk tot eenige wetten, of zuiver natuurlijk:2 zoo gy dezen regel volgt, zult gy altoos gelukkiglijk, dat is, na waarheit oordeelen.
afgeslooft, zoo had hy hen aangeprezen, ziende dat zy beide zig als overgegeven hadden van te moeten bezig zyn in d'een of d'ander wetenschap en dat ze van hun voorgaande studie zodanig een afkeer hadden gekregen, dat zy zelfs daar van niet mogten horen spreken, zoo hadde hy, zeg ik, hen gerecommandeert, dat ze haar zouden laten onderwyzen in de Mathesis of Wiskonst, haar met eenen berigt doende in welke delen van deze weetenschap zy met vermaak en nuttigheit zig zouden konnen oeffenen en dat zy wyders de gelegentheyt moesten maken, van zelfs zodanige werktuigen te konnen bereiden en te zamenstellen, waar door zy zouden experimenteren 't geen hun weetlust als dan oordeelde met hun leerwijze te zullen overeenkomen: eindelijk was zijn raad aan hen, dat wanneer ze zig genoeg in de wiskunde, in zoo verre zy die dienstig en met haar lust overeenkomende voor haar oordeelden, geoeffendt hadden, zy zig by tusschenpozen moesten begeven tot de Philosophie of wijsbegeerten: van welke wetenschap hy haar verzekerde dat se, in die te inquireren1 souden bevinden de selfde alleen magtig te sijn, om verstandiglijk van de Natuur en van de bysondere dingen te sullen konnen redeneren; besluitende sijn lessen met hen te doen begrijpen, dat in welke scientie sy haar ook beesig hielden, se altijd hunnen oeffeningen sodanig moesten verdeelen, dat soo het ligchaam door eenige wierd vermoeit en afgemat, sy alsdan niet moesten voortvaren, maar door eenige andere doening,2 daar haar begeerten sig op die tyd toe uitstrekte, wederom herstellen, soo se gelukkiglijk hun
einde3 en oogmerk wilden bereiken.
We zullen dan Philologus, te Leiden vertrokken zijnde, in zijn oeffening laten en tot het verhaal van Philopater ons begeven.

Mijn Heer,

Leiden den 17 
    November 1690. 
    
PHILOLOGUS.
dieshalven wilde hy die ook liever, om zijn zinlijkheid1 op te volgen, duurder betalen: Hy kogt ook op de zelfde tijd zeker boek, Tschirnhaus geneesmiddel der ziele2 genaamt, dog vond in d'een als d'ander geen volkomen genoegen.

reden leven, om dat hy ziel dat de ziel niet onsterffelijk was. Dus dagelijks met van de zeden, of met eenige Voorstellingen uit de Algebra beezig zijnde, wierd het tijd dat Philologus weer na Leiden vertrok, wanneer Philopater hem na wederzijdsche bedankingen en vijf dagen verblijf na de schuit Convoieerden.1

zou konnen verwagten. Hy was van een Bezet1 humeur, deftig,2 vrolijk van aart vermakelijk in gezelschappen; in 't kort alles 't geen ymant plausibel by de gehele wereld doet wezen en zig zelven altoos met blijschap beschouwende.
konnen zijn? Want deze Messieurs, geleert zijnde dat de duivel is en vermogen1 heeft, vinden zig genecessiteert2 hun gevoelen tegen Bekker stand te doen houden: want wederom van nieuws op te leeren en het dogmatiseren daar na te regelen, dit zou een werk zijn, ten minste na haar inbeelding, daar hun geheele reputatie door gekrenkt zou worden: daarenboven zullen veel zig te expert en te wijs agten om van de duivel anders te willen denken dan ze tot nog toe gedaan hebben; en anderen zullen haar voor laten staan niet minder taalkundig te zijn als de Maaker van de betoverde wereld zelfs, waar van de Nieuwendammer Vryer3 niet moet worden uitgesloten; te meer alzo ik verstaan heb dat hy tegenwoordig te bijster met woelen4 en schryven beezig is: deze zal voor de vuist uit het Hebreeuws, Syrisch, en Griekx demonstreren dat de Daimones ware geestelijke wezens zijn en de duivelen in zijn herzenen beter vinden dan de penningen die uit zijn kas gestolen wierden, terwijl hy op de kansel stond te praaten. Immers is dit zeker, dat doctor Bekker alzulke bejeegingen genoegzaam, gelijk Hy zig zelve ook voorstelt, zullen ontmoeten, hoewel 'er ook anderen zullen gevonden worden die hem voor zijn gedaane arbeid zullen bedanken; als gelovende wel goed te kunnen doen, zonder juist uit vreeze voor de duivel daar toe aangestuuwt te worden, met vertrouwen dat de Ongeloovigen alle onheilen en rampen van God kunnen werden toegezonden, zonder dat de duivel in 't spel behoeft.
te voorschijn gebragt; die zelfs zijn Schriften, zoo onderscheidentlijk rakende de wijsbegeerten en Godgeleertheit heeft ingestelt dat ze de geheele wereld in dien opzigte tot een voorbeeld behoorden te verstrekken. Maar wat helpt het als men tog niet zien kan. De Ecclesiastijke1 niet alleen maar Vertaalers, Voorredenmakers, enz. volgen dit spoor mee na om te tonen dat ze hun Godgeleerden willen helpen en zoo wel Heroicque en Illustre herzenschilderyen weten te vormen als de beste. Met welken inzigt nu evenwel den Auteur of maker van waarheid en deugt,2 en andere werken by hem in vervolg van tijd uitgegeven zig mee al tegen Spinoza laat hooren, weet ik niet, maar dit weet ik waaragtig te weesen door zeer goede onderrigting dat al wat hy goeds bezit en klaarlijk verstaat, hy mag van Gods onverschillige wil, 't geen een incomprehensibele taal is praten wat hy ook wil, hy heeft zeg ik dien groten Philosooph daar alleen voor verpligt te wezen; en hierom oordeel ik dat hy zoo verstandig behoorde te zijn, hy mogt zijn boeken schrijven en componeren hoe ook wilde om zig aan zulk een ondankbaarheit niet schuldig te maken, dat zwijgen en niet te lasteren voor hem best waar. Maar 't schijnt dat de schrijvers dezer eeuw hun boeken zelfs niet zouden goed agten, zoo zy onder de wijsbegeerte de theologie niet vermengden, waar uit onvermijdelijk moet zamenlopen dat 'er tusschen hen en tusschen de genen die hun werk alleen maken om wijsbegeerig te redeneren, een eeuwig verschil moet zijn en blijven: en zoo lang als deze order gevolgt word, zoo is 'er geen ander uitkomst te verwagten dan een geduurige verwijdering: want het behoort haar bekent te zijn dat de propheten3 nooit aan de menschen de wijsbegeerte onderwezen hebben, maar dat ze alleenlijk zeer eenvoudige dingen aan 't volk hebben geleert, geschikt na de gevoelens in opzigt van d'inbeelding en gesteltenis van yder propheet; en hierom behoefden zy ze ook zelfs niet te verstaan. Al 't geen gy gezegt hebt is zeer waaragtig, repliceerde Physiologus, maar wat uw laatste gedagten betreft, ik heb my dikmaal verwondert dat alle menschen zig als overreed hebben dat de Propheten alles wat het menschelijk verstand kan bevatten moeten geweten hebben, daar evenwel verscheiden plaatzen der Schrift te kennen geven dat ze eenige dingen niet hebben verstaan. Want het is zeker dat de spreekwijzen daar in na 't gemeen gevoelen van dien tijd geschikt zijn en zy die leerden of schreven de zelfde gedagten vormden en hier van daan verstaan wy dat ze zoodanige dingen hebben geleert na mate en in opzigt der verscheiden gevoelens, spruitende uit d'inbeelding en gesteltenis van yders ligchaam als yder omhelst en aangenomen had: waar uit dieshalven volgt dat de Prophetie de Propheten nooit geleerder gemaakt heeft maar hen in hun gevoelens en voorbevatte Opinien heeft gelaten. Want ten opzigt van de gesteltheit bemerktmen dat zoo de propheet blymoedig was, zoo wierden aan hem geopenbaart overwinningen, vrede en vorders zulke dingen die den menschen

met blyschap aandoen: in tegendeel, indien hy droefgeestig was, zoo wierden alle kwade dingen, straffingen en oorlogen aan hem geopenbaart: ten opzigt van de inbeelding zietmen dat was hy een hoveling, zoo wierden Koninglijke Paleizen; was hy een Krygsoversten, zoo wierden Heirlegers en Veldslagen; was hy een boer, zoo wierden Oszen, Koeijen, enz. aan hem vertoont. Wijders dat 'er dingen zijn geweest die ze niet evident verstaan hebben, blijkt aan Noag, alzo hy meende dat de Aardkloot niet buiten Palestina bewoont wierd. Dus geloofde Josua dat d'Aardkloot stil stond en dat de zon om dezelve wierd bewogen; en dat deeze eenige tijd heeft stil gestaan om dat hy d'oorzaak van het langduuriger ligt niet geweten heeft; want hy was geen sterrekundige maar een krygsoverste. Van Salomon blijkt dat hy de reden1 tusschen d'omtrek en de middellyn van d'ommekring2 niet heeft geweten en dat hy geoordeelt heeft dat dezelfde was als drie tot een; want het vry staat te denken dat hy geen wiskonstenaar geweest is. Dit met deze dingen dus gelegen zijnde, zoo valt my in dat 'et geen wonder is, dat 'er zodanige spreekwijzen in de schrift gevonden worden alwaar God als een Koning en Rigter werd ingevoert en dat hem oogen, ooren, handen, voeten, geest en plaatzelijke beweeging werd toegeschreven; daarenboven ontroereniszen des
gemoeds, als van yverzuchtigheit,3 barmhertigheit enz. Uit al 't welk men vryelijk mag besluiten dat de verstandelijke kennis van God geenzins tot het geloove of tot eenige geopenbaarde Godsdienst behoort, maar dat de wijsbegeerte dit alleen doen kan die zijn natuur aanmerkt gelijk zy in zig is. Ik weet wel dat het wangeloof hier tegen spreekt en dat den genen die de ware wetenschap en 't ware leeven oeffenen met dien laster van voor ongodisten uitgeroepen te worden moeten bekent staan: Dog deze methode heeft by alle volkeren en secte zulke diepe wortelen geschoten, dat yder den ander lastert en verkettert om dat ze alle geloven de waarheit het naaste te zijn, dat niemant buiten de Reden, hier in kan te regt gehulpen worden en deeze alleen is magtig d'oorzaak te toonen wat als waar moet aangenomen en wat als vals moet verworpen worden; want terwijl yder gezintheit waant, hy zy Heiden, of Jood, Christen of Mahometaan dat hy het waare geloove alleen bezit, zoo kan van deze alle niet dan een difficile4 uitspraak volgen. Geen wetten of gewoontens kunnen hier ook als scheidsmannen aangemerkt worden; want deze na yders landaard, volk enz. bepaalt zijn en 't geen by den een als billik word geagt, word by den ander als onbillik verworpen; 't geen by den een als goed word aangenomen, word by den ander als kwaad aangezien; 't geen by den
een word geprezen, word by den ander veragt enz. De Reden dan alleen of de wysbegeerten heeft het vermogen, voornamentlijk wanneer 'er de wiskunde bykomt, om de mensch in dien staat te stellen om infallibel5 van alle natuurlijke dingen, want geen andere zijnder, te kunnen redeneren en deze is over de gehele wereld dezelfde. Maar hervatte Philopater, indien ymant objecteerde en vroeg waar het dan van daan kwam dat 'er ook zelfs onder deeze, die haar voor wijsbegerige uitgeven, verschillen wierden gevonden, wat antwoord zoud gy hem geven en hoe zoud gy u hier uitredden? Mijn

Heer, antwoorde Physiologus, hoe wel ik verzekert ben dat dit by u een bekende zaak is, zoo zal ik evenwel kortelijk zeggen dat dit hier van daan komt, om dat 'er zulke wijsgeeren gevonden worden, die onder hunnen redeneringen zulke dingen vermengen welke alleen bespiegelingen, opzigtelijk tot eenige Godsdiensten insluiten welke om te geloven wel kunnen omhelst worden, maar geenzints om te verstaan dienstig zijn: op dezelfde wijze, om een voorbeeld te geven als de hedendaagsche Cartesiaansche theologanten, die hun theologische bevattingen onder haar wijsbegeerige oeffeningen vermengen en andere, die de zelfde trant van schrijven volgen, nog doen en dan het een zoo wel als 't ander meenen betoogt te hebben. Hier van daan is onder den genen die de wijsbegeerte niet konnen scheiden van de Godgeleertheit, getwistredent of de schrift een dienstmaagd van de reden, dan of in tegendeel de reden een dienstmaagd van de schrift moest geagt worden: dog dat de zulken geheel van 't stuk af zijn blijkt, dat welk van beide zy volgen, zy of de reden, of de schrift krenken; zoo dat deze beiden, de een met en d'ander zonder de reden van 't spoor geraken. Ik ben wegens 't geen gy gezegt hebt voldaan zeide Philopater. Terwijl den dag nu byna verlopen was en wijl hy van zijn zuster verstond, dat de avondmaaltijd gereed stond, zoo wierd Physiologus verzogt aan te zitten, na welk gebruik hy heuszelijk1 zijn afscheid nam.
zodanig begrepen word.1 De voorspellingen der reden vereischt niets dat tegen de Natuur is, zoo vereischt zy dan dat yder zig zelf bemint, zijn nut, 't geen waarlijk nut is, zoekt en na al 't geen tragt 't welk hem tot grooter kennis kan opbeuren; en hier in bestaat de gelukzaligheit, dat men zig na dezen regel kan stieren. Zeer weinige dient het Geval2 den menschen op die wijze als het ons heeft bejeegent om zig gelijkmoedig te gedragen. Ik moet u de gelukkige rencontre, die my deze dagen voorviel, bekent maken en om u in geen verlangen te houden zeggen dat, zoo als ik om eenige pressante affairen3 de straten dezer Stad gebruikte, my ontmoete onzen ouden en zeer geeerden vriend en studiosus van Franiker, met wien ik in discours geraakte, niet alleen van onze oeffeningen welke wy voorheen pleegden, maar ook van onze tegenwoordige; waar van wy vervolgens tot u singulier overgingen. Het zou te lang zijn u alles te zeggen. Alleenlijk moet gy dit weten, dat ik van hem verstond, dat hy binnen veertien dagen na Amsterdam wilde vertrekken, om aldaar een geruime tyd te verblyven. Ik heb hem uw domicilie, op dat hy u zal konnen vinden, opgegeven, 't welk hy zeer gedienstelyk beloofde te zullen na komen. Ook vinde ik my gantschelijk door een zonderlinge
appetijt genecessiteert4 u in een dag of tien insgelijks te komen bezoeken: Ik presupponeer,5 dat dit alles u niet anders, als ten hoogste aangenaam zal voorkomen; als bewust zijnde, dat onze Cupiditeit6 een zelfde einde heeft. Ik zal afbreeken, myn Heer en Vriend, met u toe te wenschen alles wat convenient7 met uw begeerte is. Terwijl ik altoos ben uw verpligten
institutie1 clarificerende2 oogen gecauseert3 had, ook heeft moeten gedenken en vervolgens van deze hartstogt, om zijn vriend te zien en te spreken heeft aangedaan geweest: dog nu de tijd geboren ziende dat hy hem binnen weinige dagen in zijn huis zou ontfangen, baarde hem zulken vrolijkheit als een wijsbegeerige voegt. Daar waren naaulijks drie dagen verlopen, wanneer Physiologus hem bezoeken kwam, die hy aanstonds zijn vreugde deelagtig maakte, dat hem zulk een verleeden zaak, buiten hoop gebeurt was. Hy verhaalde wijders dat Philologus binnen eenige dagen insgelijks zou overkomen, hem met eenen recommanderende dat, daar hy hem nu om de week of twe visite gaf, hy het alsdan zodanig moest voegen, om 'er dagelijks werk van te maken, met verzeekering dat hy 'er vergenoeging zou vinden. Physiologus amplecteerde4 dit verzoek met dankbaarheit, betuigende dat hem de grootste civiliteit ter wereld geschiede van zulk Edelmoedig gezelschap zoo dikwils te mogen bywonen, considererende dat hier zulke redenvoeringen zouden voorvallen die equivalent met zijn gedagten waren. Philopater verhaalde aan hem wijders hoe het te Franiker met zijn studie had toegedragen, met welken raisonabelen liberaliteit5 dezen student hem behandelt had en hoe hy hem allengs, ziende zijn yver, zulke dingen inboezemde die aan zijn
verstand klaar voorkwamen, zoo dat hy ten laatsten gedetermineert wierd alle die verwarde beezigheden uit zijn gedagten te bannen.
begeven met een weeutje die vry wat jaaren telde, dog dat de penningen die zy bezat haar ouderdom genoegsaam vergoede: dat na verloop van ruim vijf maanden met haar geleeft te hebben, zy was komen te overlijden: en dat zy hem zoo veel goederen had nagelaten, alzo haar considerabel1 wist te believen, waar door hy hem zelve in die conditie gestelt zag om nooit onder Classicale of Synodale banden2 te geraken en dat om met reputatie te leven zig had laten promoveren tot Doctor in de Philosophie en Medicynen: dat hy, om dit te perfectioneren, zig een geruime tijd tot Leiden had opgehouden, alwaar, na dat zelfs al van mijn Heer de Vólder3 afscheid had genomen, Philologus hem by geval was ontmoet, van wien hy haar beider oeffeningen en prosperiteit verstond,4 met betuiging dat dit bescheid5 hem zulk een complacentie6 had toegebragt, dat hy van zig zelf niet volkomener nog meerder kon bevestigen. Waar op onze vrienden hem feliciteerde met zijn Character. Vervolgens bood Philopater hem zijn huis tot een verblijf aan, 't welk hy heuselijk7 weigerde, te kennen gevende dat hy by een Neef van hem, wijl 't wel wat lang kon duren, moest t'huis leggen; maar dat niet tegenstaande hy hem zelve, zoo menigmaal de gelegentheit toeliet de eer van zijn bezoek zou geven: wanneer hy, na dat nog verscheide discoursen onder hen wierden gepleegt, voor ditmaal scheide.
want zoo ze het klaarlijk verstonden, zouden zy agter houdende zijn en men zou 'er hun schriften die zy voor 't gemeene volk t'zamenstellen, 't geen dat gevoelen zoo weinig verstaat als of het byna niet in de wereld was, niet mee vervult zien: en waarom zy als geoctroieerde superintendenten1 censureren; waar door veele die anderzints yverig genoeg zouden wezen om te onderzoeken, weerhouden worden en zig gerust stellen in 't geen hun orakelsprekers haar in de hand steken.2 Philomathes verklaarde zijn gedagten hier over in dezervoegen: dat deze lieden geschikt zijnde tot d'oeffeninge van de theologie, dezelve moeten omhelzen volgens zulke Synodale decretatie3 als orthodox is uitgevonden, volgens welke stellingen zy het gemeen moeten onderwijzen en niet daar buiten gaan: nu gebeurt het ligtelijk dat sommige tot de Philosophie te oeffenen haar begeven, maar met zulk een vaste prejuditie wegens de certitude van de theologische studie, dat ze, om deze twe wetenschappen in een zelfde zin en opzigt te doen concorderen,4 zig naaulijks ja nooit zouden konnen redden, of ze moeten het een of 't ander krenken: evenwel dewijl ze by het gemeen, 't geen niet magtig is onderscheid te maken tusschen de dingen die haar geleert worden ter zaligheit nodig om te geloven en de dingen die maar alleen om te verstaan dienstig zijn, worden aangezien voor geleerde, voor verstandige, ja zelfs voor wysbegeerige, zoo doet dit hen alles zeggen wat 'er belieft: waar uit dan volgt, wijl haar de ware middel zelfs om de Schrift te verklaren ontbreekt, dat ze zig noodzakelijk om hun gevoelen staande te houden met zulke harde expressien5 moeten hooren laten, als zy concipiëren6 dat het gewigt van de zaak komt te vereisschen: Ik heb daar zoo even gezegt dat haar de waare middel om de schrift te verklaren ontbreekt, 't welk ik hier mee bevestig. Zy oordelen dat 'er, om zulks te doen, een bovennatuurlijk ligt vereischt word, het daar voor houdende dat een natuurlijk ligt incapabel is dit uit te voeren: maar wat dat ligt 't geen zy boven natuurlijk gelieven te noemen anders dan natuurlijk is, ik zou dit gaern van hen willen verklaart zien; want als men op haar Commentarien over de Schrift agting geeft, men zal 'er gantsch niets bovennatuurlijks in vinden, maar wel loutere giszingen: men confronteertze vry met de geen die openhartig bekennen dat zy geen ander ligt dan 't natuurlijk bezitten en men zal bevinden datzy het beiden door oeffening en arbeid verkregen hebben: ik besluit dan dat 'er geen ander ligt is dan 't natuurlijke en stel het voor de geen die anders praten onder de verdigtzelen. Gy hebt u evident genoeg verklaart mijn heer, was hetzeggen van Philopater, maar ik wenschte wel dat zy zo veel sensibiliteit hadden, voornamentlijk de geen die Philosophen pretenderen te wezen, want d'andere die niet beter weten is het te vergeven, wijl zy door drift tegenspreken 't geen ze niet verstaan, dat ze zoo frivool niet redeneerde; want zekerlijk zy maken haar zelven voor andere waare wijsbegeerige bespottelijk, alzo die zeer wel merken konnen hoe dat ze zig moeten, wanneer 't 'er op aankomt, krommen en draaijen. Ik heb, vervolgde Hy, het boek van den Leidschen Professor, 't geen hy tegen de Zedekunst


van Spinosa geschreven heeft,1 doorlezen, maar ik moet 'er van bevestigen 't geen ik zoo even gezeid heb: want hier in worden d'onkundigen geabuseert,2 om dat 'et de gewoonten is van alle de genen die hem tegenspreken, dat ze dezelfde bewoordinge aan de bezondere dingen toe-eigenen, gelijk zy by voorbeeld de mensch of de menschelijke ziel een zelfstandigheit noemen, daar in tegendeel Spinoza door 't woord zelfstandigheit verstaat 't geen dat in zig is en door zig bevat word; om door deze spreekwijze de geheele natuur als een eenig ondeelig3 aan 't verstand voor te stellen. Maar waar dog komt het van daan dat ze die gewoonten, daar dezen Heer zig op beroept, hebben van de bezondere dingen zelfstandigheden te noemen? zekerlijk hebben ze dat woord slegts horen noemen van deze of gene naamdragende Philosophen, maar nooit met die byvoeging van door zig? Dat yder nu deze vryheit absolutelijk mag gebruiken om woorden te verkiezen om eenige zaak uittedrukken, als ze maar wel bepaalt worden, kan niemand, dan die twisten wil, tegenspreken. De grondvest van dit verschil komt daar op uit dat zy een Godheit voorstellen, die buiten zig zodanig iets heeft voortgebragt, 't zy door een vrywillige, of een
onverschillige wil, of wat naam dat ze het geven willen, 't geen niet tot zijn Natuur behoort: maar door welke magt zulks heeft konnen geschieden, is haar onbekent en daarom moetenze hun toevlucht nemen tot Gods Almachtigheid, zijnde voor de ignorante een genoegzame schuilplaats om alles wat ongerijmd is te verdeedigen. Want om resolut mijn gedagten te zeggen, weet ik in sinceriteit4 niet hoe dien Heer zig zelven en anderen kan vroedmaken5 een rufutatie6 gecomponeert te hebben! want beziet propositie tegen propositie;7 men zal zonder veel moeiten gewaar worden wat de spil is daar des Professors gevoelen op draait: en ik bid u ... Audi Audientie8 Monsieur Philopater, riep Physiologus wat luitruftig, dien heer Professor heeft zoo zeer geen wederlegging als wel een examinatie geschreven. Ik heb de eer gehad van hem zeer wel te kennen en ik verzekere u, dat ik door experientie weet, dat hy een deftig Philosooph was en een groot vriend van de Heer Spinosa: Ik weet daar en boven dat zy elkanderen verscheide malen hebben gesproken, als ook dat zy zelfs gemeenschap van brieven9 hebben gehouden, schoon ze niet
publice10 zijn, zoo dat gy veilig moogt geloven zonder dat ik hier een groote Prologis11 behoef af te maken, dat zy in een en 't zelfde verstand stonden. Hierom zal 't niet nootzakelijk zijn u alle te

persuaderen1 waarom dat werk, Wittichi anti Spinosa genoemt in de Wereld is gekomen; want den Professor moest dikwils, misschien zig niet abstract2 genoeg houdende, met dien mantel3 als een spinosist ter kerke gaan. Om nu deze gedagten los te maken, heeft hy geen nader middel uitgevonden dan een ontwerp tegen d'Ethica van Spinosa optestellen, 't welk na zijn dood onder de Manuscripta van hem gevonden zijnde, gemeen is gemaakt. Dus weet gy nu hoe hoog dat werk van den Hr. Professor te agten zy en in zoo verre als 'er tog tegengeschreven moest worden, was 't nog ruim zoo goed van hem dan van een pen die bits en onkundig is. Wat nu belangt zijn digressie4 die hy hier en elders maakt, als ook zijn berigt om te betogen, even als of Spinosa niet kundig genoeg hier in zou geweest zijn, beneffens daar zijn taal wat scherp is, dit alles moet gy, zegge ik, niet anders Considereren als een franje aan 't kleed van een die zig als party toont en ook om dat het een zekere mode is, om dus te beter ingressie5 by 't gemeen te krijgen, want dan schijnt het ernst te wezen zulke expressien te gebruiken. Amice Physiologus, viel Philopater hierop in, 't was goed dat gy in 't begin wat hard riep, ik zou zekerlijk anders nog al vry wat gezegt hebben en daarom zullen we dat werk uit Politique consideratien6 opgestelt, niet verder onderzoeken. Ik heb daarenboven nog altijd eenige Agting voor zijn persoon gehad en zijn familiariteit7 was my en mijn vriend Philologus altoos aangenaam, toen we zijn studenten waren: had hy ons in plaats van die Illustre Coccejaensche Sleutel, de Ethica van onzen Philosooph in handen gegeven, wy mogten nu door een ample declaratie declareren8 dat hy de beste Professor van 't gehele land was geweest. Maar de vogten onzer oogen waren toenmaals zoodanig door, een verdikte Prophetische lugt bezet, dat 'er niets minder als de Waarheit op zou gehegt hebben, al had hy zulks willen werkstellig maken; want onze harzenen was een Magazijn van Prophetien tot barstens toe en ik vreesde dikwils, 't heugt my nog, wanneer ik zoo eenige schoone Concepten had by een vergadert9 en deeze als in een Cabinet my zelve ingestampt, dat ik, langs straat moetende gaan zodanig beladen zijnde naaulijks mijn oogen dorst opslaan of na eenig voorwerp keeren; uit vreeze, zegge ik, dat ze my mogten ontglijen; ja zelfs, zoo teer was ik, indien de wint wat hard woei, gebruikte ik mijn mantel op die zelfde wijze als de vrouwlieden van ouds de zoogenaamde Brabandsche huiken10 hanteerde, behalven dat ik ze juist niet op mijn hooft zette; dat is te zeggen, ik maakte dat ik effen met mijn oogen mijn gang kon stieren met tusschen de mantel heen te kijken en ze aan beide zijde wel vast te

houden, want zoo ik dezelve om de minste incommoditeit1 onder den arm deur had geslagen, gewiszelijk had de wind, wanneer ze vat op my kreeg, een groote Confusie in my veroorzaakt en wel de helft van die inpenetrabele2 phantasien waren ligtelijk vervlogen. Gy kunt oordelen of ik niet voorzigtig waar. Hoe! mijn vriend, berigte Philologus, maakt gy zoo ras een einde van uw verhaal? zeker uw discours was my daar zoo smakelijk, dat al had gy nog een half uur dus voortgevaren,ik zou u met de grootste attentie gehoort hebben. Nu zoud ik in recompensatie3 wel verpligt zijn u mijn gesteltheit van dien tijd te zeggen, dog terwijl die met de uwe byna overeenkomstig is geweest en dat ik incapabel ben om het met zoodanig een zwier uittedrukken, zal 't beter zijn te zwijgen. Zoo komt gy 'er door een facile weg4 af, repliceerde Philopater en gy wilt niet dat men ook eens om u zal lagchen: gy doet zeer wel mijn heer: ik zal mijn zelven insgelijks weer zoo statig voegen als my mooglijk is met een weinigje minder yver, op dat mijn Heer Physiologus my niet andermaal door zijn stem te verheffen, steure5 en alleenlijk zeggen met onze Philosooph, dat we by substantia verstaan 't geen dat in zig is en door zig bevat word:6 by Attributum dat geen dat het verstand wegens de zelfstandigheit als haar wezentheit stellende bevat:7 en by Modus d'aandoeningen der zelfstandigheit.8 Hierom behoort alles tot God en buiten God kan 'er niets zijn of bedagt worden;9 en daarom is God de inblijvende en niet de overgaande oorzaak der dingen:10 beneffens dat we hier uit verstaan, dat 'er buiten God geen zelfstandigheit kan wezen:11 en dat God alleen werkt uit kragt van de wetten van zijn natuur;12 uit 't welk dan consequentelijk blijkt dat God de werkende oorzaak van alle dingen is; en dat God volstrektelijk is de eerste oorzaak van alles,13 niet uit vryheit van wil of door zeker

welbehagen, want 't eerste is in de geheele Natuur niet en 't laatste is te menschelijk, maar nootzakelijk.

pretenderen, dat de beste Jurist geen vonnis hier over magtig is te geven. Zeker deftige natuurlijke Philosophen!
d'oorzaak by hen onbekent is met de Honorabele naam van Gods werk uittedrukken: want zy gelooven dat dan Gods magt op 't allerklaarste uitmunt, wanneer ze iets zien gebeuren dat na hun inbeelding in de Natuur ongewoon is; ja zy waanen dat dan Gods providentie1 op een doorlugtiger wijze blijkt wanneer de Natuur haar order en swier, zoo zy meenen, niet houd: en hierom zou ymant zeer ligtelijk verkettert worden, die de wonderdaden door natuurlijke oorzaken zou tragten te verklaren; om dat zy geloven dat hier door de voorzienigheit Gods weggenomen word. Zeker zy imagineren dat God zoo lang leedig2 is als de Natuur na de gewone loop zig regelt en in tegendeel dat het vermogen van de Natuur en deszelfs oorzaken niets doen als God werkt: zy zijn dan in die gedagten dat 'er twe vermogens zijn, door 't getal van elkander gescheiden; namentlijk een magt van God en een magt van de Natuur, die evenwel van God op zekere wijze bepaalt of, gelijk de meeste menschen fingeren geschapen is. Dog waarlijk, zy weten niet wat zy by God en by de Natuur verstaan: of zoo ze zig nog wat inbeelden te verstaan, zoo concipiëren3 ze Gods magt als een heerschappy van zeker Koninglijke Majesteit en die van de Natuur als een drift of geweld. d'Onkundigen dan hebben, eensdeels uit Godvrugtigheit en anderdeels uit begeerten van de geenen te
contrariëren4 die de natuurlijke wetenschappen oeffenen, d'ongewoone werken na haar phantasie wonderdaden genoemt: en dewijl zy de natuurlijke oorzaken der dingen niet weten, zoo verheugen zy zig in die te horen, waar in ze ten eenemaal ignorant zijn, met zeer groote verwonderinge. Den oorspronk van dit gevoelen schijnt herkomstig te zijn van de eerste Joden, die om de volkeren van hun tijd, dewelke zigtbare Goden aanbaden, te weten de Zon, Maan, d'Aarde, de Lugt en veel meer andere dingen, t'overtuigen dat deze Goden onbestandig5 en de variatie6 onderworpen waren en onder het vermogen van d'onzigtbare God stonden, hen hun wonderdaden verhaalden en dat meer is poogden te tonen, dat de God die zy dienden de gehele Natuur alleenlijk tot hun voordeel stierden; 't welk inderdaad zoo plausibel en aangenaamt by de menschen is geweest en ook nog, dat ze tot nu toe niet ophouden wonderdaden te smeeden, op dat men van hen denken zal, wijl d'een nog surmontabelder7 weet op te geven dan d'ander, dat zy d'eind oorzaak zijn waarom God alles geschapen heeft. Wat eigent de dwaaze mensch zig niet toe! die nog van God of van de Natuur geen gezonde bevattingen heeft, die de Natuur zoo bepaalt verdigt8 dat hy gelooft het voornaamste deel daar van te wezen.
vrienden, van een volkomen vergenoeging tot inleiding van deze stoffe; vervolgende wijders dat terwijl zy dus in redenering waren geraakt, zy den draad van dit verhaal nog wat moesten uitrekken, 't geen hen dan alle werk zou verschaffen tot vordere bespiegeling, 't welk van hun gezamentlijk wierd goedgevonden. Als wanneer Philopater het by dat stuk weder opvatte, dus vervolgde.

schryver, als ook zijn oogmerk waarom hy zoo geschreven heeft, kent; beneffens dat men ook moet weten voor wie en wat volk hy heeft willen schrijven en dan zal ligtelijk blijken wat van 't verhaalde geoordeelt moet worden, om met terstond wonderdaden te verdigten. Want indien we eenig boek lezen, waar in Paradoxe dingen staan en wy kennen nog de maker, nog we weten in wat tyd, of by wat gelegentheit hy geschreven heeft, zo zullen we te vergeefs tragten van de ware zin zeker te wezen, om dat ons onbekent is wat hy kon voor hebben; daarwe in tegendeel deze dingen kennende, van geen vooroordeel worden ingenomen en dus veilig konnen besluiten wat van de zaak zy; want dan zullen we weten of hy beuzelingen heeft willen schrijven dan of hy staatkundig1 heeft willen wezen, of dat hy hy zijn oogmerk gehad heeft om de menschen tot devotie aantezetten en dus zullenwe zonder dooling konnen oordeelen. Men moet ook als een bekende gewoonten onderstellen dat men by de menschen die sinceriteit zelden vind van een zaak eenvoudig te verhalen, maar dat ze deurgaans hun eigen oordeel onder 't gebeurde vermengen; ja zoo, dat indien men twee menschen van een zelfde geval hoort spreken die verscheiden van gevoelen zijn, yder het zoo divers zal voorstellen dat men zou sustineren2 datze van twe gevallen spreken en niet van een: maar wy weten dat 'er niets kan gebeuren, 't geen niet uit de wetten van de Natuur zou volgen enzoo ymant voorgeeft evenwel zodanige dingen van boven of tegen de Natuur als possibel staande te houden, heeft men hem zulks als een improbabel3 zeggen te vergeven; want al 't geen dat tegen de Natuur is, is tegen de reden en 't geen tegen de reden strijd is ongerijmt en daarom te weerleggen of te verwerpen: Want de geene die niet weten, hoe d'ordening der Natuur en d'uitkomst der menschen met de bevatting die zy van Gods voorzienigheit begreepen hebben overeen zal komen, verdigten het geval of een zekere toelating, 't geen beide op die wijze als 't gemeenlijk by hen word voorgestelt voor indemonstrabel moet geagte worden: dog een waar wysbegeerige, die de zaken niet uit wonderdaden maar uit klare bevattingen poogt te verstaan, weetdat de Natuur werkt na haar algemene wetten en niet na de bezondere wetten van de menschelijke natuur. Om nu wijders van de wonderdaden nog iets te zeggen, heeft men iet te twijffelen of daar zijn zeer veel verhalingen, zelfs in de schrift op die wijze uitgedrukt, dat ze by de menschen als wonderdadig aangezien worden, waar van men d'oorzaken, zoo men eenigzins opmerkende is, ligtelijk uit bekende beginzelen der natuurlijke dingen zou konnen verklaren: Gelijk by voorbeeld verhaalt word, dat in Josuas tyd de Son stil stond en in Achas tyd4 te rugge ging: als ook toen Mozes, met de kinderen Israels, Pharao ontweek met een weg door de zee te banen;5 by welke verhaalingen juist niet alle omstandigheden gezegt worden, waarom dat het langer licht was en waarom dat de schaduwe te rugge ging; maar wel dat door een sterke oosten wind een weg voor de Israëliten door de zee gemaakt wierd, dog toen de zee weer rees en 't leger van den koning overstolpte, word 'et alleen het uitstrekken van Mosis hand toegeschreven, daar egter op een ander plaats geseid word dat het

insgelijks door een sterke wind gebeurde. Men ziet dan wel dat die omstandigheit in dat laatste verhaal word verzwegen en daarom schijnt de wonderdaad te considerabeler: Daarenboven heeft het de schilders gelieft zulke conterfeitzels1 hier af te maken, 't geen de menschen in die opinie houd, als met het verhaal volgens de letter schijnt over eentestemmen. Maar misschien zou ymant mogen persisteren dat 'er ook van zulke dingen in de schrift gewag word gemaakt, die geenzins door natuurlijke oorzaken schijnen verklaart te konnen worden: gelijk by voorbeeld, dat de zonden en de gebeden van de menschen als oorzaak van de regen tot voor of nadeel der vrugtbaarheit des lands gedijd heeft en meer andere diergelijke: dog die zal gelieven te weten, dat de dingen in de schrift doorgaans zodanig voorgedragen worden, door de welke zy de menschen meest tot aandagt kanbewegen; en dat om deze zelfde reden zy zoo oneigentlijk van God en van de dingen spreekt om d'inbeelding der menschen te necessiteren2 tot admiratie: hierom behoorde ymant, die de schrift met oordeel leest niet meer bewogen te worden of hy leest dat de Aarde om de zonden der menschen onvrugtbaar is dan of dat God om de zonden der menschen vergramt word; om dat zulk verhaal Poëtice is gezegt of na de meenning van den schrijver is uitgedrukt.
daarom wetet dat, na dat ons gezelschap dus met het geen ik gezegt heb, beneffens veel andere labourerende1 occupatien, den dag ten einde waren, zy zeer vergenoegt van den anderen afscheiden, met beding2 dat Physiologus het bewuste vaersje des anderendaags zou meebrengen, 't welk hy beloofde. Blijvende Philologus alleenlijk ten huize van Philopater.
Het gezelschap hem bedankt hebbende, zei Philomathes: hoewel zulke stoffe voor 't gemeen volk op die wijze juist niet wil getracteert2 wezen, zoo interpelleert3 my zulks geenzins; want men ziet hier aan hoe ymants gedagten over zeker ding konnen vallen; en het is gewis dat dien maker dit verhaal met zulken wonderdadige oogen niet beschouwt heeft, gelijk het anderzins ten meestendeel gedaan word; en hierom hou ik het daar voor dat of 't schoon ten opzigte van verstandige kan verstrekken tot delectatie4 hunner gedagten, het wel volgens 't bekende spreekwoord yder even na maar niet even nut geagt moet worden. Daar is niemant onder Reverentie5 mijn Heer, of hy moest zot wezen, voerde Philologus een weinigje haastig hier op uit, die dit zal contradiceren; en ik zeg dan, vervolgde hy, dat ik een van de geen ben die my alles te nutte maak en dat 'et misschien niemant essentieëler6 verheugt heeft dan my, om dat ik met die begeerte ben aangedaan geweest van het graagelijk te hooren; ja zelfs heb ik 'er de voorgaande nagt van gedroomt, welk geluk gy geen van alle geloove ik gehad hebt: ook meen ik het uit te schrijven zoo delicaat7 is het my nog en zijnder de Heeren mee gedient, zoo schrijf ik 'er voor yder een? doet zoo, was het antwoord, je zult ons obligeren.8 Maar Amice, vroeg Philopater, wat was uw droom dog voor een droom? wel dat is droomagtig gevraagt dunkt my, was 't antwoord: wat zoud ariders wezen dan een droom, die my geheel natuurlyk het begeerde als tegenwoordig9 zijnde deed beschouwen? Dan was het geen duivelsche droom, hervatte Philopater. Nu bespeur ik, mijn vriend zeide Philologus, dat je my daar te gaan waart, ik dagt geheel niet meer om zulke definitien omtrent de dromen aantemerken: en wie zou 'er ook om konnen denken dan de geen die suffende niet weet wat hy schrijft of zegt? Wie, zeg ik, zoud anders in 't hooft schieten dan de geen die van zoo veelerlei dromen weten te praten, dat men byna mag twijffelen of ze dromen dan of ze wakker zijn? zeker wat word d'onkundige niet al in handen geduuwt en wat zijnder diverse gevoelens wegens de dromen gemaakt. Zy alle mogen zeggen wat ze willen met voortegeven, dat 'er zijn Goddelyke dromen, Burgerlijke, Natuurlijke en duivelsche, ik weet en ik versta het Preëminent, dat 'er niet dan natuurlyke dromen zijn, stellende de drie andere onder de verdigtzelen: of tenzy dat ymant de Goddelijke wilde staande houden, wanneer ik zal zeggen, dat ik met niemant over dit woord zou willen twisten;

maar dat dan alle dromen, geene uitgezondert als zodanig, te weten Goddelijk moeten geconsidereert worden: want ik bid u, zoo men niet beuzelen wil, wat sal men anders van de dromen dan natuurlijke maken als bloeijende uit de constitutie van den dromende mensch? Deeze konnen gevonden en verklaart worden na de verscheidentheid der aandoeningen des ligchaams of der denkbeelden, 't geen het zelfde is: daar men ter contrarie van de anderen niets dat verstaanlijk is kan spreken, maar dat ze, volgens 't gevoelen der droomvinders zelf tot het te geloven, gelijk alle andere dingen die nooit voor 't verstant komen en alleenlijk slegts imaginair zijn, moeten t'huis gebragt worden. Wat staat nu op zulke dingen te maken is, daar men van spreekt en niets ter wereld van verstaan kan, weten de geen die ware denkbeelden hebben leeren vormen.
zakerlijk ding is of anders een zelfstandigheit die buiten het ligchaam kan bestaan en evenwel met het ligchaam op 't naauste gecombineert, aangemerkt word als het roer van 't ligchaam, na welks wenk en believen 't zelfde word bestuurt, maakt dat zy geloven dat de ziel, als zy wil, dit of dat kan denken; als ook dat de werkingen van 't ligchaam uit een vry besluit van de ziel voortkomen. Zekerlijk moet men bekennen dat de Cartesiaansche Theologanten vernuftige en schrandere geesten zijn: want om te inquireren wat en hoedanige wy zijn, zullen ze u wel onderscheidentlijk leren, eer ze tot zulk een considerabel werk toetreden, dat ziel en ligchaam, welke te zamen gevoegt zijnde een mensch uitlevert, yder in 't particulier moet onderzogt worden en de ziel die, na de gemeene phantasie moet excelleren, in dat onderzoek de eerste plaats geven zonder eenige andere reden dat de ziel waarlijk voortreffelijker is dan 't lighaam te voorschijn te brengen dan die op hun theologie gefondeert is; want volgens deeze word de ziel onsterffelijk geagt, maar dus is het volgens hun gedagten niet gelegen met het ligchaam en hier in zou de meerder excellentie van de ziel boven 't ligchaam moeten bestaan: dog wie ziet niet dat d'immortaliteit van de ziel een louter geloofstuk en voor de reden indemonstrabel1 is? waar van Cartesius zelfs opentlijk bekent, dat hy geen reden van deszelfs onsterffelijkheit magtig is te geven. De Mensch denkt; of anders, wy weten dat wy denken2 is een kundigheit, maar of dit aan de Cartesiaansche theologanten openbaar is, dit zouden zy zelfs, zoo zy hier aan twijffelde, moeten bekennen: want zy konnen de ziel zoo abstract wezentlijk concipiëren, dat ze gantsch geen bezondere dingen die ligchaamlijk zijn kennen en evenwel komt het dikwils te pas te moeten tonen dat ziel en ligchaam waarlijk vereenigt zijn; maar te verklaren hoe het met deze Unitie inderdaad gestelt zy, zulks word by hen zoo wonderspreukig en duister voorgestelt, dat, al wilde men daar voor duizend dukaten geven, men haar tog niet verstaan kan. Ik hou my verzekert, vervolgde Philomathes, dat alle de geen die hen horen of lezen, geen andere gedagten van de wezentlijkheit van de ziel buiten 't ligchaam kunnen formeren dan zeer verwarde denkbeelden: want de bevattingen van de geen die wanen hen wel te verstaan en zig begunstigers van dat gevoelen, namentlijk dat de ziel dadelijk buiten 't ligchaam wezentlijk zou konnen zijn, verklaren, komen hier op uit, evenals of ymant, om een voorbeeld by te brengen, zou bewijzen dat een tinne pot of kroes als zeker bepaalt lighaam wezentlijk is, met te zeggen dat deze kroes als kroes is vastvan delen en bekwaam om uitgedronken te konnen worden en dat men dus deszelfs wezentlijkheit kan bevatten; dog in een smeltvat gelegt zijnde, zal ze die hoedanigheit en dat gebruik wel verliezen en tot een bloedige stoffe over gaan, maar als ligchaam geconsidereert, om dat het niet vernietigt kan worden, blijft het egter wezentlijk: op gelijke wijze, zeg ik, begrijpen ze, als of in de ziel was deze willinge, dit oordeel, dit begrip, deze blyschap enz. indien nu alle de bezondere denkbeelden van de ziel weggenomen wierden, zoo schijnen ze evenwel nog te willen, dat men de ziel als wezentlijk zijnde kan begrijpen; dat is, zy doen de menschen die opinie hebben dat deze wijze van denken in de ziel resideren en als gewrogten voortkomen en dat evenwel de ziel buiten deze bevattingen bestaat. Maar dus is het niet met de ziel gelegen: want de ziel is zekere wyze van denken; dat is, de ziel is niets buiten de bezondere denkbeelden en die stellen de wezentlijkheit der ziel: indien nu alle de

bezondere denkbeelden weggenomen worden, zoo zal 'er ganstchelijk geen ziel overblijven maar vernietigt wezen.
nogtans voor uwe waaragtige ratiocinering, waar aan we ons zegel hangen1 als bewust zijnde van deszelfs zekerheit: en terwijl uw reden daar meest heen gedirigeert was, om d'onkunde van de menschen zelfs ten opzigten van haar zelven te vertonen; zo is 't gelijk gy wel voorgestelt hebt geen wonder, dat zy ook om te oordelen in veele andere dingen die buiten hen zijn, dolen. Dog mogt men dit van 't gemene volk alleen zeggen, 't was excusabel; maar dat men van de zulken die de naam van Philosophen willen dragen zulk een dooreen gemengelde taal hoort, 't is een klaar effect van hun ongesloten2 harzenen: waarom wy zonder eenige Capricie3 de zulken die het Centrum van de Philosophie nog niet kennen, mogen gelijkstellen met de zoodanigen die wanneer ze met redeneren te kort schieten, in jammerklagten vervallen; gelijk by voorbeeld: indien 't niet uit de Goddelijke natuur zou vloeijen dat hy barmhartig, goedertierend en vergeevende was: indien hy na kon laten de wrekende geregtigheit te oeffenen: indien de ziel des menschen niet onsterffelyk waar: indien 'er geen opstandinge uit den doden en bygevolg een beter leven als dit tegenwoordige te verwagten is: indien 'er geen hel voor de godlozen om van de duivelen geplaagt te worden, nog geen hemel voor onze lieveheers kinderen om daar hun begeertens eens vervult te zien was te erlangen en veel meer andere dingen die niet dan loutere bespiegelingen van de Godgeleertheit zijn, zo dunkt hen dat alle hunne Godsdienstpleegingen ydel moeten wezen, 't is een zeker teken, zeg ik, van een zwakke grondvest en het schijnt de zulke schier te moeijen dat ze eenige vroomheit hebben gepleegt of Godsdienstige oeffeningen waar genomen: zoo dat deze openbaar te kennen geven dat ze het einde nog oogmerk der dingen weten; want zoo hen dit bewust was, zoudenzy verstaan dat het gemene volk als door zekere teugel geleit moet ingetoomt worden, als inhabil zijnde om in de menschelijke societeit de waare reden op te volgen: en dat hierom alle Koningryken, Vorstendommen en Landschappen yder hun bezondere wetten en Godsdiensten hebben; 't laatste geschikt na des volks aart en inbeelding en 't eerste, om onderling verdrag te houden en veiliglijk te leven. Ten helpt niet met voortegeven dat zulks van de valsche Godsdiensten zou mogen gedagt worden, van dat dezelfde niet met de Reden en waarheit der dingen is te concorderen,4 maar dat dit geen stand kan grijpen5 ten opzigt van de waare Godsdienst die de H. Schrift door inspiratie van Gods geest geschreven tot een zetregel6 huns geloofs kent. Dog ik zeg dat alle de geen die deze spreekwijze niet geleert is, niet kunnen weten wat dit zeggen wil en dat ook de ware Godsdienst niet is gedetermineert, in zoo verre de menschen nog met elkanderen hier over discorderen en met alle kragten staande houden, dat yder voor zig de waare bezit. Dus zoud een die wy een afgodendienaar of heiden noemen, zig eerder laten doden dan de Christelijke of een andere Godsdienst voor de
zyne aantenemen: ook zou geen Mahometaan willen dat de Joodsche Godsdienst boven de zijne zou prevaleren, al zwoeren alle Joden dat zy Gods volk alleen waren en dat niemant by de hunne vergeleeken mogen worden. Zoo vast beeld yder zig in de waarheit alleen te bezitten! En om openhartig te spreken, moet men zeggen dat ze alle het grootste gelijk ter wereld hebben, om

dat men zig niet kan vroedmaken dat ze tegen hun beter weten zouden gevoelen en om dat yder in zijn Godsdienst, gelijk de kinderen met de spijs word opgevoed; en elk door eenig aanzien en authoriteit de zijne bevestigt: hier komt nog by, dat men geen Godsdiensten zonder gelovigen kan bevatten en dat het geloof, dat is de gesteltheit van yders gemoed tot God, geconsidereert moet worden te wezen geen gedwongen preceptie,1 maar een vrye, waarom de persecutie2 als een monster en gedrogt by alle verstandigen word gehouden.3 Hy is dan geen waar Philosophus die een Philosophie als die van onzen zedekundige Amsterdammer komt tegen te spreken, de welk in zulken natuurlijke order afgeleid word, dat ze van alle menschen die het natuurlijk vernuft niet ontbeeren als waaragtig moet erkent worden: want ze heeft niet haar opzigt tot eenige uitterlijke Godsdiensten welke dat ze ook zijn; maar de dingen waar over geredeneert word, zijn louter natuurlijk en alleenlijk toepaszelijk tot een klare kennisze, welke alle menschen zonder exceptie door oeffeningen en door beleit van de reden konnen bekomen. Ik zeg alle menschen, om te kennen te geven, al was het een Japonnees en zoo hy zig maar van 't waangeloof en van vooroordelen kon ontslaan, dat ook zoo een in die conditie zou konnen gebragt worden om de dingen zodanig en niet anders toetestemmen: anders weet ik wel dat men menschen genoeg en meer dan genoeg vind die gantschelijk onbekwaam zijn om iets dat verstaanlijk bevat moet worden, te konnen leren.
snee, dat men moet denken dat zy de zotten voor verstandigen beginnen aantesien of dat de verstandigen voor dwazen worden gescholden. Waar het niet veel applicabelder1 dat het gemeene volk een denkbeeld gegeven wierd, dat alle Godlozen, Gierigaarts en die hun lusten, zelfs tot haar eigen bederf, den vollen toom vieren, volslagen Godverzakers zijn? Dat ze dan aflaten en hunne Censuren elders besteden, dan een wysbegerige en deszelfs waare navolgers te bekladden met een blame die niemant ongerymder dan de Natuurkundige toegepast word. En zoo der nog evenwel zulke naamphilosophen2 worden gevonden die geoctroieert3 agten te zijn, het Magazijn hunner pedanterie op die order te moeten voortzetten, zoo zal ik een schildery voor hen schetzen en haar stellen in den Koolhof4 zittende midden onder de Pompoenen,5 met deze epigramma6 Zoort by zoort, groote hoofden zonder harzenen.
maken tusschen de dingen die de Godsdiensten betreffen, dewelke door 't gelove omhelst moeten worden, de menschen obedient1 maken en de dingen die alleen om te verstaan dienstig zijn, waar door men de order der Natuur leert kennen om veiliglijk zonder dolen te redeneren. Dus zietmen hoe wijd deze gedagten van den anderen differeren en dat deze blame gantsch niet toepasselijk Spinosa, nog eenige ware wijsgeeren word aangewreven; maar wel dat zy zelfs hier aan schuldig zijn door hunleerwijze, gelijk ik gezegt heb die zy houden.
en dieshalven zegt men wel dat de bevestiging dezer wetten afhangt van 't menschelijk believen, om dat ze van 't vermogen der menschelijke geest zoo afhangt, dat de menschelijke geest, voor zoo veel men de dingen onder de reden van 't waare en valsche bevat, egter zonder deze wetten zeer distinctelijk kan bevatten, dog niet zonder een nootzakelijke wet. Ten tweden kan men zeggen dat deze wetten van 't believen der menschen afhangen om dat we de zaken, door hun naaste oorzaken moeten verklaren en bepalen en d'algemeene aanmerking van de nootzakelijkheit en zamenschakeling der oorzaken dient ons niet om onze gedagten rakende de singuliere dingen te schikken: waar by nog komt, dat we onkundig zijn in de zamenschikking der dingen zelven; dat is, hoe de dingen inderdaad geschikt en te zamen geschakelt zijn en daarom is 't ten gebruik van 't leven noodzakelijk de dingen als mogelijk aan te schouwen: Dit is van de wet absolute1 aangemerkt, gezegt. Dog wijl de naam van wet by overbrenging tot de natuurlijke dingen word toegepast en gewoonlijk by wet verstaan word een gebod, 't welk de menschen konnen volbrengen en ook nalaten, om dat zy niets boven vermogen gebied, zoo schijnt het dat men de wet moet bepalen te zijn een zekre regel van te leven die den mensch aan zig of aan anderen voorschrijft om eenig einde en oogmerk: en hierom werd dien regel van te leven voor wet gehouden die hen dus word voorgeschreven. Zekerlijk de geen die aan yder 't zijne geeft, om dat hy de straf vreest, leeft na eens anders gebied2 en mag ook daarom niet regtvaerdig genoemt worden: maar de geen die yder het zyne geeft om dat hy de ware reden der wetten kent, werkt volstandig3 uit zijn eige gemoed. Dus zou men dan nu de wet in een menschelijke en goddelijke konnen diffiniëren en by menschelijke wet verstaan die regel van te leven, die alleen dienstig is om wel te leven en een Republycque in veiligheit te houden: maar by Goddelijke wet, die alleen zijn opzigt heeft tot het opperste goed, dat is op Gods ware kennis: de reden waarom deze wet goddelijk genoemt kan worden, is uit oorzaak van de natuur van 't opperste goed zelve: want om dat ons verstand het essentieelste is 'twelkwe boven alle dingen moeten tragten te perfectioneren, zoo bestaat ook ons opperste goed noodzakelijk in deszelfs volmaaktheit en is ons hoogste nut, te meer dewijl alle onze kennis en zekerheit, die alle dubitatie4 weg neemt van d'eenige kennis die wy van God hebben afhangt, zo om dat 'er zonder God niets kan zijn nog bevat worden, als ook om dat wy van alle dingen konnen twijffelen, zoo lang wy geen klaar denkbeeld van God hebben: Wijders, dewijl 'er niets zonder God kan zijn, zoo moet volgen dat alle dingen die in de Natuur zijn Gods bevatting involveren en daarom moet volgen dat hoe wy de natuurlijke dingen meer kennen, hoe wy ook zoo veel te volmaakter kennis van God verkrijgen; en dieshalven is hy de gelukzaligste, die de verstandelijke kennis van God het meest deelagtig is: hier uit nu blijkt evident dat de Goddelijke wet een inzienige kennis moet geconsidereert worden. Maar om nu weer tot de wetten der volkeren te keeren, zo zietmen wel dat die alle zonder eenige uitzonderinge wetten van het menschelijk believen afhangende moeten genoemt worden en dat, om zuiver te redeneren, hierom de wetten die Mozes aan Israël voorschreef niet meerder voor goddelijk gehouden konnen worden dan de wetten, die wy van onze oppermagten nog hedendaags ontfangen: waarom dan nootzakelijk volgt dat de wetten van


Mozes aan 't volk van Israël gegeven volstrektelijk nationaal geweest zijn, alleen dat volk rakende en geen ander, veel min dat het tot een volk zou behooren, 't geen zoo veel Eeuwen na hen in wezen is.1 Dog dit neemt niet weg, in zoo verre d'oppermagten oordelen, dat 'et tot prosperiteit van de gemenestaat2 nootzakelijk zy om zulke wetten deelsgewijze nog stant te doen houden of hun wetten op die te grondvesten op dat haar onderdanen ook dezelve zodanig zouden obediëren, geheel niet: maar 't komt eigentlijk hier op aan in wat zin en meenning men zulke wetten Gods wetten noemen kan en weer anders.
bekent is dat yder dezer wetenschappen alle haar bezondere fondamenten van dewelke zy afgeleid worden hebben. Wijders is het hen bekent dat het niet even ligt is over de gemoederen als over de tongen te gebieden; want zo dat wezen kon, zou yder die de Heerschappy had veiliglijk regeren en daar zou geen geweldige heerzing1 gevonden worden:want yder zou dan naar hun besluit alleen oordelen wat waar of valsch, goed of kwaad, billik of onbillik was, maar dewijl dit impossibel is dat het Gemoed op die wijze onder een ander kan staan en niemant zijn natuurlijk regt dus zou kunnen overdragen, zoo zal zodanig een Heerschappy geweldig genoemt worden, daar men aan de onderdanen zou willen voorschrijven wat als waaragtig moest geamplecteert2 en wat als valsch moest verworpen worden en op welke wijze yders gemoed uit devotie tot God moest gedisponeert wezen; alle welke dingen zijn die, om dat ze aan yder in 't bezonder behoren, onmooglijk geschieden konnen: waar van we enlvendig voorbeeld hebben gezien en nog in 't naburig Vrankrijk3 Ik beken gaern dat het oordeel op byna incogitabele4 wijze kan vooringenomen worden, dat schoon het niet direct onder eens anders magt staat, het egter zoo van eens anders mond afhangt, dat het voor zoo verre wel gezegt mag worden onder hem te staan: dog men weet wat de konst in deze contribuëert. Ik weet ook wel dat het aan d'oppermagten zou vry staan hen alle die niet gevoelden als zy, voor vyanden te declareren, dog ik spreek niet van hun regt, maar van 't geen dat dienstig is. Maar singulierlijk zeg ik, voer Philopater voort, wonen wy in een gelukkige stad, die wel een gemenestaat in zig uitlevert, alwaar van d'oppermagten het gelove aan alle menschen om God te dienen volgens hun gemoed, zoo tranquil werd toegelaten, datzy hier in tot lof en pronk van de gehele wereld uitbralt: nog mag ze daarenboven de beste gemenestaat genoemt worden, om dat men de liberteit van te Philosopheren hier kan genieten en de hooge magten zijn zelven liefhebbers, begunstigers en Patrocineerders5 van deze voortreffelijke wetenschap en hen is zeer wel bewust, dat men niet alles door wetten kan bepalen, om dat de gebreken dan eerder getergt als verbetert worden. De dingen die men niet beletten kan, moeten nootzakelijk worden toegestaan, hoewel 'er dikwils schade uit volgt; want wat spruiten 'er al incommoditeiten6 uit de overdaad, nijd, gierigheid, dronkenschap enz.? zekerlijk zy worden geleden, om dat ze door de wetten niet konnen belet worden, schoon het groote gebreken zijn. De vryheid van te redeneren en te oordelen is waarlijk een deugd, waar door alle konsten en wetenschappen bloeijen en die worden alleen van de geen geoeffent die een vry en geenzins te vooreningenomen oordeel bezitten. Maar neemt eens dat men deze vryheid wilde supprimeren,7 zoo dat men niet zou durven kikken; 't welk tog zoo onmooglijk kan geschieden als dat men na een anders complacentie8 zou moeten denken, wat zou hier anders uit geboren worden, als dat de menschen het een zoude meenen en 't ander spreken en dat het verfoeijelijk gevlei gekoestert en de


trouw in tegendeel gebroken zoude worden? waer door alle goede konsten zouden negligeren:1 dieshalven mag men dit wel voor onmooglijk agten dat alle menschen als uit een zelfde mond zouden spreeken: in tegendeel hoemen meer tragt de menschen van de vryheid van te redenvoeren, 't geen zy nuttiglijk oordelen, te beroven, hoe zy te meer daar tegen arbeiden except de gierigaarts, vleijers en lafbezielde, welkers hoogste zaligheit is hun schatten te beschouwen en lekkerlijk te leven. Want daar schijnt niets ondragelijker voor de menschen dan dat hun Gevoelens die zy agten waar te wezen, voor wanschikkelijk worden gehouden; als ook 't geen eenige meenen uit godvruchtigheid tot God te doen dat hen zulks tot boosheid word aangerekent: zoo dat men wel merken kan, dat zulke wetten tegen de gevoelens gemaakt, niet op d'ondeugende, maar op de schrandere en vernuftige zouden zien. Maar ik zal my keren tot het geen ik in 't begin wilde zeggen. De Heer Blyenberg zegt dat dien Autheur in zoo verre hy als een Philosooph redeneert, het zoo deftig, heerlijk en alles op voeten staande doet, dat zulks geenzints te corrigeren is: maar hy agt dat een wet die volslagen goddelijk voor een Christen genoemd word, dus bepaalt aangenomen te worden, met ons verstand tot de ware kennis van God en alle dingen die van ons verstaan worden zoo danig te contempleren, dat ze een meerder en volmaakter kennis van God zoude insluiten, niet genoeg is; maar dat Mozes wet van God ontfangen eigentlijk voor een goddelijke wet moet gehouden worden, om dat ze door openbaring, zonder dat hy dit woord diffiniëert, gegeven is: En daarom, vaart hy voort, wilde ik hier onzen schryver wel ernstelijk vragen, met verzoek van my opregtelijk na zijn gemoed te antwoorden, of hy gelooft dat Mozes die Wet welke in steene tafelen geschreven was, hadde ontfangen door een openbaringe en ware verhandreikinge Gods; dat is, dat God zelve aan Mozes en aan de kinderen Israëls deze wet immediate hadde gegeven en voorgeschreven, dan of deze wet en dat God die aan Mozes geopenbaart hadde, een vond van Mozes harzenen was?

suspecteerde1 dan te denken dat dat woord niet de klinklare waarheid zou te kennen geven; dat is met platte woorden gezegt dat hy nog zig zelf, nog ook de H. Schrift kon verstaan maar een twijffelaar moest blijven. Waarom het ons niet ongevoeglijk voorkomt ymant dus te hooren spreken die zodanig gevoelt. Maar om iets te zeggen wegens de vraag die hy aan den Auteur voorstelt, zoo wilde ik zelfs wel eerst vragen; te weten wat denkbeeld hy van deze woorden dat God zelve aan Mozes en aan de kinderen Israëls deze wet onmiddelijk hadde gegeven en voorgeschreven, tog zelfs vormde? ik ben verzekert dat hier niet anders dan zeer verwarde gedagten en kinderagtige perceptien2 van gesmeed konnen worden en 't helpt niet met te persisteren dat deze woorden na de menschelijke begrippen geschikt zijn: want de woorden als woorden, zoo als ze zijn voorgestelt zijn klaar en daar steekt niets mysterieus in: het komt dan eigentlijk hier op aan, na de wijze hoe zulks geschieden kon en die weet hy zoo weinig als ik; of God moest een zeker bepaalt ligchaam konnen vertonen of zelfs een aannemen: wat het laatste betreft, wie kan zoo ongerijmt3 denken? en zoo het eerste mooglijk was dat God zodanig een bepaalt ding kon voorstellen, was dat alweer God zelfs niet en dan streed het ook tegen de Letter, 't welk onmiddelijk zeid: zoo dat, hoe men 't ook keert en wend, het vol contradictie steekt. Dieshalven besluit ik om voor dien Auteur te antwoorden met sinceerlik4 volgens mijn gemoed te zeggen, dat ik het dus verstaa en dat 'et ook niet anders kan verstaan worden; te weten dat Mozes vond goed was en dat hy het niet exacter zou hebben konnen inventeren,5 't welk aan 't gevolg heeft gebleken: want toen Mozes het Israëlitische volk heeft weten te ontslaan uit de dienstbaarheid van den Egyptischen Koning, moest hy noodzakelijk wetten maken, waar na zoo veel duizenden van menschen hem zouden obediëren: en hy kon geen nader nog magnificenter6 middel gebruiken dan te zeggen dat hy de wetten van God zelfs ontfing en hierom wierden alle die dingen in 't begin zoodanig van hem ingestelt, als hy oordeelde dat ze van de meeste kragt en duurabelheid7 zouden zijn, waarom ook die heerschappy zoo veel eeuwen heeft konnen stand houden, hoewel 'et verscheidemaal en onder Mozes heerzing zelve niet altijd even glad ging, schoon 't grootste gedeelte van 't volk het daar voor hield dat Mozes door Goddelijke inspiratie alles sprak en deed, of eenige gingen wel eens aan 't morren; maar terwijl hun magt te gering was en dat ze hun regt, 't geen ze waanden te hebben, niet konden verdeedigen, zoo moesten zy vergaan. Dit nu dan is geantwoord, beneffens de reden waarom ik het dus begrijp en ik assureer my8 dat alle de geen die weten dat de Reden infallibel is, dit zonder tegenstrijdigheid konnen bevatten.
nette tijdverdeelingen in te vinden, dat 'et my byna, 't heugt my nog, speet dat 'er in plaats van tien niet maar zeven geboden in ware begrepen; zodanig waren mijn gedagten op het zevengetal gevallen: dog dit evenwel zou my in die tijd niet gehindert hebben, of ik zou met al zoo veel promptitude1 gratie en swier, als eenig propheet van 't nieuwe verbond zou passen, 't zelve met zoo veel evidentie hebben konnen doen als men in de Psalmen, in yder afdeeling of text David, Christus en zijn kerke zelfs tot den jongsten dag toe weet te vinden: of ten minsten zou het niet meerder extravageren2 en de waarheid mislopen als de Parabel van den armen lazarus en de rijke man te verklaren, daar Christus den armen lazarus representeert en de rijke man, schoon in 't enkel getal gesproken de Phariseen, Schriftgeleerden enz.vertoont: ik zeg dat 'et by alle die deze dingen netjens bedagt, schrander uitgevorst en geleert gesproken agten, voor diepzinniglijk en niet minder waaragtig zou zijn gehouden geworden. Maar tegenwoordig bespeur ik al dat deze Nieuwe Testamentische Propheten, t'zedert zy zien dat de dingen zig juist zo niet willen termineren als ze wel van den Rotterdamze professor3 voorzeid wierden, hun schriften nu al een geheele andere draai beginnen te geven; want eenige desisteren4 gantschelijk met Propheteren, ligtelijk denkende dat zy 'er indien ze dus continueerde, bekaait af zouden komen: anderen leggen het daar op toe, om hun theologie, beneffens de Cartesiaansche Philosophie op een en dezelfde wijze te betogen, waar van ik dezelfde uitkomst verwagt: alleenlijk mag den Dordrechtze Propheet Salomon5 nog eenige vollumens over de Psalmen, volgens de Coccejaansche trant voor den dag brengen, dog het een zoo wel als 't ander zal met 'er tijd moeten stremmen.6 Maar vervolgde Philopater, men zou mogen vragen, waarom de kerkelijken juist met de waare wijsbegerigen inconvenient7 zijn? dat nog niet alleen, maar waarom zy hunne demonstratien boven die der Philosophen willen doen prevaleren? ik voor my kan hier van geen ander oorzaak vinden, als dat ze by hen zelven overtuigt zijn dat het de Reden alleen is, die ons een zuivere bevatting kan doen eigen maken: en om dog vooral niet minder te schijnen, zo moeten ze dogmatiseren8 dat iets te geloven en daar op als waaragtig te vertrouwen geen minder certitude9 involveert10 dan eenig waar denkbeeld. ik zou dit ligtelijk tolerabal11 vinden, zoo zy hun leering op zig dus tragten voorttezetten om 't gelove in den menschen tot gehoorzaamheid voort te planten, dewijl de meeste de gelegentheid moeten missen en de habiliteit niet hebben om de ware wijsheid magtig te worden en bygevolg onbekwaam om hun regel van leven na de Reden te dirigeren: maar dat zulks geschied met van een zuivere ratiocinering versmadelijk te spreken of het verstand of verstaanlijke perceptien voor obscuur te schelden, is een ignorerende tael; want wat is 'er zekerder dan een


waardenkbeeld, 't welk een eeuwige waarheid is? ter contrarie hun driften voor yver van Gods geest uittegeven en hun imaginatien voor Gods woord te verkopen, hebben ze gereedelijk1 by der hand; en wijl 't gemeen nog van God, nog wat eigentlijk by zijn woord te verstaan is gantsch geen gezonde gedagten heeft, word haar inbeelding ligtelijk door die weg ingenomen om alles wat hen voorgepraat word als waaragtig aantenemen.
zonden der menschen of dat eenig land zou gedreigt worden met eenige straffen, staertstarren1 verschijnen, als zijnde alle niet anders dan zeer natuurlijke dingen die uit de zamenloop der oorzaken geboren worden, als mede de verscheiden vertooningen der wolken van legers, veldslagen en wat de menschen meer mogten waanen daar in te zien; gelijk ook de byzonnen2 al mee op die zelfde leest geschoeit wierden: dat alle deze dingen niets in hadden, waarom ymant behoefde te altereren3 niet meer dan over de Regenboog, die byna om dat zig dikwils vertoont, zonder admiratie beschoud word. Op deze wyze wierd dien namiddag versleeten, tot dat ze van d'universele prejuditien omtrent de nu gezeide dingen ook kwamen te spreken van zulke, die dikwils onder de leerstukken van 't geloof worden gedoceert en als of 'er de gelukzaligheid aanhing, voor zeer probabel geacht worden: namentlijk, dat over een duizend jaar vijf zes4 de menschen ettelijke honderden van jaren leefden: en schoon zulks van 't gestél des menschelijken ligchaams geenzins kan afgeleid worden, zoo weinig als dat Adam niet zou gestorven hebben als hy gehoorzaam had gebleven, even of d'ongehoorzaamheid een andere gesteltheid in zijn natuur zou causeren,5 zoo dat hy van onsterflijk sterffelijk zou hebben konnen worden, daar we weten dat van d'onsterffelijkheid, adjectijf tot6 de bezondere dingen, daar de mensch een van is, geen waar denkbeeld kan gevormt worden; ja dat de schranderste Doctoren, die de zamenstelling der delen en werktuigen van 't ligchaam kennen, het tegendeel verstaan, evenwel de genen die 't dus willen hebben, om dat het de letter zegt, zouden anderen die de impossibiliteit weten, ligtelijk verketteren. Physiologus, die zomtijds een kortswijltje onder zijn praat lapte,7 op dit eerste gevoelen ziende, zeide: wat hebben de kinderen toen lange tijd in de luijeren gelegen en in de kakstoel gezeten! 't geen gantsch incommode8 voor de moeders geweest is: dog laten de menschen dit vermaakje genieten van het lang leven dies tijds te geloven, zy wanen tog zoo veel, dat 'et hier alleen niet op aankomt, wy zullen 't by die zelfde gedagten voegen die ze van Babels toorenbouw imagineeren, dat toen eerst de verscheiden spraaken9 geboren wierden en dat er voorheen maar eenerlei taal op den aardbodem geweest heeft; want al wat verre van daan komt, zeldzaam luid en wonderlijk schijnt, word met toejuiching en veraciteit geamplecteert.10

bewyzen, om dat haar de order, hoe zulks moet geschieden ontbreekt, maar dat neemt niet weg dat zy daarom ten opzigte van de zaak ongelijk zouden hebben of dat het daarom vals zou zyn; want dit verandert de waare gesteldheid der dingen niet. 't Geen gy laastelijk gelieft te zeggen liet zig Philologus hooren, is waar, maar ik weet nog niet wat gy met het eerste wilt te kennen geven en wat zaak het is, daar wy van zouden spreeken waar van de gemeene menschen conform gevoelen en dat hen evenwel betwist word: indien gy u wat opentlijker wilt hooren laten, wy zullen 't onderzoeken. Ik twijffel niet, zeide Philomathes, of ik zou 't wel willen aannemen te raden en om u mijn gedachten te zeggen, zoo gisze ik, dat het de Beesten zal raken. Zoo doet het ook repliceerde Philopater, we moeten eens zien of de menschen doorgaans in dit te geloven dat de Beesten gevoelen,1 gelijk of ongelijk hebben. Ik weet, voer hy voort, dat wy alle weten dat alle hartstogten van drie principale,2 te weten van de begeerte, blydschap of droefheid moeten gederiveert worden: maar de begeerte is de natuur van yder ding zelve: dog eer ik vorder gaa zal ik eerst zeggen dat de Ziel, zoo wel voor zoo veel zy
klaare en onderscheiden, als voor zoo veel zy verwarde denkbeelden3 heeft, poogt in haar wezen te blyven door zekere onbepaalde duuring en van deze pooging is zy mewust:4 mijn bewys is, om dat de essentie van de Ziel uyt evenmatige en uyt onevenmatige5 denkbeelden bestaat en dieshalven tragt zy, zoo wel voor zoo veel zy deze, als voor zoo veel zy die heeft in haar wezen te continuëren en dit door zekere onbepaalde duratie:6 dewijl nu de
Ziel, door de denkbeelden der aandoeningen van 't ligchaam noodzakelijk mewustig7 van zig is, zoo is de Ziel mewustig van haar poogingen.8 Nu zeg ik dan dat yder Hartstogt van yder ondeelig9 of bezonder ding10 zoo veel differeert van de Hartstogt van een ander als de wezentheid van 't eene verschilt van de wezentheid van 't ander11 en

ik heb dus gezeid dat de begeerte de essentie of natuur van yder zelve is; dieshalven de begeerte van yder ondeelig verschilt zoo veel van de begeerte van een ander ondeelig, als de natuur van d'een verschilt van de natuur of wezentheid van d'ander. Nu moetmen by pooging van in zijn wezen te blyven de lust1 en begeerte verstaan, voor zoo veel zulks word toegepast tot de Ziel en tot het Ligchaam conjunctif;2 en hierom is de blyschap of droefheid de begeerte of de lust zelve, in zoo verre die door uitterlijke oorzaken vermeerdert of vermindert word; dat is, zy is de natuur van yder zelve: en daarom verschilt yders blyschap of droefheit zoo veel van des anders blyschap of droefheid als de natuur van d'een verschilt van de natuur van den ander: dieshalven verschilt yder Hartstogt van een ondeelig, zoo veel van de Hartstogt van een ander ondeelig, als yders natuur verschillende is. Al 't geen ik nu gezeid heb, is zoo universeel dat hier niets te particularizeren valt: want dit behoort zoo wel tot de menschen en de menschen die verschillend van natuur zijn, als tot de menschen ende dieren, schoon deze onreedelijk worden genoemt, die ook verschillende van natuur zijn en daarenboven nog tot de dieren en tot de andere dieren, welke dat ze ook zijn, die meede van
natuur verschillen. Nu moet het klaar wezen dat de Hartstogten der dieren, want wy stellen vast dat de Beesten gevoelen,3 wijl we d'oorspronk van de Ziel kennen, zoo veel van de Hartstogten der menschen verschillen als haar natuur van de menschelijke verschilt. Gelijk by voorbeeld: de Olifant en de mensch worden wel van lust tot te procreëren4 aangezet; maar de laatste door een menschelijke en de eerste door een Olifantsche lust. Op deze wijs moeten de lusten der visschen, vogelen en beestjens, welke men gewoon is bloedeloos te noemen ook anders en anders wezen. Dieshalven, schoon yder bezonder of ondeelig vergenoegt leeft en zig daar in met zyn natuur waar door hy bestaat verheugt, zoo is evenwel dit vergenoegt leven en vreugt van yder niet anders dan het denkbeeld of de Ziel van yder bezonder schepzel, zoo dat de vreugt van d'een zoo veel van natuur verschilt van de vreugt van d'ander, als de wezentheid van d'een verschilt van de wezentheid van d'ander. Hier mee meen ik gedemonstreert te hebben dat de
Beesten een denkbeeld van zig hebben, of zoo ymand liever dus wil, dat de Beesten gevoelen. Niemand is zoo dwaas nog zoo onkundig dat hem onbekent zou wezen, dat de menschelijke ziel niet veel Edelder en excellerender is dan die der Beesten: want dit volgt necessaire uit mijn vertoog en zoo wel als d'eene menschelijke ziel uitmunt boven d'ander, op die zelfde wijze verschilt ook of munt uit d'een beestelijke ziel boven d'ander; en ik kan naaulijks cogiteren5 hoe het in ymands gedagten kan vallen om hier aan te twijffelen: want zekerlijk verschilt de letitie6 die een wysbegeerige geniet veel van de blijdschap waar door een dronkaart, gierigaart of een die als een onkundige leeft, geleid word.

meewustheit van haar zelven en van eenige dingen zouden hebben, zy beuzelen gantschelijk en dwalen van de weg af en 't schijnt my klaar toe dat ze van weinig opmerking1 zijn: immers kan men naaulijks denken dat ze die zottigheid om op de doeningen der Beesten agting te geven, te piccadilagtig2 zouden oordeelen, als meenende dat dit onderzoek hun illuster verstand niet waardig zy, stellende de beesten by na niet anders dan eenig zelfsbeweegzel:3 ik in tegendeel zeg, dat ik met u alle in een zelfde verstand staa, waarom ik u ook zeker geval4 moet verhalen 't geen my eens rencontreerde5 en my tegenwoordig te binnen valt, 't welk ons gevoelen bevestigt. Ik ging eens, ettelijke tijd geleden, met een vriend die een volslagen Cartesiaan pretendeerde te wezen na buiten, tot delectatie om een wandeltje,'t geval wilde datwe onder alle andere redevoeringen ook kwamen te spreeken wegens 't gevoelen en niet gevoelen der Beesten: ik beweerde het eerste door redeneering zoo wel, dat hy zig, schoon ik mijn eigen lof hier mee zou schijnen optevijzelen niet kon redden; om hem nu daarenboven met 'er daad en door d'experientie t'overtuigen, zeid ik dat ik zou toonen dat mijn hond, want ik had de zelve juist by my, de eerste regelen van de wiskonst verstond; te weten de proportien te kennen: hy scheen hier over verwondert en wilde gaern zien hoe ik dit goed zou maken.6 Nu moetje weten dat de hond het opzoeken geleert was, maar niet het te water gaan, wy dan komende langs een weg, alwaar een graft gegraven was omtrent zes of zeven voeten wijd,7 zoo zegge ik tegen de hond: 't saa mantje zoek op,8 als wanneer ik mijn handschoen neem en smijtze over de sloot een eindweegs op 't veld: de hond aanstonts springt 'er over, krijgt de handschoen en komt op dezelfde wijs weer. Wy nu gingen een stuk weegs voord alwaar die zelfde sloot byna eens zoo wijd geconsidereert wierd: ik zeg wederom, te gelijk mijn handschoen overwerpende dat hy zal opzoeken: hier op maakt de hond veel mynen9 om over te springen, maar hy zag geen kans zijn sprong zoo verre te brengen; en schoon ik hem een en andermaal aanporde,10 zoo was wispelstaerten en zoo 't scheen wel te willen op die tyd de doening; tot dat eindelijk, zelfs tegen mijn verwagting, de hond te rug keert, sprong over ter plaatze waar omtrent hy oordeelde over te konnen springen en dus de handschoen krijgende over de zelfde weg weerkwam. Dit laatste nu van de hond, was gantsch niet nootzakelijk geweest om mijn bewijs goed te maken, gelijk ik daar zoo zeer niet op aandrong: maar ik vroeg hem na de reden, waarom de
hond sprong over 't geen hy oordeelde over te konnen springen en waarom hy voor 't ander 't geen niet vermogt, stond te kijken. Zekerlijk is hier geen andere reden van te geven als dat de hond op een hondsche bevatting overleid heeft wat zyn vermogen was en wat niet en van deze bevatting is hy innerlijk meewust, gelijk aan de uitwerking bleek en die was met alle de omstandigheden verzelt gelijk men van een mensch in diergelijk geval zou verwagten. Dieshalven decreteren wy veilig

dat de beesten gevoelen en zig innerlijk bewustig zijn en dat yders bezondere ziel verscheiden is na yders bezondere natuur, gelijk mijn Heer flus,1 ziende op Philopater, gedoceert heeft. Maar niemant kan een ware bevatting van deze zaak hebben, ten zy hy evident verstaat dat de Ziel niets buiten de bezondere willingen en denkbeelden is;2 dat is, dat wil en verstand de bezondere willingen en denkbeelden zelfs zijn:3 dog ik kan niet dan het tegendeel uit het zeggen van de navolgers van Cartesius bespeuren; of hun zeggen is met zoo veel obscuriteit geinvolveert, dat ik hen niet verstaa; want nu schijnenze het eens wel gevat te hebben en dan zig bedremmelt vindende met de theologische Concepten, verwarren deze hen weer t'eenemaal en al het geen zy zeggen schoeit op de zelfde wijze, gelijk als of men van eenig ligchaam spreekt hoedanig het gefigureert of gewyzigt is,4 welke modificatio niet tot het wezen van 't ligchaam behoort maar wel deze of die wijziging: dus spreekenze dan ook zeg ik, van de ziel die ze wil, verstand en oordeel toeschrijven, daar van makende, te weten van de ziel, zodanig iets 't geen buiten deze bevestiging of ontkenning bestaan zou; 't welk zy in eeuwigheid niet konnen demonstreren.
Om u dan niet langer te delaijeren,1 lezer, zoo weet dat het eerste dezer twee boeken was de Bespiegeling der Redenleer door Joannes Aalstius, predikant tot Hoornaar.2 Ik wil wel cordiaal3 bekennen dat ik eenigzins precipitant4 wierd en dat het vooroordeel, of schoon de tytel niets belooft of 't kan door natuurlyke redenering afgeleid worden, my bekroop; eerst, toen ik op den tytel5 zag dat den Auteur een Predikant was, wijl d'ervarentheit my geleert heeft dat uit dat Nazaret niet veel goeds komt.6 Ten tweden wijl ik 'er zoo veel lofvaerzen7 voor vond, dat ik byna in 't getal verdwaalde: waar door ik klaarlijk observeerde dat de spreuk goede waar prijst zig zelven hier niet in agting was genomen. Maar hier van afstappende ging ik aan 't doorbladen van 't werk zelfs, waar van ik de eerste afdeeling mijn lezer moet communiceeren.8 Ze luid dus: de mensch die met een redelijk begrip begaaft is, behoort niet alleen zijn levens beleid daar na te schikken, maar met een naaukeurige opmerkinge van dat redelijke ook te onderzoeken, hoe verre dit redenligt hem, ter bereiking en volvoering van het welbehagen en de eere zijnes makers, magtig is te brengen, om door die geestoeffening zijn begrippen op te helderen, het zekere van 't onzekere en het klare van het duistere te schiften en dus zijn redenering en oordeel na de mate van een klaar en onderscheiden begrip te leren schikken: langs deeze weg zal hy maar des te kragtiger van de nootzakelijke dierbaarheid der goddelijke openbaring overtuigt en tot een gelovige onderwerping aan de zelve niet weinig overredet worden. 'k Wil de kortheid van mijn geheugenis gaern belijden dat ik toen ik dit had gelezen, mijn oogen weer na de tytel wende, om te zien of die iets zeide 't geen op een theologische trant moest verhandelt worden: maar ik zag andermaal dat ik eerst wel gezien had: waar uit dat ik toen evident concludeerde van 'er niet in te zullen vinden 't geen in zijn Compositie voor een waaragtig Wijsgeer zou konnen toegestaan worden; want, dagt ik, zulke spreekwijzen gelijk als van 't welbehagen en de eere zijnes makers, van de noodzakelijke dierbaarheid der goddelijke openbaring en van gelovige onderwerping voor een Philosoophs werk te vinden! ik kan in u sinceriteit9 zeggen lezer, het kwam my vreemder voor dan of ik door een verrekyker menschen op Saturnus ontdekt had. Ook vond ik het geheele Boek, hoewel 't egter ook veele bondige redeneeringen heeft, zoo doorzaait met theologische spreekwoorden, dat ik het voor een Cartesiaansch theologisch werk moest agten en dat 'et dus zamengezet evenwel voor louter wijsbegeerig by veel menschen zou deurgaan. 't Moeide my egter eenigzins dat ik hier in, volgens 't voornemen van den Auteur twe zulke Capitale10 geloofspunten als de schepping en d'onsterffelijkheid der ziele moest

miszen, schoon ik bewust waar dat het bewijs indemonstrabel1 is: dog hier na moet men wagten om dat dit boek reeds dik genoeg geworden was, hoewel ik verzekert ben dat het minder natuurlijk zal kunnen redeneren dan deze redenleer. De voornaamste reden waarom ik u mijn oordeel van dit werk geef, is dat hier in een voorstel2 word geoffereert3 met voorafgaande bepalingen,4 eisch5 en kundigheden,6 dat de Beesten niet gevoelen. Het betoog zeid den Auteur is van den schranderen Langehert7 uitgewerkt. Eer nu de Heer Aalstius tot het bewijs hoe ziel en ligchaam vereenigt is en hoe een bekwame Setel voor 't eerste te vinden zal overgaan, zoo komt dit voorstel dat de beesten niet gevoelen als een preludium vooraf om als een zoortje van bewijs te verstrekken dat het menschelijke ligchaam de dierlijke huishouding zou konnen volvoeren, zonder het minste toedoen van de ziele; dat is lezer, maar je moet niet lagchen, dat je zoud leven, eeten, drinken, kakken, piszen, slapen maar niet dromen, waken, gaan, staan, zitten, leggen enz. enz. enz. zonder eenige mewustheit; want dat is alleen eigen aan de denking. Zeker zodanig zelfsbeweegzel zou my wel eens lusten te zien en ik wil graag bekennen dat het wat nieuws inde Natuur zou zijn: dog wie heeft hier af eenig denkbeeld? en wie zal dit voor probabel houden? Ik zeg dan eer den Autheur, wat van deze combinatie van ziel en ligchaam zekerlijk te decreteren zy, namentlijk dat met den wil der ziele zekere beweegingen des ligchaams zekere gewaarwordingen der ziele zijn gepaart en dat dit beide door een almagtig bestier8 zoo geschikt is, zal toonen, inderdaad altemaal fraaije woorden, zonder dat 'er iets verstaanlijks in is, zoo komt dit voorstel, dat de beesten niet gevoelen voor af, 't welk mijn lezer misschien gaern zag. Zie daar is 't.

Daar word begeert dat toegestaan werde, dat gene van de stoffelyke zelfstandigheden, indien men de menschelijke uitzonderd, een denkend wezen bezitten of deelagtig zijn.


De Beesten hebben geen gevoelen.

gaat dat zonder mewustheid te werk? ik verstaa neen, ten zy dat ymant t' eemaal1 wil buiten spoor hollen2 en ziellozer dan de beesten zelfs zijn. Waarom men dan moet zeggen dat het voorstel de Beesten hebben geen gevoelen zoo valsch is, als 'er iets bedagt kan worden en dat hier niet weinig, zelfs volgens 't zeggen van d'opsteller van dit voorstel, tegen de darde3 kundigheid gezondigt is van een duistere zaak door een ten eenemaal onverstaanbare te willen verklaren. Wat belangt 't geen de Heer Aalstius meent, dat die de geest fijn genoeg hebben, de klem dezer redeneering genoeg zal wezen; zoo weet ik evenwel het tegendeel en ik zou zelfs eer zonder ziel schijnen, zoo ik van deze ziellooze praat niet vermoeit wierd en daarom zal ik hier afstappen en my tot het tweede impenetrabele opus,4 't welk in incomprehensibiliteit5 het eerste verre de loef afsteekt, begeven. Mijn lezer gelieve dan attent te luisteren, terwijl ik hem zegge dat het is de Bespiegeling van de Heilige Godgeleertheid door Willem Deurhof.6 Dezen Auteur, die volgens de tytel van zijn boek hier dingen verhandelt die louter Godgeleerd zijn en alleenlijk om te geloven behoorden geleert te worden, praat als door een nieuw gevonden Wiskunst zodanig van die Geloofsspreuken, dat niets voor hem indemonstrabel schijnt. Ik was verheugt voor een gedeelte hier te vinden 't geen ik in 't voorgaande miste, te weten de schepping of oorsprong der dingen, zoo dat my nu het vertoog rakende d'onsterffelijkheid der ziele alleen ontbrak. Dus doende schijnt het dat we in deze dagen Philosophen krijgen, die bijster gaau zijn om alles wat hen in 't hooft schiet te demonstreren, al was het ook zoo tegenzeggelijk,7 dat het voor yder openbaar lag: maar hoe de zulken het verstandelijke met d'inbeelding verwarren, is kennelijk8 den geen9 die 't weten. Om nu deze imperceptibele10 stoffe zijn lezer in order voortestellen, inquireert hy eerst, of het Geheelal11 zonder oorzaak en zonder begin door zig bestaat. Het twede is een gestel12 dat contradictie insluit, namentlijk of het veroorzaakte zodanig veroorzaakt is dat het nog begin nog aanvang des bestaans gehad heeft. Het darde of het Geheelal een oorzaak en een begin gehad heeft. Ik deze drie voorstellingen inziende, stelde my voor dat een derzelve van hem zou geamplecteert en des zelfs veraciteyt bewezen worden, gelijk dan ook de darde die agting verkrijgt dat ze word aangenomen; maar of deszelfs waarheit word getoond, ik ben wel blind zoo ik dat zien kan: want komende daar ik 't bewijs


zoo evident als dat twe en drie vyf uitmaken meende te vinden en zoo moe zijnde van oorzaak, veroorzaakte, gewrogt, begin, aanvang,1 enz. zoo vinde ik eindelijk: dat God veroorzaakt blijkt aan de stukken, maar wat veroorzaken of het dadelijk voortbrengen van een stellig gewrogt is, dat blijft buiten 't bereik der menschelijke naspeuring; dat is, wy weten der niet met al van. Dit zoo zijnde weet ik niet waar onzen Auteur zelfs dan van praat. Ik dagt hier een nieuw Evangelium te vinden en ondertusschen ben ik niet wijzer geworden dan te voren. Maar ik wenschte wel dat ik had konnen te weten komen, of men zijn redeneering als een natuurlijke zuiver zal agten dan of men zoo van elks wat dat is wat geloovigs, daar onder moet begrijpen. Indien hy het eerste vereist, zoo vraag ik: hoe hy aan alle die fraaije woorden van scheppen en veroorzaken komt en of in een Philosoopsische2 zin dit verstaanlijk van een zelfstandigheid door zig3 gesproken is; alzo ik agt dat de wezentlijkheid daar van alleen moet bevestigt worden zonder dat 'er meer van te zeggen nodig zy: maar ik geloof dat hy het laatste zal willen, wanneer ik niet weet, waar dan al dien omslag4 toe dient: want dan had hy beter gedaan met 'er zoo van te spreken als 'er het gemeen van gevoelt dan zijn lezers in confuise gedagten te brengen. Want wat denkbeeld, ik bid u, heeft hy van een aanvang der dingen en een allereerste stip des bestaans en dat de stoffe niet ongeschapen is, anders als zijn imaginatie die 't dus wil hebben. Ik ontken volgens 't zuiver Idea een eerste en dat het Totum universum5 een beginzel moet hebben en niet uit necessiteit van de Goddelijke natuur zou vloeijen: ik weet dat hy geen denkbeeld hier van kan formeren en het bewijs eeuwig zal agterblijven6 dat de stoffe eens niet geweest heeft, al spande ook het geheele Collegium Deurhovianum7 t'zamen. Het is geen wonder dat dezen Auteur zoo discorderende8 met de ecclesiastijken is, daar hy alle de geloofsstukken buigen wil na zijn fantastijke9 Philosophie, zodanig dat 'er niets geloovigs zal schijnen over te blijven zonder het te volvoeren; 't welk onmooglijk is: Hy moest, of ik heb 'er niet op konnen letten, den oorsprong der dingen zoo getoont hebben gelijk als hy zijn drieëenigheid bewijst,10 dan zou men konnen zien hoe men zulks zou moeten verstaan en dat 'er niets verborgens in lag. Zeker de geen die weten dat de Reden infallibel is, zullen de zelve geenzins met de dingen tot de Godsdienst geschikt, vermengen en wie anders dan die niet magtig zijn een onderscheiden perceptie te vormen, zou 't in 't hooft schieten om door raisonnement de triniteit11 te doceren, 't geen by alle voor een mysterium gehouden word? Maar hy zal misschien zeggen, mijn drieeenigheid die ik leer, sluit geen verborgentheid in en daarom kan ik ze verstaanlijk betogen. 't Zy zoo: maar dan is dit evenwel

waar dat hy in de bewoordinge slegts concordeert1 met de geen die de drieënigheid drijven2 dog in de zaak gantschelijk verschilt; alzo zy spreken van een ander en een ander enz. en dat de drieëenheid essentieel zoo bestaat buiten hun betoog. Maar wat is nu zijn drieëenheid? inderdaad niet anders dan een wijze van denken, welke buiten dat denkbeeld niets is: waar uit dan klaarlijk volgt dat, indien ymant op deze ordre mag voortgaan, hy zoo wel kan bewijzen niet alleen een zes of negen eenheit, maar zelfs wel een duizendëenheid. Had hy nu op deze voet insgelijks den oorsprong der dingen willen betogen als zekere wijze van denken of van in te beelden, dan zou men ook weten dat 'et buiten dat denkbeeld niets was: want hy wil het primum mobile3 van de stoffe, om tog in alles van de Kerkelijke te verschillen, niet stellen daar zy het oordeelen te behoren maar misschien eenige duizend eeuwen vroeger; want waarschijnlijk zal hy nog niet net hebben uitgereekent hoe veel tijds vereist word van 't beginzel des Chaos tot de behoorlijke gesteltheid dier beweegingen, om het een zekere reeks actueel duurzaam te bevatten,4 dog of dit voor d'uitrekenaars onderscheidentlijk kon uytgecijffert worden, zoo bleef dog dezelve swarigheid voor de
Beginzelzoekers van de Chaos zelve over. Ik zeg dan dat dit boek zoo walgchelijk is voor een waaragtig Wijsgeer als eenig in de wereld en dat dien Auteur veel beter zou doen om het vijfde deel van de zedekunde5 hem zelver wat applicabelder te maken, zoo zou hy met minder drift en sagter pen schrijven dan6 dien weergalozen Philosooph, wiens voorbeeld van te leven slegts omtrent de menschelijke sociëteit hy en alle die hem lasteren onmagtig zijn natevolgen, voor een berugten Godverzaker uit te roepen. Ik zal hier van afscheiden en zeggen dat die bespiegeling van de H. Godgeleertheid, met zijn Philosophie en d'inbeeldelijke dingen, als ook die alleen 't geloof raken zodanig onder een verward zijn, dat het by yder die een waar philosophisch oordeel heeft voor een louter beuzelboek zal deurgaan en nogtans zullen zijn waanwijze leerlingen het mooglijk voor wat raars houden.
doeningen en lydingen van de Ziel.1 Maar nu waanenze dat op de wenk van de Ziel hun ligchaam bewogen word en dan rust en egter zijnze gants onkundig hoe veel trappen van beweeging de ziel aan 't ligchaam kan medeelen: wanneer dan de menschen zeggen dat deze of gene daad des ligchaams uit de ziel spruit die heerschappy over 't zelve heeft, doen zy niet anders dan met woorden bekennen dat zy van de ware oorzaak van die daad iets weten. Hierom moesten deze Heeren als Cartesiaansche philosophen Cartesius accurater navolgen en die ampele perceptie van de ziel wat menageren,2 ik wil zeggen dat Cartesius, om de existentie van de ziel buiten 't ligchaam staande te houden zelfs zoo opiniatre3 niet is, of hy bekent dat 'et duister is en dat 'er groote swarigheid blijft, gelyk men in 't tweede deel van zyn brieven, in de tweede brief4 genoegzaam zien kan. Want zeker Heer die aan zijn vriend schrijft wegens 't gevoelen van Cartesius, rakende de spreekwyze ik denk en 't besluit ik ben dan, zegt: dat dit niet zekerder is dan veel anderen; gelijk ik adem, ik ben dan, indienmen zegt dat men niet zonder ligchaam kan ademen maar wel zonder ligchaam denken, zoo moest dit door een klare betoging bewezen worden: want schoon men zig, hoewel naaulyks, kan inbeelden dat men zonder ligchaam is en dat men leeft zonder te ademen, zoo volgt evenwel daarom niet dat het dus met de zaak is gelegen. Dezen schryver vervolgt dan dat de Heer Cartesius moest bewyzen dat de ziel zonder 't ligchaam kan denken; en hy zegt wyders dat Aristoteles dit wel voor onderstelt in een van zyn geloofs-spreuken, dog zonder bewijs en evenwel wil dien ouden Philosooph dat de ziel zonder werktuigen kon werken en besluit daarom dat ze zonder die kan wezen, hoewel hy 't eerste niet bewees en dat d'ondervinding dit ook tegensprak. Cartesius zegt hier op dus: als imand zegt, ik adem, ik ben dan en wil zyn wezentlijkheid hier uit besluiten, dat de ademing niet zonder die kan wezen, zoo is 't besluit niet goed, om dat men te voren moest bewezen hebben dat het waar is dat men ademt en dat agt ik onmooglijk, ten zy men ook bewezen heeft, dat men wezentlijk is. Maar ik zeg dat het inderdaad ook dus gelegen is met te presupponneeren5 dat de ziel denkt zonder dat het ligchaam wezentlijk is; want geen ziel zonder ligchaam kan dit bewijzen. Vorders staat Cartesius toe dat in zeker opzigt te zeggen ik adem, ik ben dan zoo goed is als ik denk, ik ben dan: en, vaart hy voort, hoewel men twijffelen kan of 't niet een zelfde natuur is die denkt en die plaats beslaat, dat is, die te gelijk verstandelijk en ligchaamelijk is, zoo kent men egter de ziel niet dan als verstandelijk. Welk laatste niemand zal contrariëren en ook niemand als Spinoza beweert deze onderscheide bevatting naaukeuriglijker. Hier uit zietmen dan evident dat, als men volgens Cartesius woorden zelfs kan twijffelen, men geenzins daar af kan zeker wezen: waarom deze Heeren, willende Cartesianen genoemt worden, niet zoo positif als of 't wiskunstig bewezen was, moesten ageren, welke voorbarigheid, hoewel 't bezonder in hun kraam dient den

genen voornamentlijk die met zulke gedagten beswangert zijn van geen vermaard Godgeleerde te kunnen wezen ten zy ook te gelijk te wezen een Cartesiaansch Philosooph, niemand volgens de reden kan prijzen.
contradiceren en de menschen blindhokken,1 zal zig hier op beroepen: want wie zal zeggen dat het niet evident gesproken is, wanneer ik die zaak vry noem welke door zig bestaat en van geen oorzaak tot te werken gedetermineert word: en deze niet vry, die van een uiterlijke oorzaak word bepaalt dus of anders te werken?2 hierom moet de wil geconsidereert worden dus of zoo te willen door een uitterlijke stellige oorzaak en om dat de menschen ignorant zijn van de waare oorzaak waarom zy 't een willen en 't ander niet, daarom waanen zy dat ze een vrije wil hebben. Indien nu het Sanhedrin3 der Cartesiaansche theologanten zig geliefde te erinneren den toestand van haar zelven nog pas ruim dartig Jaaren geleden en hen nu konden purificeren van die exorbitante methode en overgaan om yder wetenschap singulierlijk volgens haar waare oogmerk te demonstreeren, zoo zouden zy nu zoo klaar begrypen dat, 't geen zy toemaals byna onschuldig moesten verdragen, zy haar zelve aan dat zelfde nu volstrekt schuldig maken: even of het
alle andere beneffens haar hadden vergeten en oft niemand meer wist dat Cartesius zelf in zyn tyd zoo schandelijk wierd gelastert en voor een ongodist, Atheist enz. uitgescholden, ruim zoo veel als Spinosa ooit geleden heeft; want deze is in zijn leven weinig incommoditeit4 aangedaan, 't is wel gebeurt dat hy eenig geschrift uitgevende of brieven met geleerde mannen wiszelende van d'ecclesiastijke wierd aangerand,5 waar onder ook eenige Cartesianen hen zoo dwaas aanstelden en hem, gy kunt wel denken dat d'onkundigste in zulk geval gewoonlijk de voorbaarigste zijn, op dat de kladde die hem aangewreven wierd niet op haar zou vallen en zy voor geen begunstigers van zijn gedagten zouden gedebiteert6 worden, insgelijks op de huid vielen, het kunsje verstaande om alzoo importuin7 als een der domste te schreeuwen. Maar om van Cartesius zelfs te spreken, hoedanig hy van de Voetiën8 en andere wierd gelastert, gelijk zy uitstrooiden en de menschen tragteden wijs te maken dat hy een secte smeede en een leering, welke nooit te vooren in de natuur gezien nog gehoord was leerde die de Godverloochening volkomen insloot, is openbaar en bekent genoeg. Alle pennen die maar lust tot contrariëren en lasteren scheenen te beloven, maanden zy aan om dien dullen9 en opgeblazen R. Descartes, deeze honorable tytel gaven ze hem, de mond te stoppen, met byvoeging dat ze een favorabel10 werk zouden doen om eerst zijn gevoelens by de Skeptische en Kettersche wonderspreuken11 te vergelijken en daar na hem te wederleggen 1 door de H. Schrift, 2. door redenen die zoo wel de wanschikkelijkheit als tegenzeggelijkheit12 inslooten. 3. door de


toestemming der Vaders.1 4. door de toestemming der oude Philosophen, der Schoolgezinden2 en nieuwe Godgeleerden en Wijsbegeerigen; op dat daar uit blijken mogt dat ze een zaak defendeerden die het universele Christendom en alle Schoolen3 raakte; in 't kort wat ze ook schreven of niet schreven, 't moest immers daar heen gedirigeert worden dat hy geheel niet nieuws voortbragt of 't was al by oude Ketteren beweert. Daarenboven stookten ze d'Agtbare Magistraat van Uitregt zodanig tegen hem aan4 datze zelfs een Placcaat publiceerden en met het luiden van de klók hem daagden als een schurk of landloper die aan eenig snood of oneerlijk misdrijf schuldig was, alles om dat,5 na de verwijzing van zijn boeken en indaaging,6 het vonnis zou volgen, 't geen niet minder volgens 't gerugt zou wezen dan een ballingschap en daarenboven nog een sware geldboeten. Ja men zegt dat den ouden Voet vooraf met de Beul gecontracteert en bedongen had om van
zijn Boeken zoo groot een vuur te maken, dat men de vlam van verre gemakkelijk zien zou konnen. Dus wierd dien eerlijken man by zijn leven door zijn vyanden gehandelt en zelfs wierden der verscheiden gevonden, die na zijn dood nog even zeer raasden tot dat eindelijk na verloop van tijd, zijn gevoelen by veele wierd aangenomen en by zommige, die zig nu begonnen te openbaren ook wierd verdeedigt, waar door de lasteringe voor een groot gedeelte stremde en de toejuiching zodanig wakkerde,7 tot dat alles ten laatste een geheele andere gedaanten verkreegen heeft. Zie dus veranderen de dingen!
zy, terwijl gy nu inmiddels en op uw gemak tijd genoeg hebt om 'er op te denken en zulks doende ons alle zonderling zult obligeren. Dit nam Physiologus aan en terwijl 't vry laat geworden was, resolveerde dit doorlugtig Gezelschap het hoogtijd te zijn om te scheiden, 't welk met felicitatie van geluk wederzijds geschieden.
Daar heb je 't Heeren, zeide Physiologus: wat dunkt u, raakt het de vyanden van Cartesius, of is het mis? Ons dunkt, was hen aller zeggen, dat het wel penetrant raakt. Waar op zy vervolgens wegens het aardig steken, als ook dat het na hun oordeel habijl gemaakt was, te spreken kwamen, tot dat eindelijk Philologus zeide: dat het raisonabel was gedaan menschen van merite hun goede naam te protegeren; 't welk alzins plausibel by hem wierd geoordeelt en hy twijffelde niet indien de tegenstreevers van Spinosa al te grof praedomineerde,1 of daar zou wel ymant, die 't calumnieren2 moede was ten laatsten voor den dag komen om die scherpe en bijtende tongen een weinig in te teugelen, op dat alsulk verstand, 't geen by alle regtschapen Philosophen ter eeuwiger gedagtenisse moet gewijd wezen, in eere mag blijven: ik moet, vervolgde hy, den ouden Goessche Dichter3 vermanen dat die zoo veel liefde voor sijn oude vriend behoorde te gevoelen en Poëtiseren4 eens diergelijke, 't geen zijne liefhebberen zoo wel zal behagen, dat ben ik verzekert, als het die van Cartesius ooit gedaan heeft. Terwijl onze vrienden dus onder veelerhande
discoursen sig vermaakten, zeide Philopater, dat hy van voornemen was zijn Confrater na Leiden te convoieren5 en zig eenige weeken daar optehouden: dat hun vertrek binnen drie dagen stond te geschieden en dat hy ze dien middag wilde tracteeren, 't geen zy alle consenteerden.6 Dus was dan dit edel gezelschap dien middag ten zijnen huyze vrolijk; dat is, aaten smaakelijk en dronken elkanders gezondheid, maar zodanig nooit, dit was hun methode, of haar ligchaam en ziel bleven even bekwaam om alles uittevoeren: de Maaltijd verrigt zijnde en 't uur om te vertrekken naby, wierden ze door hun twe vrienden uitgeleid, nemende de weg over Haarlem na Leiden, alwaar ze dien zelfden avond kwamen.
een Papegai, die op zijn ligchaam groenverfvig waren door 't Vergrootglas te beschouwen: want een enkel fijn veertje scheen een reusagtige schrijfpen,zodanig met veertjens bezet dat haar oogen daar in als verdwaalden, dog de groene coleur verloor zig dan en verscheide anderen, na dat het licht viel of de schaduwen veranderde, scheen het aante neemen: maar het alleraggreabelste voor 't oog was een klein stukje grove draad wol, 't geen zig zoo speculatyf1 als een Bos of Wildernis liet aanzien: het dagt hen een object te gelijken als of men 't Y voor Amsterdam langs ziende, de laag van de daarleggende Scheepen, deszelfs masten en touwerk daar men naaulijks kan deurzien, bekeek. Zy zagen nog zeer veel fraaijigheden met bezonder contentement,2 waar na zy van dien Heer, hem voor zijn Humaniteit3 en d'eer haar aangedaan bedankende, afscheid naamen en kwamen, wegens 't vermaak in dit reisje genomen, zeer wel voldaan weer te Leiden: alwaar Philopater hem nog een geruime tijd by zijn vriend in allerhande delectatie ophield, komende voor de winter weer t'Amsterdam, hem vervolgens beezig houdende in zulke oeffeninge daar zijn lust toe uitstrekte en in zulk gezelschap by te woonen, welkers constitutie met de zijne conform was. Ook had Philomathes besloten, om zijn Neef niet al te lastig te zijn een gestoffeerde kamer te huuren, om dus te vry'er een wedervisite te konnen toelaten; Waarom ze dan ook na tijds gelegentheit, nu hier en dan by den ander zig bevonden, brengende dus de geheele winter en d'aanvolgende zomer in alle vermaaklijkheden over: terwijl in deeze laatste tijd inmiddels Philologus weer by zijn Vriend was t'huis gekomen, genietende de zelfde vreugt die zy alle als Wijsgeeren voor hen util4 oordeelden.
zeer veel differerende van dat zoort van Boeken welke in 't hoofd veel beloven, dog deszelfs ingewand1 word dikwils ydel en zielloos bevonden. Dog geen van alle, except Physiologus die 't wel wist maar stil sweeg, wilde het door 't voorleezen van deze weinige woorden invallen, alleenlijk was hun zeggen dat 'et iets groots scheen te involveren.2 Ik zal 't dan zeggen, zeide Philopater, 't is het Tractatus Theologico Politicus van Benedictus de Spinosa, ons allewel bekent. Maar, zig wendende na Physiologus, vroeg hy: Hoe komt dit werk in de Nederduitsche taal? Dat komt, repliceerde deeze, om dat het uit de Latijnsche in de Nederlandsche is getranslateert, gelijk je zien kunt: dog om u evenwel regt te antwoorden, zoo gelieft te weten dat de Oude Jan Hendriksze Glazemaker,3 wiens naam befaamt genoeg is door 't vertaalen der Werken van de Heer Cartesius4 en verscheiden anderen, ook de werken van dezen Auteur vertolkt heeft: nu weetje dat de Zedekunde, Staatkundige verhandeling, Verbeetering van 't verstand en verscheiden Brieven van geleerde Mannen in 't Neerduits gedrukt zijn. Dit werk is dan ook door den zelfden J.H. Glazemaker vertaalt en dus in geschrift by den geen die de Vertaaler te werk gestelt had, blijven leggen. Het had voor lange jaaren al gedrukt geweest, maar de ecclesiastijke, die hun gezag hier door oordeelden benadeelt te konnen worden, hebbender zoo nu en dan wat tegen gewoelt: tot dat eindelyk, en nu het vergeten scheen, dit evenwel het licht ziet. Wijders weet ik'er u Heeren nog dit van te zeggen dat 'er zoo veel afschriften in die reeks van jaaren, na dat 'er een afschrift van 't origineel buiten twijffel aan een singulier goed vriend en die weer aan een ander was gegeven, geboren wierden dat de laatsten by 't eerste te confronteren door veelvoudig en kreupel uitschrijven tot weinig respect van den Vertaaler zou geweest zijn, indien het op zijn naam, of ten minste indien men geloofde dat zodanig een laatste afschrift ook van Glazemaker dus vertaalt was, was uitgekomen. Hierom moet ik zeggen dat dien Heer, my zeer wel bekent, Doctor in de Medicynen en illuster Philosooph,5 wien het Origineel van J.H. Glazemakers hand onder zig had, zijn bezondere yver en liberaliteit6 suffisant7 getoont heeft in 't bezorgen, dat de ware Copie dus curieus8 gedrukt den liefhebberen nu kan universeel9 gemaakt worden: en op dat dit werk zijn volslagen aanzien zou hebben, heeft hy, conform Cartesius werken en de Zedekunde van Spinosa, het zelve verrijkt met konstwoorden10 op de kant, 't geen yder die zelfs de Latijnsche taal kundig is, kan dienen in opzigt van 't welvertalen. Ik verhaal dit u hierom alleen Heeren, vervolgde hy, om dat ik weet dat 'er een stuk of twee vertaalingen die ik geloof uit eigen liefhebbery geschied te wezen gevonden worden, daar zekerlijk ook afschriften onder deze en gene van

zullen berusten: daarenboven heb ik informatie dat 'et misschien kon gebeuren, dat 'er nog een tweede druk na een van die afschriften gedrukt in de wereld zal komen, want my is van zeker Heer verhaalt die nu eerst uit Vriesland is gearriveert, dat hy daar een gedrukt blad of twe, zijnde het begin van dit werk gezien heeft, maar hy wist te zeggen, behalven dat 'et maar slegjens wierd uitgevoert ten opzigt van papier en letter, dat het geen uniformiteit had met het ware afschrift van Glazemaker. Zoo dat indienje in vervolg van tijd de lust kreeg om dit vertaalde te begeeren, of anders indien gy 't ymant mogt recommanderen, want je zijt het alle in 't Latijn magtig, zoo moeten ze het eerste daar ik van gesproken heb en niet het laatste daar ik nu van spreek neemen.1

eenig schimpschrift met meerder plaisier heb gelezen dan even dit, om dat 'er alles zoo levendig in afgemaalt is, waarom hy ten opzigt van de Waarheit het geen historisch geloof, zoo wel als eenig boek moogt refuseren:1 ook raakt het my niet meer dan eenig volslagen Coccejaans Godgeleerde, om dat ik haar slegts heb nagevolgt in die Paradoxe interpretatie, rakende de Prophetien en die op de hedendaagsche gevallen te willen appliceren; zoo dat ik hier in geen grooter belang heb dan zy alle die deze studie en tijdwisselbeurten2 uit dien hoofde fantaseren, volgen. Wat nu den Auteur aangaat, hier op zeg ik, dat gy my, gelijk ik flus begon te zeggen, veel beter van zoud konnen instruëren dan ik u; want ik weet nu dat gy met mijn Heer Philomathes lange tijd gemeenschap hebt gehouden; en hier uit zou ik mogen veilig concluderen, zonder dat ik geloof te doolen, als hebbende mijn gehele levensverhaal, de pedante3 opvoedinge van mijn jeugt en alle de bezonderheden der Coccejanerye uit zijn mond kunnen weten, welke dingen alle hem bekent waren, voor dat ik en mijn Confrater ons afscheid van hem namen eer wy van Franiker vertrokken, dat gy zelfs de schrijver zijt van 't geen daar gy dus nieusgierig na vraagt. Wat Duiker,4 viel een tweede hier op in, zijt gy de schrijver van 't leven van Philopater, mijn Heer! zoo weet ik nu meer dan ik tot nog toe heb konnen te weten komen. Zagt, zagt, Amice repliceerde deze, krijgende een klein bloosje, ik wenschte dat het waar was of dat ik dit mogt zeggen: want dan zoud ik my zelfs vereert genoeg agten, te meer dewijl ik nu niet alleen weet dat mijn Heer Philopater zelfs zig geenzins daar aan steurt, maar nog daarenboven, om dat d'experientie my geleert heeft dat ook geen Coccejaans Godgeleerde, zelfs de geen die 'er de considerabelste figuur in vertoont, ooit zoo kwaad op den Maker heeft willen wezen dat hy hem daarom voor vyand van dat geslagt zou declareren. Hoor mijn Heer vogede5 Philopater hem toe, ik ben juist zoo nieusgierig niet om 't zoo net te weten dat ik het zonder tegenspraak zou konnen bewijzen: ja al wilde je een vervolg van mijn leven componeren, het zou my ten eenemaal indifferent6 wezen; dat is, ik zou 'er my alzo weinig over versteuren als over 't voorgaande, alleenlijk dunkt my dat gy de boerterijen,7 in zoo verre die in dat verhaal geconjungeert8 zijn, niet in dat tweede zoud konnen vlijen, 't welk dan ook noodzakelijk 't zelfde minder plausibel zou maken: want dit is zeker, alzo den inhoud van dat vry wat anders zou moeten als Coccejaansche propetien, fantastijke applicatien van deze revelationes, met alle ap en
dependentien,9 ten opzigt van 't begrip in deszelfs uitkomsten die zelfs nog zoo divers zijn als yders brein verscheide gestoffeert is en die schoone vinding van de zeven Perioden, ik zeg dewijl dat van geheel wat anders zou moeten handelen, zoo zoud gy die boertige pen die daar gebruikt is moeten supersederen,10 't welk de principale reden is dat 'et by alle heeft aangenaam geweest; en daarom dunkt my alleen dat ik het u om deze oorzaak zou afraden, dewijl gy al uw respect,

magnitude1 en glorie die gy hier door by yder hebt ingeleid, zoud konnen kwyt raken en dit zou my inderdaad zelfs moeijen.2 Mijn heer was deeze zijn zeggen, ik bedank u voor uwe waare perceptiones, behalven dat dit juist niet noodzakelijk waar behoefden te worden, te weten dat den Maker daarom zijn aanzien zou verliezen, om dat menhet zoo delectabel niet zou konnen voorstellen om reden die ik zoo terstond zalzeggen: en dus zieje dat ik my hier over insgelijks geheel niet versteur, van dat gy my zoo ampel, als of ik de schrijver van 't zelve was een berigt geeft, 't geen by alle die oordeel bezitten voor waaragtig gekeurt zou worden: maar laat ik eens toestaan dat ik den Auteur waar of liever, laat ik eens spreken ten voordele van den schrijver die dit vervolg zou opstellen, wie zou 'er ook zoo ignorant in 't oordelen gevonden worden, die geen onderscheid zou maken in 't deduceren van ernstige stoffen of in zulke die men kortswijlig kan voor dragen, dan d'onkundige? het zou mijns oordeels eerder walgchelijk zijn voor de verstandige dat men serieuze zaken, op een frivole trant zou opdiszen dan dat zulks by haar zou aangenaam wezen; en hierom zou ik my, of anders den schrijver zulks niet af raden, te meer terwijl hy 'er nooit eer by heeft willen inleggen, om dat uw leven dit wel meriteert, als zijnde een Compendium van veele en om dat gy in al uw doeningen als tot het alleruiterste zijt gekomen: om nu te tonen hoe ik dat bevat, zoo geloof ik dat gy met my als waaragtig zult advouëren;3 vooreerst dat de begrippen van uw jeugt zoo kinderagtig waren ten opzigt van de Denkbeelden wegens 't vermogen van de duivel, dat al voegde men tien kinderen van een pedante opvoeding byeen, zy alle niet meerder zouden extravageren dan gy alleen gedaan hebt. Ten tweeden zijt gy in vervolg van tijd met zulk een yver bezet geweest, om in uw studie te avanceren en om de verborgentheden der Coccejanen te doorgronden, dat men u wel tegen een diergelijk getal van Prophetische broeders zou hebben mogen stellen; om dat gy alles wat u voor de vuist kwam wel in zulke zeeven verdelingen zou gedeelt hebben, zodanig dat yder Perioden preeminent zijn eisch had verkreegen. En laatstelijk, dit moet ik nu van u certificeren,4 zijt gy geworden een expert wijsgeer. Philopater moest lagchen dat hy dus een schets kreeg van 't geen dien Heer van hem oordeelde, zeggende hem gaern toetestaan dat het uit zijn naturel5 vloeide om een zekere drift in zijn doeningen te vertoonen dog dat het zeer veel verschilde in comparatie van nu dan toen hy door waan geleid wierd. Maar hoe komt dat gy my ook niet tegen tien hedendaagsche Philosophen stelt? vroeg Philopater. Myn Heer repliceerde deze, dan zoud ik u incomparabel te kort doen: want ik spreek van de geen die eenige Philosophische schriften cum verbis theologicis quibusdam conjunctis6 uitgedrukt publice7 hebben gemaakt, wat zyn dat, zegge ik tog voor Philosophen? en wat zyn der in haar schriften t'zamen gemengde dingen dewelke van een natuurlyk vernuft nooit hooger dan illustre harzenschilderyen kunnen geconsidereert worden? dieshalven zoud ik geen goede vergelyking maken met niet alleen tegen zulke tien u te confronteren of daar boven te stellen, maar al nam ik de geheele bende dier broederschap, indien ze

niet anders willen schryven dan ze tot nog toe gedaan hebben, zoo was hier evenwel geen evenreedigheit te vinden. Myn Heer, liet zig Philopater hooren, ik weet geen reden dan die van uwe courtoisie1 dat je my door uw comparatie2 zoo hoog hebt willen opzetten: 't is genoeg dat we navolgers zyn van een incomparabel wysgeer. Fiat Solutio,3 was Philomathes zeggen: Physiologus vroeg flus na nieuws en hy heeft ons zulks meegedeelt, hierom zal ik in recompense4 Heeren u twee doctorale brieven5 en een ander communiceren, waar van my de afschriften van de cousyn6 van P.H. Med. & Phil. Dr. tot Groeningen zyn gemeen gemaakt: deeze twee Neeven zyn loutere Philosophen, dog wyl d'een hem in de Medicyne nooit geoeffent heeft, zoo heeft deeze den Doctor verzogt dat hy hem een kort ontwerp volgens zyn perceptie wilde toezenden rakende de hoedanigheid van de menschelyke ziel. Ze luiden dus.

voorwerpen in ons bespeuren, ten zy ymant meende bevattingen van vooren te vormen door de denkbeelden te combineren, dewelke door voorgaande aandoeningen hem te binnen zijn gekomen en in zulker voegen zal men kunnen toestaan, de vorming van vooren eeniger eevenredige denkbeelden; maar de zaak wel ingezien zijnde, zal yder tot toestemming gedrongen worden ook deze eevenredige denkbeelden niet van vooren, maar van agteren, of onmiddelijk1 uit de dingen, of middelijk van2 denkbeelden door de dingen te binnen gebragt, bekomen te hebben. Wy vinden dan geen denkbeelden in ons van eenige zaken, die niet door een van de twee gezeide wyzen zyn ontleent, of ze moeten daar t'huis gebragt worden.





1. Titelpagina Het leven van Philopater ex. UBA 2347 F 18'






2. Titelpagina van het Vervolg van 't Leven van Philopater ex. UBA 2347 F 18''









3. Aalmoeseniersweeshuis aan de Prinsengracht rond 1693, waar Johannes Duijkerius van 1692 tot 1694 schoolmeester bij de meisjes was (Historisch Topografische Atlas Gemeentelijke Archiefdienst Amsterdam)









4. Gevelsteen in het Aalmoeseniersweeshuis voorstellende ‘het school’ (Historisch Topografische Atlas Gemeentelijke Archiefdienst Amsterdam)









5. Wolsgryns verblijfplaats in 1698: het rasphuis aan de Amsterdamse Heiligeweg. Atlas P Fouquet 1760-1783









6. Acrostichon van Johannes Duykerius bij zijn Het nieuwe schouburgh der doorlugtigste en voortreffelijkste weetenschappen ..., Amsterdam 1686 ex. KBH 310 F 40






7. Benedictus de Spinoza. In: W. Goeree. Kerkelyke en weereldlyke historien. Amsterdam 1705 ex. UBA 2455 C 24









8. Titelpagina van Spinoza's De nagelate Schriften uit 1677 ex. UBA 080-434






9. Titelpagina van Spinoza's De rechtzinnige theologant uit 1693 ex. UBA 516 E 36









10. Handgeschreven sleutel op Het leven van Philopater ex. UB Gent A 790'









11. De Franeker Akademie. In: P. Winsemius, Chronique van Vrieslant. Franeker 1622, p. 759. ex. UBA 1535 A 10




opspanning der zelver om de levendige gewaarwording te ontleenen; dan is 't geen wonder dat zulks de wezendlijkheid des zaaks stellende weg genomen, de zaak wegneemt? dat is, de wezentlijke Gewaarwordingen des gezigts en gehoors, gestelt door derzelver werktuigen en vogten te zamen, moest nootzakelijk volgen, maar deeze weggenomen zijnde houd de zaak op wezentlijk te wezen. Gelijkerwijs nu de omvloeijinge der vogten door alle werktuigen de zamengestelde gewaarwordinge of ziel des ligchaams stelt, zoo moet nootzakelijk volgen dat na dat 'er meerder deelen van een ligchaam geheel zijn vernietigt of in haar werkinge belét, de gewaarwording in diervoegen verminderd en ophoud als 'er deelen zijn bedurven of door eerste oorzaken der vogten of vaste deelen uit innerlijke of uitterlijke oorzaken ontleent. Dat dit waar is kan uit d'aanschouwinge aller ziekten en dat dezelve door uitterlijke of innerlijke gebreken volgen, zonneklaar vertoont worden; gelijk by voorbeeld blijkt in zekere ziekte, daar in de voornaamste vogten, namentlijk senuwsappen in haar vloeijinge door de buizen zijn belét, by de Medicijns Catochus, Catalepsis, zinvang, ledenstijving1 genoemt, door welke den mensch, beezig zijnde en als gezond voorkomende, schielijk gestort word, het zy zittende of staande, buiten alle vermogen van te denken met beroovinge van zinnen en alle beweeging, behalven dat zijn adem haalt en pols slaat blijvende regt opzitten of staan in het zelfde postuur als toen het gebrek of toeval begon, de oogen opgezet na de omstanders en d'oogschelen onbeweegelijk; by de naam genoemt of geroepen en aangesproken wordende, zal nog hooren nog antwoorden, of ergens af bewust zijn. Ik geef u eens in bedenken, mijn Heer, wat gy van zoodanig een ziel, buiten het ligchaam bestaande zult zeggen en waar die dan is, wat hy doet enz. als het ligchaam met zulke toevallen word bezet, schoon het zelve nog slaapt nog droomt, maar integendeel staat of zit regt op met wijd uitgespalkte oogen u aanziet, zonder dat egter eenige de minste kennis heeft of na het toeval iets dat 'er voorgevallen is distinct weet te verhalen. Zult gy niet eerder zeggen dat uwe zoo genaamde denking een zuivere gevoeling of gewaarwording is van 't ligchaam, in de gezeide wederkeerige aandoening bestaande en dat, om dat dezelve zoo menigmaal verandert, toe en afneemt, als de beweeginge der vaste en vloedige deelen verandert, toe en afneemt? Moet gy niet bekennen dat d'experientie dagelijks in de stervende menschen dit insgelyks vertoont, na dat alvorens de beste vogten des ligchaams door de ziekte zijn verteert en dat 'er niet zoo spoedig een herstelling van 't verlorene door voedselen kan aangezet worden, den mensch, schoon de ziekte is geëindigt, enkel uit gebrek van kragt moet verhuizen naar zijn eeuwig huis. Denk eens mijn Heer, of gy zulk een niet gelijk vermogend om te denken als beweegend zult bevinden? zegt men van zulke niet dat zy geen wéét meer van het aardsche, van haar vrienden, goederen enz. hebben, om dat zy een beter goed verwagten: maar is dit wonder dat zy het aardsche en 't vergankelyke vergeeten? zy hebben
haar zelven in zodanige staat als vergeten; dat is, de innerlyke aandoeningen door 't gebrek van haar sappen beginnen optehouden; en wat is'er leevendiger in den mensch, als dat hem zijn gantsche leven eenzelvig heeft aangedaan? daar d'aandoeningen die van buiten komen, geen duurzaamheid insluiten en daarenboven continueel verwisselen en in andere Gedaanten voorkomen, welkers laatste door haar verscheidentheid de eerste geheel of ten deel uitwissen en veranderen. Is het dan

wel wonder dat als de beweegingen verflaauwen, eerst de gewaarwordingen der andere bezondere dingen worden uitgewist en dat de gewaarwordinge van zig zelfs allerlangst tot de flaauwste regeliere beweeging toe byblijft. Geen wonder by gevolg dat zoo een sterveling al het aardsche verveelt en gelijk als een walg daar af schijnt te hebben; waarom men gemeenlijk niet anders hoort, zelfs van de grootste devotarissen,1 tot antwoord op de vragen voor en na de Godsdienstige gebeden het geluk van zijn ziel na dit leven betreffende als Jaa en Amen zeggen. Ik wil zeggen, hy sterft alle het aardsche en zig zelfs af, om dat hy al het aardsche en zig zelfs vergeet; dat is, hy heeft geen gewaarwordinge van de dingen buiten hem, nog ook van zig zelfs en daarom gaat hy heenen na de plaats daar hy voor zijn geboorte was, om dat de innerlijke aandoeningen een einde nemen. Maar zo het mogt gebeuren, dat het gebrek der vogten eens door goede voedselen vervult wierd, men zou haast zien dat de te vorens verachte aardsche dingen wederom verre in waardye zouden uitsteken; dat is, de vogten weer ordentelijk als voorheen de vaste deelen uitzetteden, zal aldus den mensch doen gewaar worden dat hy is en leeft en hierdoor word hy weder in staat gestelt om van andere dingen, door d'aandoeningen der zelver, gewaarwordingen te vormen en deze laatste te zamen zettende, word gezegt te redeneren; en zaamengezet hebbende, verstandig te wezen of dingen door de darde soort van
kennis2 te verstaan.
en onveranderlijke kennis of bewustheid die in God is wegens het zijn en 't hoedanig zijn der uitgestrektheid en des zelfs Modificatio.1 De uitgestrektheid is het onder of voorwerp van Gods eeuwige denking. Daar is ook wel een denking van een denking, dog deze kan, volgens de bepalinge van Gods denking, zonder uitgestrektheid niet begrepen worden. Dewijle dan nu alle de bezondere dingen tot de natuur van God behooren, zo moet ook in yder van die te vinden zijn deze twee toeëigeningen2 van denking en uitgestrektheid; want al wat in 't geheel is, is ook op een eindige en bepaalde wijze in yder deel. Deze denking, voor zo veel die aan het schepsel, den mensch, toegeëigent is, word ziel genoemt en de uitgestrektheid ligchaam. Dus meenenwe kort en klaar genoeg vertoont te hebben de wezendlijkheid van de twee toeëigeningen des menschen en dat wy van de eerste niet minder kennis hebben, als van de tweede. Wy hebben dit kortelijk voor af laten gaan, om daar op onze aanmerking, wegens de verhandeling van de menschelijke ziel te fonderen.

ziel, denking of gewaarwording heeft als een gezond ligchaam, maar die ziele werkt daar niet in op de zelve wyze als in een gezond ligchaam, want de ziel van een flaau of dood mensch werkt; dat is, denkt, of word gewaar, zodanig als met de natuur van een flaau of dood ligchaam over een komt; maar de ziel van een gezont ligchaam werkt zo als het met een gezont ligchaam overeenkomt. Nader kan men niet bepalen op wat wyze yder bezonder ding, het zy steen, boom of eenig ander ongevoelig ding denkt, om dat wy de natuur en werking daar van niet nader kennen. Maar dat 'er denking of gewaarding1 aan moet toegeëigent worden, blijkt klaar genoeg uit de kennisse die wy van God hebben; of anders zou moeten volgen dat God geen kennis van de bezondere dingen had en dat in yder deel op een eindige en bepaalde wijze niet waar 't gene op een oneindige en onbepaalde wijze in 't geheel is, 't welk ongerijmt zou zijn. Ik blijve na Cordiale groetenis,
bezondere dingen voor zoo veel dezelve Gods natuur op een bepaalde wijze uitdrukken en niet voor zoo verre hy een en eenig is.
10. Ik weet zeer wel dat de allerfijnste ligchaamtjes onzer vogten zoo wel ligchamen zijn als de grover en dat volgens de zelve beginselen waar door we menen de wezentheid van de menschelijke ziel vertoont te hebben.
woorden waren die de Godgeleerden als Godgeleerden pasten. d'Experientie leerde hem distinct dat 'er zommige gevonden wierden die wel zagen, dat men God niet eigentlyk de menschelyke Attributa konde toepassen en het voor zoo verre goed oordelen, dat men de goddelyke met de menschelyke natuur niet vermengt, om dat ze niet konnen begrypen op welke wyze God werkt, wil, verstaat, bemerkt, ziet, hoort enz. hoewel ze niettegenstaande evenwel willen dat deze werkinge op een eminente en overnatuurkundige wyze in God geconsidereert moeten worden, om dat, indien men deze dingen van hem geheel ontkende, zy niet weten wat God gy hebt of wat by 't woord God verstaan word. Wel Amice, sprak Philopater, dit zyn de allerhoogste beschouwinge der menschen en zy kennen geen groter volmaaktheden dan de geen die door de vorensgezeide toeëigeningen verklaart worden; want zy hebben geleert en geexperimenteert dat ze werken, willen, verstaan, bemerken, zien en hooren; dat zelfs den een hierin boven den ander excelleert, dog nooit zoo of men vind, volgens 't bekende spreekwoord meester boven meester: nu konnenze aan God volgens haar bevatting niets attribuëren of ze moeten 't van haar zelven ontleenen en daarom schryven ze onbepaaldelyk hem toe 't geenze stukswyze in hen zelfs bevestigen; vergeetende dien regel dat men absolute van het eindige tot het oneindige niet mag nog kan argumenteren; om dat hier geen gelykvormigheid kan gevonden worden: en hierom geloof ik dat ook de Driehoek, indienze spreken kon, zou zeggen dat God op een uitstekender wyze driehoekig was en de kring insgelyks, dat God op een uitneemender wys kringsrond moest wezen en dat yder dit zou doen met zyn
toeeigeningen aan God toeteschryven om zig zoo veel als mogelyk is hem gelyk te maken en dat al 't overige aan hem gedrogtelyk zou schynen.

bevatting van dezelfde konden formeren; want zoo ze dit deden, moest haar bekent wezen dat men de hoegrootheid op tweederlei wyze begreep, namentlyk afgetrokkelyk of oppervlakkelyk, na dat men door middel van de zinnen haar in d'inbeelding heeft: of als zelfstandigheid, 't welk van 't verstand alleen geschiede en dat derhalven indien men merkte op de hoegrootheid naar dat zy in d'inbeelding is, 't geen ligt en dikwils gebeurt, dan zal zy eindig, deelbaar, veelvoudig en uit deelen te zamengezet bevonden worden: dog indien men op 't verstand merkt en dat men de zaak bevatte gelyk zy is, 't welk swaarlijk geschied, zoo zal men haar bevinden oneindig, ondeelbaar en eenig. Wyders om dat we de duuring en hoegrootheid naar ons believen konnen termineren, te weten als wy 't laatste van de zelfstandigheid afgetrokken bevatten en 't eerste van de wyzen door welke zy van d'eeuwige dingen afvloeit, afscheiden, begrepenze dat hier uit sproot tyd en maat, naamentlyk de tyd om de duuring en de maat om de hoegrootheid te bepalen, inzulker voegen dat men dezelve accomodabel1 kan inbeelden: en hier uit dat we de modificationes der zelfstandigheid van de zelfstandigheid afscheiden en tot benden brengen, vloeit het getal, waar uit ze dan concludeerde dat maat, tyd en getal niet anders dan wyze van denken of van intebeelden waren: waaromme dan al de geen die met diergelyke
Notiones2 getragt hebben de voortgang der natuur te kennen zodanig confuus zyn geworden, dat zy zig niet anders dan met door alles heen te breken hebben konnen redden; om dat 'er veel dingen zyn die wy door geen inbeelding, maar alleenlyk door 't verstand, gelyk zelfstandigheid, eeuwigheid enz. konnen bereiken.
mogten fantaseren dat de groote blaauwe fluwele armstoel te Vorstelijk was, ze overtrekkenze vry met Kemelshair1 en nemen van de leuning de witte van kalk gepleisterde leeuwtjens, wijl zulk een om te zitten bekwaam genoeg is, met alle de zeegels, bullen en brieven van de tafel en brengen ze ter plaatze daar ze oordelen dat die beter passen, dit alles zal my geenzins differeren2 nog de waaragtigheid van de zaak konnen wegnemen: en daarom zal ik als nog bevestigen de waarheid exact geobserveert te hebben, zonder dat 'et nodig zy onze mannen met de vinger aan te wijzen. Alleenlijk lust my nog te zeggen, eer ik een schets van haar conduite geef, dat ons gezelschap als illuminerende Philosophen elkander dien avond gratuleerde en complimenteerde en dat Philopater hen alle, met een zoortje van verrassing, wijl 'er geen noodiging was voorgegaan, deftig en liberaal tracteerde, zoo dat 'et byna middernagt wierd eer ze konden scheiden, 't welk met zulk een universele applaudatie en met zoo veel civiliteit geschieden dat hier over niets te corrigeren viel: houdende zy alle in vervolg van tijd en nog tegenwoordig dezelfde order van te leven die zy evident approbeerde util en vermaakelijk3 met haar begeerten te concorderen. Ik neeme dan afscheid van onzen Philopater en Philologe en alle hare Philosophische vrienden, van wien ik by deze Confesseren4 door een ample declaratie, dat ik nooit volmaakter vrienden, verstandiger gezelschap noch Edelmoediger mannen kenne dan deze: daarenboven alle van die constitute dat nog de nijd, bespotting, versmading, gramschap, wraak en andere Hartstogten die uit de haat spruiten, in hen geenzins resideerden: maar in tegendeel het gelach en de boertery, wijl ze verstonden dat het een zuivere blijdschap was en in zoo verre goed door zig, wierd evenmatig van haar gepleegt. En zeker is 'er wel iet anders dan het ellendig, stuursch en droevig waangeloof, 't geen verbied vermaak te scheppen? want gelijk het een hongerige en dorstige past de honger en dorst te blusschen, zoo voegt het een wijs man ook de naargeestigheid te verbannen. Dit was alzins haar reden en haar regel, dat ze haar gemoed dus aanstelden. Zy apprehendeerden dat 'er geen godheit, nog ymant anders was dan de nijdige, die zig verheugde in 't onvermogen en ongemak van anderen: nog dat de tranen, zugten, vrees en diergelijke voor deugd in ons erkent wierd; wijl zulks niet anders te kennen geeft, dan tekenen van een gemoed 't welk geen Heer van zig is. Hierom contestere5 ik dat we tot zoo veel te grooter perfectie overgaan, hoe wy met grooter blyschap aangedaan worden en dus ons nootzakelijker gelukzaliger moeten contempleren. Dieshalven is dit het werk van een wijs man de dingen te gebruiken en zig daar mee te vermaken zoo veel als 't mooglijk is, dog niet tot walgens toe; want dan is 't geen waaragtig vermaak scheppen: ik zeg dat 'et het ampt6 van een wijs man is, zig met matige en aangename spijs en drank te refrescheren; als ook met reuken, aangename groente, versiering, speel en zangkonst, oeffenspelen, schouwspelen en diergelijke dingen die zonder een anders nadeel van yder konnen gebruikt worden, te vervrolijken; te meer, alzo het menschelijke ligchaam uit zeer veel delen van verscheiden aart bestaat, die telkens divers en nieuw voedzel behoeven, op dat dus doende het


ligchaam tot alles even veel habiliteit, 't geen uit zijn natuur kan volgen, zal hebben en op dat ook bygevolg de ziel even bekwaam zou zijn om veel dingen te gelijk te verstaan. Zekerlijk komt deze methode van leven met de gemeene oeffening en met onze beginselen overeen; en daarom is die order van te leven de beste die 'er wezen kan en moet alzins gerecommandeert worden. Ik asseurere my1 dat 'er ook niemant zal gevonden worden die de naam van een wijs man willende dragen en te gelijk het vermogen heeft, deze order van te leven zal wraken. Den genen die de gewoonten hebben om de gebreken der menschen eerder te berispen dan te verbeteren, mogen ook deze doeningen contradiceren dog onder den dekmantel van Godsdienst volgen zy zelven hun wellusten op en onder dien zelfden naam zullen zy hun haat en wraak uitvoeren, dopende deze schadelijke driften met de honorabele tijtel van een yver des H. Geest. Immers is het bekent genoeg dat de grootste schelmstukken door een weg van hipocrisie 't meeste gepleegt worden: daar in tegendeel de geen die waarlijk de Reden kennen inhabil zijn om ooit tot zulk een lafhartigheid gebragt te worden om door zig of door anderen hun edelmoedigheid te konnen verzaken. Dieshalven zijn zulke de vroomste en getrouwste, die hun werking naar zekere beraading der reden dirigeren.
bemerkende de zotte verwaantheid van zyn voorzanger, zeide: wel ziet vriend, d'opschriften die ordinaris aan ons worden gerigt zyn veeltyds dus ingestelt: eerwaerdige, godzalige, hooggeleerde Heer enz. Nu geloof ik dat gy misschien wel zult toestaan dat uw beroep omtrent de helft in aanzien mag geagt worden by 't geen wy bedienen? wel ja Domene, repliceerde hy, wordende een weinig beschaamt, de helft is hoog genoeg: wel dan zou ik schryven, sprak den pastoor, wanneer ik in uw plaats waar en het ook zoodanig verstond halfeerwaerdige, halfgodzalige, halfhooggeleerde enz. Die de perplexiteit van de verwaande Koster, bespeurende dat de Predikant met hem boerte gezien had, zou hebben moeten attesteren1 dat zijn neerslagtigheid wel ter snee kwam en dat 'er apparentie2 van voorzigtiger te worden was te hoope, veel meerder als nog ymant ooit in Koster Maas te Haarlem,3 wegens het zotte rym by gelegentheid dat de klokken luide over 't afsterven van Koningin Maria4 door hem gemaakt en 't dwaaze boekje daar uit voortgesproten, heeft konnen merken; want hy sweeg stil en vertrok zagjens zonder spreken: daar den ander in tegendeel zyn onkunde nog heeft willen tragten goed te maken en te verdeedigen en dus voor de gehele wereld verklaart wat van hem te oordelen zy. Inderdaad de verwaantheid is zeker slag van sporeloosheid, die de mensch zodanig beheerst, dat hy als met oope oogen droomt alles te vermogen, 't geen zyn inbeelding hem diets maakt5 en dit zoort van menschen zyn de incurabelste6 van alle, wyl ze haar zelven met blyschap beschouwen, om dat tegen deze Hartstogt eigentlyk geen strydige word gevonden. EYNDE.
