Voorreeden.

SChoon de Geschriften, in dit boek begrepen, ten meestendeel onvolmaakt, veel minder van de Schrijver overgezien, beschaaft en verbetert zijn, zo heeft men echter niet ondienstig geoordeelt de zelfden in 't licht te geven, dewijl zy niet weinig nut aan de geletterde Werrelt, en geen kleine kennis aan de weetgierige Lezer zullen toebrengen, die, zich met geen waarschijnelijkheit, of gezach vernoegende, bondige redenen, en onfeilbare waarheden begeert.

vorsschen, zich tot de Wijsbegeerte overgegeven heeft; doch dat hy, noch van zijn Meesters, noch van de Schrijvers dezer wetenschappen volle vernoeging ontfangende, en van een brandende begeerte tot te weten aangedreven, besloten heeft zelf te beproeven wat hy daar in zou vermogen; daar toe de Geschriften van de vermaarde Heer, Renatus Deskartes de welken in die tijt hem voorquamen, grotelijks dienstig zijn geweest. Hy dan, zich van alle werreltsche beslommeringen en bekommernissen, die gemenelijk aan 't onderzoek der waarheit hinderen, ontslaande, heeft, om te minder in zijn bespiegelingen, door zijn gemene vrienden, gesteurt te worden, zijn geboortestat Amsterdam verlaten, en, verre van zijn bekenden, eerst te Rijnsburg, daar na te Voorburg, en eindelijk in 's Gravenhage, zijn woonsteê genomen, in welke leste plaats hy in dit jaar 1677. op d' eenëntwintigste van Februarius, ruim vierënveertig jaren out zijnde, aan zekere ziekte, de Tering genoemt, overleden is. Hy heeft, behalven zijn gewone bezigheit in de wetenschappen, zijn bezondere oeffening in de Gezichtkunde, en in 't slijpen van Vergrootglazen en Verrekijkers genomen; daar in hy grote ervarentheit had getoont, en daar af men, zo de doot hem niet wechgerukt had, groter blijken had mogen verwachten. En hoewel hy zich (om zo te spreken) van alle de werrelt afgetrokken had, zo is hy echter, uit oorzaak van
    

zijn geleertheit, en groot verstant, aan zeer veel lieden bekent geworden, gelijk uit de Brieven, aan hem geschreven, en van hem beantwoord, klarelijk blijkt.
lige Schrift, en daar beneffens de ware gronden van een gemene Staat aangaan, verhandelt worden.

naam genoemt zou worden: dewijl hy, in 't Aanhangsel van 't vierde deel zijner Zedekunst, in 't vijfentwintigste Hooftdeel, zegt, dat de genen, die anderen met raat en daat begeren te helpen, om gezamentlijk het opperste Coet te genieten, niet zullen trachten dat hun wetenschap uit hen haar benaming heeft; en dewijl hy zelf, in het darde deel van de zelfde Zedekunst, in de Verklaring van de Roemzucht, (pag. 179.) de genen, die zulks doen, niet donkerlijk voor roemzuchtigen verdacht maakt.
Wat de zwarigheden aangaat, die van enigen tegen zijn Tractatus Theologico-Politicus, of Godgeleerde staatkundige Verhandeling voortgebracht zijn, te weten, dat de Schrijver God en de natuur te zamen smelt, of voor een en de zelfde (gelijk zy voorgeeven) neemt, en een nootschikkelijke nootzakelijkheit aller dingen en werkingen stelt; hy antwoord op d' eerste in d' eenëntwintigste brief aan de Heer H. Oldenburg in dezer voegen: Ik stel dat God d' inblijvende oorzaak aller dingen, (gelijk men zegt) en niet d' overgaande is. Ik zeg en bevestig, met Paulus, en misschien ook met alle d'oude Wijsbegerigen, hoewel op een andere wijze, ja ik zou ook darren zeggen met alle d'oude Hebreen, voor zo veel men uit enige overleveringen, hoewel op veel wijzen vervalscht, kan bevatten; dat alle dingen in God zijn, en in God bewogen worden.


welke wijze ik een nootschikkelijke nootzakelijkheit aller dingen en werkingen stel. Ik onderwerp God geensins het nootlot, maar ik bevat dat alle dingen, door een onvermijdelijke nootzakelijkheit, uit Gods natuur volgen, op de zelfde wijze, als zy alle bevatten dat uit de natuur van God zelf volgt, dat God zich zelf verstaat. Warelijk, niemant ontkent dat dit nootzakelijk uit de goddelijke natuur volgt: en echter bevat niemant dat God door enig nootlot gedwongen word, maar dat hy gantsch vrijelijk, hoewel nootzakelijk, zich zelf verstaat. Wijders, deze onvermijdelijke nootzakelijkheit der dingen neemt noch de goddelijke, noch de menschelijke wetten wech. Want zelfs de zedige leerstukken, 't zy dat zy de vorm van wet, of van recht van God ontfangen, of niet, zijn echter goddelijk en heilsaam: en 't zy wy het goet, 't welk uit de deucht, en goddelijke liefde volgt, van God, als de Rechter, ontfangen, of dat het uit de nootzakelijkheit van de goddelijke natuur uitvloeit; het zal daaröm niet meer, of min te begeren zijn. In tegendeel, het quaat, 't welk uit bedorve werkingen en hartstochten volgt, zal daaröm, om dat het nootzakelijk uit de zelfden volgt, niet minder zijn te vrezen. Eindelijk, 't zy wy de dingen, die wy doen, nootzakelijk, of gebeurelijk doen, wy worden echter door hoop en vrees geleid.

(d' eerste oorzaak van alles, en die veröorzaakt, en niet veröorzaakt word) voortgaan, gelijk onze Schrijver in de zes- zeven- acht- en negenëntwintigste Voorstellingen van 't eerste deel zijner Zedekunst betoogt, is van de zeer voortreffelijke Historieschrijver en Dichter, P.C. Hooft, in zijn leven Drost van Muiden, Virgilius gedicht, Foelix qui potuit, &c. uitbreidende, zo krachtiglijk uitgedrukt, dat ik dienstig geacht heb het zelfde hier in te voegen, gelijk volgt:
kelijk van God uitvloeit, dan schijnt te volgen, dat God ook d' oorzaak van de zonde, en van 't quaat gestelt word; hier op, en op 't geen, dat daar aan behoort, antwoord onze Schrijver in de twee- vier- en zesendartigste brieven: behalven dat klaar en open-baar is, dat, zo veel deze zaak betreft, tusschen dit, dat alles nootzakelijk van God uitvloeit, en dat alles door een eeuwig besluit van God bepaalt en gevoorschikt is, ('t welk van veel Christenen niet alleenlijk gelooft, maar als een nootzakelijke waarheit beweert en verdedigt word) gantschelijk geen verschil kan wezen.

voor zich oordeelt, 't welk tot verstaan dienstig is, en dat quaat, 't welk beletten kan dat wy verstaan: gelijk ook, adat het deucht is, de zaken zuiver verstandelijk, of evenmatiglijk te bevatten, en dat uit de zelfde bevattingen te werken volkomentlijk uit deucht te werken is. Voorts leid hy hier van af, bdat, dewijl God het opperste is, 't welk van de ziel verstaan kan worden, de kennis van God het opperste goet der ziel, en God te kennen d'opperste deucht der ziel is. Hy past wijders al 't geen, dat wy begeren en werken, van 't welk wy oorzaak zijn, voor zo veel wy Godt kennen, op de Godsdienst toe. Maar de begeerte, die hier uit voortkoomt, dat wy naar 't beleit van de reden leven, noemt hy godvruchtigheit. Hy noemt de begeerte, door de welk de mensch, die naar 't beleid van de reden leeft, verplicht is d'anderen door vrientschap aan zich te voegen, eerlijk; gelijk ook het geen, dat van de menschen, die naar 't beleit van de reden leven, geprezen word: in tegendeel, dat schandelijk, 't welk strijdig is tot vrientschap te verkrijgen.
schap, versmading, enz. tot hen, met liefde, of edelmoedigheit daarëntegen te vergelden.

naar 't gemeen besluit leeft, dan in d'eenzaamheit, daar zy zich zelven alleen gehoorzamen.
ken van de Christelijke Godsdienst volkomentlijk begrepen zijn: dewijl al 't geen, tot het welk wy van Christus, onze Zaligmaker, en van d' Apostelen verplicht worden, rals in éen hooftsomme is begrepen, te weten, dat men God boven alles, en onze naasten als ons zelven moet lief hebben; en dewijl deze zelfde liefde tot God, en tot onze naasten in 't geen is vervat, 't welk, gelijk onze Schrijver toont, van de Reden voorgeschreven word.

gantschelijk bestaat in 't afleggen, of verwinnen der quade hartstochten, en in 't doden der aardsche en ydele begeerten, die naturelijk in ons zijn; mitsgaders in het deelächtig worden, en verkrijgen van goede begeerten, of van begeerten, die zich alleenlijk tot het geen uitstrekken, dat goet en waar is, van Gods liefde, van vrede, of van ware gerustheit des gemoeds, van blijschap, van waarheit, van rechtvaerdigheit, (die een volstandige en eeuwige wil is, om aan yder het zijne te geven) van goedertierentheit, enz. ('t welk alles, gelijk van onze Schrijver betoogt word, nootzakelijke vruchten, of gewrochten van 't verstant zijn) zulks blijkt uit het geen, 't welk van d' Apostel svan d'oude en nieuwe mensch, en tvan de heerschappy, die de geest over 't vleesch verkrijgt, gezegt word.
deel met beide overëenkoomt: het zelfde blijkt, eerstelijk zo veel de heilige Schrift aangaat, klarelijk vuit alle de plaatsen van deze Schrift, in de welken het betrachten en verkrijgen van waarheit, wijsheit, kennis, verstaan enz. aangeprezen en bevolen, en wdaar in wijsheit, kennis en verstaan, als oorzaken van heilsame uitwerkselen, gestelt word. Want wie zal konnen ontkennen, dat het voorwerp van deze kennis, van dit verstaan, enz. of het geen, daar af de waarheit verstaan, en dat gekent moet worden, de leerstukken der zaligheit zijn, of het geen, 't welk ter zaligheit geweten en gekent moet worden? Voorts, waar toe kan het betrachten en verkrijgen van kennis, verstant, enz. dienen, als men niet verplicht zou zijn naar 't geen, dat het zelfde voorspelt, te leven, en daar uit te werken?+


de genen plaats kan hebben, die in de waarheit, wijsheit, enz. gantschelijk onkundig zijn.

Verbont, of van de Christelijke Godsdienst getoont is, zeer veel van 't geen verschilt, dat in 't algemeen daar af gelooft word, en dewijl de vooröordeelen, van de welken zy, die anders hier af gevoelen, ingenomen zijn, oorzaak zouden konnen wezen van dat zulks van weinigen toegestemt zou konnen worden, zo zal men hier beneffens noch enige zeer aanmerkelijke getuigenissen uit de heilige Schrift bijbrengen, uit de welken dit ook blijkt, of daar uit men klarelijk ziet dat het ampt van Christus, onze Zaligmaker, en het einde, daar toe hy in de werrelt is gekomen, voornamelijk geweest is, de kennis te leren, of t'onder- wijzen dat men (om zo te spreken) niet blindelings, gelijk de Joden, door wet, of door gebod, maar door 't licht der kennis geleid zou worden.

    
+getuigen: te weten, dat zy Gods reden, of verstantis. Ik zeg Reden, in plaats van Woort, gelijk het oorspronkelijk en Grieksch woort Logos gemenelijk vertaalt +word, en met het welk d'Euangelist en Apostel Joannes Gods Zoon aanwijst: Voorëerst, om dat, volgens 't oordeel van Erasmus, (bezie zijn Aanteekeningen op Joann. cap. 1. v. 1.) en van veel andere Taalkundigen Logos op veelderhande wijzen beter en bequamelijker met Reden, dan met Woort, uitgedrukt word: Ten anderen, om dat het geen, 't welk de voorgedachte +Euangelist en Apostel van 't geen bevestigt, dat hy met Logos aanwijst, en te kennen geeft, zeer lichtelijk van de Reden, dat is van d'innerlijke reden, of van 't verstant verstaan, en geensins aan Woort, of woorden, toegepast kan worden; te weten, dat zy (namelijk de reden) in 't begin by God, en God (dat is aan de goddelijke wezentheit deelächtig) was: dat zonder de zelfde niets gemaakt is, dat in de zelfde het leven was, en dat dit leven het [verstandelijk] licht der menschen was, enz. Want wie is hier in onkundig, dat Gods innerlijke reden, of verstant, niet iets van God verscheiden is, en dieshalven in 't begin by God, en God zelf, of aan de goddelijke Wezentheit deelachtig, is geweest? Wijders, dat zonder de zelfde niets is gemaakt? en eindelijk, dat het gemoed der menschen door het goddelijk verstant, met een wonderlijk licht bestraalt word? Voorts, dat niets hier af van Woort, of woorden (te weten gesproken woor-
den, en die, in zich aangemerkt, alleenlijk een beweging van de lucht zijn) verstaan kan worden; dit is, naar mijn oordeel, zo klaarblijkelijk, dat het geen ernst zou schijnen, zo ik zulks met redenen poogde te tonen. En hoewel Erasmus by Logos, 't welk hy Reden vertaalt, niet d'innerlijke reden, of 't verstant, maar eerder d'uitwendige reden, daar meê d'innerlijke reden aan anderen verklaart word, schijnt begrepen te hebben; zo belet dit echter niet, dewijl hy uitdrukkelijk getuigt, (gelijk ook veel andere taalkundigen getuigen) dat de voorgedachte benaming Logos by de Grieken ook d'innerlijke reden, of het verstant, betekent.
sins met deze getuigenis van hem, noch met de gedachte getuigenis van Joannes de Doper strijd; dit zal aan yder klarelijk blijken, die aanmerkt, voorëerst, dat de verbintenis van 't geen te doen, 't welk de wet gebied, en het geen, door 't welk zy, die onder de wet zijn, bewogen en aangedreven worden de zelfde te gehoorzamen, twee zeer verscheide dingen zijn: ten anderen, dat deze verbintenis niet minder plaats in de genen heeft, en niet minder betrekkelijk tot hen is, aan de welken 't licht der genade, en der waarheit is verschenen, en uit kennis het geen doen, 't welk van de wet geboden word, als in de genen, die naar de wet leven, of uitgebod het zelfde pogen te doen; want daar uit kan men lichtelijk verstaan dat de Heere Christus in deze plaats alleen lijk van deze verbintenis spreekt, en niet van naar wet te leven.

cap. 8. v. 3. 4. cap. 13. v. 8. 9. 10. en elders meer, getuigt) niet van de verbintenis van het geen te doen, dat de wet gebied, maar alleenlijk van naar wet te leven, en uit wet te werken, verstaan worden; dewijl in d'aangeweze plaatsen openbaar is, dat d' Apostel niet alleenlijk van de çeremoniale, maar ook, en bezonderlijk van de zedelijke wet spreekt.

te weeggebracht, en Christus lighaam opgebout word?

    die in de heilige Schrift zo klaar is, niet te lang te wezen, zullen wy alleenlijk noch dit zeggen, dat het voornaamste van 't geen, dat in de Schrift getuigt word, voor zo veel het zaligmakend geloof aangaat, zonder 't welk men, gelijk alle Christenen toestaan, geen Christen kan wezen, en door welks deelächtigwording men een Christen word, gantschelijk op de geestelijke, of zuiver verstandelijke kennis past, en daar af alleen verstaan kan en moet worden: gelijk onder anderen dit, dat het is vhet gelove Gods, whet gelove Jesu Christi xdes Zoons Gods, (want in God kan, gelijk yder weet, die God kent, geen andere, dan zuiver verstandelijke kennis plaats hebben; en de Heer Christus heeft, gelijk alreê gezegt is, de waarheit van de Leer der zaligheit, die van hem verkondigt is, verstaan) ywaarheit, zkennis der waarheit, awijsheit, bgeest, ceen vrucht des geests, dhet woort, daar door de kennis van 't geen, 't welk men ter zaligheit moet weten, inwendiglijk, of in 't gemoed verkregen word, eGods getuigenis, die God van zijn Zoon in ons getuigt, feen gave, en gwerking van God, door de welke hde liefde, ionze herschepping, of geestelijke levendigmaking en zaligmaking krachtelijk en dadelijk gewrocht word; keen andere wet, of voorschrift om na te leven, dan het is naar wet, of gebod te leven, lhet geen, daar door de zin der Schrift begre-
pen, en de zaken, van de welken de Schrift spreekt, gekent moeten worden; mdat het volkome zekerheit in zich heeft, nen volstrektelijk alle twijffel uit sluit: eindelijk, odat door het zelfde de Wet (het woort wet betekent hier, de verbintenis tot het geen te doen, 't welk van de wet geboden word, en niet naar wet te leven, of uit dwang van wet te werken) bevestigt word, en Gods rechtvaerdigheit, pdie noch door de wet, qnoch uit de werken der wet verkregen kan worden, en rdie door de wet, en door de Profeten (dat is door de Schrift) betuigt, en zonder de wet (dat is zonderde Schrift) geopenbaart word, alleenlijk te verkrijgen is.

noch, boven en behalven d'uitterlijke getuigenis der Schrift, verëischt dat men (om met de woorden van de heilige Schrift te spreken) openbaring, of innerlijke getuigenis des geefts daar af verkrijgt.

kennis van Gods wil, in alle wijsheit, en geestelijk verstant, en in Gods kennis wassen.
heit lief heeft, en het geen, dat nu gezegt, en uit de heilige Schrift voortgebracht is, met aandacht gelezen, en op alles rijpelijk gemerkt heeft, volkomentlijk toestaan zal, dat het geen, 't welk men daar in heeft voorgehad, en belooft te tonen, alreê getoont is; namelijk dat het geen, 't welk onze Schrijver betoogt dat de Reden voorschrijft, zo veel de regel van wel te leven, en der menschen opperste goet aangaat, naaukeuriglijk met het geen overëenkoomt, dat onze Zaligmaker, en d' Apostelen daar af leren en onderwijzen, en dat de zedelijke Leerstukken van onze Christelijke Godsdiénst, of al 't geen, dat men doen moet, om zalig te worden, volkomentlijk in het zelfde is begrepen, en eindelyk dat dit, namelijk te trachten de waarheit van de leerstukken der euangelische Leer te verstaan, en uit dit verstaan te levens, en te werken, met de heilige Schrift, en met de Christelijke Godsdienst gelijkvormig is.

en onderwijst, zo zal tusschen dit beide geen minder overëenkoming, dan in 't ander, 't welk nu getoont is, bevonden worden.

Zoon, namelijk Gods Reden, of Gods Wijsheit, de Zaligmaker der menschen is, en dat men zonder hem niet zalig kan worden, van dat men, om deze zaligheit te verkrijgen, God, en zijn Zoon moet kennen, lief hebben, enz.) noch wonderdaden behoeven, om van deze waarheit verzekert te wezen? dewijl zy daar af in zich meer zekerheit bevinden, dan door alle de Wonderdaden, die ooit geschied zijn, verkregen konnen worden. D' Apostel heeft dieshalven wel te recht gezegt, bdat de Joden (dat is de genen, die onder de Wet zijn, en de waarheit van de zaak niet verstaan) Wonderdaden begeren, (gelijk zy ook, om de zelfden te bekomen, cmeermaals aan de Heer Christus lastig zijn geweest) en daarom ook met grote reden zo krachtiglijk gearbeid, en zo veel dbekommering gehad om de genen, die Christus toegevoegt waren, tot de volle verzekertheit des verstants te brengen; gelijk hy getuigt dat hy gedaan heeft.

alle Godsdienst en Godvruchtigheit uit de gemoeden der menschen wechneemen. Zeker, indien deze tegenstrevers slechs op het geen hadden gemerkt, +'t welk van de Psalmist gezegt word, te weten: De dwaze zegt in zijn harte, daar en is geen God; zo zou dit hen wijzer hebben konnen maken, en nu noch hun onbedachtheit tonen: dewijl hy met deze woorden klarelijk genoech aanwijst, dat deze gedachte gruwel-daat in de Wijzen (onder welker getal onze Schrijver zekerlijk getelt moet worden, gelijk zy zelven niet konnen loghenen) geen plaats heeft; gelijk zy warelijk in hen geen plaats kan hebben. Men wil dieshalven deze gedachte en alle andere tegenstrevers van deze Schrijver ernstiglijk vermaant hebben, dat zy, als zy zich begeven tot deze zijn Schriften ook t'onderzoeken, zich hebben te wachten van iets daar af valsch, en tegen de heilige Schrift, en de Christelijke Godsdienst strijdig t'oordeelen, voor dat zy de mening van deze Schrijver wel verstaan, en de zelfde met de ware zin der Schrift, en met de ware Godsdienst vergeleken, of daar aan gemeten en geproeft hebben, en dat zy voornamelijk hier in moeten toezien, dat zy hun dwaalbare bevattingen, en onzeekere meningen van de zin der heilige Schrift niet tot een regelmaat, of proefsteen van 't geen maken, dat waar, of leugen is, of van 't geen, dat met de heilige Schrift, en met de Christelijke Godsdienst overëenkoomt, of daar tegen strijd: want het zou aan hen, indien zy zulks
    

deden, niet alleenlijk gantsch onmogelijk wezen, naar waarheit daar af t' oordeelen; maar zy zouden ook in gevaar zijn van weêr tot hun voorgaande sporeloosheden te vervallen, en van het geen, dat waar en goet is, voor valsch en quaat, en dat, 't welk met de heilige Schrift, en met de Christelijke Godsdienst overëenkoomt, als daar tegen strijdig, uit te spreken: want dit, dat de Christenen zich in zo veel secten of gezintheden verdeelt hebben, de welken gezamentlijk, en yder van hen in 't bezonder ten hoogsten voorgeeven, en met gelijke heftigheit drijven, dat hun bezondere Leerstukken, hoe zeer de zelfden ook van malkander verschillen, en tegen elkänder strijden, de Leerstukken der euangelische Leer zijn; dat het geen, 't welk van d' een, gelijk een goddelijke Leer, als goet en heilig aangeprezen, en van d' ander, gelijk een Leer der duivelen, als goddeloos en quaat verworpen word; en voorts alle d' andere verwarringen, die ooit onder hen zijn geweest, en noch zijn: dit, zeggen wy, heeft geen andere oorzaak, en is nergens anders uit gesproten, dan uit deze hun valsche waan van dat hun dwaalbare bevattingen, en onzeekere meningen van de zin der heilige Schrift deze Schrift zelve, en Gods onfailbaar Woort zijn, en by gevolg van hen tot een regelmaat en proefsteen van waarheit en valsheit, enz. gemaakt word. Deze verdeeltheden, verwarringen enz. zullen ook zekerlijk stant houden, zonder dat men daar in enige
    

verbetering te verwachten heeft, zo lang de Christenen daar in voortgaan, en naar de ware en onbedriegelijke regelmaat, of proefsteen van waarheit en valsheit, en van 't geen, dat met de heilige Schrift, en met de Christelijke Godsdienst overeenkoomt, of daar af verschilt, niet omzien.

van de waarheit, of van de ware verstandelijke bevattingen gezegt is, klarelijk en onfailbarelijk weten, of volstrektelijk verzekert zijn van dat zy de zin der heilige Schrift bevat, en Gods onfailbaar Woort hebben.

    klarelijk dat dit, 't welk wy hier van de verdraagsaamheit zeggen, zich niet alleenlijk tot de genen uitstrekt, die in geringe dolingen gedompelt leggen, maar ook tot de zodanigen, die in fondamentale, of wezentlijke punten dwalen: dewijl hy de Gemeente der Galaters, dvan de welke hy getuigt dat zy tot een geheel ander Euangelium, dan dat van Christus, overgebracht waren, en in deze doling stonden, edat de rechtvaerdigheit, en d'andere geestelijke gewrochten niet uit het geloof, noch uit het gehoorzamen van de waarheit, maar uit de werken des wets, en door de wet te verkrijgen waren, dat is, die in 't fondamentaal punt der rechtvaerdigmaking doolden; dewijl hy, zeg ik, deze Gemeente, zonder op dit alles enige achting te hebben, fvoor zijn broeders, gen voor zijn kinderkens erkent. Wijders, hals d' Apostel tot de Gemeente van Philippen zegt; Laat ons dit gevoelen, (te weten het geen, dat hy even te voren aan hen geleert had, voor zo veel de kennisse van de Heer Jesus Christus, en zijn kracht aangaat, door welk onze geestelijk levendigmaking, rechtvaerdigmaking enz. gewrocht word) en indien gy iets andersins gevoelt, ook dat zal God aan u openbaren: zo geeft hy daar meê ook klarelijk genoech te kennen, dat hy de genen, die van dit fondamentaal punt anders, dan hy, gevoelden, dat is niet zodanig, als 't behoorde, wilde verdragen, en voor zijn broederen en Ledematen van Christus Gemeente erkennen. En zeker, waarom zullen zy, die in fondamentale of wezentlijke punten dolen, min-
der, dan andere dwalenden, verdragen konnen worden? dewijl zy niet minder uit onmacht, of uit gebrek van kennis, en dieshalven ook niet minder, dan deze anderen, tegen hun wil dolen, en dewijl een kint in Christus (dat is een mensch, die, gelijk terstont getoont is, van enige fondamentale, of wezentlijke punten niet behorelijk gevoelt) niet minder nootzakelijk een kint is, als een naturelijk kint; en dewijl daar beneffens tot de jongelingschap en manschap in Christus niet minder d'opwassing, en een lange tijt, als in d'anderen, verëischt word: want uit de plaatsen der heilige Schrift, in de welken van deze zaak gehandelt word, blijkt klarelijk dat een kint, een jongeling, en een man in Christus zodanig genoemt worden ten opzicht van de trappen der kennis, daar in d'een d'ander overtreft.

deze Schrijver bewogen hebben tot dit te beweren, en met enen bevinden dat de zelfde ook de verstandelijke Godsdienst erkent. Daar by, wie weet niet dat het met ons menschen in dier voegen is gestelt, dat wy nootzakelijk eerst tot zulk een stant geraken, dat wy slechs door gehoorzaamheit, en niet door kennis, geleid konnen worden, ja dat zeer veel menschen hun leven lang in dusdanige stant blijven? Ten opzicht van de zodanigen kan zeer wel het geen toegestaan worden, 't welk onze Schrijver in deze zijn gedachte Verhandeling poogt te tonen; namelijk, dat God in de Schrift geen andere kennis van zich eischt, dan dat hy ten hoogsten rechtvaerdig, ten hoogsten barmhartig, of 't enig voorbeelt van 't waar leven is, en dat men hem alleenlijk door gehoorzaamheit, en door 't oeffenen van liefde en gerechtigheit moet dienen. D' Apostel geeft ook in verscheide plaatsen klarelijk te kennen, dat alle menschen niet even bequaam zijn om door kennis geleid te worden, en dat 'er, indien men hen by 't geheel menschelijk geslacht vergelijk, zeer veel zijn, die door gehoorzaamheit geleid moeten worden. Want hy schrijft (om enige weinigen +daar af by te brengen) aan de Gemeente van Korinthen: En ik, Broeders, en konde tot u met spreken, als tot geestelijken, (dat is tot zodanigen, die door de geest, of door 't verstant geleid worden) maar als tot vleesschelijken, als tot jonge kinderen in Christo. (dat is, gelijk wy alreê getoont hebben, die door gehoorzaamheit geleid
    

moeten worden) Ik heb u met melk gevoed, (dat is de weg van gehoorzaamheit aangewezen, en daar meê opgequeekt) en niet met [vaste] spijs: (dat is, niet met kennis) Want gy vermogt [doen] noch niet, ja gy vermoogt nu noch niet. D' Apostel zegt wijders, (1. Cor. c. 2. v. 6.) Wy spreken wijsheit onder de Volmaakten; dat is, wy spreken van de weg der wijsheit onder de Geeftelijken, (bezie vers 15.) of onder de genen, die door de geest, of door 't verstant geleid worden. Eindelijk, in zijn tweede Brief aan Timotheus (cap. 3. v. 7.) verhaalt hy van de zodanigen, die altijt leren, en nimmer tot de kennis der waarheit konnen komen; dat is nimmer daar toe konnen komen, dat zy de waarheit van 't geen verstaan, 't welk men weten moet om zalig te worden: want dit door de Wet, of door de Schrift te weten is (gelijk men alreê getoont heeft) aan de Joden en jonge kinderen in Christus eigen; en alle menschen, ouden en jongen, geleerden en ongeleerden, de genen, die groot, of klein verstant hebben, zijn even bequaam daar toe.

heilloze en schadelijke gevoelens oordeelen te wezen, en met alle hun krachten gepoogt hebben te tonen valsch te zijn, zullen ontwijffelijk hun toestemming aan 't geen geven, 't welk wy van de Christelijke Godsdienst, zo veel de kennis aangaat, getoont hebben.

voorgenomen had daar by te voegen; namentlijk van de wetten, en van verscheide aanmerkenswaerdige staatkundige geschillen in 't bezonder, volgens het geen, dat in een Brief van onze Schrijver aan een zijner vrienden geschreven, en voor deze staatkundige Handeling gedrukt, klarelijk blijkt.

nutte dingen begrijpt, die aan een oprecht onderzoeker der waarheit grote lust zullen verschaffen, en hem niet weinig hulp in zijn navorssching toebrengen; zo heeft men niet ondienstig gevonden het zelfde meê in 't licht te geven, gelijk alreê in het Bericht aan de Lezer, voor dit geschrift gestelt, gezegt is. Hy handelt daar in voorëerst van de goederen, naar de welken de menschen gemenelijk trachten, van de rijkdom, wellust en eer, en van het ware goet, en hoe men het zelfde zal verkrijgen. Daar na schrijft hy enige regelen van leven voor, en treed van daar over tot de Verbetering van 't Verstant. En om deze verbetering uit te werken, telt hy vier verscheide wijzen van bevatting op, die hy daar na enigsins wijtlopig verklaart, en degene, die best tot zijn ooggemerk dient, daar uit kiest. En op dat men wijders zou weten hoe men de zelfde moet gebruiken, zo handelt hy van de werktuigen des verstants, namelijk van de ware denkbeelden, en met enen van de rechte middel om het verstant te leiden, en van des zelfs delen. Het eerste deel leert en onderwijst de ware denkbeelden van d'anderen t'onderscheiden, en toezien dat men geen valsche, verdichte en twijffelächtige denk beelden met de waren vermengt: en by deze gelegentheit handelt hy wijtlopig van de ware, valsche, verdichte en twijffelächtige denkbeelden; daar eindelijk iets van de geheugenis, en van de vergetenheit by gevoegt word. In het tweede deel geeft hy regelen, om d'onbekende
    

dingen recht te verstaan. Hy stelt dan dat de verstaning tweesins geschied, of door de wezentheit, of door de naaste oorzaak. En dewijl dit beide niet, dan uit de ware bepaling, kan geschieden, zo stelt hy de wetten daar af, zo in de geschape, als ongeschape dingen. Wijders, op dat alle onze bevattingen te zamen geschakelt zouden worden, stelt hy de hulpmiddelen, om tot de kennis van de bezondere eeuwige dingen te komen. Hier toe handelt hy van de krachten des verstants; en om de zelfden te kennen, telt hy des zelfs eigenschappen op; en hier by blijft het werk steken.

dewijl de zelfde alreê over veel jaren van verscheide lieden uitgeschreven, en gemeen geweest is. Wy hebben dienstig geacht het zelfde hier te berichten; vermits men andersins mogt denken dat de zelfde al voorheenen in druk had geweest. Voorts heeft men aan te merken dat alle de Werken (enige weinige Brieven uitgezondert) in de Latijnsche taal zijn geschreven.

der waarheit gevordert, en zo grote bequaamheit, om daar in voort te gaan, verkregen had, zo vroeg, door een ontijdige doot, uit de werrelt is gerukt; te meer dewijl men van hem niet alleenlijk de volmaking van deze onvolmaakte Handelingen te verwachten had, maar noch ook een gehele Philosophie, gelijk hy daar af in verscheide plaatsen van zijn Geschrift, de Verbetering van 't Verstant genoemt, gewach maakt; daar in hy zonder twijffel de rechte natuur van de beweging, en op welke wijze men van voren zo veel verscheidenheden in de stoffe, enz. zou konnen afleiden, getoont zou hebben; van 't welk in de drie- en vierenzestigste Brief gesproken word. Hy had ook voorgenomen d' Algebra, of Stelreegel op een verstanelijker en korter wijze te beschrijven, en noch meer andere Werken met 'er tijt toe te stellen; gelijk verscheiden van zijn vrienden meermaals uit zijn mont gehoort hebben. Maar de doot heeft ook in hem getoont dat het voorneemen der menschen zelden ten einde gebragt word. Men verhoopt nochtans dat men aan de geletterde werrelt geen ondienst gedaan zal hebben, maar dat de zelfde in dank zal aanneemen dat men deze Geschriften, hoe onvolmaakt zy ook mogen wezen, in 't licht geeft. Men heeft hier in geen ander oogwit, dan dat deze werrelt daar door verlicht, en de kennis der waarheit hoe langer hoe klaarder zou deurbreeken.

Tweede Deel Der zedekunst. Van de natuur en oorsprong der aziel.

IK ga nu voort tot die dingen te Verklaren, de welken nootzakelijk uit de bwezentheit van God, of van c't eeuwig en onëindig wezend hebben moeten volgen. Doch niet tot alle de dingen; want wy hebben (in de zestiende Voorstelling van 't eerste deel) dbetoogt, dat daar uit onëindige dingen op eonëindige wijzen en moeten volgen: maar alleenlijk de genen, die ons, als met de hant, tot de kennis van de fmenschelijke ziel, en van der zelfder goperste zaligheit konnen leiden.
I. By ilighaam versta ik de kwijze, die Gods lwezentheit, voor zo veel zy als een muitgestrekte zaak bevat word, op een zekere en bepaalde wijze uitdrukt. (Bezie de nToegift van de vijfëntwintigste oVoorstelling in 't eerste deel.

die van de ziel, om dat zy een sdenkende zaak is, tgevormt word.

Ik zeg liever ubevatting, dan wgewaarwording, om dat de naam van gewaarwording schijnt aan te wijzen dat de xziel van enig yvoorwerp lijd. Maar zbevatting schijnt een awerking van de ziel uit te drukken.

Ik zeg innerlijke Benamingen, om de genen, die uitterlijk zijn, uit te sluiten; te weten hd' overëenkoming van het idenkbeelt met zijn kgedenkbeelde.

Ik zeg nonbepaalt, om dat zy geensins door de natuur van de owezentlijke zaak zelve bepaalt kan worden, noch ook door de pwerkende oorzaak, die nootzakelijk de qwezentlijkheit van de zaak stelt, en niet wechneemt.
I. De dwezentheit van de mensch sluit geen nootzakelijke ewezentlijkheit in; dat is, uit fd' ordening der natuur


kan zo wel wezen dat deze en die mensch gwezentlijk, al dat hy niet wezentlijk is.

De zdenking is een atoeëigening van God, of God is een bdenkende zaak.
De dbezondere denkingen, of deze en die denking zijn ewijzen, die Gods natuur op een zekere en bepaalde wijze uitdrukken; (volgens de fToegift van de vijfentwintigste Voorstelling in 't eerste deel.) Aan God dan (volgens de vijfde gBepaling van 't eerste deel) past een htoeëigening, welker ibevatting van alle de kbezondere denkingen ingesloten word, en door de welke zy ook bevat en verstaan worden. Dieshalven, de denking is een van Gods onëindige toeëigeningen, die Gods eeuwige en onëindige lwezentheit uitdrukt; (bezie de zeste Bepaling van 't eerste deel) of God is een mdenkende zaak; gelijk te betogen stond.
Deze oVoorstelling blijkt ook hier uit zeer klarelijk, dat wy een ponëindig denkend wezend konnen bevatten. Want hoe een qden-
kend wezend meer dingen kan denken, hoe wy bevatten dat het zelfde meer rzakelijkheit, of svolmaaktheit begrijpt. Dieshalven, het twezend, dat op uonëindige wijzen onëindige dingen kan wbedenken en uitvinden, is nootzakelijk xonëindig in de kracht van te denken. Dewijl wy dan, met op de ydenking alleen te merken, een zoneindig wezend bevatten, zo is nootzakelijk (volgens de vierde aBepaling, en de zeste Voorstelling van 't eerste deel) de denking een van Gods onëindige btoeëigeningen; gelijk wy hadden te betogen.

dD' uitstrekking is een etoeëigening van God, of God is een fuitgestrekte zaak.
De betoging van dit gaat op een zelfde wijze voort, als de betoging van de voorgaande Voorstelling.

In God is nootzakelijk een idenkbeelt, zo van zijn kwezentheit, als van alles, dat uit zijn wezentheit nootzakelijk volgt.
Want God kan (volgens d' eerste Voorstelling van dit deel) moneindige dingen op nonëindige wijzen obedenken, of, 't welk het zelfde is, (volgens de zestiende Voorstelling van 't eerste deel) het pdenkbeelt van zijn qwezentheit, en van alle de dingen, die nootzakelijk uit zijn wezentheit volgen, rvormen. Maar alles, dat in Gods smacht is, is nootzakelijk: (volgens de vijfendartigste Voorstelling van 't eerste deel) zo moet dan nootzakelijk zodanig een denkbeelt zijn, eu (volgens de vijftiende Voorstelling) niet dan in God; gelijk voorgestelt wierd.
Het ugemeen volk verstaat by Gods wvermogen Gods xvrije wil, en zijn recht, dat hy over alle dingen heeft, de welken zijn, en die daarom gemenelijk als ygebeurelijk aangemerkt worden. Want zy zeggen dat God macht heeft om alles te verwoesten, en te vernietigen. Wijders, zy vergelijken zeer dikwijls Gods vermogen met het vermogen der koningen. Maar wy hebben dit (in d' eerste en tweede zToegift van de tweeëndartigste aVoorstelling in 't eerste deel) wederlegt, en (in de zestiende Voorstelling) getoont dat God op een zelfde wijze nootzakelijk bwerkt, als hy zich zelf cverstaat: dat is, gelijk


uit de nootzakelijkheit van de goddelijke natuur volgt, ('t welk alle menschen eenpariglijk stellen) dat God zich zelf verstaat: zo volgt dook uit de zelfde nootzakelijkheit dat God op onëindige wijzen eoneindige dingen werkt. Wijders, wy hebben (in de vierëndartigste voorstelling van 't eerste deel) getoont dat Gods fvermogen niets anders is, dan Gods gwerkige wezentheit. En dieshalven is 't aan ons zo onmogelijk te bevatten dat God niet hwerkt, als dat hy niet is. Voorts, indien 't my lustte deze zaak wijder te vervolgen, ik zou hier ook konnen tonen dat dit vermogen, 't welk het gemeen volk aan God toeschrijft, niet alleenlijk menschelijk is; 't welk aanwijst dat het gemeen volk een god, die een mensch, of als een mensch is, bevat) maar ook dat de zelfde enig ionvermogen insluit. Doch ik wil van een en de zelfde zaak niet zo dikwijls spreken, maar u alleenlijk t' elkens weêr bidden dat gy de dingen, die van deze zaak in 't eerste deel, van de zestiende Voorstelling tot aan 't einde, gezegt zijn, meermalen overweegt: want niemant zal het geen, dat ik zeggen wil, recht konnen bevatten, zo hy niet wel toeziet dat hy Gods vermogen niet met het menschelijk vermogen, of met het recht der koningen vermengt.

Gods ldenkbeelt, uit het welk monëindige dingen op noneindige wijzen volgen, kan alleenlijk een en enig wezen.
Een ponëindig verstant kan niets, dan Gods qtoeëigeningen, en des zelfs raandoeningen begrijpen: (volgens de dartigste sVoorstelling van 't eerste deel) Maar God is een en enig (volgens d' eerste tToegift van de veertiende Voorstelling in 't eerste deel) Dieshalven, Gods denkbeelt, uit het welk uonëindige dingen op wonëindige wijzen volgen, kan alleenlijk een en enig wezen; gelijk te betogen stond.

God, voor zo veel hy alleenlijk als een ydenkende zaak aangemerkt word, is zoorzaak van a't vormelijk wezen der bdenkbeelden; maar niet voor zo veel hy door een andere ctoeeigening uitgedrukt en verklaart word: dat is, God alleen voor zo veel hy een ddenkende zaak is, en niet de evoorwerpen der denkbeelden, zijn de fwerkende oorzaak van alle




denkbeelden, zo wel die Gods toeëigeningen, als die de gbezondere dingen uitdrukken.
Dit blijkt klarelijk uit de darde iVoorstelling van dit deel. Want daar hebben wy besloten, dat God het kdenkbeelt van zijn lwezentheit, en van alle de dingen, die daar uit nootzakelijk volgen, kan mvormen, te weten hier uit alleen, dat God een ndenkende zaak is, en niet hier uit, dat hy o't voorwerp van zijn denkbeelt is. God dan, voor zo veel hy een denkende zaak is, is oorzaak van 't pvormelijk wezen der denkbeelden. Doch dit kan ook anders, en op deze volgende wijze qbetoogt worden.

God is foorzaak van de gwijzen van yder htoeëigening, voor zo veel hy alleenlijk onder die toeëigening, daar af zy wijzen zijn, en niet voor zo veel hy onder enige andere aangemerkt word.
Want yder ktoeëigening word door zich, en niet door een andere, lbevat. (volgens de tiende Voorstelling van 't eerste deel) Dieshalven, de mwijzen van yder toeëigening sluiten de nbevatting van hun toeëigening in, en niet die van een andere, en hebben gevolgelijk (volgens de vierde oKundigheit van 't eerste deel) God tot poorzaak, voor zo veel hy alleenlijk onder die toeëigening, van de welke zy wijzen zijn, en niet voor zo veel hy onder enige andere toeëigening, aangemerkt word; gelijk te qbetogen stond.
Hier uit volgt dat het svormelijk wezen der dingen, die geen twijzen van denken zijn, niet daaröm uit de goddelijke natuur volgt, dat God de dingen eerst heeft gekent: Maar dat de uvoorwerpen op de zelfde wijze, en door de zelfde nootzakelijkheit uit hun wtoeeigeningen volgen en besloten worden, als wy getoont hebben dat de xdenkbeelden uit de toeëigening van de ydenking volgen.

aD' ordening en bsamenknoping der cdenkbeelden is de zelfden als d' ordening en samenknoping der dingen.
De betoging blijkt de vierde eKundigheit van 't eerste deel. Want het denkbeelt van yder fgewrocht hangt af van gd'oorzaak, van de welke het een gewrocht is.
Hier uit volgt dat Gods idadelijk vermogen van te denken gelijk is met zijn dadelijk vermogen kvan te werken: dat is, al 't geen, 't welk uit Gods lonëindige natuur mvormelijk volgt, ook nvoorwerpelijk in God volgt uit zijn odenkbeelt, in de zelfde pordening, en met de zelfde qsamenknoping.
Wy moeten, eer wy hier wijder voortgaan, aan 't gene, dat wy in 't eerste deel getoont hebben, gedenken; te weten dat al 't geen, 't welk, als swezentheit van tzelfstandigheit stellende, van een uonëindig verstant wbevat kan worden, alleenlijk tot een enige zelfstandigheit behoort, en by gevolg, dat xd' uitgestrekte, en de denkende zelfstandigheit een en de zelfde zelfstandigheit is, die nu onder deze, en dan onder die ytoeëigening zbegrepen word. In dezer voegen is ook ade wijze van d' uitstrekking, en het bdenkbeelt van die cwijze een en de zelfde zaak, doch op twee wijzen uitgedrukt: 't welke enigen der Hebreen als deur een nevel schijnen gezien te hebben; namelijk om dat de zelfden stellen dat God, Gods dverstant, en de dingen, die van hem verstaan worden, een en 't zelfde is. Tot een voorbeelt, de ekring, die in de natuur fwezentlijk is, en het denkbeelt van de gwezentlijke kring, dat ook in God is, is een en de zelfde zaak, die door verscheide htoeeigeningen verklaart word. Dieshalven, 't zy wy de natuur of on-
der de toeëigening van iuitstrekking, of onder die van kdenking, of onder enige andere lbevatten; wy zullen een en de zelfde mordening, of een en de zelfde nsamenknoping der oorzaken, dat is, dat de zelfde dingen op een zelfde wijze malkander volgen, vinden. Ik heb ook om geen andere oorzaak te voren gezegt, dat God od' oorzaak van 't denkbeelt (tot een voorbeelt des pkrings) is, voor zo veel hy alleenlijk een qdenkende zaak, en ook van de kring, voor zo veel hy alleenlijk een ruitgestrekt ding is, als om dat het svormelijk wezen van het denkbeelt des krings niet, dan door een andere twijze van denken, als de unaaste oorzaak van dat wdenkbeelt, en deze wijze van denken weêr door een andere, en dus tot aan 't onëindig, xbegrepen kan worden: invoegen dat, zo lang de dingen als wijzen van denken aangemerkt worden, wy yd' ordening van de gehele natuur, of de zsamenknoping der oorzaken door de atoeëigening van denking alleen moeten verklaren: en voor zo veel zy als bwijzen van uitgestrektheit aangemerkt worden, moet ook d' ordening van de gehele natuur door de toeëigening van d'uitgestrektheit alleen verklaart worden; en dus met alle d'andere ctoeëigeningen. Dieshalven, God, voor zo veel hy uit onëindige toeëigeningen bestaat, is warelijk d'oorzaak der dingen, gelijk zy in zich zijn: en ik kan voor tegen woordig dit niet duidelijker verklaren.

De edenkbeelden der fbezondere dingen, of der gwijzen, die niet wezentlijk zijn, moeten in Gods onëindig denkbeelt in dier voegen zijn hbegrepen, als de ivormelijke wezentheden der bezondere dingen, of der kwijzen in Gods ltoeëigeningen zijn mbegrepen.
Deze Betoging blijkt uit de voorgaande Voorstelling, maar kan echter klarelijker uit het voorgaande oByvoegsel verstaan worden.
Hier uit volgt dat, zo lang de qbezondere dingen niet rwezentlijlk zijn, dan voor zo veel zy in Gods stoeëigeningen begrepen worden, hun tvoorwerpig wezen, of udenkbeelt ook niet wezentlijk is, dan voor zo veel Gods onëindig denkbeelt wezentlijk is; en als de bezondere dingen gezegt worden wezentlijk te zijn, niet alleenlijk voor zo veel zy in Gods toeëigeningen zijn begrepen,


maar ook voor zo veel als men zegt dat zy wduren, zo zullen ook hun denkbeelden xwezentlijkheit, door de welke de dingen gezegt worden te duren, yinsluiten.
Indien iemant, tot overvloediger verklaring van deze zaak, een voorbeelt hier af begeert, ik zal warelijk geen konnen geven, dat de zaak, van de welke ik hier spreek, als een en enig zijnde, aevenmatiglijk verklaart. Ik zal echter, zo veel, als 't mogelijk is, trachten de zaak met een voorbeelt te verklaren. De bkring is van zodanige natuur, dat de crechthoeken, van de twee delen van alle de drechte lijnen begrepen, die malkander in de zelfde esnijden, ggelijk fzijn. Dieshalven worden in de kring honëindige rechthoeken, die met malkander gelijk, en even groot zijn, begrepen. En echter kan men van geen van hen zeggen, dat hy iwezentlijk is, dan voor zo veel de kring wezentlijk is. Men kan ook niet zeggen dat het kdenkbeelt van een dezer rechthoeken wezentlijk is, dan voor zo veel het in het denkbeelt van de kring is begrepen. Dat men nu uit deze onëindige rechthoeken bevat, dat alleenlijk twee, namelijk D en E, wezentlijk zijn. Zeker, hun denkbeelt zal ook niet alleenlijk nu wezentlijk wezen, voor zo veel het zelfde alleenlijk in het denkbeelt van de kring is begrepen; maar ook voor zo veel het de lwezentlijkheit van die rechthoek minsluit: want hier door word het van d'andere ndenkbeelden der andere orechthoeken onderscheiden.

Het qdenkbeelt van een rbezonder ding, dat sdadelijk twezentlijk is, heeft God tot uoorzaak, niet voor zo veel hy wonëindig is, maar voor zo veel hy aangemerkt word met een ander denkbeelt van een bezonder ding, dat xdadelijk wezentlijk is, yaangedaan, van 't welk God ook oorzaak is, voor zo veel hy met een ander darde denkbeelt aangedaan is; en dus tot aan 't onëindig.
Het adenkbeelt van een bezonder ding, dat bdadelijk wezentlijk


is, is een bezondere cwijze van denken, die van d' anderen onderscheiden is; (volgens de dToegift, en het eByvoegsel van-d' achtste fVoorstelling in dit deel) en heeft dieshalven (volgens de zeste Voorstelling van dit deel) God, voor zo veel hy alleenlijk een gdenkende zaak is, tot ooraak; doch niet (volgens d' achtëntwintigste Voorstelling van 't eerste deel) voor zo veel hy hvolstrektelijk denkt, maar voor zo veel hy aangemerkt word met een andere ibepaalde wijze van denken kaangedaan; van 't welk God ook oorzaak is, voor zo veel hy met een andere bepaalde wijze van denken aangedaan is; en dus tot in 't onëindig. Maar ld' ordening en msamenknoping der ndenkbeelden, (volgens de zevende Voorstelling van dit deel) is de zelfde, als d' ordening en samenknoping der dingen: dieshalven, een ander bezonder denkbeelt, of God, voor zo veel hy aangemerkt word met een ander denkbeelt paangedaan, is oorzaak van een bezonder denkbeelt, en ook van dit, voor zo veel hy met een ander denkbeelt aangedaan is, en dus tot in 't onëindige, gelijk te betogen stond.
Alles, dat in een bezonder rvoorwerp van yder sdenkbeelt gebeurt, daar af is de kennis in God, alleenlijk voor zo veel hy het denkbeelt van 't zelfde voorwerp in zich heeft.
Al 't geen, dat in u't voorwerp van yder wdenkbeelt gebeurt, daar af is in God het denkbeelt; (volgens de darde xVoorstelling van dit deel) niet voor zo veel hy yonëindig is, maar voor zo veel hy aangemerkt word met een ander denkbeelt van een bezondere zwezentlijke zaak: (volgens de voorgaande Voorstelling.) Maar (volgens de zevende Voorstelling van dit deel) ad' ordening en bsamenknoping der cdenkbeelden is de zelfde, als d' ordening en samenknoping der dingen: zo zal dan de dkennis van 't geen, dat in enig bezonder evoorwerp gebeurt, in God zijn alleenlijk voor zo veel hy 't denkbeelt van 't zelfde voorwerp in zich heeft; 't welk te betogen stond.

Tot de gwezentheit van de mensch behoort niet het hwezen van izelfstandigheit; of de zelfstandigheit stelt niet de kvorm van de mensch.
Want mwezen van nzelfstandigheit sluit (volgens de zevende Voorstelling van 't eerste deel) nootzakelijke owezentlijkheit in. Indien dan tot de pwezentheit van de mensch het qwezen van zelfstandigheit behoort, zo zou, als de zelfstandigheit gestelt wierd, ook nootzakelijk (volgens de tweede rBepaling van dit deel) de mensch gestelt worden; en by gevolg zou de mensch nootzakelijk swezentlijk wezen, 't welk (volgens d' eerste tKundigheit in dit deel) ongerijmt is.
Deze wVoorstelling word ook uit de vijfde Voorstelling van 't eerste deel xbetoogt; te weten, dat 'er geen twee yzelfstandigheden van een zelfde natuur zijn. Maar dewijl 'er veel menschen te gelijk konnen wezen, zo is dan dit, 't welk de zvorm van de mensch stelt, niet het azijn van zelfstandigheit. Wijders deze Voorstelling blijkt uit d' overige beigenschappen van zelfstandigheit, te weten hier uit, dat de zelfstandigheit uit haar natuur onëindig, onveränderlijk, ondeelbaar, enz. is; gelijk yder lichtelijk kan zien.
Hier uit volgt dat de dwezentheit van de mensch uit zekere ewijzigingen van Gods feigenschappen bestaat.
Want het hzijn van zelfstandigheit (volgens de voorgaande iVoorstelling) behoort niet tot de wezentheit van de mensch. 't Is dan iets, (volgens de vijftiende Voorstelling van 't eerste deel) 't welk in God is, en 't welk zonder God niet is, noch bevat kan worden: of (volgens de kToegift van de vijfëntwintigste Voorstelling in 't eerste deel) een laandoening, of mwijze, die op zekere en bepaalde wijze Gods natuur uitdrukt.
Warelijk, alle menschen moeten toestaan dat 'er niets zonder God is, en niets zonder hem bevat kan worden: want zy belijden alle dat God d' enige oorzaak van alle dingen, zo wel van hun owezentheit, als van hun pwezentlijkheit, is: dat is, gelijk zy zeggen, God is d'oorzaak der dingen, niet alleenlijk qvoor zo veel zy worden, maar ook rvoor zo veel zy zijn. Ondertusschen zijn 'er veel menschen, de welken zeggen dat dit tot de wezentheit van een ding behoort, zonder 't welk het zelfde niet kan zijn, noch sbevat worden:


in voegen dat zy geloven, of dat Gods natuur tot de twezentheit der ugeschape dingen behoort, of dat de geschape dingen niet zonder God konnen zijn, of bevat worden; of zy, 't welk zekerder is, komen niet met zich zelven overëen. Ik geloof dat dit d'oorzaak daar af heeft geweest, dat zy het rechte pad, om tot wijsheit te komen, niet gehouden hebben. Want zy hebben gelooft dat de goddelijke natuur, die zy voor alle dingen aangeschout moesten hebben, om dat zy zo wel in wordening van kennis, als in ordening van natuur de voorgang heeft, in ordening van kennis de leste, en de dingen, die voorwerpen der zinnen genoemt worden, d' eersten van alle zijn. En hier uit is gesproten dat zy, terwijl zy de naturelijke dingen hebben aangeschout, nergens minder, dan op de goddelijke natuur, gedacht hebben, en dat, toen zy daar na hun gemoed wendden tot de goddelijke natuur t' aanschouwen, zy nergens minder op konden denken, dan op hun eerste xverdichtselen, op de welken zy de kennis der naturelijke dingen gebout hadden, dewijl die tot de kennis van de goddelijke natuur niets konden helpen. 't Is dieshalven geen wonder dat zy zich zelven deurgaans tegengesproken hebben. Maar ik scheid hier af: want mijn ooggemerk is niet zo zeer hen tegen te spreken, als wel om hier reden te geven waaröm ik niet gezegt heb dat dit tot de ywezentheit van enig ding behoort, zonder 't welk het zelfde niet kan zzijn, noch abevat worden; namelijk om dat de bbezondere dingen niet zonder God konnen zijn, noch bevat worden, zonder dat God echter tot der zelfder wezentheit behoort. Maar ik heb gezegt dat dit nootzakelijk de wezentheit van enig ding stelt, daar door, als men het zelfde stelt, de zaak gestelt word, en daar door, als men 't wechneemt, ook de zaak wechgenomen word; of dit, zonder 't welk de zaak, en weêr recht anders, dit, dat zonder de zaak niet kan zijn, noch bevat worden.

't Eerste, 't welk het ddadelijk wezen van de emenschelijke Ziel stelt, is niets anders, dan het fdenkbeelt van enige bezondere gzaak, die dadelijk wezentlijk is.
De iwezentheit van de mensch (volens de kToegift van de voorgaande Voorstelling) word van zekere lwijzen van Gods mtoeëgeningen gestelt, namelijk (volgens de tweede nKundigheit van dit deel) van de owijzen van denken, van alle de welken (volgens de




darde pKundigheit van dit deel) het qdenkbeelt in ordening van natuur 't eerste is, en als dit gestelt is, zo moeten d' andere rwijzen (te weten de genen, die in ordening van natuur het denkbeelt volgen) met het denkbeelt (volgens de vierde Kundigheit van het tweede deel) een en de zelfde zaak stellen. In dezer voegen dan is het denkbeelt het seerste, 't welk het wezen van de tmenschelijke ziel stelt. Voorts, men kan niet zeggen dat dit u denkbeelt van een wniet wezentlijke zaak is; want dan (volgens de xToegift van d' achtste yVoorstelling in dit deel) zou het denkbeelt zelf niet gezegt konnen worden zwezentlijk te wezen. Het zal dan het denkbeelt van een zaak zijn, die adadelijk wezentlijk is: doch echter niet van een bonëindige zaak. Want een onëindige zaak (volgens d' een en drie-entwintigste Voorstelling van 't eerste deel) moet altijt nootzakelijk cwezentlijk wezen. Doch dit (volgens d' eerste dKundigheit van dit deel) is ongerijmt. Zo is dan het edenkbeelt van een bezondere zaak, die fdadelijk wezentlijk is, het eerste, 't welk het gwezen van de hmenschelijke ziel stelt; gelijk te ibetogen stond.
Hier uit volgt dat de lmenschelijke ziel een deel van Gods moneindig verstant is. En dieshalven, als wy zeggen dat de menschelijke ziel dit of dat nbegrijpt, zo zeggen wy niets anders, dan dat God, niet voor zo veel hy onëindig is, maar voor zo veel hy door de natuur van de menschelijke ziel verklaart word, of voor zo veel hy de owezentheit van de menschelijke ziel stelt, dit of dat pdenkbeelt heeft: en als wy zeggen dat God dit of dat denkbeelt heeft, niet alleenlijk voor zo veel hy de natuur van de menschelijke ziel stelt, maar voor zo veel hy, met de menschelijke ziel te gelijk, ook het denkbeelt van een andere zaak heeft; zo zeggen wy dat de menschelijke ziel de zaak ten deel, of qonëvenmatiglijk begrijpt.
De lezers zullen hier zonder twijffel stil staan, en aan veel dingen gedenken, die hen zullen ophouden. Ik verzoek dieshalven van hen dat zy zachtelijk met my voortgaan, en hier af geen oordeel vellen, dan na dat zy alles deurgelezen zullen hebben.

Al 't geen, dat in t't voor werp van u't denkbeelt, 't welk de wmenschelijke ziel stelt, gebeurt, moet van de menschelijke ziel xbegrepen worden, of het denkbeelt van die zaak




zal nootzakelijk in de ziel wezen: dat is, indien het voorwerp van het denkbeelt, dat de menschelijke ziel stelt, ylighaam is, zo zal in dat lighaam niets konnen gebeuren, 't welk niet van de ziel begrepen zal worden, of zonder dat daar af een denkbeelt inde ziel is.
Al 't geen, dat in a't voorwerp van enig bdenkbeelt gebeurt, daar af is nootzakelijk de ckennis in God, (volgens de dToegift van de negende Voorstelling in dit deel) voor zo veel hy aangemerkt word met het denkbeelt van 't zelfde voorwerp aangedaan; dat is (volgens d' elfde Voorstelling van dit deel) voor zo veel hy de eziel van enig ding stelt. Al 't geen dan, dat in 't voorwerp van het denkbeelt, 't welk de menschelijke ziel stelt, gebeurt; daar af is de kennis nootzakelijk in God, voor zo veel hy de natuur van de menschelijke ziel stelt; dat is, (volgens de Toegift van d'elf de Voorstelling in dit deel) de kennis van die zaak zal nootzakelijk in de ziel zijn, of de ziel begrijpt dit; gelijk te fbetogen stond.
Deze Voorstelling blijkt ook, en word klarelijker verstaan uit het Byvoegsel van de zevende Voorstelling in dit deel, die men na te zien heeft.

Het ivoorwerp van k't denkbeelt, 't welk de lmenschelijke ziel stelt, is een mlighaam, of zekere nwijze van uitgestrektheit, die odadelijk wezentlijk is, en niets anders.
Indien het qvoorwerp van de rmenschelijke ziel geen slighaam was, zo zouden de tdenkbeelden van ud'aandoeningen des lighaams niet in God zijn, (volgens de wToegift van de negende xVoorstelling in dit deel) voor zo veel hy onze yziel, maar wel voor zo veel hy de ziel van enig ander ding zou stellen; dat is, (volgens de Toegift van d' elf de Voorstelling in dit deel) de denkbeelden der aandoeningen des lighaams zouden niet in onze ziel wezen: maar wy hebben (volgens de vierde zKundigheit van dit deel) adenkbeelden der baandoeningen des lighaams. Dieshalven, c't voorwerp van 't denkbeelt, dat de menschelijke ziel stelt, is een lighaam, en dat (volgens d' elfde dVoorstelling van dit deel) edadelijk wezentlijk is.


Wijders, indien het voorwerp van de ziel noch iets anders was, dan lighaam; dewijl'er (volgens de zesendartigste Voorstelling van 't eerste deel) niets fwezentlijk is, uit het welk niet enig ggewrocht volgt, zo moest (volgens de twaalfde Voorstelling van dit deel) nootzakelijk het hdenkbeelt van enig gewrocht daar af in onze iziel wezen: maar (volgens de vijfde iKundigheit van dit deel) daar af is geen denkbeelt in onze ziel: Dieshalven, het lvoorwerp van onze ziel is een mwezentlijk lighaam, en niets anders; gelijk te betogen stond.
Hier uit volgt dat de mensch uit oziel en lighaam bestaat, en dat het menschelijk lighaam, gelijk wy het zelfde gewaar worden, pwezentlijk is.
Wy verstaan hier uit niet alleenlijk dat de menschelijke rziel met het lighaam verëenigt is; maar ook wat by sverëeniging van ziel en lighaam te verstaan is. Doch niemant zal de zelfde tevenmatiglijk, of uonderscheidelijk konnen verstaan, 't en zy hy eerst evenmatiglijk de natuur van onz lighaam kent. Want de dingen, die wy tot noch toe getoont hebben, zijn gemeen, en behoren niet meer tot de menschen, dan tot d'andere wondeeligen, die echter alle, hoewel naar verscheide trappen, xbezielt zijn. Want van yder ding is nootzakelijk in God een ydenkbeelt, van 't welk hy zoorzaak is, op de zelfde wijze, als van het denkbeelt van 't menschelijk lighaam: en dieshalven, al 't geen, dat wy van 't denkbeelt van 't menschelijk lighaam gezegt hebben, moet nootzakelijk van het denkbeelt van yder ding gezegt worden. Wy konnen echter niet ontkennen, dat de denkbeelden, gelijk de avoorwerpen zelven, van malkander verschillen, en dat het een voortreffelijker is, dan 't ander en meer bzakelijkheit cbegrijpt, gelijk het voorwerp van 't een voortreffelijker is, dan 't voorwerp van 't ander, en meer zakelijkheit begrijpt. Om dan 't onderscheit tusschen een dmenschelijke ziel, en d' andere zielen te ebepalen, en waar in zy d' anderen overtreft, zo is, gelijk wy gezegt hebben, aan ons nodig dat wy de natuur van haar fvoorwerp, dat is van 't menschelijk lighaam, kennen. Doch het is my heden onmogelijk de zelfde hier te verklaren; en 't is my ook niet nootzakelijk tot de dingen, die ik te gbetogen heb. Ik zeg echter dit in 't algemeen, hoe enig lighaam bequamer is dan d' anderen om veel dingen te gelijk te hdoen, of te ilijden, hoe des


zelfs kziel ook bequamer is om veel dingen te gelijk te begrijpen; en hoe de lwerkingen van een lighaam meer van 't zelfde alleen afhangen, en hoe'er minder andere lighamen min de werking by het zelfde te zamen komen, hoe de ziel van dit lighaam ook bequamer is ntot onderscheidelijk te verstaan. Hier uit konnen wy de voortreffelijkheit van d' een oziel boven d'anderen kennen, en wijders ook zien waaröm wy niet, dan een zeer verwarde kennis, van onz lighaam hebben, en meer andere dingen, die wy in 't volgende hier van zullen afleiden. En dieshalven acht ik 't de moeite waerdig te zijn, deze dingen zelven hier pnaaukeuriglijker te verklaren, en te qbetogen; doch hier toe is van node dat wy enige weinige dingen van de natuur der lighamen vooräf laten gaan.
Alle lighamen bewegen zich, of rusten.
Yder lighaam word nu tragelijker, en dan gezwindelijker bewogen.

De lighamen worden, ten opzicht van ubeweging en wrust, van gezwintheit en traagheit, en niet ten opzicht van xzelfstandigheit, van malkander yonderscheiden.
Ik aonderstel het eerste deel hier af, als door zich bekent. Maar dat de lighamen, ten opzicht van bzelfstandigheit, niet onderscheiden worden, dit blijkt zo wel uit de vijfde, als uit d'achtste cVoorstelling van 't eerste deel, en noch klarelijker uit de dingen, die wy in 't dByvoegsel van de vijftiende Voorstelling in 't eerste deel gezegt hebben.

Alle de flighamen komen in enige dingen overëen.
Want alle de lighamen komen hier in overëen, dat zy alle de hbevatting van een en de zelfde itoeëigening kinsluiten; volgens d' eerste lBepaling van dit deel. Wijders, dat zy nu tragelijker, en dan gezwindelijker, en mvolstrektelijk nu konnen bewogen worden en dan rusten.

Een lighaam, bewogen, of in rust zijnde, moet van een ander lighaam tot beweging of rust obepaalt worden; en dit lighaam is ook van een ander lighaam tot beweging, of rust bepaalt, en dit weêr van een ander; en dus tot aan 't oneindig.
De qlighamen (volgens d' eerste rBepaling van dit deel) zijn sbezondere dingen, die (volgens 't eerste tVoorbewijs in dit deel) ten opzicht van ubeweging en wrust van malkander onderscheiden worden. Dieshalven, (volgens d' achtëntwintigste xVoorstelling in het eerste deel) yder lighaam moet nootzakelijk van een ander bezonder ding tot beweging, of rust ybepaalt worden, namelijk (volgens d' zeste Voorstelling van dit deel) van een ander lighaam, 't welk (volgens d' eerste zKundigheit) ook bewogen word, of in rust is. En dit (volgens de zelfde reden) kon ook niet bewogen worden, of in rust zijn, 't en waar het van een ander lighaam tot beweging, of tot rust bepaalt had geweest; en dit (volgens de zelfde reden) weêr van een ander: en dus tot aan 't onëindig; gelijk ate betogen stond.
Hier uit votgt, dat een cbewoge lighaam zo lang bewogen word, tot dat het van een ander lighaam dtot te rusten ebepaalt word, en dat een frustend lighaam ook zo lang rust, tot dat het van een ander tot gbeweging word bepaalt; 't welk ook door zich bekent is. Want als ik honderstel, dat, tot een voorbeelt, het lighaam A rust, en niet op d' andere bewoge lighamen merk, zo kan ik van 't lighaam A niets anders zeggen, dan dat het rust. Maar indien daar na gebeurt dat het lighaam A bewogen word, zo kan warelijk dit hier uit, dat het rustte, niet gebeuren: want daar uit kan niets anders volgen, dan dat het lighaam A rustte. Indien men, in tegendeel, onderstelt dat A bewogen word, zo zal men, zo dikwils als wy alleenlijk op A merken, niets anders vah het zelfde konnen bevestigen, dan dat het bewogen word. Maar indien namaals gebeurt dat A rust, zo kan dit ook niet uit de ibeweging, die dit lighaam A had, voortkomen: want uit zijn beweging kon niets anders volgen, dan dat A bewogen wierd. Het gebeurt dieshalven door iets, 't welk in A niet was, namelijk door een kuitterlijke oorzaak, van de welke het lbewoge lighaam A mtot te rusten is nbepaalt.
Alle de pwijzen, met de welken enig qlighaam van een ander lighaam raangedaan word, volgen zo wel uit de natuur van s't lighaam, dat aangedaan word, als uit de natuur van t't lighaam, dat aandoet: in voegen dat een en 't zelfde lighaam verscheidelijk ubewogen word, naar de verscheidentheit van de natuur der lighamen, die 't bewegen; en in tegendeel dat verscheide lighamen van een en 't zelfde lighaam verscheidelijck bewogen worden.
Als een xbewoge lighaam tegen een ander, dat yrust, aanstoot, en daar voor niet wijkt, zo word het te rug gekaatst, en behoud zijn beweging; en de zlijn, die het in de awederkaatsing




beschrijft, zal met het bplat van c't rustend lighaam, daar het aangestoten heeft, een dhoek maken, die egelijk is met de hoek, de welk van de lijn gemaakt is, die dit bewoge lighaam, tegen 't rustend lighaam aanstotende, beschreven heeft.

Als enige llighamen van verscheide, of van de zelfde mgrootheit in dier voegen van anderen geparst en gedwongen worden, dat zy op malkander leggen, of indien zy met de zelfde, of met verscheide ntrappen van ogezwintheit bewogen worden, dat zy hun pbeweging op zekere wijze aan malkander mededelen, zo zullen wy zeggen dat die lighamen te zamen verënigt zijn, en alle te zamen een enig qlighaam, of rondeelig maken, 't welk, door deze verëeniging der lighamen, van d' anderen onderscheiden word.
Hoe de tdelen van u't ondeelig, of van w't zamengezet lighaam, naar groter of kleinder xvlakten op malkander yrusten, hoe zy zwarelijker, of lichtelijker gedwongen konnen worden tot hun zstant te veranderen: en by gevolg zal ook zwarelijker of lichtelijker gemaakt konnen worden dat het aondeelig zelf een andere bgestalte caandoet. En dieshalven zullen wy voortäan de lighamen, welker delen volgens grote dvlakten, op malkander leggen, of rusten, ehard, en de genen, welker delen volgens kleine vlakten op malkander rusten, fzacht, en eindelijk de genen, welker delen zich onder malkander bewegen, gvloedig noemen.

Indien enige lighamen van een lighaam, of van een iondeelig, dat uit veel lighamen te zamen gezet is, zich afscheiden, en indien te gelijk zo veel anderen van de zelfde natuur in hun plaats komen, zo zal het lighaam, of 't ondeelig zijn natuur, gelijk te voren, zonder enige verändering van zijn kvorm, behouden.
Want de mlighamen; (volgens 't eerste nVoorbewijs) worden niet, oten opzicht van hun zelfstandigheit, onderscheiden. Maar het geen, 't welk de pvorm van q't ondeelig stelt, bestaat (volgens de voorgaande rBepaling) alleenlijk in de sverëeniging der lighamen: en deze verëeniging (volgens td' Onderstelling) word behouden, schoon 'er een gedurige uverwisseling van lighamen geschied: het wondeelig dan behoud zijn natuur, zo ten opzicht van xzelfstandigheit, als van ywijze, gelijk te voren; 't welk zte betogen stond.

Indien de bdelen, die een condeelig te dzamen zetten, groter of kleinder worden, en echter volgens die eevenredigheit, dat zy alle, gelijk te voren, de zelfde reden van fbeweging en grust tot malkander behouden, zo zal desgelijks het ondeelig




zijn natuur, gelijk te voren, zonder enige verändering van hvorm, behouden.
De betoging hier af is de zelfde, als die van 't voorgaand Voorbewijs.

Indien enige llighamen, die een mondeelig te zamen zetten, gedwongen woorden de nbeweging, die zy naar d' een zijde hadden, naar een ander te keren, doch in dier voegen, dat zy in hun voorgaande beweging konnen volharden, en de zelfde, gelijk te voren, aan malkander meêdeelen, zo zal desgelijks het ondeelig, zonder enige verändering van ovorm, zijn natuur behouden.
Dit blijkt door zich: want men qonderstelt dat het al 't geen behoud, 't welk, gelijk wy gezegt hebben, in des zelfs rBepaling zijn svorm stelt. Bezie de Bepaling voor 't vierde Voorbewijs.

Wijders, het wondeelig, dus xte zamen gezet, behoud zijn natuur, 't zy het zelfde in 't geheel bewogen word, of zich naar deze, of naar die zijde beweegt, indien slechs yder deel zijn ybeweging behoud, en de zelfde, gelijk te voren, aan d' anderen mededeelt.
Dit blijkt ook uit des zelfs aBepaling, die men voor 't vierde bVoorbewijs kan zien.
Wy zien dan hier uit hoe een dsamengezet ondeelig op veel wijzen kan aangedaan worden, en echter zijn natuur behouden. Doch wy hebben tot hier toe slechs zodanig een ondeelig bevat, dat van ed' enkelste lighamen fte zamen gezet is, te weten van zodanige lighamen, die alleenlijk door beweging en rust, door gezwintheit en traagheit onderling onderscheiden worden. Maar indien wy een ander willen gbevatten, dat uit veel hondeeligen van verscheide na-
tuur te zamen is gezet, wy zullen bevinden dat het zelfde, echter zijn natuur behoudende, op meer andere iwijzen, dan 't voorgaande, kaangedaan kan worden. Want dewijl yder deel daar af uit veel lighamen te zamen is gezet, zo kan (volgens het voorgaande lVoorbewijs) yder deel, zonder enige verändering van zijn natuur, nu tragelijker, en dan gezwindelijker bewogen worden, en by gevolg zijn bewegingen spoediglijker, of tragelijker aan d' anderen mededeelen. Indien wy wijders een darde mgeslacht van nondeeligen, uit veel ondeeligen van het vorige tweede geslacht te zamen gezet, bevatten, wy zullen bevinden dat het zelfde, zonder enige verändering van zijn ovorm, op meer andere pwijzen qaangedaan kan worden. En indien wy dus tot in 't onëindige voortgaan, zo zullen wy lichtelijk bevatten dat de gehele natuur een enig rondeelig is, van 't welk de sdelen, dat is alle de tlighamen, zonder enige verändering van u't geheel ondeelig, op wonëindige wijzen veränderen. Ik beken dat ik, zo ik van voorneemen had geweest, om met voordacht, en bezonderlijk van de stoffe, of van x't lighaam te handelen, deze dingen bredelijker behoorde te verklaren, en te ybetogen. Maar ik heb alreê gezegt, dat ik iets anders voorgenomen heb, en dat ik deze dingen nergens anders om aanroer, dan om dat ik daar uit het geen, dat ik besloten heb te betogen, lichtelijk kan afleiden.
I. Het menschelijk lighaam is van zeer veel aondeeligen van verscheide natuur te zamen gezet, daar afyder weêr uit zeer veel ondeeligen te zamen gezet is.

ander mzacht deel te stoten, zo verändert het vloedige de nvlakte van 't zachte, en drukt'er als zekere ospeuren van 't uitterlijk lighaam in, van 't welk het vloedige gedreven word.

De tmenschelijke ziel is bequaam om zeer veel dingen te begrijpen; en zo veel te bequamer, als haar lighaam op meer uwijzen wgeschikt of aangedaan kan worden.
Want het menschelijk lighaam word (volgens de darde en zeste yVerëissching) op zeer veel zwijzen van d' uitterlijke lighamen aaangedaan, en bgeschikt om d'uitterlijke lighamen op zeer veel wijzen caan te doen. Maar de dmenschelijke ziel moet alle de dingen, die in 't menschelijk lighaam gebeuren, (volgens de twaalfde eVoorstelling van dit deel) fbegrijpen: zo is dan de menschelijke ziel bequaam om veel dingen te begrijpen, en zo veel te bequamer, als het gmenschelijk lighaam bequamer is; gelijk voorgestelt wierd.

Het idenkbeelt, 't welk het kvormelijk wezen van de lmenschelijke ziel stelt, is niet menkel, maar uit veel denkbeelden te zamen gezet.
Het odenkbeelt, 't welk het pvormelijk wezen van de menschelijke ziel stelt, is een denkbeelt van q't lighaam, (volgens de dartiende Voorstelling van dit deel) dat (volgens d' eerste rVerëissching) uit veel sondeeligen, mede uit veel andere ondeeligen tbestaande, te zamen gezet is: Maar van yder ondeelig, het lighaam te zamenzettende, moet nootzakelijk (volgens de uToegift van de darde Voorstelling in dit deel) een wdenkbeelt in God wezen: Dieshalven, (Volgens de zevende Voorstelling van dit deel )het denkbeelt van 't menschelijk lighaam is van alle deze xdenkbeelden der delen, die 't lighaam te zamen zetten, te zamen gezet; gelijk te betogen stond.

Het zdenkbeelt van yder awijze, daar meê het menschelijk lighaam van d' uitterlijke lighamen baangedaan word, moet de natuur van c't menschelijk lighaam, en te gelijk de natuur van d't uitterlijk lighaam insluiten.
Want alle de fwijzen, van de welken enig lighaam gaangedaan word, volgen nootzakelijk (volgens d' eerste hKundigheit na de iToegift van het darde kVoorbewijs in dit deel) uit de natuur van l't aangedaan lighaam, en te gelijk uit de natuur van m't aandoende lighaam. Dieshalven, hun ndenkbeelt (volgens de vierde oKundigheit van 't eerste deel) sluit nootzakelijk de natuur der beide lighamen in: in voegen dat het denkbeelt van yder pwijze, met de welke het menschelijk lighaam van een uitterlijk lighaam qaangedaan word, de natuur van 't menschelijk lighaam, en van 't uitterlijk lighaam rinsluit; gelijk voorgestelt wierd.
Hier uit volgt dat de tmenschelijke ziel de natuur van veel lighamen, gezamentlijk met die van haar eige lighaam, ubegrijpt.
Ten tweeden volgt, dat de xdenkbeelden, die wy van yd'uitterlijke lighamen hebben, meer de zgesteltenis van onz lighaam, dan de natuur der uitterlijke lighamen, aanwijzen; 't welk ik in a't Aanhangsel van 't eerste deel met veel bvoorbeelden verklaart heb.

Indien het menschelijk lighaam met een dwijze eaangedaan word, die de natuur van enig fuitterlijk lighaam ginsluit, zo zal de menschelijke ziel het zelfde uitterlijk lighaam als hdadelijk wezentlijk, of als voor haar tegenwoordig zijnde, aanschouwen, en dit zo lang 't lighaam op een andere iwijze kaangedaan word, die de lwezentlijkheit, of de mtegenwoordigheit van 't zelfde lighaam nuitsluit.
De Betoging blijkt. Want zo lang het menschelijk lighaam dus aangedaan is, zo lang zal ook de menschelijke ziel (volgens de




twaalfde pVoorstelling van dit deel) deze qaandoening des lighaams aanschouwen: dat is, (volgens de voorgaande Voorstelling) zy zal een rdenkbeelt van een swijze hebben, die tdadelijk wezentlijk is, en de natuur van 't uitterlijk lighaam uinsluit: dat is, een denkbeelt, 't welk de wwezentlijkheit, of xtegenwoordigheit van de natuur van 't uitterlijk lighaam niet yuitsluit, maar stelt. Dieshalven, de ziel (volgens d' eerste zToegift van de voorgaande aVoorstelling) zal 't uitterlijk lighaam, als bdadelijk wezentlijk, of als ctegenwoordig zijnde, aanschouwen, zo lang het daangedaan word, enz. gelijk te ebetogen stond.
Hoewel gd' uitterlijke lighamen, van de welken het hmenschelijk lighaam eens iaangedaan heeft geweest, niet kwezentlijk, noch tegenwoordig zijn, zo zal de ziel hen echter, als of zy tegenwoordig waren, konnen aanschouwen.
Terwijl md' uitterlijke lighamen de nvloedige delen van 't menschelijk lighaam in dier voegen obepalen, dat zy dikwils tegen de genen, die pzacht zijn, aanstoten, zo veränderen zy (volgens de vijfde qVerëissching) de rvlakten van deze zachte delen. En hier uit volgt dat zy (bezie de tweede sKundigheit des tToegifts van het darde uVoorbewijs) volgens andere lijnen, dan te voren, wweêrstuiten. Maar als daar na deze vloedige delen van zelfs tegen deze nieuwe yvlakten in dier voegen aanlopen, dat zy op de zelfde wijze weêr te rug stuiten, en by gevolg het menschelijk lighaam op deze zelfde wijze schikken, als het geschikt was, toen de vloedige delen door 't uitterlijk lighaam naar de vlakten wierden gedreven, zo zal (volgens de twaalfde bVoorstelling van dit deel) de cziel weêr op deze gestalte des lighaams denken; dat is (volgens de zeventiende Voorstelling van dit deel) de ziel zal weêr het uitterlijk lighaam, als tegenwoordig zijnde, aanschouwen, en dit zo dikwijls, als deze dvloedige delen van 't menschelijk lighaam van zelfs tegen de zelfde fvlakten aanlopen. Dieshalven, hoewel gd' uitterlijke lighamen, van de welken het lighaam eenmaal haangedaan heeft geweest, niet iwezentlijk zijn, zo zal echter de ziel de zelfden zo dikwijls, als deze kdoening des lighaams hervat word, als tegenwoordig aanschouwen; gelijk te betogen stond.
Wy zien dan hoe 't wezen kan dat wy die dingen, de welken niet


zijn, dikwijls als tegenwoordig aanschouwen. Het kan zijn dat dit ook uit andere oorzaken gebeurt: Maar 't is my hier genoech dat ik een getoont heb, door de welke ik de zaak dus kan verklaren, als of ik haar door haar ware oorzaak getoont had. Ik geloof echter niet dat ik verre van de waarheit afgeweken ben, dewijl alle de mVerëisschingen, die ik nonderstelt heb, naauwelijks iets begrijpen, 't welk niet door d' ervarentheit blijkt, aan de welken wy ook niet konnen twijffelen, na dat wy getoont hebben dat het menschelijk lighaam, gelijk wy 't gevoelen en gewaar worden, owezentlijk is. (bezie de pToegift achter de dartiende qVoorstelling van dit deel) Wijders, uit de voorgaande Toegift, en uit de tweede Toegift van de zestiende Voorstelling in dit deel verstaan wy klarelijk, wat ronderscheit dat'er is tusschen het sdenkbeelt (tot een voorbeelt) van Pieter, die de twezentheit van Pieters ziel zelve stelt, en tusschen het denkbeelt van de zelve Pieter, 't welk in een ander mensch is, namelijk in Jan.

Indien het menschelijk lighaam eens van twee, of meer lighamen te gelijk baangedaan heeft geweest, zo zal de cziel, als zy namaals een daar af zich inbeeld, terstont ook aan d' anderen gedenken.
De ziel (volgens de voorgaande eToegift) fbeeld zich enig lighaam om die oorzaak in, te weten, om dat het menschelijk lighaam van d' indrukkingen, of gspeuren van 't uitterlijk lighaam op de zelfde hwijze iaangedaan, en kgeschikt word, als het laangedaan is, wanneer enigen van zijn delen door 't uitterlijk lighaam zelf voortgedreven wierden. Maar (volgens md' Onderstelling) het lighaam was toen zodanig gestelt, dat de ziel zich twee lighamen te gelijk ninbeeldde: zy zal dan nu ook zich twee dingen te gelijk inbeelden, en, als zy zich een van beiden zal inbeelden, terstont ook aan 't ander gedenken: gelijk ote betogen stond.
Wy verstaan hier uit klarelijk wat de qgeheugenis is, namelijk niet anders, dan zekere rsamenschakeling der sdenkbeelden, die de natuur der dingen, de welken buiten het menschelijk lighaam zijn, tinsluiten; welke samenschakeling in de uziel geschied, volgens wd' ordening en samenschakeling der xaandoeningen van 't menschelijk lighaam. Ik zeg voorëerst dat dit een samenschakeling alleenlijk van die ydenkbeelden is, die de natuur der dingen, dewelken buiten 't menschelijk lighaam zijn, zinsluiten, en niet van die denkbeelden, de welken de natuur der zelfder dingen verklaren. Want daar zijn warelijk (volgens de zestiende aVoorstelling van dit deel) bdenkbeelden der caandoeningen van 't menschelijk lighaam, die zo wel de natuur van 't menschelijk lighaam, als de natuur der uitterlijke lighamen insluiten. Ik zeg, ten tweeden, dat deze dsamenschakeling volgens ed' ordening en samenschakeling der faandoeningen van 't menschelijk lighaam geschied; om de zelfden van de samenschakeling der gdenkbeelden t' onderscheiden, die volgens d' ordening van h't verstant geschied, door 't welk de iziel de dingen door hun eerste koorzaken lbegrijpt, en dat in alle menschen het zelfde is. Wijders, hier uit verstaan wy klarelijk waaröm de ziel een zaak door een andere zaak, de welke geen gemeenschap noch gelijkheit met de voorgaande heeft, indachtig gemaakt kan worden: gelijk, tot


een voorbeelt, een Neêrlander zal op de denking van deze stem Appel terstont op de denking van een vrucht vallen, die geen gelijkheit met dit geluit, noch niets anders daar meê gemeen heeft, dan dat het lighaam van de zelfde mensch dikwijls te gelijk van deze twee dingen naangedaan heeft gewees; dat is, dat deze mensch dikwijls de stem van Appel heeft gehoort, terwijl hy die vrucht aanzag: en op deze wijze zal yder van d' een op d' ander odenking vallen, naar dat yders gewoonte de pbeelden der dingen in 't lighaam geschikt heeft. Want een krijgsman, tot een voorbeelt, de qvoetstappen van een paert in 't zant ziende, zal terstont van de rdenking van 't paert op de denking van de ruiter, en van daar op die van d' oorlog, en zo voort, vallen. Maar een slantman zal van de denking van 't paert op die van de ploeg, akker, en zo voort op de dingen vallen, die tot zijn werk behoren; en dus zal yder, naar dat hy gewent is de tbeelden der dingen op deze, of op die wijze te voegen, en te zamen te schakelen, van een en de zelfde denking op d' ander vallen.

De menschelijke wziel kent het menschelijk xlighaam niet, en weet ook niet dat het ywezentlijk is, dan door de zdenkbeelden der aaandoeningen, van de welken het lighaam baangedaan word.
Want de dmenschelijke ziel zelve is het edenkbeelt, of de fkennis van 't menschelijk lighaam, (volgens de dartiende gVoorstelling van dit deel) die (volgens de negende Voorstelling van dit deel) in God is, voor zo veel hy aangemerkt word met een ander denkbeelt van een bezondere zaak haangedaan: of om dat (volgens de vierde iVerëissching) het menschelijk lighaam zeer veel lighamen behoeft, van de welken het geduriglijk als kherboren word, en om dat (volgens de zevende Voorstelling van dit deel) ld' ordening en msamenknoping der ndenkbeelden de zelfde is, als d' ordening en samenknoping der dingen; zo zal dit denkbeelt in God zijn, voor zo veel hy aangemerkt word met de denkbeelden van zeer veel pbezondere dingen qaangedaan te wezen. God dan heeft het denkbeelt van 't menschelijk lighaam, of kent het menschelijk lighaam, voor zo veel hy met zeer veel andere denkbeelden aangedaan is, en niet voor zo veel hy de natuur van de menschelijke ziel stelt: dat is (volgens de rToegift van d' elfde sVoorstelling in dit deel) de mensche-
lijke ziel kent niet het menschelijk lighaam. Maar de tdenkbeelden der uaandoeningen van 't lighaam zijn in God, voor zo veel hy de natuur van de wmenschelijke ziel xstelt; of de menschelijke ziel (volgens de twaalfde yVoorstelling van dit deel) begrijpt de zelfde zaandoeningen, en by gevolg (volgens de zestiende Voorstelling in dit deel) het menschelijk lighaam zelf; en dit (volgens de zeventiende Voorstelling van dit deel) als het geen, dat adadelijk wezentlijk is. De menschelijke ziel dan bbegrijpt alleenlijk dus verre het menschelijk lighaam zelf; gelijk te betogen stond.

In God is ook het ddenkbeelt, of de ekennis van de menschelijke ziel, die in God op de zelfde wijze volgt, en op de zelfde wijze tot God fbetrokken en toegepast word, als het denkbeelt, of de kennis van 't menschelijk lighaam.
De hdenking is (volgens d' eerste Voorstelling van dit deel) een itoeëigening van God: en dieshalven (volgens de darde kVoorstelling van dit deel) moet 'er nootzakelijk in God een ldenkbeelt zo wel van de mdenking, als van alle zijn naandoeningen, en by gevolg ook van de menschelijke ziel, wezen. Wijders, dit denkbeelt, of deze kennis van de menschelijke ziel volgt niet in God, voor zo veel hy oonëindig, maar voor zo veel hy met een ander denkbeelt van een bezondere zaak paangedaan is: (volgens de negende Voorstelling van dit deel) maar qd' ordening en rsamenknoping der sdenkbeelden is de zelfde, als d' ordening en samenknoping der dingen; (volgens de zevende Voorstelling van dit deel) zo volgt dan dat dit denkbeelt, of deze kennis van de ziel in God is, en tot God op de zelfde wijze, als het denkbeelt, of de kennis van 't lighaam, ubetrokken en toegepast word; gelijk te wbetogen stond.

Dit ydenkbeelt van de ziel is op de zelfde zwijze met de ziel averëenigt, als de ziel zelve met het lighaam verëenigt is.
Dat de cziel met het dlighaam everëenigt is, hebben wy hier uit getoont, namelijk, dat het lighaam het fvoorwerp van de ziel is:


(bezie de twaalfde en dartiende gVoorstelling van dit deel) in voegen dat, om de zelfde reden, het hdenkbeelt van de ziel met haar ivoorwerp, dat is met de ziel zelve op de zelfde wijze verëenigt moet wezen, als de ziel zelve met het lighaam verëenigt is; gelijk voorgestelt wierd.
Deze lVoorstelling word veel klarelijker uit het geen verstaan, dat wy, in m't Byvoegsel van de Zevende Voorstelling, gezegt hebben. Want wy hebben daar getoont, dat het ndenkbeelt des lighaams, en 't lighaam, dat is (volgens de dartiende Voorstelling van dit deel) de ziel en 't lighaam een en het zelfde oondeelige is, 't welk nu onder de ptoeëigening van qdenking, en dan onder die van ruitgestrektheit sbevat word. Dieshalven, de tdenking van de ziel, en de uziel zelve is een en de zelfde zaak, die onder een en de zelfde wtoeëigening, namelijk onder die van xdenking, word bevat: of, om beter te zeggen, het ydenkbeelt van de ziel en de ziel zelve volgen in God uit de zelfde znootzakelijkheit, en uit het zelfde vermogen van te denken. Want het denkbeelt van de ziel, dat is het adenkbeelt van een denkbeelt, is warelijk niets anders, dan de bvorm van het denkbeelt, voor zo veel het zelfde als een cwijze van denken, zonder dbetrekking tot het evoorwerp, aangemerkt word: want zo haast iemant iets weet, zo weet hy ook dat hy 't weet; en te gelijk weet hy ook dat hy weet dat hy dit weet; en dus tot aan f't onëindig. Maar daar af hier na.

De hmenschelijke ziel ibegrijpt niet alleenlijk kd' aandoeningen des lighaams, maar ook de ldenkbeelden dezer aandoeningen.
De ndenkbeelden van de denkbeelden der oaandoeningen volgen in God op de zelfde wijze, en worden tot hem op de zelfde wijze pbetrokken, als de denkbeelden der aandoeningen zelven: 't welk op de zelfde wijze, als de twintigste qVoorstelling van dit deel, betoogt word: Maar de denkbeelden der aandoeningen van 't lighaam zijn (volgens de twaalfde Voorstelling) in rde menschelijke ziel; dat is (volgens de sToegift van d' elfde Voorstelling in dit deel) in God, voor zo veel hy de twezentheit van de menschelijke ziel stelt: Dieshalven, de udenkbeelden dezer denkbeelden zullen in God zijn,


voor zo veel hy de wkennis, of het denkbeelt van de menschelijke ziel heeft; dat is (volgens d' eenëntwintigste Voorstelling van dit deel) in de menschelijke ziel zelve, die dieshalven niet alleenlijk xd' aandoeningen des lighaams, maar ook de ydenkbeelden der aandoeningen begrijpt: gelijk te betogen stond.

De aziel kent zich zelve niet, dan voor zo veel zy de bdenkbeelder der caandoeningen des lighaams begrijft.
Het edenkbeelt, of de fkennis van de ziel (volgens de twintigste Voorstelling van dit deel) volgt op de zelfde wijze in God, en word op de zelfde wijze tot God gbetrokken, als het denkbeelt, of de kennis van 't lighaam. Maar dewijl (volgens de negentiende hVoorstelling van dit deel) de imenschelijke ziel het kmenschelijk lighaam zelf niet kent, dat is, (volgens de lToegift van d' elfde Voorstelling in dit deel) dewijl de kennis van 't menschelijk lighaam niet tot God betrokken word, voor zo veel hy de natuur van de menschelijke ziel mstelt; zo kan ook de kennis van de ziel niet tot God betrokken worden, voor zo veel hy de nwezentheit van de menschelijke ziel stelt: dieshalven, (volgens de zelfde Toegift van d' elfde Voorstelling) de menschelijke ziel, enkelijk aangemerkt, kent zich zelven niet. Wijders, de odenkbeelden der paandoeningen, van de welken 't lighaam qaangedaan word, rsluiten (volgens de zeftiende Voorstelling van dit deel) de natuur van 't menschelijk lighaam zelf in, dat is, (volgens de dartiende Voorstelling in dit deel) komen met de natuur van de ziel overëen; en dieshalven sluit de skennis dezer tdenkbeelden nootzakelijk de kennis van de ziel in. Maar (volgens de voorgaande Voorstelling) de kennis dezer denkbeelden is in de menschelijke ziel zelve; zo kent dan de menschelijke ziel alleenlijk dus verre zich zelve, gelijk te betogen stond.

De menschelijke ziel wsluit xd'evenmatige kennis der ydelen, die het menschelijk lighaam te zzamen zetten, niet in.
De bdelen, die 't menschelijk lighaam cte zamen zetten, behoren niet tot de dwezentheit van 't lighaam, dan voor zo veel zy hun ebewegingen door zekere wijze aan malkander mededelen (bezie de




fBepaling na de gToegift van het darde hVoorbewijs in dit deel) en niet voor zo veel zy als iondeeligen, zonder kbetrekking tot het menschelijk lighaam, aangemerkt konnen worden. Want de delen van't menschelijk lighaam, (volgens d'eerste lVerëissching in dit deel) zijn mondeeligen, van veel andere ondeeligen te zamen gezet, en welker delen (volgens het vierde nVoorbewijs in dit deel) van 't menschelijk lighaam, met behoudenis van zijn natuur en ovorm, afgcscheiden konnen worden, en hun pbewegingen (bezie de tweede qKundigheit achter het darde rVoorbewys in dit deel) aan andere lighamen op een andere swijze mededelen. Dieshalven, (volgens de darde tVoorstelling in dit deel) het udenkbeelt, of de wkennis van yder deel zal in God wezen; en dit (volgens de negende Voorstelling van dit deel) voor zo veel God aangemerkt word met een ander denkbeelt van een bezondere zaak, die, volgens d' ordening der natuur, xeerder dan het deel is; (volgens de zevende Voorsteling van dit deel) 't welk desgelijks van yder deel van y't ondeelige zelf, het menschelijk lighaam zte zamen zettende, gezegt moet worden. Dieshalven, de kennis van yder deel, het menschelijk lighaam te zamen zettende, is in God, voor zo veel hy met zeer veel adenkbeelden der dingen baangedaan is, en niet voor zo veel hy alleenlijk het denkbeelt van 't menschelijk lighaam heeft; dat is (volgens de dartiende Voorstelling van dit deel) het denkbeelt, 't welk de natuur van de cmenschelijke ziel stelt: in voegen dat (volgens de dToegift van d' elfde Voorstelling in dit deel) de menschelijke ziel ed' evenmatige kennis der delen, die 't menschelijk lighaam te fzamen zetten, niet ginsluit; 't welk te betogen stond.

Het idenkbeelt van yder kaandoening van 't menschelijk lighaam lsluit geen mevenmatige kennis van 't uitterlijk lighaam in.
Wy hebben getoont.(bezie de zestiende oVoorstelling van dit deel) dat het pdenkbeelt van enige qaandoening van 't menschelijk lighaam de natuur van 't uitterlijk lighaam zo verre rinsluit, als het uitterlijk lighaam zelf het menschelijk lighaam op enige zekere wijze sbepaalt. Maar voor zo veel het tuitterlijk lighaam een uondeelig is, 't welk niet tot het menschelijk lighaam wbetrokken word, voor zo veel is des zelfs denkbeelt, of kennis in God; te weten, voor zo veel God (volgens de negende xVoorstelling in dit deel) aan-
gemerkt word met het ydenkbeelt van enige andere zaak aangedaan, 't welk, (volgens de zevende Voorstelling van dit deel) naar d' ordening der natuur, eerder is, dan 't uitterlijk lighaam zelf. Dieshalven, zd' evenmatige kennis van 't uitterlijk lighaam is niet in God, voor zo veel hy het denkbeelt der aaandoening van 't menschelijk lighaam heeft: of, het denkbeelt van d' aandoening van 't menschelijk lighaam sluit geen evenmatige kennis van 't uitterlijk lighaam in; gelijk te betogen stond.

De cmenschelijke ziel kan geen uitterlijk lighaam, als ddadelijk wezentlijk zijnde, ebevatten, dan door de fdenkbeelden der gaandoeningen van haar lighaam.
Indien het menschelijk ilighaam geensins van enig uitterlijk lighaam kaangedaan is, zo kan ook (volgens de zevende lVoorstelling in dit deel) het mdenkbeelt van 't menschelijk lighaam, dat is (volgens de dartiende Voorstelling in dit deel) de menschelijke nziel geensins met een denkbeelt aangedaan wezen, 't welk de owezentlijkheit van dat lighaam uitdrukt; dat is, kan geensins de wezentlijkheit van dat lighaam pbevatten. Maar voor zo veel het menschelijk lighaam van enig uitterlijk lighaam enigsins aangedaan word, bevat de ziel ook (volgens de zestiende Voorstelling van dit deel, en der zelfder Toegift) het uitterlijk lighaam; gelijk te qbetogen stond.
De menschelijke sziel heeft geen tevenmatige kennis van een uitterlijk ulighaam, voor zo veel zy het zelfde flechs winbeeld.
Als de ymenschelijke ziel zd' uitterlijke lighamen door de adenkbeelden der baandoeningen van haar lighaam caanschout, zo zeggen wy dat zy dan dinbeeld: (bezie het eByvoegsel van de zeventiende Voorstelling in dit deel) en de ziel kan op geen andere wijze (volgens de voorgaande Voorstelling) d'uitterlijke lighamen als fdadelijk wezentlijk inbeelden: dieshalven, (volgens de vijfentwintigste Voorstelling van dit deel) voor zo veel de ziel d' uitterlijke lighamen inbeeld, heeft zy geen gevenmatige kennis daar af; gelijk te betogen stond.

Het idenkbeelt van yder kaandoening van 't menschelijk lighaam lsluit niet md' evenmatige kennis van 't menschelijk lighaam zelf in.
Yder odenkbeelt van yder paandoening van 't menschelijk lighaam qsluit de natuur van 't menschelijk lighaam zo verre in, voor zo veel het menschelijk lighaam zelf op zekere wijze aangedaan aangemerkt word. (bezie de zestiende Voorstelling van dit deel) Maar voor zo veel het menschelijk lighaam een rondeelig is, 't welk op veel andere swijzen taangedaan kan worden, moet des zelfs udenkbeelt, enz. bezie de vijfëntwintigste Voorstelling van dit deel.

De xdenkbeelden der yaandoening van 't menschelijk lighaam, voor zo veel zy alleenlijk tot de menschelijke zziel abetrokken worden, zijn niet klaar en onderscheiden, maar verwart.
De cdenkbeelden der daandoeningen van 't menschelijk lighaam esluiten zo wel de natuur der uitterlijke lighamen, als die van het menschelijk lighaam zelf in; (volgeris de zestiende fVoorstelling van dit deel) en niet alleenlijk de natuur van 't menschelijk lighaam in 't geheel; maar moeten ook de natuur der delen van het zelfde insluiten. Want d'aandoeningen (volgens de darde gVerëissching in dit deel) zijn de hwijzen, op de welken de delen van 't menschelijk lighaam, en by gevolg het geheel lighaam, iaangedaan word. Maar (volgens de vierëntwintigste en vyfëntwintigste Voorstelling van dit deel) kd' evenmatige kennis der uitterlijke lighamen, gelijk ook der delen, die 't menschelijk lighaam lte zamen zetten, is wel in God voor zo veel hy met dekennis van andere lighamen te hebben aangemerkt word, maar niet voor zo veel hy de kennis van 't menschelijke lighaam heeft: dat is, (volgens de dartiende Voorstelling van dit deel) deze kennis is niet in God, voor zo veel hy de natuur van de mmenschelijke ziel stelt. Zo zijn dan deze ndenkbeelden der oaandoeningen, voor zo veel zy tot de menschelijke ziel alleen pbetrokken worden, als qgevolgen zonder rvoorgaanden, dat is (gelijk van zelfs blijkt) sverwarde denkbeelden; gelykvoorgestelt wierd.
Men kan op de zelfde wijze ubetogen dat het denkbeelt, 't welk de natuur van de menschelijke ziel wstelt, in zich alleen aangemerkt, niet xklaar en onderscheiden is. Men kan dit ook van het denkbeelt der ymenschelijke ziel betogen, en wijders van de zdenkbeelden der denkbeelden van ad' aandoeningen van 't menschelijk lighaam; te weten dat zy bverwart zijn, voor zo veel zy alleenlijk tot de menschelijke ziel betrokken worden; gelijk aan yder lichtelijk kan blijken.

Het ddenkbeelt van 't denkbeelt van yder eaandoening van 't menschelijk lighaam fsluit geen gevenmatige kennis van de menschelijk hziel in.
Want het kdenkbeelt der laandoening van 't menschelijk lighaam (volgens de zevenëntwintigste Voorstelling van dit deel) sluit geen meenmatige kennis van 't lighaam zelf in, of drukt niet nevenmatiglijk des zelfs natuur uit; dat is (volgens de dartiende oVoorstelling van dit deel) koomt met de natuur van de ziel niet evenmatiglijk overëen. Dieshalven (volgens de zeste pKundigheit van 't eerste deel) het qdenkbeelt van dit denkbeelt zal ook niet evenmatiglijk de natuur van de menschelijke rziel suitdrukken, of geen evenmatige kennis daar af tinsluiten; gelijk te ubetogen stond.
Hiet uit volgt dat de xmenschelijke ziel, zo lang zy, volgens de gemene loop der natuur, de dingen begrijpt, geen yevenmatige, maar alleenlijk een zverwarde en verminkte kennis van zich, van haar lighaam, en van d' uitterlijke lighamen heeft. Want de ziel kent zich zelve niet, dan voor zo veel zy de adenkbeelden der baandoeningen van 't lighaam begrijpt; (volgens de drieëntwintigste cVoorstelling van dit deel. En zy dbegrijpt (volgens de negentiende Voorstelling van dit deel) ook haar lighaam niet, dan door de denkbeelden der aandoeningen, door de welken zy ook alleenlijk (volgens de zesentwintigste Voorstelling van dit deel) d' uitterlijke lighamen begrijpt: Dieshalven heeft zy, voor zo veel zy deze denkbeelden heeft, geen eevenmatige kennis, noch van zich, (volgens de negenëntwintigste Voorstelling van dit deel) noch van haar lighaam, (volgens de zevenentwintigste Voorstelling van dit deel) noch van d'uitterlijke ligha-
men; (volgens de vijfëntwintigste Voorstelling van dit deel) maar alleenlijk (volgens d' achtëntwintigste fVoorstelling van dit deel, en der zelfder gByvoegsel) een hverminkte en verwarde kennis; gelijkte betogen stond.
Ik zeg kuitdrukkelijk dat de menschelijke lziel geen mevenmatige, maar alleenlijk een nverwarde en verminkte kennis van zich, van haar lighaam, en van d' uitterlijke lighamen heeft, zo lang zy volgens de gemene oloop der natuur de dingen pbegrijpt, dat is, zo lang zy quitterlijk, te weten uit de rgevallige voorkoming der dingen, sbepaalt word tot dit, of tot dat t' aanschouwen, en niet zo dikwijls zy tinnerlijk, te weten hier uit, dat zy veel dingen te gelijk aanschout, bepaalt word tot der zelfder uoverëenkomingen, verscheidenheden, en strijdigheden te verstaan. Want zo dikwijls als zy op deze, of op die wijze innerlijk geschikt word tot iets t' aanschouwen, zal zy de zaken wklarelijk en onderscheidelijk xbegrijpen; gelijk ik hier na zal tonen.

Wy konnen van de zduring van onz lighamen geen andere, dan een zeer aonëvenmatige kennis hebben.
De cduring van onz lighaam hangt niet van des zelfs dwezentheit af; (volgens d' eerste eKundigheit van dit deel) noch ook (volgens d' eenëntwintigste Voorstelling van 't eerste deel) van Gods fvolstrekte natuur; maar (volgens d' achtëntwintigste Voorstelling van 't eerste deel) word, gtot te wezen, en te werken, van zodanige andere hoorzaken ibepaalt, die ook van anderen tot op een zekere en bepaalde wijze wezentlijk te zijn, en te werken bepaalt worden, en dezen weêr van anderen, en dus tot aan t onëindig. De kduring van onz lighaam dan lhangt af van de gemene mordening der natuur, en van de ngesteltheit der dingen. Doch hoedanig de dingen geschikt en gestelt zijn, od' evenmatige kennis daar af is in God, voor zo veel hy de pdenkbeelden aller dingen, en niet voor zo veel hy alleenlijk het denkbeelt van 't menschelijk lighaam heest; volgens de qToegift van de negende Voorstelling in dit deel. Dieshalven, de rkennis der during van onz lighaam is in God zeer sonëvenmatig, voor zo veel hy aangemerkt word dat hy alleenlijk de natuur van de menschelijke ziel tstelt; dat is (volgens de Toegift van d' elfde Voor-

stelling in dit deel) deze kennis is in onze ziel zeer onëvenmatig; gelijkte betogen stond.

Wy konnen van de wduring der bezondere dingen, die buiten ons zijn, geen andere, dan een zeer xonëvenmatige kennis hebben.
Want yder bezonder ding moet, gelijk het menschelijk lighaam, Van een ander bezonder ding bepaalt worden ztot op een zekere en bepaalde wijze wezentlijk te zijn, en te werken, en dit weêr van een ander, en dus tot aan 't onëindig; volgens d' achtëntwintigste Voorstelling van 't eerste deel Maar dewijl wy uit deze algemene aeigenschap der bezondere dingen in de voorgaande Voorsteling getoont hebben, dat wy van de bduring van onz lighaam niet, dan een zeer conëvenmatige kennis hebben, zo zal men het zelfde van de during der bezondere dingen moeten besluiten; te weten dat wy daar af niet, dan een zeer onëvenmatige kennis, konnen hebben; gelijk te betogen stond.
Hiet uit volgt dat alle ebezondere dingen fgebeurelijk en verdersfelijk zijn: want wy konnen geen gevenmatige kennis van der zelfder hduring hebben; volgens de voorgaande iVoorstelling. En dit is 't geen, 't welk wy by kgebeurelijkheit, en by mogelijkheit van verdervenis der dingen te verstaan hebben; (bezie het eerste lByvoegsel van de drieëndartigste Voorstelling in 't eerste deel.) Want (volgens de negenëntwintigste Voorstelling van 't eerste deel) behalven dit kan er geen gebeurelijkheit wezen.

Alle ndenkbeelden, voor zo veel zy tot God obetrokken worden, zijn pwaar.
Want alle de rdenkbeelden, die in God zijn, komen met hun sVoorwerpen en tgedachte zaken gantschelijk overëen, volgens de Toegift van de zevende Voorstelling in dit deel. Dieshalven, (volgens de zeste uKundigheit van 't eerste deel) zy zijn alle waar; gelijk te betogen stond.

In de xdenkbeelden is niets ystellig, om 't welk zy zvalsch gezegt worden.
Indien gy 't ontkent, zo bbevat, is 't mogelijk, een cstellige wijze van denken, die de dvorm, of gedaante van doling, of valsheit stelt. Deze wijze van denken kan niet in God zijn; volgens de voorgaande Voorstelling. Zy kan ook niet buiten God wezen, noch bevat worden; volgens de vijftiende Voorstelling van 't eerste deel. En dieshalven kan 'er in de edenkbeelden fniets stellig gestelt worden, om 't welk men hen valsch zegt; gelijkje betogen stond.

Yder hdenkbeelt, 't welk in ons ivolstrekt; of kevenmatig en lvolmaakt is, is mwaar.
Als wy zeggen dat 'er in ons een oevenmatig en volmaakt denkbeelt is, zo zeggen wy niets anders, (volgens de pToegift van d' elfde Voorstelling in dit deel) dan dat in God, voor zo veel hy de qwezentheit van onze ziel stelt, een evenmatig en volmaakt denkbeelt is, en by gevolg (volgens de tweeëndartigste Voorstelling van dit deel) zeggen wy niets anders, dan dat zodanig rdenkbeelt swaar is; gelijk voorgestelt was.

De wvalsheit bestaat in xderving van ykennis, die zd' onevenmatige, of averminkte en verwarde denkbeelden binsluiten.
In de ddenkbeelden is (volgens de drieëndartigste Voorstelling van dit deel) eniets stellig, 't welk de fvorm, of de gedaante van de gvalsheit stelt. Maar de valsheit, in tegendeel, kan niet in een +volstrekte derving van kennis bestaan; want men zegt dat de izielen, niet de klighamen, dolen, en misschien bedrogen worden: noch ook in een lvolstrekte onweetenheit; want niet te weten, en te dolen zijn twee verscheide dingen. Zy bestaat dan in de mderving van kennis, die van nd' onëvenmatige kennis der dingen, of van od' onevenmatige en verwarde denkbeelden pingesloten word; gelijk te betogen stond.
In 't Byvoegsel van de zeventiende rVoorstelling in dit deel heb ik verklaart hoe de sdoling in de tderving van kennis bestaat: maar ik zal, tot breder verklaring van de zaak, een of twee voorbeelden bybrengen: want de menschen worden gemenelijk hier in bedrogen, dat zy menen dat zy vry zijn, dat is, zy achten dat zy vrywilliglyk iets konnen doen, of laten. Deze waan bestaat alleenlijk hier in, dat zy umeêwustig van hun wdoeningen zijn, en xonkundig in yd'oorzaken, van de welken zy aangedreven, of zbepaalt worden. Dit is dan het adenkbeelt van hun vryheit, te weten dat zy geen oorzaak van hun bdoeningen kennen. Zy zeggen wel dat de menschelijke doeningen van de wil af hangen: maar dit zijn alleenlijk woorden, van de welken zy geen denkbeelt hebben: want zy zijn alle noch hier in onkundig, wat de wil is, en hoe hy 't lighaam beweegtr De genen, die anders voorgeeven te weten, en czetels en woningen voor de dziel verdichten, maken dat zy bespot worden, of dat men de walg van hen heeft. Desgelijks, als wy de zon aanschouwen, beelden wy ons in dat zy omtrent twee hondert voeten van ons af is. Deze doling bestaat niet in deze einbeelding, maar hier in, dat wy, terwijl wy haar dus inbeelden, van haar ware fafstant, en van d'oorzaak van deze inbeelding onkundig zijn. Want hoewel wy daar na komen te weten dat zy meer dan zeshondert gmiddellijnen van het aardrijk van ons afstaat, zo zullen wy ons echter inbeelden, dat zy naby onz is. Want wy beelden ons niet in dat de zon zo naby is, om dat wy van haar ware afstant onzeeker zijn; maar om dat hd' aandoening van onz lighaam de iwezentheit der Zon kinsluit, voor zo veel als onz lighaam van de zelfde laangedaan word.

nD' onëvenmatige en verwarde denkbeelden volgen met de zelfde nootzakelijkheit, als od' evenmatige, of pklare en onderscheide denkbeelden.
Alle de rdenkbeelden (volgens de vijftiende Vootstelling van 't eerste deel) zijn in God, en, voor zo veel zy tot God betrokken worden, swaar; (volgens de tweeëndartigste Voorstelling van dit deel) en (volgens de tToegift van de zevende uVoorstelling in dit deel) wevenmatig. En dieshalven zijn 'er geen xonëvenmatig, noch yverwart, dan voor zo veel zy tot iemants bezondere ziel betrokken


worden: (bezie hier af de vierëntwintigste en achtëntwintigste Voorstelling van dit deel) in voegen dat alle de denkbeelden, zo wel d'evenmatigen, als d'onëvenmatigen met de zelsde nootzakelijkheit (volgens de Toegift van de zeste Voorstelling in dit deel) volgen; gelijkte betogen stond.

Het geen, dat aan alle agemeenis, en 't welk even in het deel, als in 't geheel is, stelt niet de bwezentheit van enige bezondere zaak.
Indien gy dit ontkent, zo dbevat, is 't mogelijk, dat dit de ewezentheit van enige bezondere zaak stelt, te weten de wezentheit van B. Dieshalven kan (volgens de tweede fBepaling van dit deel) dit zonder B niet wezen, noch bevat worden. Doch zulks is tegen gd'onderstelling: zo stelt dan dit niet de wezentheit van B, noch van enige andere bezondere zaak; gelijkvoorgestelt wierd.

Die dingen, de welken aan alle gemeen, en die even in het deel, als in 't geheel zijn, konnen niet, dan ievenmatiglijk, kbevat worden.
Dat A iets zy, 't welk aan alle lighamen gemeen, en dat zo wel in het deel van yder lighaam, als in 't geheel is: ik zeg dat A niet, dan mevenmatiglijk, nbevat kan worden. Want des zelfs odenkbeelt (volgens de pToegift van de zevende qVoorstelling in dit deel) zal nootzakelijk revenmatig in God zijn, zo wel voor zo veel hy een denkbeelt van 't menschelijk lighaam, als voor zo veel hy de denkbeelden van des zelfs saandoeningen heeft, die (volgens. de zestiende, vijfëntwintigste en zevenëntwintigste Voorstelling in dit deel) zo wel de natuur van 't menschelijk lighaam, als die van d' uitterlijke lighamen ten deel tinsluiten; dat is, (volgens de twaalfde en dartiende Voorstelling van dit deel) dit udenkbeelt zal nootzakelijk wevenmatig in God zijn, voor zo veel hy de menschelijke xziel ystelt, of voor zo veel hy denkbeelden heeft, die in de menschelijke ziel zijn. De ziel dan (volgens de zToegift van d' elfde Voorstelling in dit deel) begrijpt nootzakelijk A aevenmatiglijk, en dit zo wel voor zo veel zy zich zelve, als voor zo veel zy haar, of enig uit-
terlijk lighaam begrijpt; en A kan ook op geen andere wijze begrepen worden, gelijkwy voorstelden.
Hier uit volgt dat men enige cdenkbeelden, of dkundigheden, die aan alle menschen gemeen zijn, moet toestaan. Want (volgens het tweede eVoorbewijs) alle de lighamen komen in enige dingen overëen, de welken (volgens de voorgaande Voorstelling) van alle menschen fevenmatiglijk, of klarelijk en gonderscheidelijk hbegrepen moeten worden.

Van het geen, 't welk aan 't menschelijk lighaam, en aan enige andere uitterlijke lighamen, van de welken het menschelijk lighaam kaangedaan word, gemeen en eigen is, 't welk zo wel in 't deel, als in 't geheel van yder dezer lighamen is, zal ook een levenmatig denkbeelt in de mziel wezen.
Dat A het geen zy, 't welk aan t' menschelijk lighaam, en aan enige uitterlljke lighamen ogemeen en eigen is, en dat zo wel in 't menschelijk lighaam, als in d' andere uitterlijke lighamen, en eindelijk dat zo wel in 't deel van alle deze lighamen, als in 't geheel is. Van deze A moet nootzakelijk (volgens de pToegift van de zevende Voorsteling in dit deel) een revenmatig denkbeelt in God zijn, zo wel voor zo veel hy het denkbeelt van 't menschelijk lighaam, als voor zo veel hy de denkbeelden der gestelde uitterlijke lighamen heeft. Stel nu dat het menschelijk lighaam van een van deze uitterlijke lighamen door 't geen, dat aan hen beide gemeen is, dat is van A, saangedaan word: het tdenkbeelt van deze uaandoening zal de wnatuur van A xinsluiten; (volgens de zestiende Voorstelling van dit deel) Dieshalven, (volgens de zelfde yToegift van de zevende Voorstelling in dit deel) het denkbeelt van deze aandoening, voor zo.veel het de natuur van A insluit, zal zevenmatig in God zijn, voor zo veel hy met het denkbeelt van 't menschelijk lighaam aaangedaan is; dat is (volgens de dartiende Voorstelling van dit deel) voor zo veel hy de natuur van de menschelijke ziel bstelt: in voegen dat (volgens de cToegift van d' elfde dVoorstelling in dit deel) dit denkbeelt ook in de menschelijke ziel evenmatig is; gelijk voorgestelt wierd.
Hier uit volgt dat de fziel zo veel te bequamer is om veel dingen gevenmatiglijk te begrijpen, naar dat haar lighaam meer dingen met d'andere lighamen gemeen heeft.

Alle de idenkbeelden, die in de ziel uit de denkbeelden volgen, de welken in haar kevenmatig zijn, zijn ook evenmatig.
De Betoging hier af blijkt klarelijk: Want als wy zeggen dat in de mmenschelijke ziel een ndenkbeelt uit de denkbeelden volgt, die in haar oevenmatig zijn, zo zeggen wy (volgens de pToegift van d'elfde Voorstelling in dit deel) niet anders, dan dat in 't goddelijk qverstant een denkbeelt is, van 't welk God rd' oorzaak is, niet voor zo veel hy seindig, noch voor zo veel hy met de denkbeelden van meer bezondere dingen taangedaan is, maar voor zo veel hy alleenlijk de uwezentheit van de menschelijke ziel stelt; en dieshalven moet het wevenmatig wezen.
Hier meê heb ik yd'oorzaak der zKundigheden, die agemeen genoemt worden, en die de bgrontvesten van onze credenering zijn, verklaart. Maar daar zijn noch andere oorzaken van enige Kundigheden, of gemene stellingen, de welken naar deze onze dwijze, of middel dienden verklaart te worden: want daar uit zou blijken welke kundigheden de besten, en ook welken naauwelijks van enig gebruik zouden wezen; wijders, welken egemeen, en welken alleenlijk voor de genen, die geen fvooröordeelen hebben, gklaar en onderscheiden, en eindelijk welken qualijk hgegrontvest zijn. Voorts zou blijken van waar die iKundigheden, de welken men ktweeden noemt, en by gevolg de lKundigheden, die daar op gegrontvest zijn, hun moorsprong hebben genomen, en meer andere dingen, die ik somtijts omtrent dit stuk overwogen heb. Maar dewijl ik deze dingen tot een ander werk heb geschikt, en ook om geen walging, uit oorzaak van d' al te grote lankheit in deze zaak, te veröorzaken, zo heb ik besloten dit hier by te laten. Doch om niets van 't geen, 't welk men nootzakelijk moet weten, achter te laten, zo zal ik hier d'oorzaken byvoegen, uit de welken de nbewoordingen, die men ooverklimmende noemt, hun oorsprong hebben gehad;


gelijk pwezend, qzaak, riets. Deze sbewoordingen zijn hier uit gesproten, te weten, dat het menschelijk lighaam, dewijl het tbepaalt is; alleenlijk bequaam is om zeker getal van ubeelden (en wat beelt is, heb ik in w't By voegsel van de zeventiende xVoorstelling in dit deel verklaart) te gelijk yonderscheidelijk te zvormen. Indien dit getal groter word; zo beginnen deze beelden verwart te worden: en indien dit getal der beelden, tot de welken het lighaam bequaam is, om hen te gelijk onderscheidelijk in zich te vormen, de maat verre te buiten gaat, en onze ainbeelding overtreft, zo zullen zy alle gantschelijk onder malkander verwart worden. Dewijl dit dus gestelt is, zo blijkt (uit de bToegift van de zeventiende Voorstelling, en uit d' achtiende Voorstelling van dit deel) dat de menschelijke ziel zo veel lighamen te gelijk conderscheidelijk kan dinbeelden, als 'er in haar lighaam ebeelden te gelijk fgevormt konnen worden. Maar als de beelden in 't lighaam gantschelijk verwart worden, zo zal de ziel ook alle de lighamen verwardelijk, en zonder enige onderscheiding inbeelden, en als onder een enige gtoeëigening, te weten van hwezend, izaak, enz. kbegrijpen. Dit kan ook hier van lafgeleid worden, dat de beelden niet altijt even levendig en krachtig zijn, en van andere oorzaken, die hier meê overëenkomen, en de welken ik hier niet behoef te verklaren. Want tot onz ooggemerk, daar wy naar doelen, is genoech dat wy een enige oorzaak aanmerken: dewijl zy alle hier op uitkomen, dat deze mbewoordingen ndenkbeelden, die ten hoogsten verwart zijn, betekenen. Uit diergelijke ooorzaken zijn ook die pKundigheden, de welken men qalgemeene noemt, gesproten; gelijk mensch, paert, hont enz. te weten, om dat in 't menschelijk lighaam zo veel rbeelden (tot een voorbeelt) van menschen te gelijk gevormt worden, dat zy de kracht van in te beelden wel niet gantschelijk, maar echter zo verre overtreffen, dat de ziel de kleine sverscheidenheden van yder in 't bezonder (te weten van yders verwe, grootheit enz.) en hun tbepaalt getal niet kan inbeelden, en alleenlijk dit, daar in zy alle overëenkomen, voor zo veel het lighaam daar af uaangedaan word, onderscheidelijk inbeeld. Want dewijl dit van yder mensch geschied, zo word het lighaam daar af op het krachtigste aangedaan; en de ziel drukt dit dan met de naam van mensch uit, en schrijft wonëindige bezonderen daar aan toe, om dat zy het bepaalt en recht getal der menschen, gelijk wy gezegt hebben, niet kan inbeelden. Maar hier staat aan te merken, dat deze xKundigheden niet van alle menschen op een zelfde wijze gemaakt worden, en dat zy by yder verscheiden zijn, naar reden van de


zaak, van de welke het lighaam meermaals yaangedaan heeft geweest, en die lichtelijker van de ziel ingebeeld, of vastelijker onthouden worden. Tot een voorbeelt, de geen, die meermaals met opmerking de zgestalte der menschen aangeschout heeft, zal onder de naam van de mensch een dier verstaan, dat recht overëinde gaat. Maar de genen, die gewent zijn iets anders t' aanschouwen, zullen een ander gemeen beelt van menschen avormen, te weten, dat de mensch een blachend dier is, een ctwee voetig dier zonder pluimen, een dredelijk dier; en in dezer voegen zal yder van d' andere dingen, naar de gesteltheit van zijn lighaam, ealgemene beelden der dingen vormen. 't Is dieshalven geen wonder dat onder de fWijsbegerigen, die alleenlijk door de beelden der dingen de naturelijke dingen hebben willen verklaren, zo veel gtwisten en verschillen zijn gerezen.
Uit alle het voorgaande blijkt klarelijk, dat wy veel dingen begrijpen, of ialgemene kundigheden maken, namelijk.

van enigen van Gods qtoeëigeningen tot rd'evenmatige kennis van de vormelijke wezentheit der dingen. Ik zal dit alles met het voorbeelt van een enige zaak verklaren. Men stelt drie getallen, om een vierde te vinden, dat tot het darde is, gelijk het eerste tot het tweede. De kooplieden twijffelen niet hier aan, dat men het tweede met het darde svermenigvuldigen moet, en t't uitbrengsel van deze twee door 't eerste udelen. Ik zeg dat zy hier aan niet twijffelen, om dat zy het geen, dat zy van hun meester, zonder enige wbetoging, hebben geleert, noch niet vergeten hebben; of om dat zy dit meermaals in xzeer enkelde getallen hebben bevonden, of uit kracht der betoging van de negentiende yVoorstelling in Euklides zevende boek, namelijk uit de gemene zeigenschap der aevenredige getallen. Doch in zeer enkelde getallen is dit niet nodig: tot een voorbeelt; indien men de getallen 1. 2. 3. stelt, zo ziet yder wel dat het vierde bevenredig getal 6. is; en dit zo veel te klarelijker, om dat wy alleenlijk op de bezondere reden der twee eerste getallen, en niet op d' algemene eigenschap de evenredige getallen behoeven te denken.

De ekennis van 't eerste geslacht is d' enige foorzaak van gvalsheit: maar die van het tweede en darde is nootzakelijk hwaar.
In 't voorgaande kByvoegsel hebben wy gezegt, dat alle die ldenkbeelden, die monëvenmatig en verwart zijn, tot de nkennis van 't eerste geslacht behoren. En dieshalven is (volgens de vijfendartigste Voorstelling van dit deel) deze kennis d' enige oorzaak van valsheit. Wijders hebben wy gezegt, dat die denkbeelden, de welken oevenmatig zijn, tot de kennis van het tweede en darde geslacht behoren: en dieshalven (volgens de vierëndartigste Voorstelling van dit deel) is deze kennis nootzakelijk waar; gelijk te betogen stond.

De kennis van het tweede en darde, en niet die van het eerste, geslacht leert ons het qware van r't valsche st' onderscheiden.
Deze uVoorstelling blijkt door zich. Want de geen, die het ware


van 't valsche kan wonderscheiden, moet een xevenmatig denkbeelt van 't ware en valsche hebben; dat is (volgens het tweede yByvoegsel van de veertigste Voorstelling in dit deel) het ware en valsche door het tweede, of darde zgeslacht van kennis kennen.

De geen, die een bwaar denkbeelt heeft, weet te gelijk dat hy een waar denkbeelt heeft, en kan aan de waarheit van de zaak niet twijffelen.
Dit is in ons een dwaar denkbeelt, 't welk eevenmatig in God is, voor zo veel hy door de fmenschelijke ziel verklaart, of uitgedrukt kan worden; volgens de gToegift van d' elfde Voorstelling in dit deel. Laat ons dan stellen dat in God, voor zo veel hy door de menschelijke ziel verklaart, of uitgedrukt kan worden, het evenmatig denkbeelt A is. Van dit denkbeelt moet ook nootzakelijk in God een denkbeelt zijn, 't welk op de zelfde wijze, als het denkbeelt A, (volgens de twintigste hVoorstelling van dit deel, welker iBetoging kalgemeen is, en tot alle denkbeelden toegepast kan worden) tot God lbetrokken word: maar men monderstelt dat het denkbeelt A tot God betrokken word, voor zo veel hy door de menschelijke ziel verklaart, of uitgedrukt kan worden: dieshalven moet ook het denkbeelt van 't denkbeelt A op de zelfde wijze tot God betrokken worden; dat is (volgens de zelfde Toegift van d' elfde Voorstelling in dit deel) dit nevenmatig denkbeelt van 't denkbeelt A zal in de oziel zelve zijn, die 't evenmatig denkbeelt A heeft: in voegen dat de geen, die een evenmatig denkbeelt heeft, of (volgens de vierëndartigste Voorstelling van dit deel) die een zaak warelijk kent, te gelijk een evenmatig denkbeelt van zijn kennis, of een ware kennis moet hebben; dat is, gelijk door zich blijkt, moet te gelijk zeker daar af wezen: gelijk te pbetogen stond.
In 't Byvoegsel van d' eenëntwintigste rVoorstelling in dit deel heb ik verklaart wat het sdenkbeelt van een denkbeelt is. Maar hier staat aan te merken dat de voorgaande Voorstelling uit zich zelve klaarblijkelijk genoech is. Want yder, die een waar denkbeelt heeft, weet wel dat een waar denkbeelt de hoogste tzekerheit uinsluit: dewijl een waar denkbeelt te hebben, niets anders betekent, dan een zaak volmaaktelijk te kennen. En zeker, niemant kan van deze zaak twijffelen, 't en zy hy acht dat een wdenkbeelt gelijk een stom beelt


in een Schildery is, en niet een ywijze van denken, te weten het zverstaan zelf. En zeg my, ik bid u, wie kan weten dat hy enige zaak verstaat, 't en zy hy te voren de zaak verstaat: dat is, wie kan weten dat hy van een zaak zeker is, zo hy niet te voren van de zaak zeker is? Wijders, wat kan 'er klaarder en zekerder, dan een awaar denkbeelt wezen, om tot een brichtsnoer der waarheit te verstrekken? Warelijk, gelijk het licht zich zelf, en de duisternissen openbaart, zo openbaart de waarheit ook zich zelve, en de valsheit. Voorts, ik acht dat ik hier meê op deze volgende cgeschillen geäntwoord heb; te weten: Indien een waar denkbeelt, niet voor zo veel 't een dwijze van denken, maar voor zo veel het gezegt word met de egedachte zaak overëen te komen, van een valsch denkbeelt fonderscheiden word, zo heeft een waar denkbeelt niet meer gzakelijkheit, of hvolmaaktheit, dan een ivalsch denkbeelt, dewijl zy alleenlijk door kd' uitterlijke, en niet door ld' innerlijke afnoeming onderscheiden worden: en by gevolg heeft ook een mensch, of menschelijke ziel, die mware denkbeelden heeft, geen meer zakelijkheit, noch volmaaktheit, dan de geen, die alleenlijk valsche denkbeelden heeft. Ten anderen, waar uit het spruit dat de menschen valsche denkbeelden hebben. Eindelijk, waar uit iemant zekerlijk kan weten dat hy denkbeelden heeft, die met hun nvoorwerpen, of ogedachte zaken overëenkomen. Ik acht, zeg ik, dat ik alreê op deze pgeschillen geantwoord heb. Want wat het qonderscheit tusschen een waar en valsch denkbeelt aangaat, het blijkt (volgens de vijfëndartigste rVoorstelling van dit deel) dat het eerste zich tot het tweede heeft, gelijk het swezend tot het tniet wezend. Voorts, van de negentiende tot aan de vijfëndartigste Voorstelling, met der zelfder uByvoegsel heb ik zeer klarelijk wd' oorzaken der valsheit getoont; uit het welk ook blijkt wat xonderscheit dat 'er is tusschen een mensch, die yware denkbeelden heeft, en de geen, die geen anderen, dan valsche denkbeelden heeft. Eindelijk, wat het leste aangaat, te weten waar uit de mensch kan weten dat hy een zdenkbeelt heeft, 't welk met zijn avoorwerp, of met de bgedachte zaak overëenkoomt; ik heb genoech, en meer dan genoech getoont dat dit hier uit alleen voortkoomt, dat hy een denkbeelt heeft, 't welk met zijn voorwerp, of met zijn gedachte zaak overëenkoomt, of om dat de waarheit de cregel en 't richtsnoer van zich zelve is. Voeg hier by, dat onze ziel, voor zo veel zy de dingen warelijk begrijpt, een deel van Gods donëindig verstant is; volgens de eToegift van d' elfde Voorstelling in dit deel: in voegen dat het even


nootzakelijk is dat de klare en onderscheide denkbeelden van de ziel, als Gods denkbeelden, waar zijn.

Tot de natuur van de greden behoort, de dingen niet als hgebeurelijk, maar als inootzakelijk t' aanschouwen.
Tot de natuur van de reden behoort, de dingen warelijk te begrijpen; (volgens d' eenënveertigste Voorstelling in dit deel) namelijk (volgens de zeste lKundigheit van 't eerste deel) gelijk zy in zich zijn: dat is (volgens de negenëntwintigste mVoorstelling van 't eerste deel) niet als ngebeurelijk, maar als onootzakelijk; gelijk te betogen stond.
Hier uit volgt dat van qd' inbeelding alleen rafhangt, dat wy de dingen, zo wel ten opzicht van de voorgaande, als van de toekomende tijt, als sgebeurelijk aanschouwen.
Doch op welke wijze dit geschied, zal ik met weinig woorden verklaren. Wy hebben hier voor (in de zeventiende uVoorstelling van dit deel, en in der zelfder wToegift) getoont dat de xziel de dingen, schoon zy niet ywezentlijk zijn, echter, als voor zich tegenwoordig, zinbeeld, 't en zy 'er aoorzaken voorkomen, die hun tegenwoordige bwezentlijkheit cuitsluiten. Wijders, wy hebben (in d' achtiende dVoorstelling van dit deel) getoont dat, indien het menschelijk lighaam eens van twee uitterlijke lighamen te gelijk eaangedaan heeft geweest, de fziel namaals, als zy zich een van deze beiden inbeeld, terstont ook aan 't ander zal gedenken: dat is, zy zal hen beide als aan zich tegenwoordig aanschouwen, 't en zy 'er oorzaken voorkomen, die hun tegenwoordige gwezentlijkheit uitsluiten. Voorts, niemant twijffelt hier aan, dat wy ook de tijt konnen inbeelden, te weten hier uit, dat wy ons inbeelden dat, als wy de bewegingen der lighamen vergelijken, enige lighamen tragelijker dan anderen, of snellijker, of even gezwindelijk bewogen worden. Laat ons dan stellen dat een jongen gisteren voor d'eerste maal in de morgenstont Pieter, op de middag Jan, en in d' avontstont Symon, en heden in de morgenstont weêr Pieter heeft gezien: uit d'achtiende hVoorstelling van dit deel blijkt dat de jongen, zo haaft hy de morgenstont ziet, zich ook terstont zal inbeelden, dat de zon de zelfde keer zal doen, die zy in de voorgaande dag gedaan


heeft, dat is de gehele dag, en te gelijk met de dageraat Pieter, met de middag Jan, en in d' avontstont Symon; dat is dat hy de wezentlijkheit van Jan en Symon by de toekomende tijt zal voegen. In tegendeel, indien hy in d' avontstont Symon ziet, zo zal hy Jan en Pieter aan de voorgaande tijt voegen, namelijk met hen te gelijk met de voorgaande tijt in te beelden, en dit zo veel te vaster, als hy hen meermaals in deze ordening gezien heeft. Doch indien het gebeurt is dat hy in een andere avontstont, in plaats van Symon, Jakob gezien heeft, zo zal hy in de volgende morgenstont dan Symon, en dan Jakob aan de volgende avontstont voegen. Ik zeg dan d' een, en dan d' ander, en niet beide te gelijk: want men ionderstelt dat de jongen in d' avontstont t' elkens een van beide, en niet hen beide te gelijk, gezien heeft. kD' inbeelding van deze jongen dan zal als lvlot en wankelbaar zijn, en zich met d'aanstaande avontstont nu deze, dan die minbeelden; dat is, hy zal geen van beide als zekerlijk, maar beide als gebeurelijk met d' avontstont te zullen komen aanschouwen. En deze nvlotheit van inbeelding zal de zelfde wezen, zo d' inbeelding op de dingen valt, die wy op de zelfde wijze, met obetrekking tot de verlede, of tegenwoordige tijt, aanschouwen: en by gevolg zullen wy ons de dingen op deze wijze als pgebeurelijk, zo wel ten opzicht van de tegenwoordige, als van de verlede, en ook van d' aanstaande tijt inbeelden.
Tot de natuur der reden behoort, de dingen onder zekere rgedaante van seeuwigheit te tbegrijpen.
Tot de natuur der wreden (volgens de voorgaande xVoorstelling) behoort, de dingen als ynootzakelijk, en niet als zgebeurelijk t'aanschouwen. Wijders, deze nootzakelijkheit der dingen, die wy door de reden abegrijpen, moet (volgens d' eenënveertigste Voorstelling in dit deel) waar zijn, dat is (volgens de zeste bKundigheit van 't eerste deel) moet van ons, gelijk zy is, bevat worden. Maar deze cnootzakelijkheit der dingen (volgens de zestiende Voorstelling van't eerste deel) is niets anders, dan d'eeuwige nootzakelijkheit van Gods natuur: dieshalven, tot de natuur der reden behoort, de dingen onder deze dgedaante van eeeuwigheit t' aanschouwen. Voeg hier by, dat de fgrontvesten van de reden gKundigheden zijn, (volgens d'achtëndartigste Voorstelling in dit deel) die de dingen verklaren, de welken aan allen gemeen zijn, en die (volgens de




zevenëndartigste Voorstelling van dit deel) de hwezentheit van geen bezondere zaak stellen, en de welken dieshalven zonder enige opzicht van tijt, maar onder zekere gedaante van eeuwigheit, bevat moeten worden.

Yder kdenkbeelt van yder bezonder lighaam, of van yder bezondere zaak, die ldadelijk wezentlijk is, sluit nootzakelijk Gods eeuwige en onëindige mwezentheit in.
Het odenkbeelt van een pbezondere zaak, die qdadelijk wezentlijk is, rsluit (volgens de sToegift van d' achtste Voorstelling in dit deel) nootzakelijk zo wel de twezentheit, als de uwezentlijkheit van de zelfde zaak in. Maar de bezondere zaken (volgens de vijftiende wVoorstelling van't eerste deel) konnen niet zonder God xbevat worden. Maar in tegendeel, dewijl zy (volgens de zeste Voorstelling van dit deel) God tot yoorzaak hebben, voor zo veel hy onder een ztoeëigening, van de welke de zaken awijzen zijn, aangemerkt word, zo moeten nootzakelijk der zelfder bdenkbeelden (volgens de vierde cKundigheit van 't eerste deel) de dbevatting van hun etoeëigening, dat is (volgens de zeste fBepaling van't eerste deel) Gods eeuwige en onëindige gwezentheit hinsluiten; gelijk te betogen stond.
By kwezentlijkheit versta ik hier niet de lduring, dat is de wezentlijkheit, voor zo veel zy als van de dingen afgetrokken, en als zekere mgedaante van nhoegrootheit obevat word. Want ik spreek hier van de natuur der wezentlijkheit zelve, die aan de bezondere dingen ptoegeëigent word, om dat uit d'eeuwige qnootzakelijkheit van Gods natuur onëindige dingen op onëindige rwijzen volgen. (bezie de zestiende sVoorstelling van 't eerste deel) Ik spreek, zeg ik, van de twezentlijkheit zelve der bezondere dingen, voor zo veel zy in God zijn. Want hoewel yder bezondere zaak van een andere bezondere zaak ubepaalt word tot op zekere wijze wezentlijk te zijn, zo volgt echter de kracht, door de welke yder zaak volhard win wezentlijk te zijn, alleenlijk uit d'eeuwige nootzakelijkheit van Gods natuur. bezie hier af de xToegift van de vierëntwintigste Voorstelling in 't eerste deel.

De zkennis van Gods eeuwige en onëindige awezentheit, die van yder bdenkbeelt cingesloten word, is devenmatig en volmaakt.
De betoging van de voorgaande fVoorstelling is galgemeen; en 't zy een zaak als een deel, of als een geheel aangemerkt word, haar hdenkbeelt, het zy van 't geheel, of van 't deel, zal (volgens de voorgaande Voorstelling) Gods ieeuwige en onëindige wezentheit kinsluiten. Dieshalven, het geen, dat de kennis van Gods eeuwige en onëindige wezentheit geeft, is aan alle dingen gemeen, en zo wel in 't deel, als in 't geheel; in voegen dat (volgens d' achtëndartigste Voorstelling van dit deel) deze lkennis mevenmatig moet wezen; 't welk te betogen stond.

De omenschelijke ziel heeft een pevenmatige kennis van Gods eeuwige en onëindige qwezentheit.
De menschelijke sziel heeft (volgens de tweeëntwintigste Voorstelling van dit deel) tdenkbeelden, uit de welken (volgens de drieentwintigste Voorstelling van dit deel) zy zich zelve, en haar lighaam, (volgens de negentiende uVoorstelling van dit deel) en (volgens de wToegift van de zestiende Voorstelling, en volgens de zeventiende Voorstelling in dit deel) xd' uitterlijke lighamen, als ydadelijk wezentlijk zijnde, zbegrijpt: en dieshalven heeft zy (volgens de vijfen zevenënveertigste Voorstelling van dit deel) een aevenmatige kennis van Gods eeuwige en onëindige bwezentheit; gelijk te betogen stond.
Wy zien hier uit dat Gods donëindige wezentheit, en zijn eeeuwigheit aan alle menschen bekent is. En dewijl alles in God is, en door hem bevat word, zo volgt dat wy uit deze fkennis veel dingen konnen gafleiden, die wy hevenmatiglijk moeten kennen, en dieshalven dit darde igeslacht van kennis kvormen, daar af wy (in het tweede lByvoegsel van de veertigste mVoorstelling in dit deel) gesproken hebben; en van welks nvoortreftelijkheit en nuttigheit wy in


't vijfde deel zullen spreken. Voorts, dat de menschen geen zo klare kennis van God, als van de ogemene Kundigheden hebben; dit spruit hier uit, dat zy God niet, gelijk de lighamen, konnen pinbeelden, en dat zy de naam God aan de qbeelden van de dingen, die zy gemenelijk zien, gevoegt hebben: 't welk de menschen naauwelijks konnen mijden, om dat zy geduriglijk van d' uitterlijke dingen raangedaan worden. En zeker, de meeste sdolingen bestaan hier in alleen, dat wy de namen niet wel aan de dingen toepassen. Want als iemant zegt dat de tlijnen, die uit het umiddelpunt van een wkring naar des zelfs xomtrek getrokken worden, yongelijk en niet even lang zijn, zo verstaat hy, ten minsten dan, by kring iets anders, dan de zWiskundigen. Desgelijks, als de menschen in hun rekening missen, zo hebben zy andere agetallen in hun geest, en anderen op 't papier. Dieshalven, indien men op hun gedachten ziet, zo dolen zy warelijk niet. Zy schijnen echter te dolen, om dat wy menen dat zy de getallen, die op 't papier staan, in hun bgeest hebben: want indien dit dus niet was, wy zouden niet geloven dat zy doolden; gelijk ik niet geloofde dat iemant doolde, toen ik hem (hoewel zijn woorden ongerijmt waren) hoorde roepen, dat zijn plaats in zijns buurmans hoen was gevlogen; te weten om dat ik zijn mening zeer wel verstond. En hier uit rijzen veel cgeschillen, te weten om dat de menschen hun mening niet wel en recht uitdrukken, of om dat zy de mening van anderen qualijk uitleggen. Want warelijk, terwijl zy malkander op 't heftigste tegenspreken, hebben zy of de zelfde gedachten, of zy denken op verscheide dingen; in voegen dat zy malkanders gedachten t' onrecht van dolingen en ongerijmtheden beschuldigen.

De eziel heeft geen ovolstrekte, of vrije wil, maar zy word tot dit, of dat te willen van een andere poorzaak bepaalt, die ook van een andere bepaalt is, en deze weêr van een andere; en dus tot aan 't onëindig.
De ziel is (volgens d' elfde rVoorstelling in dit deel) szekere en bepaalde wijze van denken. En dieshalven (volgens de tweede tToegift van de zeventiende Voorstelling in 't eerste deel) kan zy geen uvrije oorzaak van haar wdoeningen wezen: of, zy kan geen xvolstrekte macht van te willen, en niet te willen hebben. Maar zy moet


(volgens d' achtëntwintigste Voorstelling van't eerste deel) tot dit, of dat te willen van een oorzaak ybepaalt worden, die ook van een andere bepaalt is, en deze weêr van een andere, en zo voort: gelijk voorgestelt wierd.
Op deze zelfde wijze kan ook abetoogt worden dat de bziel geen cvolstrekte macht heeft om te verstaan, te begeren, te beminnen, enz. Hier uit volgt dat deze en diergelijke vermogens of gantschelijk verdicht, of niets anders zijn, dan dovernatuurkundige, of algemene wezenden, die wy gewent zijn uit de ebezonderen te fvormen: in voegen dat het gverstant en de hwil zich tot dit en dat idenkbeelt, of tot deze en die kwilling, op de zelfde wijze hebben, als de lstenigheit zich tot deze en die steen; of gelijk mensch zich tot Pieter en Jan heeft. Voosts, wy hebben md' oorzaken, om de welken de menschen zich vry achten te zijn, in n't Aanhangsel van 't eeste deel verklaart. Doch eer wy wijder voortgaan, staat hier aan te merken, dat ik by owil het pvermogen van te qbevestigen, en van rt' ontkennen, en niet de sbegeerte versta. Ik zeg dat ik 'er het vermogen by versta, door 't welk de ziel bevestigt, of ontkent wat waar, of wat valsch is, en niet de begeerte, door de welke de ziel iets tracht te hebben, of te vlieden. En dewijl wy tbetoogt hebben dat deze vermogens ualgemene Kundigheden zijn, die van de wbezonderen, uit de welken wy de zelfden xvormen, niet yonderscheiden worden, zo staat ons nu t' onderzoeken, of de zwillingen zelven iets anders zijn, dan de adenkbeelden der dingen zelven: ik zeg dat men t' onderzoeken heeft, of in de bziel een andere cbevestiging en dontkenning is, als de gene, die in 't denkbeelt, voor zo veel 't een denkbeelt is, eingesloten is. Bezie hier af de volgende fVoorstelling, doch, eerst en te voren de darde gbepaling van dit deel; op dat onze hdenking op geen schilderijen zou vallen: want by idenkbeelden versta ik geen kbeelden, gelijk zy in de gront van 't oog, of, indien 't u dus aanstaat, in de harssenen gevormt worden; maar de lbevattingen van de denking, of het mvoorwerpelijk wezen van een zaak, voor zo veel 't alleenlijk in denking bestaat.

In de oziel is geen andere pwilling, of qbevestiging en rontkenning, dan de gene, die in s't denkbeelt, voor zo veel 't een denkbeelt is, tingesloten is.
In de wziel is (volgens de voorgaande xVoorstelling) geen yvolstrekt vermogen van te willen, of niet te willen, maar alleenlijk bezondere zwillingen, namelijk deze en die abevestiging, en deze en die bontkenning. Laat ons dan enige bezondere willing cbevatten, tot een voorbeelt, een dwijze van denken, door de welke de ziel bevestigt dat de drie ehoeken van een fdriehoek met twee grechte hoeken hgelijk zijn. Deze bevestiging sluit de ibevatting, of het denkbeelt van de driehoek in, dat is, kan zonder het kdenkbeelt van de driehoek niet bevat worden. Want dit, dat men zegt dat A de bevatting van B insluit, is even het zelfde, als dat A zonder B niet bevat kan worden. Wijders, deze lbevestiging (volgens de darde mKundigheit van dit deel) kan ook niet zonder het denkbeelt van de driehoek wezen. Deze bevestiging dan kan niet zonder het denkbeelt van de driehoek zijn, noch nbevat worden. Voorts, dit denkbeelt van de driehoek moet nootzakelijk deze zelfde bevestiging oinsluiten, te weten, dat zijn drie hoeken met twee rechte hoeken gelijk zijn. Van d'andere zijde, dit denkbeelt van de driehoek kan ook zonder deze zelfde bevestiging niet zijn, noch bevat worden: in voegen dat (volgens de tweede pBepaling van dit deel) deze bevestiging tot de qwezentheit van het rdenkbeelt des sdriehoeks behoort, en niets buiten het zelfde is. Het geen dan, dat wy van deze twilling gezegt hebben, (dewijl wy de zelfde naar onz welgevallen hebben genomen) moet ook van alle willingen gezegt worden, te weten dat zy buiten het denkbeelt niet zijn; gelijk wy voorgestelt hebben.

De wwil, en x't verstant zijn een, en 't zelfde.
De wil en 't verstant zijn niets buiten de bezondere zwillingen en adenkbeelden: (volgens d' achtënveertigste bVoorstelling van dit deel, en der zelfder cByvoegsel. Maar de bezondere willingen en denkbeelden (volgens de voorgaande Voorstelling) zijn een en 't zelfde: dieshalven, de dwil, en e't verstant zijn een en 't zelfde; gelijk te betogen stond.
Hier meê hebben wy 't geen, dat gemenelijk voor d' oorzaak van de doling gestelt word, wechgenomen; en hier voren hebben wy getoont dat de valsheit in de gderving alleen, de welke de hver-
minkte en verwarde denkbeelden iinsluiten, bestaat: in voegen dat het kvalsch denkbeelt, voor zo veel het valsch is, geen zekerheit insluit. Als wy dan zeggen, dat iemant in iets, dat valsch is, lgerust is, en niet daar aan twijffelt, zo zeggen wy daaröm niet dat hy 'er mzeker af is, maar alleenlijk dat hy 'er niet aan twijffelt, of dat hy in iets, 't welk valsch is, gerust is, om dat 'er geen oorzaken zijn, die te weegbrengen dat zijn ninbeelding ovlot is, of die hem daar af doen twijffelen. (bezie hier af het pByvoegsel van de vierenveertigste qVoorstelling in dit deel.) rOnderstel dan dat een mensch by iets, dat valsch is, zo hardnekkiglijk blijft, dat men hem geensins daar aan kan doen twijffelen; men zal echter nooit konnen zeggen dat hy 'er szeker af is. Want wy verstaan by tzekerheit iets ustellig, (bezie de drieënveertigste Voorstelling in dit deel, en der zelfder Byvoegsel) en niet de wderving van xtwijffeling: maar by derving van zekerheit verstaan wy yvalsheit. Doch tot breder verklaring van de voorgaande zVoorstelling is noch overig enige dingen te vermanen. Wijders is ook overig dat ik op de ategenwerpingen antwoord, die tegen deze onze blering ctegengeworpen konnen worden. Eindelijk, om alle dzwarigheit wech te nemen, heb ik 't ook de moeite waerdig geächt enige nuttigheden van deze lering aan te wijzen. Ik zeg enigen; want de voornáamsten zullen beter uit het geen, dat wy in 't vijfde Deel zullen zeggen, verstaan worden.
beelden zijn, maar alleenlijk yverdichtfelen, die wy volgens de keur van onze wil verdichten. Zy aanschouwen dan de denkbeelden gelijk stomme beelden in een schildery, en, van dit zvooröordeel ingenomen, zien niet dat het denkbeelt, voor zo veel 't een denkbeelt is, abevestiging of bontkenning insluit. Wijders, de genen, die de cwoorden met het ddenkbeelt, of met de ebevestiging zelve, die in het denkbeelt ingesloten is, verwarren, wanen dat zy tegen het geen, 't welk zy gevoelen, konnen willen, als zy met de woorden alleen iets tegen 't geen, dat zy gevoelen, bevestigen, of ontkennen. Doch de geen, die op de natuur van de fdenking merkt, de welke niets, dat lighamelijk is, iinsluit, zal zich lichtelijk van deze kvooröordeelen konnen ontslaan. Want hy zal dan klarelijk verstaan dat het ldenkbeelt, vermits 't een mwijze van denken is, niet in n't beelt van enig ding, noch in de owoorden bestaat: dewijl de pwezentheit der woorden, en der beelden alleenlijk van de lighamelijke qbewegingen, die geensins de rbevatting van denking insluiten, gestelt word. 't Is genoech dat ik dit weinige hier af vermaant heb: en dieshalven ga ik tot de voorgedachte stegenwerpingen over.

Ten darden kan men itegenwerpen, dat d' een kbevestiging niet meer lzakelijkheit schijnt te mbevatten, dan d'ander; dat is, wy schijnen geen groter nvermogen te behoeven om te obevestigen dat dit, 't welk pwaar is, waar is, dan om te bevestigen dat iets, 't welk valsch is, waar is. Maar met de qdenkbeelden is 't anders gestelt: want wy rbegrijpen dat het een denkbeelt meer szakelijkheit, of tvolmaaktheit heeft, dan 't ander; dewijl het een denkbeelt zo veel volmaakter is, dan 't ander, als 't een uvoorwerp ook voortreffelijker is, dan 't ander: daar uit ook w't onderscheit tusschen xwil en yverstant schijnt te blijken.
mogen van te willen, dan hy gegeven heeft. Dit is even het zelfde, als of zy zeiden dat, indien God wilde maken dat wy nonëindige andere wezenden zouden obegrijpen, hy wel groter verstant aan ons zou moeten geven; maar geen palgemeender denkbeelt van q't wezend, dan hy gegeven heeft, om alle de zelfde wezenden rt' omhelzen, of onder een salgemeen wezend te konnen brengen. Want wy hebben alreê getoont dat de wil een algemeen wezend is, of een tdenkbeelt, door 't welk wy alle de bezondere uwillingen, dat is het geen, 't welk aan hen alle gemeen is, verklaren. Dewijl zy dan menen dat deze walgemene willing van alles, of dit xalgemeen denkbeelt van wil als een yvermogen van onze ziel is, zo is 't geen wonder dat zy zeggen dat dit vermogen zich buiten de palen van 't verstant tot aan 't onëindig uitstrekt: want algemeen ondeelig word zo wel van een, als van veel, en van onëindige zondeeligen gezegt.
vestigen? Want indien de ziel niets anders, dan een gevleugelt paert, begreep, zo zou zy het zelfde als voor zich tegenwoordig aanschouwen, en geen oorzaak hebben om van des zelfs zwezentlijkbek te twijffelen; en ook geen avermogen van tegen te stemmen, zo bd' inbeelding van 't gevleugelt paert niet by een ander cdenkbeelt gevoegt was, 't welk de wezentlijkheit van 't zelfde paert uitsluit, of zo zy niet begreep dat het denkbeelt van 't gevleugelt paert, 't welk zy heeft, donëvenmatig is; en dan zal zy nootzakelijk, of de wezentlijkheit van't zelfde paert ontkennen, of daar aan twijffelen.

ik volkomentlijk toesta dat een mensch, in zodanige ogelijkwichtigheit gestelt, (te weten, die niets anders begrijpt, dan dorst, honger, zodanige spijs, en zodanige drank, die even verre van hem af is) van honger en dorst zal sterven. Indien men aan my vraagde, of zodanig een mensch niet eerder voor een ezel, dan voor een mensch, gehouden moet worden; ik zal antwoorden dat ik dit niet weet; gelijk ik ook niet weet hoe hoog men de geen moet achten, die zich zelf verdoet, en hoe hoog men de kinderen, zotten, razenden, enz. moet achten.

maar alleenlijk door 't beleit van de reden, te weten, naar dat de tijt en gelegentheit verëisschen; gelijk ik in 't darde deel zal tonen.
undefined

Daar in gehandelt word

undefined
Ik zeg gvolstrektelijk, en niet in zijn hgeslacht ionëindig: want van al 't geen, dat alleenlijk in zijn geslacht onëindig is, konnen wy onëindige ktoeëigeningen lontkennen: (dat is, men kan onëindige toeëigeningen bevatten, die tot des zelfs natuur niet behoren) maar tot de mwezentheit van 't geen, dat volstrektelijk oneindig is, behoort al 't geen, 't welk wezentheit nuitdrukt, en geen oontkenning pinsluit.
Want zodanige fwezentlijkheit, gelijk de gwezentheit van een zaak, word als een heeuwige waarheit bevat, en kan dieshalven door geen iduring, of tijt uitgedrukt worden, schoon men de during zonder begin en einde bevat.

De dzelfstandigheit is eerder in natuur, dan haar eaandoeningen.
Dit blijkt uit de voorgaande darde en vijfde gBepaling.

Twee izelfstandigheden, twee verscheide ktoeëigeningen hebbende, hebben niets met malkander gemeen.
Dit blijkt ook uit de darde mBepaling: want yder nzelfstandigheit moet in zich zelve zijn, en door zich zelve obevat worden: of anders, de pbevatting van d'een qsluit de bevatting van d'ander niet in.

De dingen, die onder zich niets gemeen hebben, konnen 't een geen oorzaak van 't ander wezen.
Indien zy met malkander niets gemeen hebben, zo konnen zy (volgens de vijfde tKundigheit) niet door malkander verstaan worden: en dieshalven konnen zy (volgens de vierde Kundigheit) 't een geen oorzaak van 't ander wezen; 't welk te bewijzen stond.

Twee, of meer onderscheide dingen worden of naar de verscheidenheit van de utoeëigeningen der wzelfstandigheden, of naar de verscheidenheit van der zelfder xaandoeningen onderscheiden.
Alles, dat 'er is, is in zich, of in een ander; (volgens d' eerste zKundigheit) dat is, (volgens de darde en vijfde aBepaling) buiten het bverstant word niets gestelt, dan czelfstandigheden, en der zelfder daandoeningen. Daar word dieshalven buiten het verstant niets gestelt, door 't welk veel dingen onder malkander onderscheiden konnen worden, dan de zelfstandigheden, of, 't welk het zelfde is, (volgens de vierde eKundigheit), der zelfder ftoeëigeningen, en der zelfder gaandoeningen; 't welk te betogen stond.

In de natuur konnen geen twee, of meer izelfstandigheden van een zelfde natuur, of ktoeëigening gestelt worden.
Indien 'er twee, of meer konderscheide zelfstandigheden gestelt wierden, zo moesten zy of door de verscheidenheit der ltoeëigeningen, of door de verscheidenheit der maandoeningen (volgens de voorgaande nVoorstelling) van malkander onderscheiden worden. Indien dit alleenlijk door de verscheidenheit der otoeëigeningen gestelt word, zo staat men toe dat 'er niet meer dan een enige van een en de zelfde toeëigening is. Maar indien de pzelfstandigheden alleenlijk door de verkheidenheit van hun qaandoeningen ronderscheiden zijn, dewijl de zelfstandigheit uit haar natuur eerder is, dan haar aandoeningen; (volgens d' eerste sVoorstelling) zo zal men, als men d'aandoeningen ter zijden stelt, en de zelfstandigheit in zich aanmerkt, dat is (volgens de darde en zeste tBepaling) warelijk aanmerkt, niet konnen bevatten dat d' een van d' ander onderscheiden is: dat is (volgens de voorgaande Voorstelling) men zal geen twee, of meer, maar alleenlijk een, konnen stellen; gelijk te betogen stond.

Een wzelfstandigheit kan niet van een andere zelfstandigheit voortgebracht worden.
Daar konnen (volgens de voorgaande yVoorstelling) geen twee zzelfstandigheden van een zelfde atoeëeigening gestelt worden: dat is, (volgens de tweede Voorstelling) die met malkander iets gemeen hebben: en dieshalven kan (volgens de darde Voorstelling in dit deel)


d' een niet bd' oorzaak van d' andere wezen, noch d' een van d' andere voortgebracht worden; 't welk men betogen moest.
Hier uit volgt dat een dzelfstandigheit niet van iets anders voortgebracht kan worden. Want in de natuur word niets gestelt, dan zelfstandigheden, en hun eaandoeningen; gelijk uit d'eerste fKundigheit, en uit de darde en vijfde gBepaling blijkt. En een zelfstandigheit kan van geen zelfstandigheit voortgebracht worden; volgens de voorgaande hVoorstelling. Dieshalven, een zelfstandigheit kan ivolstrektelijk niet van iets anders voortgebracht worden; gelijk te betogen stond.
Deze kVoorstelling word lichtelijker uit ld'ongerijmtheit van haar mtegenstelling bewezen. Want indien een nzelfstandigheit van iets anders voortgebracht kon worden, zo moest (volgens de vierde oKundigheit) haar pkennis van de kennis van haar qoorzaak rafhangen, en zou dieshalven (volgens de darde sBepaling) geen zelfstandigheit wezen.

uWezentlijk te zijn behoort tot de natuur van een wzelfstandigheit.
Een zelfstandigheit kan (volgens de yToegift van de voorgaande zVoorstelling) niet van iets anders voortgebracht worden. Zy zal dan ad'oorzaak van zich zelve wezen: dat is, (volgens d' eerste bBepaling) haar cwezentheit sluit dnootzakelijk de ewezentlijkheit in; of fwezentlijk te zijn behoort tot haar natuur: gelijk te betogen stond.

Alle hzelfstandigheit is inootzakelijk koneindig.
Van een enige mtoeëigening kan niet meer, dan een enige nzelfstandigheit owezentlijk wezen; (volgens de vijfde pVoorslelling van dit deel) en qwezentlijk te wezen behoort tot haar natuur; volgens de zevende Voorstelling in dit deel. Zy zal dan uit haar natuur of reindig of sonëindig twezentlijk wezen. Niet eindig: want (volgens




de weede uBepaling) zy moest door een andere wzelfstandigheit van de zelfde natuur, die ook (volgens de zevende Voorstelling in dit deel) nootzakelijk wezentlijk moest zijn, xbepaalt worden: en dieshalven zouden 'er twee yzelfstandigheden van een zelfde ztoeëigening gestelt worden; 't welk ongerijmt is: volgens de vijfde Voorstelling. Zy is dan wezentlijk onëindig, gelijk te betogen stond.
Dewijl beindig te zijn warelijk ten deel een contkenning is, en donëindig een evolstrekte bevestiging van de fwezentlijkheit van enige natuur, zo volgt (uit de zevende gVoorstelling van dit deel alleen) dat alle hzelfstandigheit onëindig moet wezen. Want indien men de zelfstandigheit eindig stelde, zo zou men in haar natuur ten deel het iwezentlijk te zijn kontkennen; 't welk, (volgens de gezeide Voorstelling) ongerijmt is.
Ik twijffel niet of de genen, die verwardelijk van de dingen oordeelen, en niet gewent zijn de zaken door hun eerste moorzaken te kennen, zullen zwarelijk de nBetoging van de zevende oVoorstelling in dit deel pbevatten; om dat zy geen onderscheit tusschen de qwijzen van de zelfstandigheden, en de rzelfstandigheden zelven maken, en niet weten hoe de dingen voortgebracht worden. Hier uit spruit het dat zy het sbeginsel, 't welk zy in de naturelijke en zichtbare dingen gewaar worden, ook aan de zelfstandigheden toepassen. Want de genen, die in de ware oorzaken der dingen onkundig zijn, verwarren alles, en tverdichten, zonder enige utegenstrijdigheit van 't gemoed, dat zo wel de bomen, als de menschen spreken, en beelden zich in dat de menschen zo wel uit stenen, als uit zaat voortkomen, en dat alderhande xvormen in alderhande vormen veränderen. In dezer voegen eigenen de genen, die de goddelijke met de menschelijke natuur verwarren, lichtelijk menschelijke yaandoeningen en tochten aan God toe; inzonderheit zo lang zy noch niet weten hoe d' aandoeningen, of tochten in de menschelijke ziel voortkomen: Maar indien de menschen op de natuur van de zzelfstandigheit merkten, zy zouden geensins aan de waarheit van de zevende aVoorstelling in dit deel twijffelen: ja deze Voorstelling zou by alle menschen tot een bgeloofsspreuk verstrekken, en onder de cgemene Kundigheden getelt worden. Want zy zouden by zelfstandigheit het geen verstaan, dat in zich is, en door zich bevat word; dat is het geen, daar af de kennis niet de kennis van enig ander ding behoeft:


en by dwijzen het geen, dat in een ander is, en welker ebevattingen van de bevatting des dings, daar zy in zijn, fgevormt word. En hier uit spruit het dat wy van de gwijzen, schoon zy niet hwezentlijk zijn, echter ware jdenkbeelden konnen hebben: want hoewel zy kdadelijk niet buiten 't verstant wezentlijk zijn, zo word echter hun lwezentheit in een ander in dier voegen begrepen, dat zy door 't zelfde bevat konnen worden. Maar het voorwerp van een waar denkbeelt der mzelfstandigheden kan geen ander zijn, dan de zelfstandigheden zelven, om dat zy door zich bevat worden. Indien dan iemant zeide, dat hy een nklaar en onderscheide, dat is een waar odenkbeelt van een zelfstandigheit had, en dat hy echter twijffelde of zodanige zelfstandigheit pwezentlijk is, dit zou warelijk even het zelfde zijn, als of hy zeide, dat hy een waar denkbeelt had, en echter twijffelde of het niet valsch was; gelijk klarelijk aan de geen blijkt, die wel opmerkt: of indien iemant stelt dat een zelfstandigheit, die niet was, nu begint te zijn, die stelt met enen dat een valsch denkbeelt waar geworden is; 't welk warelijk het ongerijmste is, dat men kan bedenken. Men moet dieshalven nootzakelijk belijden, dat de qwezentlijkheit van de rzelfstandigheit, gelijk haar swezentheit, een eeuwige waarheit is. Wy konnen dan hier uit op een andere wijze besluiten dat 'er niet meer dan een enige van de zelfde natuur is; en ik heb 't de moeite waerdig geächt het zelfde hier te tonen. En om dit zelfde in ordening te doen, zo staat aan te merken, vooreerst, dat de ware tbepaling van yder ding niets anders uinsluit, noch uitdrukt, dan de natuur van de wbepaalde zaak: Uit het welk ten tweeden volgt, dat geen bepaling enig zeker getal van xondeeligen insluit, of uitdrukt, dewijl zy niets anders uitdrukt, dan de natuur van de bepaalde+ zaak. Tot een voorbeelt; de ybepaling van de zdriehoek drukt niets anders uit, dan ad'enkelde natuur van de driehoek, maar niet enig zeker getal van driehoeken. Ten darden staat aan te merken, dat nootzakelijk van yder ding een bstellige oorzaak, door de welke het is, gestelt moet worden. Ten vierden en eindelijk heeft men aan te merken, dat deze doorzaak, door de welke enig ding is, of in de natuur zelve, en in de ebepaling van de wezentlijke zaak (namentlijk om dat wezentlijk te zijn tot haar natuur behoort, en het zelfde insluit) moet begrepen, of daar buiten gestelt worden. Uit deze fstellingen volgt, dat, zo 'er in de natuur enig zeker getal van gondeeligen is, men nootzakelijk oorzaak moet stellen, waaröm deze ondeeligen, en waarom zy niet meer, of min in getal, zijn. Tot een voorbeelt, indien 'er in de natuur twintig menschen


zijn, die ik, tot groter klaarheit, en om verwarring te mijden honderstel gelijkelijk te zijn, en dat 'er voor hen geen anderen geweest hebben, zo zal 't (te weten om reden te geven, waaröm dat 'er twintig menschen zijn) niet genoech wezen, dat men d' oorzaak van de menschelijke natuur in 't algemeen toont; maar het zal daarënboven ook nootzakelijk wezen, dat men toont waaröm dat 'er niet meerder, of minder dan twintig zijn: want (volgens de darde Aanmerking) van yder bezonder mensch moet nootzakelijk ioorzaak, waaröm hy is, gestelt worden. Maar (volgens de tweede en darde Aanmerking) deze oorzaak kan niet in de menschelijke natuur zelve begrepen worden; vermits de ware kbepaling van de mensch niet het getal van twintig linsluit. Dieshalven (volgens de vierde Aanmerking) d'oorzaak, waaröm deze twintig menschen zijn, en by gevolg waaröm yder is, moet nootzakelijk buiten yder gestelt worden. Men heeft dan mvolstrektelijk te besluiten, dat alle de dingen, van de welken men bevat dat zy veelvoudig konnen wezen, nootzakelijk, om te zijn, een uitterlijke oorzaak moeten hebben. Maar dewijl (volgens het geen, dat wy in 't begin van dit nByvoegsel getoont hebben) owezentlijk te zijn tot de natuur van de pzelfstandigheit behoort, zo moet haar qbepaling rnootzakelijke wezentlijkheit sinsluiten: en by gevolg moet uit haar bepaling alleen haar wezentlijkheit besloten worden. Doch uit haar bepaling (gelijk wy in de tweede en darde Aanmerking getoont hebben) kan niet de wezentlijkheit van veel zelfstandigheden volgen: zo volgt dan daar uit nootzakelijk, dat 'er niet meer dan een enige zelfstandigheit van de zelfde natuur is; gelijk voorgestelt wierd.

Hoe yder ding meer uzakelijkheit, of wzijn heeft, hoe 'er meer xtoeëigeningen toe behoren.
Dit blijkt uit de vierde zBepaling.

Yder btoeëigening van een enige czelfstandigheit moet door zich bevat worden.
Want de etoeëigening is 't geen, 't welk het fverstant van de zelfstandigheit, als haar gwezentheit stellende, bevat; (volgens de




vierde hBepaling: en dieshalven moet zy, volgens de darde Bepaling) door zich begrepen worden; gelijk te betogen stond.
Hier uit blijkt dat, hoewel twee ktoeëigeningen, lzakelijk monderscheiden, nbevat worden, (dat is d' een zonder hulp van d' ander,) wy echter daar uit niet konnen besluiten dat zy twee owezenden, of twee verscheide pzelfstandigheden stellen: want dit behoort tot de natuur van de zelfstandigheit, dat yder van haar qtoeëigeningen door zich bevat word: dewijl alle de toeëigeningen, die zy heeft, altijt gelijkelijk en te zamen in haar geweest hebben, en d' een niet van d' ander heeft voortgebracht konnen worden; maar yder op zich zelve de rzakelijkheit, of het szijn van de zelfstandigheit uitdrukt. 't Is dan verre van daar, dat het tongerijmt zou wezen, dat men aan een enige uzelfstandigheit veel wtoeëigeningen zou xtoevoegen: ja daar is in de natuur niet klaarblijkelijker, dan dat yder ywezend onder enige toeëigening bevat moet worden. En hoe het meer zzakelijkheit, of azijn heeft, hoe het ook meer btoeëigeningen heeft, die nootzakelijkheit, of eeuwigheit, en onëindigheit uitdrukken: en by gevolg is 'er ook niets klaarblijkelijker, dan dat een cwezend, 't welk dvolstrektelijk onëindig is, nootzakelijk (gelijk wy in de Zeste eBepaling aangewezen hebben) dus fbepaalt moet worden: een gwezend, dat uit honëindige toeëigeningen bestaat, van de welken yder zekere slach van iwezentheit, die eeuwig en onëindig is, uitdrukt. Indien iemant nu vraagt uit welk teken wy de kverscheidenheit der lzelfstandigheden zouden konnen onderscheiden, die lees de volgende mVoorstellingen, de welken tonen dat 'er in de natuur niet meer, dan een enige zelfstandigheit nwezentlijk, en dat de zelfde ovolstrektelijk onëindig is; in voegen dat men te vergeefs naar dit teken vraagt.

Godt, of een qzelfstandigheit, uit ronëindige toeëigeningen bestaande, van de welken yder een eeuwige en onëindige swezentheit uitdrukt, moet nootzakelijk twezentlijk wezen.
Indien gy 't ontkent, zo begrijp, indien het mogelijk is, dat God niet wwezentlijk is. Zijn xwezentheit zal dan (volgens de zevende yKundigheit) geen zwezentlijkheit ainsluiten. Doch dit is (bvolgens de zevende bVoorstelling in dit deel) ongerijmt. Zo is dan God nootzakelijk cwezentlijk; gelijk te betogen stond.
Van yder ding moet nootzakelijk coorzaak, of dreden aangewezen worden, zo wel waaröm het is, als waaröm het niet is. Tot een voorbeelt; Indien 'er een edriehoek is, zo moet 'er reden, of oorzaak zijn, waaröm hy is: en indien 'er geen driehoek is, zo moet 'er ook reden, of oorzaak zijn, de welke belet dat hy 'er is, of die zijn fwezentlijkheit uitsluit. Doch deze reden, of oorzaak moet of in de natuur van de zaak zelve begrepen worden, of daar buiten wezen. Tot een voorbeelt; de reden, om de welke een gvierkantige kring niet hwezentlijk is, blijkt uit de natuur van de zaak zelve, te weten om dat zy itegenzeggelijkheit kinsluit. Maar waaröm, in tegendeel, een lzelfstandigheit wezentlijk is; dit volgt uit haar eige natuur, die mwezentlijkheit insluit. (bezie de zevende nVoorstelling in dit deel) Doch de reden, om de welke een okring, of pdriehoek qwezentlijk, of niet wezentlijk is, volgt niet uit hun natuur; maar uit rd' ordening van sd'algemene lighamelijke natuur: want daar uit moet volgen of dat de driehoek nootzakelijk wezentlijk is, of dat het onmogelijk is dat hy wezentlijk is. Uit deze dingen, die uit zich zelven bekent zijn, volgt dat het geen, van 't welk geen reden noch oorzaak is, die zijn twezentlijkheit belet, of uitsluit, nootzakelijk uwezentlijk moet wezen. Dieshalven, indien 'er geen reden, noch oorzaak kan zijn, die belet dat God wezentlijk is, of die zijn wezentlijkheit wechneemt, en uitsluit, zo zal men moeten besluiten dat hy nootzakelijk wezentlijk is. Doch indien 'er zodanige reden, of oorzaak kon zijn, zo moest de zelfde of in Gods natuur, of buiten zijn natuur, dat is in een andere wzelfstandigheit van een andere natuur, wezen. Want indien zy van een zelfde natuur gestelt word, zo staat men daar door toe, dat God xwezentlijk is. Maar een zelfstandigheit, die van een andere natuur is, dan de goddelijke, heeft met God niets gemeen; (volgens de tweede yVoorstelling in dit deel) en kan dieshalven zijn zwezentlijkheit niet stellen, noch wechneemen. Dewijl 'er dan geen reden, of oorzaak, die de goddelijke wezentlijkheit wechneemen, of uitsluiten, buiten de goddelijke natuur kan zijn, zo zal men nootzakelijk moeten zeggen dat zy, zo hy niet wezentlijk is, in zijn eige natuur is, die dieshalven (volgens onz tweede aVoorbeelt) btegenzeggelijkheit zou cinsluiten. Doch dit van een dwezend, dat volstrektelijk onëindig en ten opperste volmaakt is, te zeggen, zou ongerijmt wezen. Daar is dan noch in, noch buiten God enige oorzaak, of reden, die


zijn ewezentlijkheit uitsluit, of wechneemt: en dieshalven is God nootzakelijk fwezentlijk; gelijk te betogen stond.
Te konnen gniet zijn is warelijk onvermogen: in tegendeel, te konnen hzijn is vermogen; gelijk uit zich zelf blijkt. Indien dan 't geen, dat nootzakelijk is, niets anders is, dan ieindige wezenden, zo zijn d' eindige wezenden machtiger, dan k't wezend, dat volstrektelijk onëindig is; 't welk, gelijk uit zich zelf blijkt, longerijmt is. Daar is dieshalven of mniets wezentlijk, of het nwezend, dat volstrektelijk onëindig is, is ook nootzakelijk owezentlijk. Maar wy zijn wezentlijk of in ons zelven, of in iets anders, dat nootzakelijk wezentlijk is: (bezie d' eerste pKundigheit, en de zevende qVoorstelling in dit deel) Dieshalven, een rwezend, dat volstrektelijk onëindig is, dat is God, (volgens de zeste sBepaling) moet nootzakelijk twezentlijk wezen; gelijk te betogen stond.
In deze leste wbetoging heb ik goet gevonden Gods xwezentlijkheit yvan achteren te tonen, op dat men het bewijs te lichtelijker zou begrijpen; en niet om dat uit de zelfde grontvest Gods wezentlijkheit niet zvan voren volgt. Want dewijl te konnen azijn vermogen is, zo volgt dat, hoe 'er meer bzakelijkheit tot de natuur van een ding behoort, hoe het ook van zich meer krachten heeft om te zijn; en dieshalven dat een cwezend, 't welk volstrektelijk onëindig is, of God een volstrekte onëindige macht van te zijn in zich heeft, die daaröm ook dvolstrektelijk is. Veel zullen echter misschien de eklaarblijkelijkheit van dit fbetoging niet lichtelijk konnen zien, om dat zy gewent zijn alleenlijk die dingen, de welken hun oorsprong uit uiterlijke oorzaken hebben, t' aanschouwen: en van dezen zien zy de genen, die haastig worden, dat is die lichtelijk konnen zijn, ook lichtelijk vergaan. In tegendeel, zy oordeelen die dingen, tot de welken zy bevatten veel dingen te behoren, zwaar om te worden, dat is niet zo gemakkelijk om te konnen gwezen. Doch om hen van deze hvooröordeelen t' ontlasten, behoef ik hier niet aan hen te tonen in welke zin dit spreekwoort, (dat haastig koomt, vergaat ook haastig,) waar is; noch oock of, ten opzicht van de gehele natuur, alles even licht is te doen, of niet. 't Is genoech dat men alleenlijk aanmerkt, dat ik hier niet van dingen spreek, die van uitterlijke oorzaken voortkomen, maar alleenlijk van de izelfstandigheden, die (volgens de zeste kVoorstelling




van dit deel) van geen uitterlijke oorzaak voortgebracht konnen worden: want alle de lvolmaaktheit, of mzakelijkheit van die dingen, de welken van nuitterlijke oorzaken voortkomen, of uit veel, of uit weinig delen bestaan, hangt van de kracht van d'uitterlijke oorzaak af; en dieshalven spruit hun owezentlijkheit alleenlijk uit de volmaaktheit van hun uitterlijke oorzaak, en niet uit hun eige volmaaktheit. In tegendeel, een kzelfstandigheit is alle de volmaaktheit, die zy heeft, niet aan enige uitterlijke oorzaak verplicht; en dieshalven moet haar wezentlijkheit ook uit haar eige natuur alleen volgen, die dieshalven niets anders is, dan haar eige lwezentheit. De mvolmaaktheit van een zaak dan neemt de nwezentlijkheit van de zaak niet wech, maar, in tegendeel, stelt de zelfde. Doch d' onvolmaaktheit daarëntegen neemt de zelfde wech. Wy konnen dieshalven van de wezentlijkheit van geen ding zekerder wezen, dan van de wezentlijkheit van o't volstrekt onëindig, of volmaakt wezend, dat is van God: want dewijl des zelfs pwezentheit alle onvolmaaktheit uitsluit, en alle volmaaktheit insluit, zo neemt de zelfde daar door alle oorzaak wech, om van zijn qwezentlijkheit te twijffelen, en geeft de hoogste zekerheit daar af; 't welk, gelijk ik vertrou, aan de geen, die slechs matiglijk opmerkt, klaarblijkelijk zal wezen.

Men kan geen stoeëigening van tzelfstandigheit warelijk ubevatten, uit de welke volgt dat de zelfstandigheit gedeelt kan worden.
Want de xdelen, in de welken een yzelfstandigheit, dus bevat, gedeelt zou worden, zullen de natuur van de zelfstandigheit of behouden, of niet. Indien het eerste, namelijk dat zy de natuur van de zelfstandigheit behouden, zo zal (volgens d'achtste zVoorstelling van dit deel) yder deel aonëindig, en (volgens de zeste Voorstelling van dit deel) ook oorzaak van zich moeten zijn, en (volgens de vijfde Voorstelling in dit deel) yder uit een verscheide btoeëigening bestaan: en dus zouden uit een enige zelfstandigheit veel gemaakt konnen worden; 't welk (volgens de zeste Voorstelling in dit deel) ongerijmt is. Voeg hier by, dat (volgens de tweede Voorstelling in dit deel) de delen niets gemeen met hun geheel zouden hebben, en dat (volgens de vierde cBepaling, en de zeste Voorstelling) het geheel zonder zijn delen zou konnen zijn, en bevat worden;


't welk, gelijk niemant daar aan kan twijffelen, dongerijmt zou wezen. Doch indien men het tweede wil stellen, te weten dat de edelen de natuur van de fzelfstandigheit niet zullen behouden, zo zal de zelfstandigheit, als zy in gelijke delen gedeelt wierd, de natuur van zelfstandigheit verliezen, en van te zijn ophouden; 't welk (volgens de zevende voorstelling in dit deel) ongerijmt is.

Een hzelfstandigheit, die volstrektelijk onëindig is, is iondeelbaar.
Want indien zy deelbaar is, zo zullen de delen, in de welken zy gedeelt word, of de natuur van een zelfstandigheit, die volstrektelijk onëindig is, behouden, of niet. Indien men 't eerste stelt, zo zullen 'er veel zelfstandigheden van een zelfde natuur konnen wezen; 't welk (volgens de vijfde lVoorstelling van dit deel) ongerijmt is. Maar indien men het tweede stelt, zo zal (gelijk in de voorgaande Voorstelling gestelt is) een mzelfstandigheit, die volstrektelijk onëindig is, konnen ophouden te zijn; 't welk (volgens d'elfde Voorstelling van dit deel) ook ongerijmt is.
Hier uit volgt, dat geen ozelfstandigheit, en by gevolg ook niet de plighamelijke zelfstandigheit, voor zo veel men haar als zelfstandigheit qbevat, rdeelbaar is.
Dat de tzelfstandigheit uondeelbaar is, word weenvoudiglijker hier uit verstaan, te weten, dat de natuur van de zelfstandigheit niet anders, dan xonëindig, bevat kan worden, en datmen by deel van zelfstandigheit niets anders kan verstaan, dan yeindige zelfstandigheit; 't welk (volgens d' achtste Voorstelling van dit deel) openbare ztegenzeggelijkheit insluit.

Buiten God kan geen bzelfstandigheit wezen, noch bevat worden.
Dewijl God een dwezend, volstrektelijk onëindig is, van de welke geen etoeëigening, die fwezentheit van gzelfstandigheit uitdrukt, ontkent kan worden, (volgens de zeste hBevaling) en


hy nootzakelijk iwezentlijk is; (volgens d' elfde kVoorstelling van dit deel) zo zou, indien 'er enige zelfstandigheit behalven God was, de zelfde door enige ltoeëigening van God moeten verklaart en uitgedrukt worden; en dus zouden 'er twee zelfstandigheden van een zelfde toeëigening zijn; 't welk (volgens de vijfde Voorstelling van dit deel) ongerijmt is. Daar kan dieshalven geen zelfstandigheit buiten God gestelt, en by gevolg ook niet mbevat worden. Want indien zy bevat kon worden, zo zou men haar nootzakelijk, als nwezentlijk zijnde, moeten bevatten. Doch dit is ongerijmt; volgens 't eerste deel van deze Voorstelling. Buiten God dan kan geen ozelfstandigheit gestelt, noch bevat worden; gelijk te betogen stond.
Hier uit volgt zeer klaarblijkelijk, dat God enig is, dat is (volgens de zeste qBepaling) dat in de natuur niet meer, dan een enige rzelfstandigheit, en dat de zelfde svolstrektelijk onëindig is; gelijk wy (in t't Byvoegsel van de tiende uVoorstelling) hebben aangewezen.
Ten tweeden volgt, dat xd' uitgestrekte en denkende zaak of Gods ytoeëigeningen, of (volgens d' eerste zKundigheit) aaandoeningen van Gods toeëigeningen zijn.

Alles, dat 'er is, is in God, en zonder God kan 'er niets zijn, noch cbevat worden.
Buiten God kan 'er geen ezelfstandigheit wezen, noch bevat worden; (volgens de veertiende fVoorstelling van dit deel) dat is (volgens de darde gBepaling van dit deel) iets, 't welk in zich is, en door zich bevat word. Maar de hwijzen (volgens de vijfde Bepaling van dit deel) konnen zonder zelfstandigheit niet zijn, noch bevat worden: zy konnen dieshalven alleenlijk in de goddelijke natuur zijn, en door de zelfde alleen bevat worden. En dewijl 'er buiten zelfstandigheit en wijzen niets is; (volgens d' eerste iKundigheit in dit deel) zo volgt dat alles in God is, en zonder hem niet kan zijn, noch bevat worden; gelijk te betogen stond.
Men vind 'er, die God, gelijk een mensch, uit lighaam en ziel bestaande, en de ltoehten onderworpen, verdichten. Maar hoe verre de zodanigen van Gods ware kennis afdwalen, blijkt klarelijk genoech uit die dingen, de welken wy nu alreê bewezen hebben. Doch ik scheid van hen: want alle de genen, die de goddelijke natuur met enig verstant hebben aangeschout, ontkennen opentlijk dat God lighamelijk is: 't welk zy ook hier meê zeer wel bewijzen, dat wy by lighaam alderhande mhoegrootheit, die langte, breette en diepte heeft, en in zekere ngestalte bepaalt is, verstaan; 't welk warelijk het ongerijmste is, dat van God, namelijk van een owezend, dat volstrektelijk onëindig is, gezegt kan worden. En echter tonen zy ondertusschen uit andere redenen, met de welken zy dit zelfde pogen te bewijzen, zeer klarelijk dat zy de plighamelijke, of uitgestrekte zelfstandigheit zelve gantschelijk van de goddelijke natuur afweeren, en stellen dat de zelfde van God geschapen is. Doch uit welke goddelijke macht de zelfde geschapen heeft konnen worden, daar in zijn zy gantschelijk onkundig; 't welk klarelijk toont dat zy 't geen, 't welk zy zelven zeggen, niet verstaan. Immers ik heb, naar mijn oordeel, klarelijk genoech getoont, (bezie de qToegift van de zeste rVoorstelling, en het tweede sByvoegsel van d' achtste Voorstelling in dit deel) dat geen tzelfstandigheit van een andere voortgebracht, of geschapen kan worden. Wijders hebben wy (in de veertiende Voorstelling van dit deel) getoont, dat 'er buiten God geen zelfstandigheit kan zijn, noch bevat worden: en hier uit (in de tweede uToegift van de zelfde Voorstelling in dit deel) hebben wy besloten, dat wd' uitgestrekte zelfstandigheit een van Gods xonëindige toeëigeningen is. Maar tot meerder verklaring zal ik de ybewijzen der tegenstrevers wederleggen, de welken alle, als men hen beziet, hier op uitkomen. Voorëerst, dat de zlighamelijke zelfstandigheit, voor zo veel zy zelfstandigheit is, in adelen, gelijk zy menen, bestaat: en dieshalven ontkennen zy dat de zelfde bonëindig kan wezen, en by gevolg tot God behoren; 't welk zy met veel cvoorbeelden verklaren, van de welken ik een, of twee zal bybrengen. Indien, zeggen zy, de lighamelijke zelfstandigheit onëindig is, zo laat ons haar eens in twee delen gedeelt bevatten. Yder deel zal dan of eindig, of oneindig wezen. Indien men 't eerste zegt, zo zal d't onëindig uit twee eeindige delen te zamen gezet worden; 't welk ongerijmt is. Maar indien men het tweede zegt, te weten dat yder deel onëindig is, zo


kan een onëindig twee malen groter zijn, dan een ander onëindig; 't welk ook ongerijmt is. Wijders, indien een fonëindige hoegrootheit met gdelen, gelijk voeten, gemeten wierd, zo zal zy uit oneindige zodanige delen moeten bestaan, gelijk ook uit een onëindig getal van duimen, zo zy ook met delen, zo groot als duimen, gemeten word. En dieshalven zal een enig onëindig getal twaalf malen groter zijn, dan een ander onëindig getal; 't welk niet minder ongerijmt is. Eindelijk, indien men uit een hpunt van zekere ioneindige hoegrootheit twee lijnen, gelijk A B en A C, in 't begin met een zekere en kbepaalde afstant, en zich tot aan het onëindig uitstrekkende, begrijpt; 't is zeker dat d' affstant tusschen B en C geduriglijker groter, en eindelijk




van lbepaalt monbepaalbaar zal worden, Dewijl dan deze nongerijmtheden, gelijk zy achten, hier uit volgen, dat men een oonëindige hoegrootheit ponderstelt, zo besluiten zy hier uit, dat de qlighamelijke zelfstandigheit reindig moet wezen, en by gevolg niet tot Gods swezentheit behoort. Het tweede tbewijs word ook uit Gods opperste volmaaktheit gehaalt. Want dewijl, zeggen zy, God een uwezend, ten opperste volmaakt, is, zo kan hy geen lijden onderworpen wezen: maar de wlighamelijke zelfstandigheit, xdeelbaar zijnde, is lijden onderworpen; zo volgt dan dat zy niet tot Gods ywezentheit behoort. Dit zijn de zbewijzen, die ik by de Schrijvers vind, door de welken zy pogen te tonen dat de lighamelijke zelfstandigheit buiten de goddelijke natuur is, en niet tot de zelfde kan behoren. Maar de geen, die wel opmerkt, zal bevinden dat ik alreê hier op geantwoord heb, dewijl hun bewijzen alleenlijk hier op gegrontvest worden, dat zy aonderstellen dat bd' uitgestrekte zelfstandigheit uit delen te zamen is gezet; 't welk ik alreê (in de twaalfde cVoorstelling, en in de dToegift van de dartiende Voorstelling in dit deel) getoont heb ongerijmt te wezen. Wijders, indien iemant de zaak wel en te recht wil overwegen, hy zal zien en bevinden dat alle


die eongerijmtheden, (zo zy warelijk alle ongerijmtheden zijn, van 't welk ik hier niet zal spreken) uit de welken zy willen besluiten dat d' uitgestrekte zelfstandigheit feindig is, geensins hier uit volgen, dat men een ggonëindige hoegrootheit honderstelt, maar wel hier uit, dat zy een imeetbare onëindige hoegrootheit, en uit keindige delen te zamen gezet, onderstellen. Zy konnen dieshalven uit d' ongerijmtheden, die daar uit volgen, niets anders besluiten, dan dat d' onëindige hoegrootheit niet meetbaar is, en dat zy niet uit eindige delen te zamen gezet kan worden. Dit is het zelfde, 't welk wy hier voren (in de twaalfde lVoorstelling, en in d' anderen van dit deel) alreê bewezen hebben: in voegen dat zy met de pijlen, die zy tegen ons schieten, zich zelven treffen. Indien zy echter uit deze hun ongerijmtheit willen besluiten dat md' uitgestrekte zelfstandigheit neindig moet wezen, zo doen zy warelijk niets anders, dan of iemant hier uit, dat hy verdicht heeft dat de okring pd' eigenschappen van een qvierkant heeft, besluit dat de kring geen rmiddelpunt heeft, uit het welk alle de slijnen, die tot aan td' omtrek getrokken konnen worden, ugelijk zijn. Want zy, om tot hun besluit te komen, bevatten dat de wlighamelijke zelfstandigheit, die niet anders, dan xonëeindig, yenig en zondeelbaar bevat kan worden, (bezie de vijfde, achtste en twaalfste aVoorstelling van dit deel) eindig is, uit beindige delen bestaat, en cveelvoudig en ddeelbaar is. Dus gaat het ook met anderen, die, na dat zy verdicht hebben dat de lijn uit punten te zamen gezet is, veel ebewijzen weten te vinden, door de welken zy tonen dat de lijn niet tot in 't onëindig gedeelt kan worden. En zeker, te stellen dat de flighamelijke zelfstandigheit uit glighamen, of uit hdelen te zamen is gezet, is niet minder ongerijmt, dan dat het ilighaam uit kvlakten, de vlakten uit llijnen, en de lijnen eindelijk uit mpunten te zamen gezet zijn. Alle de genen, die weten dat de klare reden onfailbaar is, moeten dit bekennen, en voornamelijk de genen, die ontkennen dat 'er nydel in de natuur is. Want indien de lighamelijke zelfstandigheit in dier voegen gedeelt kan worden, dat haar delen ozakelijk onderscheiden zijn; waaröm zou dan een enig deel niet vernietigt konnen worden, terwijl d' andere delen, gelijk te voren, te zamen gevoegt blijven? en waaröm moeten zy in dier voegen geschikt worden, dat 'er geen pydel zou zijn? Warelijk, de dingen, die qzakelijk van malkander onderscheiden zijn, konnen 't een zonder 't ander wezen, en in hun staat blijven. Dewijl 'er dan geen ydel in de natuur gestelt word, (doch hier af elders) maar alle delen in dier voegen te zamen moeten komen, dat 'er


niets ydel blijft, zo volgt ook hier uit, dat zy niet zakelijk van malkander gescheiden konnen worden; dat is dat de rlighamelijke zelfstandigheit, voor zo veel zy zelfstandigheit is, niet gedeelt kan worden. Indien echter iemant vraagt waaröm wy van natuur zo genegen zijn tot de shoegrootheit te delen, zo zal ik aan hem antwoorden, dat wy de hoegrootheit op twee twijzen bevatten, te weten als van de ustoffe afgetrokken, gelijk wy ons de zelfde gemenelijk inbeelden, of als wzelfstandigheit, 't welk van x't verstant alleen, zonder behulp van yd' inbeelding, geschied. Indien wy dan op de zhoegrootheit merken, gelijk zy in ad' inbeelding is, 't welk meermaals, en lichtelijker van ons gedaan word, zo zal zy beindig, cdeelbaar, en uit delen te zamen gezet, bevonden worden. Maar indien wy op de zelfde, gelijk zy in d't verstant is, merken, en haar als ezelfstandigheit bevatten; 't welk zelden, en zeer zwarelijk geschied: zo zal zy, gelijk wy alreê genoech getoont hebben, fonëindig, genig en hondeelbaar bevonden worden, 't welk aan alle de genen, die onderscheit tusschen iinbeelden en kverstaan konnen maken, klarelijk genoech bekent zal zijn, voornamelijk zo men ook hier op merkt, dat de lstoffe overäl de zelfde is, en dat wy daar in geen delen onderscheiden, dan voor zo veel als wy bevatten dat de stoffe verscheidelijk maangedaan is; om 't welk haar delen alleenlijk in de nwijze, en niet ozakelijk onderscheiden worden. Tot een voorbeelt, wy bevatten dat het water, voor zo veel het water is, gedeelt, en dat zijn delen van malkander gescheiden konnen worden: maar niet voor zo veel het plighamelijke zelfstandigheit is: want voor zo veel het zodanig is, kan het niet gescheiden, noch gedeelt worden. Wijders, 't water, voor zo veel het water is, word qvoortgebracht, ren vergaat: maar voor zo veel het zelfstandigheit is, word niet voortgebracht, en vergaat ook niet. Ik acht dat ik hier meê ook op het tweede sbewijs geantwoord heb; dewijl dit mede hier op gegrontvest is, dat de tstoffe, als uzelfstandigheit aangemerkt, wdeelbaar, en uit delen te zamen gezet is. En schoon dit niet dus was, zo weet ik echter niet waaröm zy niet voor de goddelijke natuur waerdig zou wezen; dewijl (volgens de veertiende xVoorstelling in dit deel) buiten God geen zelfstandigheit, van de welke zy zou konnen lijden, gestelt kan worden. Alle dingen, zeg ik, zijn in God; en alles, dat gedaan word, word alleenlijk door de wetten van Gods onëindige natuur, en die uit de ynootzakelijkheit van zijn zwezentheit volgen, gelijk ik wel haast zal tonen, gedaan. Men kan dieshalven met geen reden zeggen dat Godt van iets anders zou lijden, of dat d' uitge-
strekte azelfstandigheit, schoon men haar bdeelbaar conderstelde, voor de goddelijke natuur onwaerdig zou zijn, zo men slechs toestaat dat zy eeuwig en onëindig is. Maar hier af voor het tegenwoordige genoech.

Uit de enootzakelijkheit van de goddelijke natuur moeten nootzakelijk fonëindige dingen op gonëindige wijzen (dat is alles, dat van een honëindig verstant bevat kan worden) volgen.
Deze kVoorstelling moet aan yder bekent en openbaar zijn, zo hy alleenlijk hier op merkt, dat het lverstant uit een mgestelde bepaling van yder ding veel neigenschappen besluit, die warelijk uit deze bepaling, dat is uit de owezentheit zelve van de zaak, nootzakelijk volgen; en zo veel te meer, als de pbepaling van de zaak meer qzakelijkheit uitdrukt, dat is naar dat de wezentheit van de rbepaalde zaak meer zakelijkheit insluit. Maar dewijl de goddelijke natuur (volgens de zeste Bepaling) stoeëigeningen, die volstrektelijk onëindig zijn, insluit, van de welken yder ook een tonëindige wezentheit in haar geslacht uitdrukt, zo moeten uit de unootzakelijkheit van deze goddelijke natuur nootzakelijk wonëindige dingen op xonëindige wijzen (dat is alles, 't welk van een yonëindig verstant bevat kan worden) volgen; gelijk voorgestelt wierd.
Hier uit volgt dat God de awerkende oorzaak van alle de dingen is, die van een bonëindig verstant bevat konnen worden.
Ten tweeden volgt, dat God een boorzaak door zich, en niet cdoor toeval is.
Ten darden volgt, dat God evolstrektelijk fd'eerste oorzaak is.

Godt werkt alleenlijk uit kracht van de wetten van zijn natuur, zonder van iemant gedwongen te zijn.
Wy hebben (in de zestiende iVoorstelling) getoont, dat uit de knootzakelijkheit van de goddelijke natuur alleen, of ('t welk het zelfde is) uit de wetten van Gods natuur alleen lvolstrektelijk oneindige dingen volgen: en in de vijftiende mVoorstelling van dit deel hebben wy getoont, dat 'er niets zonder God kan zijn, noch bevat worden; maar dat alles in God is. Dieshalven kan 'er buiten hem niets zijn, van 't welk hy ntot werken obepaalt, of gedwongen word: maar hy werkt alleenlijk uit kracht van zijn eige natuur; gelijk te betogen stond.
Hier uit volgt, dat 'er geen oorzaak gestelt kan worden, die God quitterlijk of rinnerlijk stot werken aanprikkelt, maar dat hy uit kracht van zijn volmaaktheit alleen een twerkende oorzaak is.
Ten tweeden volgt, dat God alleen een wvrije oorzaak is. Want (volgens d' elfde xVoorstelling, en de yToegift van de veertiende Voorstelling in dit deel) God alleen zis wezentlijk uit d' enige nootzakelijkheit van zijn natuur, en (volgens de voorgaande Voorstelling) awerkt uit d' enige nootzakelijkheit van zijn natuur, en is dieshalven (volgens de zevende bBepaling) alleen een cvrije oorzaak; gelijk te betogen stond.
Anderen achten dat God een evrije oorzaak is, om dat hy, gelijk zy menen, kan maken dat die dingen, de welken, gelijk wy gezegt hebben, uit zijn natuur volgen, dat is, die in zijn macht zijn, niet voortkomen, of dat zy van hem niet voortgebracht worden. Maar dit is even zo veel, als of zy zeiden dat God kan maken dat uit de natuur van de fdriehoek niet volgt dat zijn drie ghoeken met twee rechte hhoeken igelijk zijn, of dat uit de kgestelde oorzaak niet het lgewrocht volgt; 't welk ongerijmt is. Wijders, wy zullen, zonder behulp van deze mVoorstelling, tonen dat tot Gods natuur noch nverstant, noch owil behoort. Ik weet wel dat 'er veel zijn, die achten dat zy konnen tonen dat een popperste verstant, en een qvrije wil tot Gods natuur behoren: want zy zeggen dat zy niets volmaakter kennen, 't welk zy aan God konnen toevoegen, dan dit, 't welk in ons d' opperste volmaaktheit is. Voorts,


hoewel zy God rdadelijk ten opperste verstandig bevatten, zo geloven zy echter niet dat hy kan suitwerken, dat alle de dingen, die hy tdadelijk verstaat, uwezentlijk zijn; want zy achten dat zy op deze wijze Gods macht vernietigen. Indien God, zeggen zy, alle de dingen, die in zijn verstant zijn, geschapen had, zo zou hy niet meer konnen scheppen: 't welk, gelijk zy geloven, tegen zijn almachtigheit strijd. Zy hebben dieshalven liever willen stellen dat God in alles wonverschillig is, zonder iets anders te scheppen, dan dat hy, door zekere xvolstrekte wil, besloten had te scheppen. Doch ik acht dat ik (bezie de zestiende yVoorstelling van dit deel) klarelijk genoech getoont heb, dat uit Gods zopperste mogentheit, of uit zijn aonëindige natuur bonëindige dingen op conëindige wijzen, dat is alles nootzakelijk, zijn gevloeit, of altijt uit de zelfde nootzakelijkheit volgen; op de zelfde wijze, als van, en in eeuwigheit uit de natuur van de ddriehoek volgt, dat zijn drie ehoeken met twee frechte hoeken ggelijk zijn. Gods almogentheit dan, daar door hy gezegt word alles te vermogen, is van eeuwigheit hdadelijk, of werkelijk geweest, en zal in de zelfde idadelijkheit blijven. Op deze wijze word, naar mijn oordeel, Gods almogentheit veel volmaakter gestelt: ja de tegenstrevers schijnen (indien men recht uit mag spreken) Gods almogentheit t' ontkennen. Want zy zijn gedwongen te belijden dat God konëindige schepbare dingen verstaat, die hy echter nooit zou konnen scheppen: want anders, namelijk indien hy alles schiep, dat hy schepbaar verstaat, zou hy, volgens hun stelling, zijn almogentheit uitputten, en zich onvolmaakt maken. Om dan God volmaakt te stellen, worden zy hier toe genootzaakt, dat zy te gelijk moeten stellen, dat hy niet alles, tot het welk zijn macht zich uitstrekt, kan doen: doch ick zie niet dat men iets ongerijmder, of dat Gods almogentheit meer tegenstreeft, kan verdichten. Wijders, om hier ook iets van het lverstant, en van de mwil te zeggen, die wy gemenelijk aan God toeëigenen, indien zy, te weten het verstant, en de wil, tot Gods eeuwige nwezentheit behoren, zo moet men warelijk by deze beide otoeëigeningen iets anders verstaan, dan gemenelijk van de menschen daar by verstaan word. Want het verstant, en de wil, die Gods wezentheit zouden stellen, zouden zo verre, als de hemel van d' aarde af is, van onz verstant, en van onze wil verschillen, en in geen ding, dan in de naam, overëen konnen komen; te weten niet anders dan de hont, die een phemelteken is, met de hont, een qbassend dier, overëenkoomt; 't welk ik dus bewijs. Indien


het rverstant tot de goddelijke natuur behoort, zo zal het niet, gelijk onz verstant, sna, gelijk veel willen, of tte gelijk in natuur met de uverstanelijke dingen wezen; dewijl God (volgens d' eerste wToegift van de zestiende xVoorstelling) in yoorzakelijkheit zeerder dan alle dingen is. Maar men moet nootzakelijk stellen, dat de waarheit, en de avormelijke wezentheit der dingen daaröm dus of zo is, om dat Gods verstant de zelfde zodanig, bals zy zijn, begrepen heeft. Gods verstant dan, voor zo veel het bevat word Gods dwezentheit te stellen, is warelijk ed' oorzaak zo wel van de fwezentheit, als van de gwezentlijkheit der dingen; 't welk, gelijk het schijnt, ook van de genen is gemerkt, die gezegt hebben dat Gods verstant, wil en macht een en de zelfde zaak is. Dewijl dan Gods verstant d' enige oorzaak der dingen is, te weten (gelijk wy getoont hebben) zo wel van hun wezentheit, als van hun wezentlijkheit, zo moet het zelfde nootzakelijk, zo wel ten opzicht van hwezentheit, als ten opzicht van iwezentlijkheit, van hen verschillen. Want het kveröorzaakte verschilt van zijn loorzaak mbestiptelijk hier in, dat het van zijn oorzaak heeft, daaröm het een ngewrocht van zulk een oorzaak gezegt word. Tot een voorbeelt, een mensch is wel oorzaak van de owezentlijkheit van een ander mensch, maar niet van des zelfs pwezentheit, die een eeuwige waarheit is: en dieshalven konnen zy in wezentheit wel gantschelijk overëenkomen; maar qin wezentlijk te zijn moeten zy verschillen. Dieshalven, indien de wezentlijkheit van d' een vergaat, zo zal daaröm die van d'ander niet vergaan. Maar indien de wezentheit van d' een vernietigt, en valsch kon worden, zo zou ook de wezentheit van d'ander vernietigt en valsch worden. De zaak dan, die roorzaak zo wel van de swezentheit, als van de twezentlijkheit van enig ugewrocht is, moet, zo wel ten opzicht van wezentheit, als ten opzicht van wezentlijkheit, van zodanig gewrocht verschillen. Maar Gods verstant is d' oorzaak zo wel van de wezentheit, als van de wezentlijkheit van onz verstant. Gods verstant dan, voor zo veel men bevat dat het goddelijke wezentheit stelt, verschilt van onz verstant, zo ten opzicht van de wezentheit, als van de wezentlijkheit, en kan nergens anders in, dan in de naam, met het zelfde overëenkomen; gelijk wy voorgestelt hebben. Wat Gods wil aangaat, van de zelsde word op de zelfde wijze gehandelt, gelijk yder lichtelijk kan zien.

God is een xinblijvende, en geen overgaande oorzaak van alle dingen.
Alles, dat 'er is, (volgens de vijftiende zVoorstelling) is in God, en moet door God bevat worden. Dieshalven, (volgens d' eerste aToegift van de zestiende Voorstelling) God is oorzaak van alle dingen, die in hem zijn. Dit is 't eerste. Wijders, buiten God kan 'er geen bzelfstandigheit zijn; (volgens de veertiende Voorstelling van dit deel;) dat is, volgens de darde cBepaling) iets, 't welk buiten God in zich is. Dieshalven, God is geen oorzaak van iets, dat buiten hem is; 't welk het tweede is, dat wy voorgestelt hebben.

God, of alle Gods etoeëigeningen zijn eeuwig.
Want God (volgens de zeste gBepaling) is een hzelfstandigheit, die (volgens d' elfde iVoorstelling van dit deel) nootzakelijk kwezentlijk is; dat is (volgens de zevende Voorstelling van dit deel) tot welks natuur wezentlijk te zijn behoort, of, 't welk het zelfde is, uit welks bepaling volgt dat hy wezentlijk is, en dieshalven (volgens d' achtste Bepaling) eeuwig. Wijders, by Gods ltoeëigeningen moet (volgens de vierde mBepaling) het geen verstaan worden, 't welk de nwezentheit van de goddelijke ozelfstandigheit uitdrukt; dat is, het geen, 't welk tot de zelfstandigheit behoort; dit zelfde, zeg ik, moet van de toeëigeningen ingesloten worden; en d' eeuwigheit behoort tot de natuur van de zelfstandigheit, gelijk wy nu terstont uit de zevende pVoorstelling betoont hebben: dieshalven, yder der qtoeëigeningen moet d' eeuwigheit rinsluiten; en zo zijn zy alle eeuwig; 't welk te betogen stond.
Deze tVoorstelling blijkt ook zeer klarelijk uit de uwijze, door de welke ik (in d' elfde Voorstelling) Godts wwezentlijkheit heb betoogt. Uit deze xbetoging, zeg ik, blijkt dat Gods wezentlijkheit, gelijk zijn ywezentheit, een eeuwige waarheit is. Wijders, in de negentiende Voorstelling van Kartesius zbeginselen heb ik ook op een andere wijze Gods eeuwigheit betoogt; en dieshalven is 't niet nodig deze betoging hier weêr by te brengen.

Gods bwezentlijkheit, en zijn cwezentheit zijn een en 't zelfde.
God (volgens de voorgaande eVoorstelling) en alle zijn ftoeëigeningen zijn eeuwig; dat is (volgens d' achtste gBepaling) dat yder van zijn toeëigeningen hwezentlijkheit uitdrukt. Dieshalven, de zelfde toeëigeningen van God, die (volgens de vierde iBepaling) Gods eeuwige kwezentheit uitdrukken, drukken te gelijk ook zijn eeuwige lwezentlijkheit uit: dat is het zelfde, 't welk Gods wezentheit stelt, stelt te gelijk zijn wezentlijkheit. Dieshalven, zijn wezentlijkheit, en zijn wezentheit zijn een, en 't zelfde; gelijk te betogen stond.
Hier uit volgt dat Gods nwezentlijkheit, gelijk zijn owezentheit, een eeuwige waarheit is.
Ten tweeden volgt, dat God, of alle Gods qtoeëigeningen onveränderlijk zijn. Want indien zy, ten opzicht van hun rwezentlijkheit, veränderden, zo moesten zy ook, (volgens de voorgaaude sVoorstelling) ten opzicht van hun twezentheit, veränderen; dat is (gelijk uit zich bekent is) van waar valsch worden: 't welk ongerijmt is.

Alle de dingen, de welken uit de wvolstrekte natuur van enigen van Gods xtoeëigeningen volgen, hebben altijt, en yoneindig zwezentlijk moeten wezen, of zijn door de zelfde toeëigening eeuwig en onëindig.
Indien gy dit ontkent, zo bbevat, is 't mogelijk, dat 'er in enige ctoeëigening van God, uit kracht van zijn dvolstrekte natuur, iets volgt, 't welk eeindig is, en een fbepaalde wezentlijkheit, of gduring heeft; tot een voorbeelt, het hdenkbeelt van God in de denking. Nu, dewijl de idenking konderstelt word een ltoeëigening van God te zijn, zo is zy nootzakelijk, (volgens d' elfde mVoorstelling van dit deel) uit haar natuur onëindig. Maar voor zo veel zy


Gods odenkbeelt heeft, word zy onderstelt peindig te wezen. Doch zy kan (volgens de tweede qBepaling) niet eindig bevat worden, 't en zy dat zy door de rdenking zelve sbepaalt word. Maar dit geschied niet door de denking zelve, voor zo veel zy Gods tdenkbeelt stelt; want dus verre word zy uonderstelt weindig te wezen: dieshalven door de xdenking, voor zo veel zy Gods ydenkbeelt niet stelt, 't welk echter (volgens d' elfde zVoorstelling van dit deel) nootzakelijk awezentlijk moet wezen. En dieshalven is 'er een denking, die Gods denkbeelt niet stelt: in voegen dat uit des zelfs natuur, voor zo veel zy een bvolstrekte denking is, niet nootzakelijk Gods cdenkbeelt volgt: want men bevat haar als het geen, dat Gods denkbeelt stelt, en niet stelt; 't welk tegen dd' onderstelling is. Dieshalven, indien Gods denkbeelt in de edenking, of iets anders (want het is even veel wat men neemt, dewijl de fbetoging galgemeen is) in enige htoeeigening van God uit de inootzakelijkheit van de kvolstrekte natuur van zijn toeëigening volgt, zo moet het nootzakelijk lonëindig zijn; 't welk het eerste van onze mVoorstelling is.

Al 't geen, dat uit een van Gods htoeëigeningen, voor zo veel zy met een iwijze is kaangedaan, die uit kracht van deze toeëigening onëindig en eeuwig is, volgt, moet ook nootzakelijk eeuwig en onëindig wezen.
De Betoging van deze Voorstelling gaat op de zelfde wijze voort, als die van de voorgaande Voorstelling.

Alle nwijze, die nootzakelijk en eindig is, heeft nootzakelijk moeten volgen, of uit de ovolstrekte natuur van een van Gods ptoeëigeningen, of uit een van Gods toeëigeningen, voor zo veel de zelfde met een qwijze is raangedaan, die ook nootzakelijk en onëindig is.

tWijze in iets anders is het geen, door 't welk het ubevat moet worden; volgens de vijfde wBepaling: dat is (volgens de vijftiende xVoorstelling van dit deel) iets, 't welk in God alleen kan zijn, en door God alleen verstaan worden. Indien men dan begrijpt dat een ywijze nootzakelijk zwezentlijk en aonëindig is, zo moet men nootzakelijk dit beide besluiten, of door een van Gods btoeeigeningen bevatten, voor zo veel men bevat dat de zelfde coneindigheit, en dnootzakelijkheit van ewezentlijkheit, of, 't welk (volgens d' achtste fBepaling) het zelfde is, eeuwigheit uitdrukt: gdat is (volgens de zeste Bepaling, en de negentiende Voorstelling van dit deel) voor zo veel zy hvolstrektelijk aangemerkt word. De iwijze dan, die nootzakelijk en onëindig is, heeft nootzakelijk uit de kvolstrekte natuur van enige van Gods ltoeëigeningen moeten volgen; en dit of monmiddelijk, (bezie hier af d' eenëntwintigste nVoorstelling) of odoor middel van enige pwijze, die uit de volstrekte natuur van een van zijn toeëigeningen volgt: dat is (volgens de voorgaande Voorstelling) die ook nootzakelijk en onëindig is; gelijk te betogen stond.

De rwezentheit der dingen, die van God voortgebracht zijn, ssluit geen twezentlijkheit in.
Dit blijkt uit d' eerste wBepaling. Want het geen, welks natuur (te weten in zich aangemerkt) xwezentlijkheit yinsluit, is oorzaak van zich zelf; en is alleenlijk uit kracht van zijn eige natuur zwezentlijk.
Hier uit volgt dat God niet alleenlijk boorzaak is, van dat de dingen beginnen cwezentlijk te zijn, maar ook van dat zy volharden wezentlijk te wezen: want het zy de voort gebrachte dingen wezentlijk zijn, ofniet, wy bevinden, zo dikwils als wy op hun dwezentheit merken, dat deze wezentheit noch ewezentlijkheit, noch fduring insluit. En dieshalven kan hun during wezentheit geen oorzaak van hun wezentlijkheit, noch van hun during wezen; gelijk ook niets anders, behalven God, tot welks natuur alleen (volgens d' eerste gToegift van de veertiende Voorstelling) behoort hwezentlijk te zijn.

God is niet alleenlijk een kwerkende oorzaak van de lwezentlijkheit, maar ook van de mwezentheit der dingen.
Indien gy dit ontkent, zo is God geen oorzaak van de owezentheit der dingen, en zo kan men (volgens de vierde pKundigheit) de wezentheit der dingen zonder God bevatten. Maar dit is ongerijmt; (volgens de vijftiende qVoorstelling van dit deel) zo is dan God ook d'oorzaak van de wezentheit der dingen; gelijk te bewijzen stond.
Deze sVoorstelling volgt klarelijker uit de zestiende Voorstelling van dit deel. Want daar uit volgt zeer klarelijk dat uit de tgestelde goddelijke natuur nootzakelijk zo wel de uwezentheit, als de wwezentlijkheit der dingen besloten moet worden; en, om weinig woorden te maken, in de zelfde zin, daar in men zegt dat God oorzaak van zich is, moet hy ook d'oorzaak van alle dingen gezegt worden; 't welk noch klarelijker uit de volgende Toegift zal blijken.
De bezondere dingen zijn niets anders, dan yaandoeningen van Gods ztoeëigeningen, of awijzen, door de welken Gods toeëigeningen op een zekere en bepaalde wijze uitgedrukt worden. Het bbewijs blijkt klarelijk uit de vijftiende Voorstelling, en uit de vijfde cBepaling van dit dee.

Een zaak, die etot iets te werken fbepaalt is, is nootzakelijk van God dus bepaalt geweest; en de gene, die van God niet is bepaalt, kan zich zelve niet tot werken bepalen.
Het geen, door 't welk de dingen htot iets te werken ibepaalt gezegt worden, moet nootzakelijk iets kstellig wezen; gelijk uit zich zelf blijkt. Dieshalven, God is, uit de nootzakelijkheit van zijn natuur, de lwerkende oorzaak, zo wel van zijn mwezentheit, als van zijn nwezentlijkheit; volgens de zestiende en vijfentwintigste oVoorstelling van dit deel. Dit was het eerste van de Voorstelling, uit het welk ook het tweede; dat wy voorgestelt hebben, zeer klarelijk volgt. Want indien enig ding, 't welk van God niet pbepaalt is, zich zelf kan qbepalen, zo zou 't eerste deel van deze voorstelling valsch wezen: 't welk ongerijmt is; gelijk wy getoont hebben.

Een zaak, die van God sbepaalt is ttot iets te werken, kan zich zelve niet uonbepaalt maken.
Deze Voorstelling blijkt uit de darde xKundigheit.

Yder bezonder ding, of dat zeindig is, en een abepaalde wezentlijkheit heeft, kan niet bwezentlijk zijn, noch ctot werken dbepaalt worden, zo het niet van een andere eoorzaak, die ook eindig is, en een bepaalde wezentlijkheit heeft, bepaalt word tot wezentlijk te zijn, en tot te werken. Wijders, deze oorzaak kan ook niet wezentlijk zijn, noch tot werken bepaalt worden, zo zy niet van een andere, die ook




eindig is, en een bepaalde wezentlijkheit heeft, tot wezentlijk te zijn, en tot te werken bepaalt word: en dus tot aan 't onëindig.
Alles, dat gbepaalt is htot wezentlijk te zijn, en itot te werken, is van God dus bepaalt; volgens de zesëntwintigste kVoorstelling, en de lToegift van de vierëntwintigste Voorstelling in dit deel. Maar 't geen, dat meindig is, en een nbepaalde wezentlijkheit heeft, kan niet van de ovolstrekte natuur van enige van Gods ptoeëigeningen voortgebracht wezen: want al 't geen, dat uit de volstrekte natuur van enige van Gods toeëigeningen volgt, is qonëindig en eeuwig; volgens d' eenëntwintigste rVoorstelling van dit deel. Het heeft dieshalven uit God, of uit enige van zijn toeëigeningen, voor zo veel zy met enige swijze taangedaan aangemerkt word, moeten volgen: want daar is niets buiten de uzelfstandigheit, en de wwijzen; volgens d' eerste xKundigheit, en de darde en vijfde yBepaling. En de wijzen (volgens de zToegift van de vijfëntwintigste Voorstelling in dit deel) zijn niets anders, dan aaandoeningen van Gods btoeëigeningen. Maar het heeft ook uit God, of uit enige van zijn toeëigeningen, voor zo veel zy met cwijziging daangedaan is, die eeuwig en eonëindig is, niet konnen volgen; volgens de tweeëntwintigste fVoorstelling van dit deel. Het heeft dan van God, of van enige van zijn gtoeëigeningen, voor zo veel deze htoeëigening igewijzigt is met een kwijziging, die eindig is, en een lbepaalde wezentlijkheit heeft, moeten volgen, of tot mwezentlijk te zijn, en ntot te werken obepaalt worden; 't welk eerst voorgestelt is.
Dewijl enige dingen wonmiddelijk van God hebben moeten voortgebracht worden, te weten de genen, die nootzakelijk uit zijn xvolstrekte natuur volgen, en anderen door middel van deze eersten, die echter niet zonder God konnen wezen, noch zonder


hem bevat worden; zo volgt hier uit, voorëerst, dat God yvolstrektelijk de znaaste oorzaak der dingen is, die aonmiddelijk van hem voortgebracht zijn. Ik zeg volstrektelijk de naaste oorzaak, en niet bin zijn geslacht, gelijk men zegt: om dat Gods cgewrochten in dier voegen in hem blijven, en van hem dafhangen, dat hun eoorzaak geensins zonder God kan wezen, noch verstaan worden. Bezie de vijftiende fVoorstelling, en de gToegift van de vierëntwintigste Voorstelling in dit deel. Ten tweeden volgt, dat God niet heigentlijk id' afgelege oorzaak der bezondere dingen gezegt mag worden, 't en waar misschien om deze oorzaak, te weten, op dat wy dezen van die, de welken hy konmiddelijk voortgebracht heeft, of eerder, die uit zijn lvolstrekte natuur volgen, zouden onderscheiden. Want by afgelege oorzaak verstaan wy een zodanige oorzaak, die geensins met haar mgewrocht te zamen gevoegt is. Doch alle dingen, die zijn, zijn in God, en hangen in dier voegen van God af, dat zy zonder hem niet konnen wezen, noch bevat worden.

In de natuur is geen ogebeurelijkheit: maar alle dingen zijn uit de pnootzakelijkheit van de goddelijke natuur qbepaalt tot op zekere rwijze swezentlijk te zijn, en te twerken.
Alles, dat'er is, is in God; volgens de vijftiende Voorstelling van dit deel. Maar God kan niet een wgebeurelijk ding gezegt worden. Want (volgens d' elfde xVoorstelling van dit deel) hy is ywezentlijk, niet zop een gebeurelijke wijze, maar anootzakelijk. Wijders, de bwijzen van de goddelijke natuur zijn (volgens de zelfde Voorstelling) ook nootzakelijk, en niet gebeurelijk, uit de zelfde gevolgt; volgens de zestiende Voorstelling van dit deel: en dit of voor zo veel de goddelijke natuur cvolstrektelijk, (volgens d' eenëntwintigste Voorstelling van dit deel) of voor zo veel zy op zekere dwijze ctot werken fbepaalt, (volgens de zevenëntwintigste Voorstelling van dit deel) aangemerkt word. Voorts, God is niet alleenlijk gd' oorzaak van deze hwijzen, voor zo veel zy ienkelijk; (volgens de kToegift van de vierëntwintigste lVoorstelling in dit deel) maar ook (volgens de zesëntwintigste Voorstelling van dit deel) voor zo veel zy mtot iets te werken bepaalt aangemerkt worden. Want indien zy (volgens de zelfde Voorstelling) van


God niet bepaalt zijn, 't is nonmogelijk, en niet ogebeurelijk, dat zy zich zelven zullen pbepalen. In tegendeel, (volgens de zevenëntwintigste Voorstelling van dit deel) indien zy van God bepaalt zijn, 't is onmogelijk, en niet gebeurelijk, dat zy zich zelven als onbepaalt zouden schikken. Alle dingen dan zijn uit de qnootzakelijkheit van de goddelijke natuur rbepaalt, niet alleenlijk stot te zijn, maar ook tot op zekere wijze te wezen, en tte werken; en daar is niets ugebeurelijk; gelijk te betogen stond.
Eer ik wijder voortga, heb ik goetgevonden hier te verklaren, wat wy by de xnaturende natuur, en wat by de ygenatuurde natuur te verstaan hebben, of liever zulks te vermanen: want ik acht dat het zelfde genoech uit het voorgaande blijkt; te weten, dat wy by naturende natuur het geen moeten verstaan, dat in zich is, en door zich bevat word, of zodanige ztoeëigeningen van de azelfstandigheit, die een eeuwige en onëindige bwezentheit uitdrukken; dat is (volgens d' eerste cToegift van de veertiende Voorstelling, en de tweede Toegift van de zeventiende Voorstelling in dit deel) God, voor zo veel hy als een dvrije oorzaak aangemerkt word. Maar by de egenatuurde natuur versta ik dit alles, 't welk uit de nootzakelijkheit van Gods natuur, of van yder van Gods ftoeëigeningen volgt, dat is alle de gwijzen van Gods toeëigeningen, voor zo veel zy als dingen aangemerkt worden, die in God zijn, en die zonder God niet konnen wezen, noch bevat worden.

Een idadelijk verstant, dat eindig, of onëindig is, moet Gods mtoeëigeningen, en Gods naandoeningen, en oniets anders, pbevatten.
Een waar rdenkbeelt moet met de zaak, daar afhet een denkbeelt is, overëenkomen, volgens de zeste sKundigheit; dat is (gelijk door zich blijkt) het geen, dat in 't verstant tvoorwerpelijk begrepen word, moet nootzakelijk in de natuur zijn: maar (volgens d' eerste uToegift van de veertiende wVoorstelling in dit deel) in de natuur is niet meer, dan een enige xzelfstandigheit, namelijk God, en (volgens de vijftiende Voorstelling van dit deel) geen andere yaandoeningen, dan die in God zijn, en die (volgens de zelfde Voorstelling) niet zonder God konnen wezen, noch bevat worden. Dieshalven, een zdadelijk verstant, 't zy eindig of onëindig, moet Gods btoeëigeningen,


en Gods caandoeningen, en niets anders begrijpen; gelijk te betogen stond.

Het edadelijk verstant, 't zy het eindig, of onëindig is, gelijk ook de wil, begeerte, liefde, en d' anderen, moeten tot de hgenatuurde natuur, en niet tot de inaturende natuur, betrokken en toegepast worden.
By lverstant (gelijk door zich bekent is) verstaan wy geen mvolstrekte denking, maar alleenlijk zekere nwijze van denken; welke wijze van anderen, te weten van begeerte, liefde, enz. verschilt. En dieshalven moet (volgens de vijfde oBepaling) het zelfde door de volstrekte denking begrepen worden: dat is, het moet (volgens de vijftiende pVoorstelling, en de zeste qBepaling van dit deel) door enige van Gods rtoeëigeningen, die een eeuwige en onëindige swezentheit van tdenking uitdrukt, in dier voegen bevat worden, dat het nootzakelijk zonder de zelfde noch zijn, noch bevat zou konnen worden. Het moet dan (volgens het uByvoegsel van de negenëntwintigste Voorstelling in dit deel) tot de wgenatuurde, en niet tot de xnaturende natuur betrokken en toegepast worden; gelijk ook alle d' andere ywijzen van denken, gelijk voorgestelt is.
De reden, om de welke ik hier van adadelijk verstant spreek, is niet om dat ik toesta dat 'er enig bverstant in c't vermogen is, gelijk men zegt: maar dewijl ik gaerne alle verwarring zou mijden, zo heb ik alleenlijk van een ding, 't welk zeer klarelijk van ons bevat word, willen spreken; te weten van de dverstaning zelve, boven de welke wy niets klarelijker bevatten. Want wy konnen niets everstaan, of het is aan ons dienstig tot volmaakte fkennis van de gverstaning.

De iwil kan geen kvrije, maar alleenlijk een lnootzakelijke oorzaak genoemt worden.
De nwil is, gelijk het overstant, alleenlijk zekere pwijze van denken. Dieshalven, (volgens d' achtëntwintigste qVoorstelling van dit deel) yder rwilling kan niet szijn, noch ttot werken bepaalt worden, zo zy niet van een andere uoorzaak, en deze weêr van een ande-
re, en dus tot aan 't onëindig, wbepaalt word. Indien men de wil xonëindig yonderstelt, zo moet hy ook van God tot zijn, en tot werken bepaalt worden; van God, zeg ik, niet voor zo veel hy een zzelfstandigheit, avolstrektelijk onëindig, is, maar voor zo veel hy een btoeeigening heeft, die een onëindige en eeuwige cwezentheit van denking uitdrukt; volgens de drieëntwintigste dVoorstelling van dit deel. De ewil dan, op welke wijze hy ook fbevat word, 't zy geindig, of honëindig, verëischt een oorzaak, de welke hem tot ite zijn, en tot kte werken lbepaalt: en kan dieshalven (volgens de zevende mBepaling) geen nvrije, maar alleenlijk een onootzakelijke, ofgedwonge oorzaak gezegt worden; gelijk te betogen stond.
Hier uit volgt, dat God niet uit de qvrijheit van wil werkt.
Ten tweeden volgt, dat de swil, en t't verstant zodanig tot Gods natuur zijn, als de ubeweging en wstilte, en xvolstrektelijk als alle naturelijke dingen, die (volgens de negenëntwingste yVoorstelling van dit deel) van God ztot te zijn, en atot de werken op zekere bwijze cbepaalt moeten worden. Want de wil (gelijk ook d' andere dingen) verëischt oorzaak, van de welke hy tot te zijn, en te werken op zekere wijze bepaalt word. En hoewel uit de dgestelde wil, en uit het verstant onëindige dingen volgen, zo kan men echter daaröm niet meer zeggen dat Godt uit evrijheit van wil werkt, als men zou konnen zeggen dat God uit vryheit van beweging en stilte werkt, om dat uit deze twee ook onëindige dingen volgen. De wil dan behoort niet meer, dan d'andere dingen, tot Gods natuur: Maar hy is tot des zelfs natuur gelijk de fbeweging en stilte, en alle d' andere dingen, die, gelijk wy getoont hebben, uit de nootzakelijkheit van de goddelijke natuur volgen, en van de zelfde op zekere wijze tot te zijn, en te werken bepaalt worden.

De dingen hebben op geen andere hwijze, noch in geen andere iordening van God voortgebracht konnen worden, dan zy voortgebracht zijn.
Want alle dingen zijn nootzakelijk uit Gods lgestelde natuur gevolgt, (volgens de zestiende mVoorstelling van dit deel) en uit de nootzakelijkheit van Gods natuur nbepaalt otot op zekere wijze te


zijn, en te werken; volgens de negenëntwintigste Voorstelling van dit deel. Indien dan de dingen van een ander natuur hadden konnen zijn, of op een andere pwijze tot werken bepaalt worden, om dus in een andere qordening malkander te volgen, zo zou Gods natuur ook anders konnen wezen, dan zy nu is: en dieshalven zou (volgens d' elfde Voorstelling van dit deel) de zelfde ook moeten zijn: en by gevolg zouden 'er twee, of meer goden konnen wezen; 't welk (volgens d' eerste rToegift van de veertiende Voorstelling) ongerijmt is. Dieshalven konnen de dingen op geen andere swijze, noch in enige andere tordening voortgebracht worden; gelijk voorgestelt is.
Dewijl ik hier door klarelijker, dan de middagzon, getoont heb dat 'er in de dingen wvolstrektelijk niets is, om de welken zy xgebeurelijk gezegt konnen worden, zo zal ik nu met weinig woorden verklaren wat wy by gebeurelijk té verstaan hebben; maar eerst wat men by ynootzakelijk, en by zonmogelijk te verstaan heeft. Enig ding word nootzakelijk gezegt, of ten opzicht van zijn awezentheit, often opzicht van zijn boorzaak. Want de cwezentlijkheit van enig ding volgt nootzakelijk of uit des zelfs wezentheit en dbepaling, of uit een egestelde werkende oorzaak. Wijders, om deze oorzaken word enige zaak onmogelijk gezegt, namelijk, om dat haar fwezentheit en gbepaling htegenzeggelijkheit iinsluit, of om dat'er geen kuitterlijke oorzaak tot zodanig een ding voort te brengen lbepaalt is. Maar geen ding word om enige andere oorzaak mgebeurelijk gezegt, dan ten opzicht van 't gebrek onzer kennis. Want die zaak, van welks nwezentheit wy niet weten of zy otegenzeggelijkheit insluit, of van de welke wy wel weten dat zy geen tegenzeggelijkheit insluit, en van welks pwezentlijkheit wy echter niets zekerlijk konnnen qbevestigen, om dat rd' ordening der oorzaken voor ons verborgen is, kan nooit aan ons snootzakelijk, noch tonmogelijk schijnen; en dieshalven noemen wy haar of ugebeurelijk, of wmogelijk.
Uit het voorgaande volgt klarelijk dat de dingen naar hun yopperste volmaaktheit van God voortgebracht zijn; vermits zy uit de zgestelde volmaaktste natuur van God nootzakelijk zijn gevolgt. Dit wijst in God ook geen onvolmaaktheit aan: want zijn volmaaktheit heeft ons gedwongen dit te bevestigen: ja uit het tegendeel hier af (gelijk ik alreê getoont heb) zou klarelijk volgen, dat God niet ten opperste volmaakt is. Want indien de dingen op een an-
dere awijze voortgebracht waren, zo zou men ook aan God een andere natuur, verscheiden van de gene, die wy, uit aanmerking van zijn bvolmaaktste wezend, gedwongen zijn aan hem toe t' eigenen, moeten toeschrijven. Doch ik twijffel niet hier aan, dat veel dit gevoelen, als ongerijmt, zullen verwerpen, zonder het zelfde eens te willen overwegen; en dit om geen andere oorzaak, dan om dat zy gewent zijn een andere vryheit, verscheiden van de gene, die wy (in de zeste cBepaling) aan God toegeschreven hebben, aan hem toe t' eigenen, te weten een dvolstrekte wil. Ik twijffel ook niet hier aan, dat, zo zy de zaak wel willen bedenken, en het gevolg onzer ebetogingen recht en wel overwegen, zy eindelijk zodanige vryheit, als zy nu aan God toeëigenen, niet alleenlijk als beuzelächtig, maar ook als een grote hinderpaal tot de wetenschap, gantschelijk zullen verwerpen. 't Is ook niet nodig dat ik de dingen, die in het fByvoegsel van de zeventiende gVoorstelling in dit deel gezegt zijn, hier herhaal. En nochtans zal ik, om hen te believen, hier weêr tonen dat, schoon men toestond dat de wil tot Gods hwezentheit behoort, uit zijn ivolmaaktheit echter volgt dat de dingen op geen andere kwijze, en in geen andere lordening van God geschapen hebben konnen worden. Men zal dit lichtelijk konnen tonen, zo wy eerst het geen, dat zy zelven toestaan, overwegen: te weten dat alleenlijk van Gods mbesluit en nwil oafhangt dat yder ding het geen is, dat het is; want anders zou God niet pd' oorzaak van alle dingen wezen: daar na, dat alle Gods besluiten van alle eeuwigheit van God zelf ingestelt zijn; want andersins zou hy van onvolmaaktheit en onstantvastigheit overtuigt worden. Maar dewijl in d' eeuwigheit geen wanneer, voor, noch na is, zo volgt hier uit, te weten uit Gods volmaaktheit alleen, dat God nooit iets anders kan, of heeft konnen qbesluiten, of dat God voor zijn rbesluiten niet heeft geweest, en zonder de zelfden niet zijn kan. Maar (zullen zy zeggen) hoewel men sonderstelde dat God een andere natuur, of van eeuwigheit een ander besluit van de natuur, en van haar tordening gemaakt had, zo zou daar uit geen onvolmaaktheit in God volgen. Indien zy dit zeggen, zo staan zy ook toe dat God zijn besluiten kan veränderen. Want indien God een ander besluit van de natuur, en van haar ordening gemaakt had, dan hy 'er af gemaakt heeft, dat is, dat hy de natuur anders had gewilt, en anders had begrepen, zo zou hy nootzakelijk een ander uverstant, en een andere wwil, dan hy nu heeft, gehad hebben. Maar indien men een ander verstant, en een andere wil aan


God mag toeëigenen, zonder zijn xwezentheit en yvolmaaktheit te veränderen; waaröm zou hy dan ook zijn zbesluiten omtrent de ageschape dingen niet konnen veränderen, en echter even volmaakt blijven? want met zijn verstant en wil omtrent de geschape dingen, en hun ordening is het, ten opzicht van zijn wezentheit en volmaaktheit, evenëens, op wat wijze de zelfde ook bevat word. Wijders, alle de bWijsbegerigen, die ik gezien heb, staan toe dat in God geen cverstant in vermogen, maar alleenlijk din daat is: en dewijl zijn verstant en wil niet van zijn ewezentheit onderscheiden word, gelijk zy alle ook toestaan; zo volgt dan hier ook uit, dat, zo God een ander fverstant in daat, en een andere wil had gehad, zijn wezentheit nootzakelijk ook anders zou zijn. Dieshalven (gelijk wy in 't begin besloten hebben) indien de dingen anders, dan zy nu zijn, van God voortgebracht waren, zo zou ook Gods verstant, en zijn wil, dat is (gelijk toegestaan word) zijn gwezentheit, anders, dan zy nu is, moeten wezen; 't welk ongerijmt is. Dewijl dan de dingen op geen andere wijze, noch in geen andere ordening van God hebben konnen voortgebracht worden, en dewijl dit uit Gods opperste volmaaktheit volgt; zo kan warelijk geen gezonde reden ons overreden te geloven dat God alle de dingen, die in zijn verstant zijn, met de zelfde volmaaktheit, daar meê hy hen verstaat, niet heeft willen scheppen. Maar, zullen zy zeggen, in de dingen zelven is noch volmaaktheit, noch onvolmaaktheit. Doch het geen, 't welk in hen is, om 't welk zy volmaakt, of onvolmaakt, goed, of quaad gezegt worden, hangt alleenlijk van Gods wil af: en dieshalven zou God, indien hy gewilt had, gemaakt konnen hebben dat het geen, 't welk nu volmaaktheit is, de hoogste onvolmaaktheit geweest zou hebben, en dat het geen, 't welk nu in de dingen een onvolmaaktheit is, het volmaaktste geweest zou zijn: zeker, wat zou dit anders zijn, als opentlijk te zeggen, dat God (die 't geen, dat hy wil, nootzakelijk verstaat) door zijn wil kan maken dat hy de dingen op een andere wijze verstaat, dan hy hen verstaat; 't welk, gelijk ik nu getoont heb, een grote ongerijmtheit is. Ik kan dan dit hbewijs tegen hen omkeeren, op deze wijze. Alle dingen ihangen van Gods macht af. Indien dan de dingen anders zouden wezen, zo moest nootzakelijk Gods wil ook anders wezen: maar Gods wil (gelijk wy nu uit Gods volmaaktheit zeer klarelijk getoont hebben) kan niet anders zijn: zo konnen dan de dingen ook niet anders wezen. Ik beken echter dat dit gevoelen, 't welk alle dingen zekere onverschillende wil van God onderwerpt, en stelt


dat alles van Gods welbehagen afhangt, minder van de waarheit afdwaalt, dan dat van de genen, die stellen dat God alles in opzicht van 't goede doet. Want deze schijnen iets buiten God te stellen, 't welk van God niet afhangt, op 't welk hy, kin zijn werking, als op een lvoorschrift merkt, of naar 't welk hy, als naar zeker doelwit, mikt: dat warelijk niets anders is, als God het mnootlot nt' onderwerpen, boven 't welk men niets ongerijmder van God kan stellen, van God, zeg ik, die, gelijk wy getoont hebben, d'eerste en enige vrije oorzaak aller dingen, zo wel van hun owezentheit, als van hun pwezentlijkheit, is. Ik zal dieshalven geen tijt spillen met deze ongerijmtheit te wederleggen.

Gods rvermogen is niets anders, dan zijn swezentheit zelve.
Want uit d'enige unootzakelijkheit van Gods wezentheit volgt, (volgens d' elfde Voorstelling van dit deel) dat God wd' oorzaak van zich, en (volgens de Zestiende Voorstelling van dit deel, en der zelfder xToegift) ook d' oorzaak van alle dingen is. Dieshalven, Gods vermogen, door 't welk hy, en alle dingen zijn, en werken, is zijn ywezentheit zelve; gelijk te betogen stond.

Al 't geen, dat wy begrijpen in Gods amacht te zijn, is nootzakelijk.
Want al 't geen, dat in Gods macht is, moet (volgens de voorgaande Voorstelling) in zijn cwezentheit in dier voegen begrepen zijn, dat het nootzakelijk daar uit volgt; en dieshalven is 't nootzakelijk; gelijk te betogen stond.

Daar is niets, uit welks natuur niet enig egewrocht volgt.
Alles, dat 'er is, drukt op een zekere en bepaalde gwijze Gods hnatuur, of iwezentheit uit: (volgens de kToegift van de vijfëntwintigste Voorstelling in dit deel) dat is (volgens de vierëndartigste Voorstelling van dit deel) al 't geen, 't welk is, drukt op een zekere en bepaalde wijze Gods lvermogen uit, dat d' oorzaak


van alle dingen is. Dieshalven, (volgens de zestiende Voorstelling van dit deel) uit al 't geen, dat is, moet enig mgewrocht volgen; gelijk te betogen stond.
Wy hebben hier meê Gods natuur, en zijn beigenschappen verklaart; namelijk, dat hy nootzakelijk cwezentlijk is, dat hy denig is, dat hy uit d'enige nootzakelijkheit van zijn natuur is en werkt, dat hy de evrije oorzaak aller dingen is, en hoe alle dingen in God zijn, en in dier voegen van hem fafhangen, dat zy zonder hem niet konnen zijn, noch gbevat worden: eindelijk, dat alle dingen van God hvoorbepaalt zijn, niet uit ivrijheitvan wil, of kvolstrekt welbehagen, maar uit Gods lvolstrekte natuur, of monëindig vermogen. Wijders heb ik overäl, daar my gelegentheit voorgekomen is, getracht de nvooröordeelen, die beletten zouden konnen mijn obetogingen te bevatten, wech te nemen. Maar dewijl 'er noch niet weinig vooröordeelen zijn, de welken grotelijks zouden konnen beletten dat de menschen de psamenschakeling der dingen op die wijze, op de welke ik hen verklaart heb, zouden aanneemen, zo heb ik dienstig geächt de zelfden hier t'onderzoeken. En vermits alle de qvooröordeelen, die ik onderneem hier aan te wijzen, van dit alleen af hangen, te weten, dat de menschen gemenelijk ronderstellen dat alle naturelijke dingen, gelijk zy zelven, om zeker einde werken, ja voor zeker stellen dat God zelf alles naar enig zeker einde sstiert; want zy zeggen dat God alle dingen om de menschen, en de menschen op dat zy God zouden dienen, heeft gemaakt: zo zal ik dit enige eerst overwegen; te weten met vooreerst t' onderzoeken waaröm veel zich in dit tvooröordeel gerust houden, en alle van natuur zo geneigt zijn tot het zelfde t'omhelzen. Daar na zal ik de valsheit daar af tonen; en eindelijk hoe hier uit alle de vooröordeelen van goet en quaat, van verdienste en zonde, van lof en laster, van ordening en verwarring, van schoonheit en lelijkheit, en van andere diergelijke dingen zijn gesproten. Doch dit is de plaats niet, om zulks van de natuur der menschelijke uziel af te leiden. 't Zal genoech zijn dat ik hier het geen, dat van alle menschen toegestaan en beleden moet worden, tot wgrontvest neem; te weten dit, Dat alle menschen in d' oorzaken der dingen xonkundig geboren worden, en dat zy alle ybegeerte hebben om 't geen, dat niet voor hen is, te zoeken; daar af zy bewust zijn. Want hier uit volgt, Vooreerst, dat de menschen wanen dat zy vry zijn; vermits zy van hun zwillin-
gen, en van hun abegeerten bewust zijn, zonder op d' oorzaken, van de welken zy bgeschikt worden ctot te begeren, en te willen, dewijl zy onkundig daar in zijn, te denken, ja zelfs niet in hun dromen. Ten tweeden volgt, dat de menschen alles tot zeker einde doen; te weten om 't nut, dat zy begeren. Hier uit spruit het dat zy altijt dd' eindelijke oorzaken der egedane dingen trachten te weten, en, als zy de zelfden verstaan hebben, zich gerust stellen, zonder daar door enige gelegentheit van wijder te twijffelen te nemen. Indien zy de zelfden niet uit anderen konnen horen, zo is voor hen niets overig, dan dat zy zich tot zich zelven keren, en hun gedachten tot fd' einden wenden, van de welken zy gemenelijk tot diergelijke dingen gbepaalt worden; en dus zijn zy gedwongen eens anders verstant naar 't hunne t' oordeelen. Wijders, dewijl zy in zich en buiten zich niet weinig middelen vinden, die niet weinig dienstig zijn tot hun nu te verkrijgen, gelijk (om een voorbeelt by te brengen) d' ogen om te zien, de tanden om te knaauwen, de kruiden en beesten tot voedsel, de zon om te lichten, de zee om visch te voeden, en dus byna met alle andere dingen, van welker naturelijke oorzaken zy geen oorzaak om te twijftelen hebben; zo aanmerken zy alle deze naturelijke dingen als middelen, om hun nuttigheit te verkrijgen, En dewijl zy weten dat zy deze middelen wel bedacht, maar niet toegestelt hebben, zo hebben zy hier uit oorzaak genomen om te geloven dat 'er iemant anders is, die deze middelen tot hun gebruik bereid heeft. Want na dat zy deze dingen als middelen hebben aangemerkt, zo hebben zy niet konnen geloven dat zy de zelfden gemaakt hadden: maar uit de middelen, die zy, om hun einde te bereiken, gewent zijn voor zich te werk te stellen, hebben zy moeten besluiten dat 'er een, of enige hstierders der natuur zijn, met menschelijke vrijheit begaaft, die alle dingen voor hen bevordert, en alles tot hun gebruik gemaakt hebben. Zy hebben ook het verstant van dezen, dewijl 't by hen ongehoort was, naar hun verstant moeten oordeelen. En dieshalven hebben zy vast gestelt dat de goden alles tot gebruik der menschen stieren, op dat zy de zelfden aan hen zouden verbinden, en by hen in de hooghste eer gehouden zouden worden. Hier uit is gesproten dat yder uit zijn ivernut verscheide kwijzen van God te dienen bedacht heeft; op dat God hem boven d' anderen zou beminnen, en de gehele natuur na de wensch van zijn blinde begeerlijkheit, en van zijn onverzadelijke gierigheit schikken. In dezer voegen is dit lvooröordeel in mwaangeloof verändert, en heeft diepe wortelen in de geeft geschoten; 't welk veröorzaakt heeft dat yder


met zeer grote naerstigheit getracht heeft nd' eindelijke oorzaken en 't ooggemerk van alle dingen te verstaan, en hen te verklaren. Maar hoewel zy getracht hebben te tonen dat de natuur niets te vergeefs (dat is 't welk niet tot het gebruik der menschen dient) doet, zo schijnen zy echter niets anders getoont te hebben, dan dat de natuur, en de goden, even gelijk de menschen, ohollen, en buiten 't speur lopen. Zie, ik bid u, hoe verre de zaak eindelijk is gekomen. Onder zo veel pgemakken der natuur hebben zy ook niet weinig qongemakken moeten beproeven; te weten stormen, aardbeevingen, ziekten enz. En zy hebben gestelt dat deze dingen daarom gebeuren, om dat de goden (die zy van een zelfde aart als de hunne oordeelen) versteurt waren, uit oorzaak van 't ongelijk, door de menschen hen aangedaan, of om de zonden, in hen te dienen bedreven. En hoewel; d' ervarentheit dagelijks hier tegenspreekt, en door onëindige voorbeelden toont dat de gemakken en ongemakken zo wel den vromen, als den onvromen zonder onderscheit overkomen, zo hebben zy echter niet van dit oud en ingewortelt rvooröordeel afgelaten: want zy hebben dit lichtelijker onder d' andere onbekende dingen, daar af 't gebruik, en de nuttigheit aan hen onbekent was, konnen stellen, en dus hun tegenwoordige en ingebore stant van onwetenheit behouden, dan dit geheel gebou om verre werpen, en een nieu uitvinden. Zy hebben dieshalven voor vast en zeker gestelt, dat d' oordeelen der goden de menschelijke bevattingen zeer verre overtreffen; 't welk warelijk d' enige oorzaak geweest zou hebben van dat de waarheit in eeuwigheit voor 't menschelijk geslacht verborgen zou zijn, zo de sWiskunde, die niet met td' einden, maar alleenlijk met de uwezentheden en weigenschappen der xgestalten bezich is, niet een ander yregel en richtsnoer van waarheit aan de menschen had getoont. En behalven de zWiskunde kan men noch andere oorzaken, onnodig om hier opgetelt te worden, aanwijzen, door de welken de menschen (doch zeer weinig, ten opzicht van 't geheel menschelijk geslacht) deze gemene vooröordeelen hebben konnen bemerken, en tot de ware kennis der dingen gebracht worden.


fvooröordeel zijn oorsprong getrokken heeft, gelijk ik getoont heb, als uit de zestiende gVoorstelling, en uit de hToegift van de tweeëndartigste Voorstelling in dit deel; en wijders uit alle die dingen, door de welken ik getoont heb dat alles naar zekere eeuwige nootzakelijkheit der natuur, en naar de hoogste volmaaktheit voortgaat. Ik zal 'er echter noch dit by voegen, dat deze ileering van 't einde de gehele natuur omwerpt: want zy aanmerkt als een kgewrocht het geen, dat warelijk een loorzaak is, en in tegendeel, het geen als een oorzaak, 't welk een gewrocht is. Wijders, zy maakt het geen, dat in de natuur meerder is, nlater, en eindelijk dat, 't welk het opperste en volmaakste is, 't onvolmaakste: want (ik zal de twee eersten achterlaten, om dat zy door zich bekent zijn) dat ogewrocht, 't welk ponmiddelijk van God voortgebracht word, is het volmaaktste, gelijk uit d' een-twee-en drieëntwintigste qVoorstellingen blijkt, en hoe iets meer rtusschenmiddelige oorzaken behoeft, om voortgebracht te worden, hoe het onvolmaakter is. Maar indien de dingen, die sonmiddelijk van God voortgebracht zijn, om die oorzaak waren voortgebracht, dat God zijn teinde en ooggemerk zou bereiken, zo zouden nootzakelijk de lesten, om welker oorzaak d' eersten gemaakt zijn, de voortreffelijksten van alle wezen. Wijders, deze ulering neemt ook Gods volmaaktheit wech. Want indien God om zeker einde werkt, zo begeert hy nootzakelijk iets, dat aan hem ontbreekt. En hoewel de wGodgeleerden, en xd' Overnatuurkundigen onderscheit tusschen einde van yontbreeking, en einde van zweldadigheit maken, zo belijden zy echter dat God alles om zich, en niet om de dingen, die te scheppen waren, gemaakt heeft: om dat zy voor de aschepping niets, behalven God, om 't welk God zou werken, konnen aanwijzen: in voegen dat zy nootzakelijk gedwongen zijn te belijden, dat God die dingen, om de welken hy middelen heeft willen bereiden, gederft, en de zelfden begeert heeft, gelijk klarelijk uit zich blijkt. Wijders staat hier aan te merken dat de bnavolgers van deze clering, die hun schranderheit hebben willen tonen, in aan yder ding zijn deinde en ooggemerk aan te wijzen, een nieuwe wijze van eredeneren, om deze hun lering te bewijzen, ingevoert hebben, te weten niet met hun toevlucht tot onmogelijkheit, maar tot onkunde te nemen; 't welk aanwijst dat 'er geen andere middel voor deze lering geweest heeft. Want indien, tot een voorbeelt, een steen van enige hoogte op iemants hooft is gevallen, en hem gedoot heeft, zo zullen zy op deze wijze trachten te betogen dat deze steen gevallen is om de mensch te doden. Want indien hy niet door Gods wil tot dit feinde


en ooggemerk gevallen was, hoe zouden zo veel gomstandigheden (dewijl 'er dikwijls veel te zamen komen) by geval konnen voorkomen? Gy zult misschien antwoorden, om dat het hard waaide, en de man langs die weg ging. Maar, zullen zy u tegenvoeren, waaröm waaide 't hard in die tijt? en waaröm ging de man in de zelfde tijt langs die weg? Indien gy weêr aanwoord dat het toen hard waaide, om dat in de voorgaande dag, terwijl het noch stil weêr was, de zee ongestuimig begon te worden, en de man van zijn vrient genodigt was; zo zullen zy (dewijl 'er geen einde aan 't vragen is) weêr hier op aanparssen, waaröm de zee ongestuimig wierd, en waaröm deze man juist in die tijt genodigt was. In dezer voegen zullen zy niet ophouden van naar hd' oorzaak der oorzaken te vragen, tot dat gy uw toevlucht tot Gods wil, de schuilplaats der onweetentheit, genomen zult hebben. In dezer voegen zijn zy ook verbaast, als zy 't gebou van 't menschelijk lighaam zien; en om dat zy in d' oorzaken van dit kunstig gebou onkundig zijn, zo besluiten zy daar uit dat het zelfde niet door iwerkdadige, maar door goddelijke, of kbovennaturelijke kunst gemaakt, en op zodanige wijze geschikt is, dat het een deel 't ander niet beschadigt. En hier uit spruit het dat de genen, die de ware oorzaken der lwonderdaden navorsschen, en die trachten de naturelijke dingen als wijzen te verstaan, en niet als zotten daar over verwondert te zijn, deurgaans van de genen, die van 't gemeen als tolken en verklaarders van de natuur, en van de goden geächt zijn, voor ketters gehouden, en van hen daar voor uitgekreten worden. Want de zodanigen weten dat, als men d' onwetenheit, of liever botheit wechneemt, dan de mverwondering, of verbaastheit, dat is, d' enige middel, die zy hebben, om hun redenering, en hun gezach te verdedigen, wechgenomen word. Doch ik geef aan hen zelven t' oordeelen wat kracht in zodanig nredeneren is. Laat ons nu tot het geen voortgaan, 't welk ik ten darden voorgenomen heb te verhandelen.

en verdienste. Doch wy zullen deze lesten hier na, als wy van de menschelijke ziel zullen handelen, maar d' eersten hier kortelijk verklaren. Zy noemen al 't geen, dat tot de gezontheit, en tot Gods dienst dienstig is, goet, en 't geen, dat daar tegen is, quaat. En dewijl de genen, die de natuur der dingen niet verstaan, maar de dingen alleenlijk qinbeelden, en in deze rinbeelding rusten, en haar voor, sverstant nemen, zo geloven zy, onkundig in de dingen, en in hun natuur zijnde, vastelijk dat 'er ordening in de dingen is.t Want als zy in dier voegen zijn gestelt, dat wy, als zy door de xzinnen aan ons vertoont worden, hen lichtelijk konnen yinbeelden, en by gevolg lichtelijk onthouden, en daar aan gedenken, zo zeggen wy van hen dat zy in goede zordening, of in ordening zijn; maar indien het tegendeel, dat zy in quade ordening, of verwart zijn. En dewijl die dingen, de welken wy lichtelijk konnen ainbeelden, boven d' anderen aangenaam aan ons zijn, zo hebben de menschen d' ordening boven de verwarring gestelt, als of d' ordening iets in de dingen was, buiten d' opzicht van onze inbeelding. Zy zeggen ook dat God alle dingen in ordening geschapen heeft; en in dezer voegen eigenen zy, zonder dat zy 't weten, aan God binbeelding toe, 't en zy dat zy mistchien willen zeggen, dat God, in de menschelijke inbeelding verzorgende, alle dingen op zodanige wijze heeft geschikt, dat zy de zelfden zeer lichtelijk zouden inbeelden, en dat dit aan hen niet zou hinderen dat 'er veel dingen gevonden worden, die onze inbeelding verre overtreffen, en ontellijken, die de zelfde, uit oorzaak van haar zwakheit, verwarren. Maar al genoech hier af. Wijders d' andere cKundigheden, zijn ook niets, dan dwijzen van inbeelden, door de welken ed' inbeelding verscheidelijk faangedaan word. En echter worden zy van d' onkundigen als de voornaamste gtoevoegingen der dingen aangemerkt; om dat zy, gelijk wy alreê gezegt hebben, geloven dat alle dingen om hen gemaakt zijn, en zeggen dat de natuur van yder ding goet of quaat, gezont, of verrot en bedorven is, naar dat zy van de zelfden haangedaan worden. Tot een voorbeelt, indien de ibeweging, die de kzenuwen van de lvoorwerpen, door d' ogen vertoont, ontfangen, tot de gezontheit dienstig is, zo zullen zy, de voorwerpen, van de welken zy veröorzaakt word, schoon, en de genen, die een strijdige beweging voortbrengen, lelijk noemen. Wijders, de voorwerpen, die door middel van de neusgaten het mgevoel bewegen, worden van hen welriekend, of stinkend genoemt: de genen, die door de tong bewegen,


hebben de naam van zoet of bitter, smakelijk of onsmakelijk, enz. Eindelijk, de nvoorwerpen, die door d' oren de zenuwen raken, worden gezegt geluit, gedruis, of oaangename klank te geven, door de welke de menschen zo verre van 't speur zijn afgeweken, dat zy geloven dat God ook vermaak in paangename klank heeft: ja men vind qWijsbegerigen zelven, die zich rvroedgemaakt hebben dat de shemelsche bewegingen een zoete overëenstemming maken: alle welke dingen klarelijk genoech tonen dat yder mensch van de dingen, naar de tgesteltheit van zijn brein, geöordeelt, of liever dat hy udaandoeningen van wd'inbeelding voor de dingen zelven aangezien heeft. 't Is dieshalven geen wonder, (om dit ook in 't voorbygaan t'aanmerken) dat onder de menschen zo veel xverschillen, als wy bevinden, ontstaan zijn, daar uit ook eindelijk het ytwijffeldom is gesproten. Want hoewel de menschelijke lighamen in veel dingen overëenkomen, zo verschillen zy echter in zeer veel anderen. En dieshalven, 't geen, dat aan d' een goet schijnt, word van d'ander quaat geächt, dat by d'een wel in ordening is, word vah d'ander verwart gehouden, en 't geen, dat by d' een aangenaam schijnt, is by d' ander onäangenaam: en dus met veel andere dingen, van de welken ik hier niet zal spreken, zo om dat dit de plaats niet is, om daar af voordachtelijk te handelen, als om dat alle menschen dit genoech ondervonden hebben. Hier uit spruiten ook deze spreekwoorden, zo veel hoofden, zo veel zinnen; dat yder meent dat zijn uil een valk is, en dat 'er niet minder verschil in de verstanden, dan in de smaken is. Deze spreuken tonen genoech dat de menschen naar de gesteltheit van hun harssenen van de dingen oordeelen, en dat zy de dingen eerder zinbeelden, dan averstaan. Want indien zy de dingen hadden verstaan, zo zouden zy alle (ik neem de bWiskunde tot getuige) daar af, indien niet aangelokt, ten minsten overtuigt zijn.

natuur zijn gevolgt en voortgebracht; waar uit zijn dan zo veel onvolmaaktheden in de natuur gesproten? te weten het bederf der dingen, zelfs tot stinkens toe, de lelijkheit, die ons doet walgen, de verwarring, het quaat, de zonde, enz. Maar men kan hen, gelijk ik gezegt heb, lichtelijk wederleggen. Want de volmaaktheit der dingen, moet naar hun natuur en vermogen alleen geächt worden; en de dingen zijn daaröm niet meer, of min volmaakt, om dat zy aan de. omenschelijke zinnen aangenaam zijn, of de zelfden quetsen, noch ook daaröm, dat zy voor de menschelijke natuur dienstig zijn, of de zelfde tegenstreven. Maar aan de genen, die vragen waaröm God alle menschen niet zodanig heeft geschapen, dat zy door 't beleit van de reden alleen bestiert worden? zal ik niet anders antwoorden, dan om dat aan hem geen pstoffe heeft ontbroken om alles van de hoogste tot de laegste trap van volmaaktheit te scheppen, of, om eigentlijker te spreken, om dat de wetten van zijn natuur zich zo wijt uitgestrekt hebben, dat zy genoegsaam waren om alles voort te brengen, dat van enig qonëindig verstant bevat kan worden; gelijk ik in de zestiende rVoorstelling van dit deel betoogt heb.

Darde Deel Der zedekunst. Van de Natuur en Oorsprong der hartstochten.

DE genen, die vande ade Hartstochten, en van der menschen regel van leven geschreven hebben, schijnen ten meestendeel niet van naturelijke zaken, die de gemene wetten der natuur volgen, maar van zaken, die buiten de natuur zijn, te handelen; ja zy schijnen de menschen in de natuur, gelijk een heerschappy in een heerschappy, te bevatten. Want zy geloven dat de mensch eerder bd' ordening der natuur ontroert en verwart, dan volgt, en dat hy volkome macht in zijn cwerkingen heeft, en dat zy van niemant anders, als van hem zelf, dbepaalt worden. Wyders, zy eigenen d' oorzaak van de menschelijke onmacht, en onbestandigheit niet aan de gemene macht der natuur toe, maar ik weet niet aan welk gebrek van de menschelijke natuur, de welke zy dieshalven bewenen, belachen, verächten, of, 't welk ten meestendeel gebeurt, vervloeken; en de geen, die d' onmacht van de menschelijke cziel welspreekentlijker, of scherpzinniglijker kan overhalen en uitmaken, word als goddelijk gehouden. Daar ontbreeken echter geen zeer voortreffelijke mannen, (aan




welker arbeit en naerstigheit wy belijden grotelijks verplicht te zijn) die eer veel voortreffelijke dingen van de rechte regel van te leven geschreven, en raden, die vol voorzichtigheit zijn, aan de menschen gegeven hebben: maar niemant, by mijn weten, heeft tot noch toe de ware natuur der dHartstochten, en hun krachten ebepaalt, noch wat, in tegendeel, de fziel vermag in de zelfden te bezadigen. Ik weet wel dat de zeer vermaarde Descartes schoon hy ook gelooft heeft dat de ziel in haar gdoeningen volkome macht heeft, echter heeft gepoogt de menschelijke hhartstochten door hun eerste oorzaken te verklaren, en gezamentlijk de middel te tonen, daar door de ziel volkome heerschappy over de hartstochten zou konnen hebben: maar hy doet (immers naar mijn oordeel) niets anders, dan dat hy de scherpzinnigheit van zijn groot vernuft ten toon stelt; gelijk ik op zijn plaats zal tonen. Want ik wil my weêr tot de genen keren, die liever de hartstochten en doeningen der menschen willen vervloeken, of belachen, dan verstaan. Aan dezen zal het, zonder twijffel, wonderlijk schijnen, dat ik my onderneem de zonden der menschen, en hun ongerijmtheden, volgens het gebruik der hMeetkundigen, te verhandelen, en naar zekere reden die dingen wil ibetogen, de welken tegen de reden strijden, en die, gelijk zy uitroepen, ydel, ongerijmt en afschuwelijk zijn. Maar dit is mijn reden en regel: In de natuur geschied niets, dat aan haar tot gebrek toegeëigent kan worden. Want de natuur is altijt de zelfde, en haar kracht en vermogen van te werken overäl een en de




zelfde; dat is, de wetten en regelen der natuur, volgens de welken alle dingen geschieden, en van d' een in d' ander kvorm veränderen, zijn overäl en altijt de zelfden; en dieshalven moet de reden en regel van de natuur der dingen, hoedanig zy ook zijn, te verstaan, een en de zelfde wezen, namelijk naar de wetten en regelen van d' algemene natuur. De lHartstochten dan van Haat, Gramschap, Nijt, enz. in zich zelven aangemerkt, volgen uit de zelfde nootzakelijkheit en kracht der natuur, als d' andere bezondere dingen, en erkennen dieshalven zekere oorzaken, door de welken zy verstaan worden, en hebben zekere feigenschappen, even waerdig tot onze kennis, als d'eigenschappen van alle andere dingen, door welker aanschouwing alleen wy vermaakt worden. Ik zal dan van de natuur en krachten der mHartstochten, en van 't vermogen der nziel over de zelfden op de zelfde wijze handelen, volgens de welken ik in 't voorgaande van God, en van de ziel heb gehandelt, en de menschelijke ldoeningen en mlusten evenëens aanmerken, als of men van nlijnen, oplatten, of van plighamen handelde.
Indien wy dan rd' evenmatige oorzaak van enige dezer saandoeningen konnen wezen, zo versta ik by thartstocht udoening; andersins wlijdingen.

Onze oziel doet sommige dingen, maar sommigen plijd zy: namelijk, voor zo veel zy qevenmatige denkbeelden heeft, voor zo veel doet zy nootzakelijk enige dingen; en




voor zo veel zy ronëvenmatige denkbeelden heeft, voor zo veel lijd zy ook nootzakelijk enige dingen.
Enige denkbeelden van yder tmenschelijke ziel zijn uevenmatig, en enigen wverminkt en xverwart; volgens het yByvoegsel van de veertigste Voorstelling in het tweede deel. Doch de zdenkbeelden, die in iemants ziel aevenmatig zijn, zijn evenmatig in God, voor zo veel hy de bwezentheit van de zelfde cziel stelt; volgens de dToegift van d' elfde eVoorstelling in het tweede deel. Wijders, die fdenkbeelden, de welken in de ziel gonëvenmatig zijn, zijn ook (volgens de zelfde Toegift) hevenmatig in God, niet voor zo veel hy alleenlijk de iwezentheit van de zelfde ziel, maar ook voor zo veel hy gezamentlijk de ziel der andere dingen in zich begrijpt. Wijders, uit yder kgestelt denkbeelt moet nootzakelijk enig lgewrocht volgen; (volgens de zevenëndartigste Voorstelling in 't eerste deel) van welk gewrocht God md'evenmatige oorzaak is: (bezie d' eerste nBepaling van dit deel) niet voor zo veel hy oonëindig is; maar voor zo veel hy met dat gestelt denkbeelt paangedaan aangemerkt word; bezie de negende Voorstelling in het tweede deel. Maar van dat qgewrocht, van 't welk God d' oorzaak is, voor zo veel hy met een rdenkbeelt, dat in iemants ziel evenmatig is, aangedaan is; van dat gewrocht is de zelfde ziel d'evenmatige oorzaak; volgens de sToegift van d' elfde Voorstelling in het tweede deel. Dieshalven, onze tziel (volgens de tweede uBepaling van dit deel) voor zo veel zy wevenmatige denkbeelden heeft, doet nootzakelijk enige dingen; 't welk het eerste was. Wijders, al 't geen, 't welk nootzakelijk uit het denkbeelt volgt, dat in God evenmatig is, niet voor zo veel hy alleenlijk de ziel van een enig mensch, maar voor zo veel hy de zielen van andere dingen, gezamentlijk met de ziel van de zelfde mensch, in zich heeft; daar af (volgens de zelfde xToegift van d' elfde nVoorstelling in het tweede deel) is de ziel van die zelfde mensch niet yd'evenmatige oorzaak, maar ten deel: en dieshalven (volgens de tweede zBepaling van dit deel) lijd de ziel, voor zo veel zy aonëvenmatige denkbeelden heeft, nootzakelijk enige dingen; 't welk het tweede was.
Hier uit volgt dat de ziel zo veel te meer clijdingen onderworpen is, als zy meer donëvenmatige denkbeelden heeft; en in tegendeel, dat zy zo veel te meer dingen werkt, als zy meer evenmatige denkbeelden heeft.

Het lighaam kan de fziel niet tot denken, noch de ziel het lighaam tot beweging, noch tot rust, noch tot iets anders (zo 'er iets anders is) gbepalen.
Alle iwijzen van denken hebben God tot oorzaak, voor zo veel hy een kdenkende zaak is, en niet voor zo veel hy door een andere ltoeëigening verklaart word; volgens de zeste Voorstelling in het tweede deel. Dit dan, 't welk de mziel tot denken nbepaalt, is een owijze van denken, en niet van puitgestrektheit: dat is, (volgens d' eerste qBepaling in het tweede deel) geen lighaam; 't welk het eerste was. Wijders, de rbeweging en srust des lighaams moet uit enig ander lighaam spruiten, 't welk ook van een ander lighaam tot beweging, of tot rust bepaalt heeft geweest. En zeker, al 't geen, dat in een lighaam ontstaat, moet uit God ontstaan, voor zo veel hy, met enige twijze van uitgestrektheit, en niet voor zo veel hy met enige uwijze van denken waangedaan, aangemerkt word: (volgens de zelfde zeste Voorstelling van het tweede deel) dat is, het kan niet uit de yziel voortkomen, die (volgens d' elfde zVoorstelling van het tweede deel) een wijze van denken is; 't welk het tweede was.
Deze dingen worden klarelijker uit het geen verstaan, 't welk in het Byvoegsel van de zevende bVoorstelling in het tweede deel gezegt is: namelijk, dat de cziel en d't lighaam een en 't zelfde ding is, 't welk nu onder de etoeëigening van fdenking, en dan onder die van guitgestrektheit bevat word. Hier uit spruit het dat hd' ordening, of de isamenschakeling der dingen een en de zelfde is, 't zy de natuur onder deze, of onder die toeëigening word bevat; en by gevolg dat d' ordening der kdoeningen en llijdingen van onz lighaam van natuur gelijk is met d' ordening der doeningen en lijdingen van de mziel; 't welk ook uit de nwijze blijkt, daar door wy de twaalfde oVoorstelling van het tweede deel betoogt hebben.

doet, de welken alleenlijk van de wil der ziel, en van de kunst van te denken rafhangen. En zeker, niemant heeft tot noch toe sbepaalt wat het lighaam vermag: dat is, d' ervarentheit heeft tot noch toe aan niemant geleert, wat het lighaam, uit de wetten der natuur alleen, voor zo veel zy slechs lighamelijk aangemerkt word, kan doen, en wat het niet kan doen, 't en zy het van de ziel bepaalt word. Want niemant kent tot noch toe het tgebou des lighaams zo naaukeuriglijk, dat hy alle des zelfs uampten en bedieningen heeft konnen verklaren: ik zwijg noch dat in de stomme beesten veel dingen aangemerkt worden, die de menschelijke wschranderheit verre overtreffen, en dat de xwandelslapers in hun slaap veel dingen doen, die zy, wakker zijnde, niet zouden darren aanvangen; 't welk klarelijk genoech toont dat het lighaam zelf, uit de wetten van zijn natuur alleen, veel dingen vermag, over de welken zijn yziel zelf verwondert is. Wijders, niemant weet op welke zwijze, en door welke amiddelen de ziel het lighaam beweegt, noch hoe veel trappen van beweging zy aan 't lighaam kan mededelen, en met hoe grote gezwintheit het zelfde bewegen. Hier uit volgt dan dat de menschen, als zy zeggen dat deze, of die bdoening des lighaams uit de ziel spruit, die heerschappy over 't lighaam heeft, niet weten wat zy zeggen, en niets anders doen, dan met schone woorden belijden, dat zy, zonder verwondering, van de ware oorzaak van die doening onkundig zijn. Maar, zullen zy zeggen, 't zy men weet, of niet weet door welke middelen de cziel het lighaam beweegt, men ondervind echter dat het lighaam donmachtig en onbequaam zou zijn, zo de menschelijke ziel niet bequaam was om te denken, en uit te vinden: wijders, dat men ondervind dat zo wel te spreken, als te zwijgen in de macht van de ziel alleen bestaat, en veel andere dingen, van de welken men dieshalven gelooft dat zy van 't besluit der ziel afhangen. Wat het eerste aangaat, ik vraag hen, of d' ervarentheit ook niet leert, dat, indien in tegendeel het lighaam eonmachtig en onbequaam is, de ziel ook niet te gelijk onmachtig en onbequaam is. Want als het lighaam door de slaap rust, zo is de ziel ook daar meê in slaap, en heeft geen fmacht van te denken gelijk dan, als zy wakker is. Wijders, ik geloof dat alle menschen ondervonden hebben dat de ziel niet altijt even bequaam is om op een zelfde gvoorwerp te denken, maar dat, gelijk het lighaam bequamer is om het hbeelt van dit, of dat voorwerp daar in te verwekken, de ziel ook in dier voegen bequamer is om dit, of dat voorwerp t' aanschouwen. Maar, zullen zy zeggen, d' oorzaken der gebouwen, schilderijen,


en diergelijke dingen, die door menschelijke kunst alleen worden gemaakt, konnen niet van de wetten der natuur alleen, voor zo veel zy slechs lighamelijk aangemerkt word, afgeleid worden; en het menschelijk lighaam zou niet machtig wezen om enige kerk te bouwen, zo het niet van de iziel bepaalt en geleid word. Maar ik heb alreê getoont dat zy niet weten wat het lighaam vermag, of wat uit de kbeschouwing van des zelfs natuur alleen lafgeleid kan worden, en dat zy zelven bevinden dat zeer veel dingen uit de wetten der natuur alleen geschieden, van de welken zy gelooft zouden hebben dat zy nooit konden geschieden, dan uit de bestiering van de ziel; gelijk die dingen zijn, de welken van de mwandelslapers in hun slaap worden gedaan, en daar over zy, wakker geworden, zich verwonderen. Ik voeg hier by het gebou zelf van 't menschelijk lighaam, 't welk alle de gebouwen, die door menschelijke kunst gemaakt zijn, zeer verre in kunst overtreft; ik zwijg noch dat, gelijk ik hier voor getoont heb, uit de natuur, onder welke ntoeëigening ook aangemerkt, onëindige dingen volgen. Voorts, wat het tweede betreft, zeker, het zou veel beter met de menschelijke zaken gestelt zijn, zo het zo wel in de macht van de mensch stond te zwijgen, als te spreken. Maar d' ervarentheit leert meer dan genoech, dat de menschen niets minder in hun macht hebben, dan de tong, en niets minder vermogen, als hun olusten te matigen. Hier uit spruit het dat de menschen ten meestendeel geloven, dat wy alleenlijk die dingen vrywilliglijk doen, die wy pals ter loop begeren, om dat de begeerte der zelfder dingen lichtelijk door de geheugenis van enig ander ding, daar aan wy dikwijls gedenken, qingetrokken kan worden, maar geensins de genen, die wy met grote toegenegentheit begeren, en die niet door de geheugenis van een ander ding gestilt konnen worden. Maar indien wy niet hadden ondervonden dat wy veel dingen doen, van de welken wy namaals berou hebben, en dat wy dikwijls, te weten als wy door strijdige rhartstochten bestreden worden, beter dingen zien, en erger volgen, zo zou 'er niets wezen, 't welk ons zou beletten te geloven dat wy alles svrywijlliglijk doen. Dus gelooft een kint dat het de melk vrywilliglijk begeert, een vergramde jongen dat hy wraak wil, en een blode dat hy de vlucht begeert. Wijders, een dronke mensch gelooft dat hy met een vrywillig besluit van de ziel die dingen spreekt, de welken hy, sedert nuchter geworden, wel zou willen dat hy gezwegen had. In dezer voegen geloven de sporelozen, klappers, kinderen, en veel diergelijken, dat zy met een tvrywillig besluit spreken, hoewel zy echter de drift van te


spreken, die zy hebben, niet konnen intomen: in voegen dat d' ervarentheit zelve met geen minder klaarblijkelijkheit, als de reden, leert dat de menschen zich om deze oorzaken alleen vry achten, om dat zy van hun werken kundig zijn, en d' oorzaken, van de welken zy ubepaalt worden, niet weten, en wijders geloven dat de wbesluiten van de ziel niets anders zijn, dan de xlusten zelven, die daarom verscheiden zijn, naar de verscheide ygeschiktheden des lighaams. Want yder matigt alles naar zijn zhartstocht; en daarënboven de genen, die van strijdige hartstochten bestreden worden, weten niet wat zy willen: maar de genen, die van geen hartstocht worden bewogen, worden zeer lichtelijk herwaarts en derwaarts gedreven. Zeker, alle deze dingen tonen klarelijk, dat zo wel het abesluit van de ziel, als de blust, en de cbepaling des lighaams gelijk van natuur zijn, of liever een en de zelfde zaak, die wy, als zy onder de dtoeëigening van edenking aangemerkt, en daar door verklaart word, fbesluit noemen, en als men haar onder de gtoeëigening van huitgestrektheit aanmerkt, en van de wetten der beweging en rust afleid, met de benaming van ibepaling aanwijzen; 't welk noch klarelijker uit het geen zal blijken, dat wy nu zullen zeggen. Want iets anders is 't geen, dat ik hier voornamelijk aangemerkt wil hebben, namelijk dat wy niets uit het kbesluit der ziel konnen doen, 't en zy wy daar aan gedenken. Tot een voorbeelt, wy konnen niet een woort spreken, 't en zy wy daar aan gedenken. Wijders, aan enig ding te gedenken, of het zelfde te vergeten bestaat niet in de vrije lmacht van de mziel. Dieshalven gelooft men dat dit alleen in de macht van de ziel staat, dat wy de zaak, aan de welke wy gedenken, alleenlijk uit het nbesluit van de ziel konnen zwijgen, of daar af spreken. Maar als wy dromen dat wy spreken, zo geloven wy dat wy uit een ovry besluit der ziel spreken; en echter spreken wy niet, of zo wy spreken, dit geschied uit een pgewillige beweging des lighaams. Voorts, wy dromen dat wy voor de menschen enige dingen verbergen, en dit met het zelfde besluit van de ziel, daar door wy, wakker zijnde, die dingen, de welken wy weten, verzwijgen. Eindelijk, wy dromen dat wy, uit een besluit van de ziel, enige dingen doen, die wy, wakker zijnde, niet zouden darren bestaan: en dieshalven zou ik wel gaerne willen weten, of in de ziel tweederhande slach van besluiten plaats hebben, namelijk, 't een qingebeeld, en 't ander rvry. Indien wy niet zo verre buiten 't spoor willen hollen, zo moeten wy nootzakelijk toestaan dat dit sbesluit van de ziel, 't welk men gelooft vry te wezen, niet van td' inbeelding


zelve, of van de geheugenis onderscheiden word, en niets anders is, als deze ubevestiging, die van w't denkbeelt, voor zo veel het een denkbeelt is, nootzakelijk ingesloten word: (bezie de negenënveertigste xVoorstelling van het tweede deel) en dus verre spruiten deze besluiten van de ziel door de zelfde nootzakelijkheit in de ziel, als de denkbeelden der dingen, die ywarelijk wezentlijk zijn. De genen dan, die geloven dat zy uit een zvry besluit van de ziel spreken, of zwijgen, of iets doen, slapen en dromen met ope ogen.

De bdoeningen van de cziel spruiten uit dd' evenmatige denkbeelden alleen; en de elijdingen hangen van fd' onëvenmatige denkbeelden alleen af.
Voorëerst, het geen, 't welk de hwezentheit van de ziel maakt, is niets anders, dan het idenkbeelt van 't lighaam, 't welk kdadelijk wezentlijk is; volgens d' elfde en dartiende Voorstelling van het tweede deel) en dit denkbeelt word, (volgens de vijftiende Voorstelling van het tweede deel) uit veel anderen te zamen gezet, van de welken sommigen (volgens de lToegift van d' achtëndartigste Voorstelling in het tweede deel) mevenmatig, en sommigen (volgens de nToegift van de negenëntwintigste Voorstelling in het tweede deel) oonëvenmatig zijn. Al 't geen dan, dat uit de natuur van de ziel volgt, en van 't welk de ziel de naaste oorzaak is, door de welke dit verstaan moet worden, moet nootzakelijk uit het evenmatig, of uit het onëvenmatig denkbeelt volgen. Maar voor zo veel de ziel (volgens d' eerste Voorstelling van dit deel) ponëvenmatige denkbeelden heeft, voor zo veel lijd zy nootzakelijk; dieshalven, de qdoeningen van de ziel volgen uit rd'evenmatige denkbeelden alleen; en daaröm lijd de ziel alleenlijk, om dat zy onëvenmatige denkbeelden heeft; gelijk wy voorgaven.
Wy zien dan dat de tlijdingen niet tot de uziel toegepast worden, dan voor zo veel zy iets heeft, dat wontkenning xinsluit, of voor zo veel zy voor een deel der natuur aangemerkt word, 't welk door zich zelf, zonder anderen, niet klarelijk en onderscheidelijk bevat kan worden: en door deze middel zou ik konnen tonen, dat de ylijdingen op de zelfde wijze tot de bezondere dingen, als tot de ziel, toegepast, en door geen andere middel bevat konnen worden.


Maar mijn oogmerk is, van de zmenschelijke ziel alleen te handelen.

Geen ding kan vernietigt worden, dan van een uitterlijke oorzaak.
Deze Voorstelling blijkt uit zich zelf: want de cbepaling van yder ding bevestigt de dwezentheit van de zaak, en ontkent haar niet; of stelt de wezentheit van de zaak, en neemt haar niet wech. Terwijl wy dan alleenlijk op de zaak zelve, en niet op d' uitwendige oorzaken merken, zo zullen wy in de zelfde niets konnen vinden, dat haar zou konnen vernietigen; gelijk wy voorgestelt hebben.

De dingen zijn voor zo veel strijdig van natuur, dat is, konnen voor zo veel niet in een zelfde fonderwerp zijn, voor zo veel 't een het ander kan vernietigen.
Want indien zy met malkander konden overëenkomen, of gezamentlijk in een zelfde onderwerp wezen, zo zou in een zelfde honderwerp iets konnen zijn, dat het zelfde zou konnen vernietigen; 't welk (volgens de voorgaande Voorstelling) ongerijmt is.

Yder ding poogt, voor zo veel als 't in zich is, in zijn iwezen te volharden.
Want de bezondere dingen zijn kwijzen, door de welken Gods ltoeëigeningen op een zekere en bepaalde wijze uitgedrukt worden; (volgens de mToegift van de vijfëntwintigste nVoorstelling in het eerste deel) dat is, (volgens de vierëndartigste Voorstelling van het eerste deel) de dingen, die Gods macht, daar door God is en werkt, op een zekere en bepaalde wijze uitdrukken; en geen ding heeft in zich iets, daar af het vernietigt kan worden, of 't welk zijn owezentlijkheit wechneemt; volgens de vierde Voorstelling van dit deel: maar in tegendeel stelt zich (volgens de voorgaande Voorstelling) tegen al 't geen, dat des zelfs wezentlijkheit kan wechneemen, en poogt dieshalven zo veel, als het kan, en als 't in zich heeft, in zijn wezen te blijven; gelijk te betogen stond.

De qpoging, door de welke yder ding in zijn rwezen poogt te volharden, is niets anders, dan de sdadelijke wezentheit.
Uit de ugestelde wezentheit van yder ding volgen nootzakelijk enige dingen; volgens de zesendartigste Voorstelling van 't eerste deel: en de dingen vermogen niets anders, dan dit, 't welk uit hun bepaalde natuur nootzakelijk volgt; volgens de negenëntwintigste Voorstelling van 't eerste deel. Dieshalven, de wmacht, of de xpoging van yder ding, daar door het of alleen, of met anderen iets doet, of poogt te doen, dat is, (volgens deze zeste Voorstelling) de macht, of de poging, daar door het poogt in zijn wezen te blijven, is niets anders, dan de ygestelde, of zdadelijke wezentheit van het ding zelf; gelijk voorgestelt wierd.

De apoging, door de welke yder ding in zijn bwezen poogt te blijven, sluit geen ceindige, maar een donbepaalde tijt in.
Want indien zy een bepaalde tijt insloot, die de during van het ding bepaalde, zo zou uit d'enige macht zelve, daar door het ding fwezentlijk is, volgen dat het ding, na die bepaalde tijt, niet wezentlijk zou konnen wezen, maar vernietigt moest worden. Doch dit is ongerijmt; volgens de vierde Voorstelling van dit deel. De poging dan, door de welke het ding wezentlijk is, sluit geen bepaalde tijt in: maar in tegendeel, dewijl, (volgens de zelfde vierde Voorstelling van dit deel) zo het van geen uitwendige oorzaak vernietigt word, de zelfde macht, daar door het nu wezentlijk is, altijt voortvaart wezentlijk te zijn, zo sluit deze poging een onbepaalde tijt in; gelijk te betogen stond.

De hziel, zo wel voor zo veel zy klare en onderscheide, als voor zo veel zy verwarde idenkbeelden heeft, poogt door zekere onbepaalde during in haar kwezen te blijven, en is van deze haar poging bewust.
De lwezentheit van de ziel mbestaat uit nevenmatige en oonevenmatige denkbeelden, gelijk wy in de darde Voorstelling van dit deel getoont hebben; en poogt dieshalven (volgens de zevende Voorstelling van dit deel) zo wel voor zo veel zy deze, als voor zo veel zy die denkbeelden heeft, in haar pwezen te volharden, en dit (volgens d'achtste Voorstelling van dit deel) door zekere onbepaalde during. Maar dewijl de qziel, (volgens de drieëntwintigste Voorstelling van het tweede deel) door de rdenkbeelden der saandoeningen van 't lighaam nootzakelijk meêwustig van zich is, zo is dan, (volgens de zevende Voorstelling van dit deel) de ziel tmeêwustig van haar pogingen; 't welk te betogen stond.
Deze wpoging, als men haar tot de ziel alleen toepast, word xwil genoemt; maar als men haar gelijkelijk tot de ziel, en tot het lighaam toepast, zo voert zy de naam van ylust, die dieshalven niets anders is, dan de zwezentheit zelve van de mensch, uit welker natuur nootzakelijk die dingen volgen, die tot haar behoudenis dienstig zijn; en zo verre is de mensch abepaalt tot de zelfden te doen. Wijders, tusschen blust en cbegeerte is geen onderscheit, dan dat de begeerte deurgaans tot de menschen toegepast word, voor zo veel zy dmeêwustig van hun elust zijn, en kan dieshalven dus bepaalt worden; namelijk, de fbegeerte is een glust met der zelfder hmedeweting. Uit alle deze dingen dan blijkt, dat wy niets pogen, willen, begeren noch betrachten, om dat wy dit goet oordeelen te wezen: maar dat wy, in tegendeel, daaröm iets goet oordeelen te zijn, om dat wy het zelfde pogen, willen, begeren en betrachten.

Het kdenkbeelt, 't welk de lwezentlijkheit van onz lighaam ontkent, kan in onze ziel geen plaats hebben, maar strijd daar tegen.
Al 't geen, dat onz lighaam kan vernietigen, kan in 't zelfde geen plaats hebben, (volgens de vijfde Voorstelling van dit deel) en dieshalven kan het ndenkbeelt van die zaak in God geen plaats hebben, voor zo veel hy het denkbeelt van onz lighaam heeft; (volgens de oToegift van de negende Voorstelling in het tweede deel) dat is


(volgens d' elfde en dartiende Voorstelling van het tweede deel) het pdenkbeelt van dat ding kan in onze ziel geen plaats hebben: maar in tegendeel, dewijl (volgens d' elfde en dartiende qVoorstelling van het tweede deel) het eerste, 't welk de rwezentheit van de ziel stelt, het denkbeelt van 't lighaam is, dat swarelijk wezentlijk is, zo is 't eerste en voornaamste der poging van onze tziel, (volgens de zevende Voorstelling van dit deel) de uwezentlijkheit van onz lighaam te bevestigen: en dieshalven, het wdenkbeelt, 't welk de wezentlijkheit van onz lighaam loghent, strijd tegen onze ziel, enz. gelijk voorgestelt wierd.

Al 't geen, 't welk onze lighaams macht van te doen en te werken vermeerdert, of vermindert, bevordert, of intoomt; het denkbeelt van dat ding vermeerdert, of vermindert, bevordert, of beteugelt de macht van te denken van onze ziel.
Deze Voorstelling blijkt uit de zevende Voorstelling van het tweede deel, of ook uit de veertiende Voorstelling van het zelfde deel.
Wy zien dan dat de ziel grote veränderingen kan lijden, en nu tot meerder, en dat tot minder volmaaktheit overgaan; welke ylijdingen aan ons de zhartstochten van blijschap en droefheit verklaren. Ik zal dan vervolgens by blijschap die alijding verstaan, door de velke de bziel tot groter volmaaktheit, en by droefheit die lijding, daar door zy tot minder volmaaktheit overgaat. Wijders, de chartstocht van dblijschap, gezamentlijk tot de ziel en 't lighaam toegepast, noem ik ekitteling, of fvrolijkheit, en die van gdroefheit htreurigheit, of inaargeestigheit. Doch hier staat aan te merken, dat de kkitteling en ltreurigheit tot de mensch toegepast word, als een van zijn delen meer dan d' anderen aangedaan is; en mvrolijkheit en nnaargeestigheit, als zy alle gezamentlijk aangedaan zijn. Voorts, wat obegeerte is, heb ik in p't Byvoegsel van de negende qVoorstelling in dit deel verhaalt: en behalven deze drie ken ik geen andere voorname rhartstocht; want in 't volgende zal ik tonen, dat d' anderen uit deze drie spruiten. Doch eer ik wijder voortga, zo lust het my hier de tiende Voorstelling van dit deel bredelijker te verklaren, op dat men


klarelijker zou verstaan, op welke wijze het een sdenkbeelt tegen 't ander strijd.

De ziel poogt, zo veel als haar mogelijk is, die dingen in te beelden, de welken des lighaams svermogen van te doen, of te werken vermeerderen, of bevorderen.
Zo lang het menschelijk lighaam met die twijze is aangedaan, de welke de natuur van enig uitterlijk lighaam insluit, zo lang zal de menschelijke ziel het zelfde lighaam, als tegenwoordig, beschou-
wen; (volgens de zeventiende Voorstelling in het tweede deel) en by gevolg, (volgens de zevende Voorstelling van het tweede deel) zo lang de menschelijke ziel enig uitterlijk lighaam als tegenwoordig aanschout, dat is (volgens het uByvoegsel van de zelfde Voorstelling) inbeeld, zo lang is het menschelijk lighaam met die wwijze aangedaan, de welke de natuur van des zelfs uitterlijk lighaam insluit; en dieshalven, zo lang de xziel die dingen inbeeld, de welken onzes lighaams vermogen van te doen, of te werken vermeerderen, of bevorderen, zo lang is het lighaam met die ywijzen aangedaan, de welken des zelfs vermogen van te doen, of te werken vermeerderen, of bevorderen; (bezie d' eerste zVerëissching van dit deel) en by gevolg (volgens d' elfde aVoorstelling van dit deel) zo lang het vermogen van te denken in de ziel vermeerdert, of bevordert word; en dieshalven (volgens de zeste, of negende Voorstelling van dit deel) poogt de ziel, zo veel als zy kan, de zelfde dingen in te beelden; gelijk te betogen stond.

Terwijl de ziel die dingen inbeeld, de welken des lighaams verrmogen van te doen, of te werken verminderen, of intomen, zo poogt zy, zo veel als zy kan, aan die dingen te gedenken, de welken der zelfder bwezentlijkheit uitsluiten.
Zo lang de ziel iets zodanig inbeeld, zo lang word het vermogen der ziel, en des lighaams vermindert, of ingetoomt: (gelijk wy in de voorgaande Voorstelling betoogt hebben) en echter zal dit zo lang ingebeeld worden, tot dat de ziel iets anders inbeeld, 't welk de tegenwoordige dwezentlijkheit van dit uitsluit; (volgens de zeventiende eVoorstelling van het tweede deel) dat is, gelijk wy alreê getoont hebben, het vermogen van de ziel, en van 't lighaam word zo lang vermindert, of ingetoomt, tot dat de ziel iets anders inbeeld, 't welk de wezentlijkheit van dit uitsluit, en 't welk de ziel (volgens de negende Voorstelling van dit deel) zo veel, als haar mogelijk is, zal pogen in te beelden, of daar aan te gedenken; gelijk te betogen stond.
Hier uit volgt, dat de ziel een afkeer heeft van dingen in te beelden, de welken haar, en des lighaams vermogen verminderen, of intomen.
Hier uit verstaan wy klarelijk wat liefde, en wat haat is. Namentlijk, de hliefde is niets anders, dan een iblijschap, die van het kdenkbeelt van een uitterlijke oorzaak verzelt word; en de lhaat niets anders, dan een mdroefheit, die van het denkbeelt van een uitterlijke oorzaak verzelt is. Wy zien wijders, dat de geen, die bemint, nootzakelijk poogt het geen, dat hy bemint, tegenwoordig te hebben, en te bewaren, en in tegendeel, dat de geen, die haat, het geen, daar op hy haat heeft, poogt te verdrijven, en te vernietigen. Maar van dit alles zullen wy hier na bredelijker spreken.

Indien de ziel eens van twee nhartstochten te gelijk oaangedaan heeft geweest, als zy daar na van een van beiden aangedaan zal worden, zo zal zy ook van d' ander worden aangedaan.
Indien het menschelijke lighaam eenmaal te gelijk van twee lighamen qaangedaan heeft geweest, zo zal de ziel namaals, als zy een van hen beide inbeeld, terstont ook aan d' ander gedenken: (volgens d' achtiende Voorstelling van het tweede deel.) Maar rd' inbeeldingen der ziel wijzen meer de sgesteltheit van onz lighaam aan, dan de natuur der uitterlijke lighamen; volgens de tweede tToegift van de zestiende uVoorstelling in het tweede deel: dieshalven, indien het lighaam, en by gevolg de ziel, (bezie de darde wBepaling van dit deel) eenmaal met twee xhartstochten te gelijk aangedaan heeft geweest, als het daar na van een van hen beide aangedaan zal worden, zo zal het ook van 't ander aangedaan worden; 't welk te betogen stond.

Yder ding kan by toeval oorzaak van yblijschap, zdroefheit, of abegeerte wezen.
Laat ons stellen dat een ziel van twee bhartstochten te gelijk caangedaan word, namentlijk van een, die haar dmacht van te doen, of te werken noch vermeerdert, noch vermindert; en van een ander, die de zelfde of vermeerdert, of vermindert: (bezie d' eerste eVerëissching van dit deel) uit de voorgaande fVoorstelling blijkt,


dat, als de ziel namaals van gene, als haar ware oorzaak, die (volgens gd'onderstelling) door zich haar macht van te denken noch vermeerdert, noch vermindert, aangedaan zal worden, zy terstont ook van deze andere, die haar macht van te denken vermeerdert, of vermindert, dat is (volgens het hByvoegsel van d'elfde Voorstelling in dit deel) van iblijschap, of van kdroefheit, aangedaan zal worden: en in dezer voegen zal die zaak, niet door zich, maar door toeval, oorzaak van blijschap of droefheit zijn. En door deze middel kan men lichtelijk tonen, dat die zaak by toeval oorzaak van lbegeerte kan wezen, gelijk wy voorgaven.
Uit dit alleen, dat wy enige zaak met de nhartstocht van blijschap, of droefheit, van de welke zy geen owerkende oorzaak is, aangeschout hebben, konnen wy de zelfde beminnen, of haten. Want hier uit alleen geschied het (volgens de veertiende pVoorstelling van dit deel) dat de qziel, met deze zaak namaals in te beelden, dpor de rhartstocht van blijschap, of van droefheit aangedaan word; dat is (volgens het sByvoegsel van d'elfde Voorstelling in dit deel) dat het vermogen van de ziel, en van 't lighaam, vermeerdert, of vermindert word, enz. en by gevolg (volgens de twaalfde Voorstelling van dit deel) dat de ziel de zelfde zaak begeert in te beelden, of (volgens de tToegift van de dartiende Voorstelling in dit deel) een afkeer daar af heeft: dat is (volgens het uByvoegsel van de dartiende wVoorstelling in dit deel) dat zy de zelfde bemint, of haat; 't welk te betogen stond.
Hier uit verstaan wy, hoe het kan geschieden dat wy enige dingen beminnen, of haten, zonder enige oorzaak, die aan ons bekent is, maar alleenlijk (gelijk men zegt) door ytoegenegentheit en zafkeerlijkheit. En hier toe moeten ook die avoorwerpen, de welken ons met bblijschap, of met cdroefheit aandoen, toegepast worden, alleenlijk hier om, dat zy iets gelijk met de dvoorwerpen hebben, die ons gemenelijk met de zelfde ehartstochten aandoen; gelijk ik in de volgende fVoorstelling zal tonen. Ik weet wel dat de Schrijvers, die d' eersten deze namen van gtoegenegentheit en hafkeerlijkheit ingevoert hebben, met de zelfden zekere verborge ihoedanigheden der dingen hebben willen aanwijzen: Maar echter geloof ik dat het aan ons vrystaat by de zelfden de bekende, of openbare hoedanigheden te verstaan.

Hier uit alleen, dat wy ons inbeelden, dat enig ding iets heeft, dat gelijk is met het lvoorwerp, 't welk de ziel gemenelijk met blijschap, of met droefheit maandoet, hoewel het geen, daar door de zaak met het voorwerp gelijk is, niet nd' uitwerkende oorzaak van deze ohartstochten is; hier uit alleen, zeg ik, zullen wy echter die zaak of beminnen, of haten.
Wy hebben dit, 't welk gelijk is met het qvoorwerp, in 't voorwerp zelf (by ronderstelling) met de shartstocht van blijschap, of van droefheit aangeschout. En dieshalven, (volgens de veertiende tVoorstelling van dit deel) als de uziel met des zelfs beelt waangedaan zal worden, zo zal zy ook terstont met deze, of die hartstocht aangedaan worden: en by gevolg, de zaak, die wy bevatten dit zelfde te hebben, zal (volgens de vijftiende Voorstelling van dit deel) by toeval oorzaak van blijschap, of droef heit wezen: in voegen dat (volgens de voorgaande xToegift) wy de zelfde, schoon dit, daar door het met het yvoorwerp gelijk is, niet zd'uitwerkende oorzaak dezer ahartstochten is, echter zullen beminnen, of haten; gelijk te betogen stond.

Indien wy ons inbeelden dat de zaak, die ons gemenelijk met de bhartstocht van droefheit caandoet, iets gelijk heeft met een andere, die ons gemenelijk met een even grote hartstocht van blijschap aandoet, zo zullen wy de zelfde te gelijk haten en beminnen.
Want deze zaak is (volgens ed'onderstelling) door zich oorzaak van droefheit: en (volgens het fByvoegsel van de dartiende gVoorstelling in dit deel) voor zo veel wy ons de zelfde met deze hhartstocht inbeelden, haten wy haar; en voor zo veel wy ons daerënboven inbeelden dat zy iets heeft, 't welk met het ander gelijk is, dat ons gemenelijk met even grote hartstocht van blijschap iaandoet, met even grote poging van blijschap zullen wy haar beminnen; (volgens de voorgaande Voorstelling) en dieshalven zullen wy gelijkelijk de zelfde haten en beminnen: 't welk te betogen stond.
Deze lgesteltenis van de ziel, namelijk, die uit twee strijdige mhartstochten spruit, word nvlotheit, of wankelheit van gemoed genoemt, de welke dieshalven op de hartstocht haar opzicht heeft, gelijk de otwijffeling op pd'inbeelding; bezie het qByvoegsel van de vierenveertigste rVoorstelling in het tweede deel: en de svlotheit, of wankelheit des gemoeds, en de ttwijffeling verschillen niet van malkander, dan in meerder en minder. Maar hier staat aan te merken dat ik (in de voorgaande Voorstelling) deze uvlotheden, of wankelheden des gemoeds van oorzaken heb afgeleid, die door zich oorzaak van d'een, en by toeval oorzaak van d'ander whartstocht zijn: 't welk ik daaröm gedaan heb, om dat zy dus gemakkelijker uit de voorgaanden afgeleid konnen worden: en niet om dat ik ontken dat de vlotheden, of wankelheden des gemoeds ten meestendeel uit het xvoorwerp voortkomen, 't welk yd'uitwerkende oorzaak van de beide zhartstochten is. Want het menschelijk lighaam (volgens d'eerste aVerëissching in het tweede deel) bestaat uit zeer veel bondeeligen van verscheide natuur, en kan dieshalven (volgens d'eerste cKundigheit na het darde dVoorbewijs, 't welk achter de dartiende eVoorstelling in het tweede deel te zien is) van een en het zelfde lighaam op zeer veel en verscheide wijzen faangedaan worden: en in tegendeel, dewijl een en het zelfde ding op veel wijzen aangedaan kan worden, zo kan ook een en het zelfde deel des lighaams op verscheide wijzen aangedaan worden. Uit het welk wy lichtelijk konnen begrijpen, dat een en het zelfde gvoorwerp d'oorzaak van veel en strijdige hhartstochten kan wezen.

De menschword van het beelt van de voorgaande, of toekomende zaak met de zelfde khartstocht van blijschap en droefheit aangedaan, als van het beelt van de tegenwoordige zaak.
Zo lang de mensch van het beelt van enige zaak maangedaan word, zo aanschout hy de zaak als tegenwoordig, schoon zy niet nwezentlijk is; (volgens de zeventiende Voorstelling in het tweede deel, met der zelfder oToegift) en beeld het zich niet in als alreê voorby, of toekomende, dan voor zo veel des zelfs beelt aan het beelt van de voorgaande, of toekomende tijt gevoegt is. (bezie het




pByvoegsel van de vierënveertigste qVoorstelling in het tweede deel) Dieshalven, het beelt van de zaak, in zich alleen aangemerkt, is het zelfde, 't zy zy op de toekomende, of op de verlede, of op de tegenwoordige tijt toegepast word; dat is (volgens de rToegift van de zestiende sVoorstelling in het tweede deel) des lighaams tgesteltenis, of uhartstocht is de zelfde, 't zy het beelt is van een voorgaande, of toekomende, of tegenwoordige zaak; en dieshalven is de whartstocht van blijschap en droefheit de zelfde, 't zy het beelt is van een voorgaande, of toekomende, of tegenwoordige zaak; gelijk te betogen stond.
Ik noem een zaak voor zo veel verlede, of toekomende, als wy van de zelfde yaangedaan geweest hebben, of aangedaan zullen worden. Tot een voorbeelt, voor zo veel wy de zelfde gezien hebben, of zien zullen, voor zo veel verheugt zy ons, of zal ons verheugen, heeft zy ons beledigt, of zal ons beledigen, enz. Want voor zo veel wy ons de zelfde dus inbeelden, voor zo veel bevestigen wy der zelfder zwezentlijkheit: dat is, het lighaam word van geen ahartstocht aangedaan, die de bwezentlijkheit van de zaak uitsluit en dieshalven (volgens de zeventiende cVoorstelling in het tweede deel) word het lighaam door het beelt van de zelfde zaak op de zelfde wijze aangedaan, als of de zaak zelve tegenwoordig was. Maar dewijl echter dikwijls gebeurt dat de genen, die veel dingen beproeft hebben, dvlot en in waggeling zijn, zo lang zy de zaak als toekomende, of verlede aanschouwen, en deurgaans aan d'uitgang van de zaak twijffelen; (bezie het eByvoegsel van de vierënveertigste Voorstelling in het tweede deel) zo gebeurt het dat de fhartstochten, die uit gelijke beelden der dingen spruiten, niet zeer bestandig zijn, maar dat zy dikwijls door de beelden der andere dingen ontroert worden, tot dat de menschen van d' uitgang van de zaak zeker zijn.
Uit de dingen, die nu gezegt zijn, verstaan wy wat ghoop, hvrees, igerustheit, kwanhoop, lvreucht en mknaging van geweten is. Want de hoop is niets anders, dan een onbestandige nblijschap, uit het beelt van een toekomende, of verlede zaak gesproten, van welker uitgang wy twijffelen. De vrees, in tegendeel, is een onbestandige odroef heit, ook uit het beelt van een twijffelachtige zaak gesproten. Wijders, indien de ptwijffeling dezer qhartstochten wechgenomen word, zo word uit hoop gerustheit, en uit vrees


wanhoop; namentlijk blijschap, of droefheit, uit het beeelt van de zaak gesproten, die wy gevreest, of gehoopt hebben. Voorts, de rvreucht is een sblijschap, uit het beelt van een voorgaande zaak gesproten, van welker uitgang wy getwijffelt hebben. Eindelijk, de tknaging van geweten is een udroefheit, tegen de wvreucht gestelt.

Degeen, die zich inbeeld dat het geen 't welk hy bemint, vernietigt word, zal zich bedroeven; en zich verblijden, zo het bewaart word.

De zziel poogt zo veel, als zy kan, die dingen in te beelden, de welken des lighaams vermogen van te doen vermeerderen, of bevorren; (volgens de twaalfde aVoorstelling van dit deel) dat is (volgens het bByvoegsel van der zelfder Voorstelling) de dingen, die zy bemint. Marr d' inbeelding word van die dingen gevordert en geholpen, de welken de cwezentlijkheit van de zaak stellen, en, in tegendeel, van die dingen ingetoomt, de welken de wezentlijkheit van de zaak uitsluiten; volgens de zeventiende dVoorstelling van het tweede deel: dieshalven, de beelden der dingen, de welken de wezentlijkheit van de beminde zaak stellen, helpen en bevorderen de epoging der fziel, door de welke zy de beminde zaak poogt in te beelden; dat is (volgens het gByvoegsel van d' elfde Voorstelling in dit deel) doen de ziel met blijschap aan: in tegendeel, de beelden, die de hwezentlijkheit van de beminde zaak uitsluiten, tomen de zelfde poging der ziel in; dat is, (volgens het zelfde Byvoegsel) doen de ziel met droefheit aan. De geen dan, die zich inbeeld dat het geen, 't welk hy bemint, vernietigt word, zal zich bedroeven, enz. gelijk te betogen stond.

De geen, die zich inbeeld dat het geen, 't welk hy haat, vernietigt word, zal zich verblijden.

De lziel (volgens de dartiende Voorstelling van dit deel) poogt die dingen in te beelden, de welken de mwezentlijkheit der zaken, door de welken des lighaams vermogen van te doen vermindert, of ingetoomt word, uitsluiten; dat is (volgens het nByvoegsel van de zelfde Voorstelling) poogt die dingen in te beelden, de welken de


wezentlijkheit der zaken, die zy haat, uitsluiten: en dieshalven, het beelt van de zaak, die de wezentlijkheit van 't geen uitsluit, 't welk; van de ziel gehaat word, helpt en bevordert deze opoging der ziel; dat is (volgens het Byvoegsel van d' elfde Voorstelling in dit deel) doet de ziel met pblijschap aan. De geen dan, die zich inbeeld dat het geen, 't welk hy haat, vernietigt word, zal zich verblijden; gelijk te betogen stond.

De geen, die zich inbeeld dat het geen, 't welk hy bemint, met blijschap, of met droefheit aangedaan is, zal ook met blijschap, of met droefheit aangedaan worden: en deze beide rhartstochten zullen in de minnaar groter, of kleinder wezen, naar dat zy beide groter, of kleinder in de beminde zaak zijn.

De beelden der dingen, (gelijk wy in de negentiende Voorstelling van dit deel betoogt hebben) die de twezentlijkheit van de beminde zaak stellen, helpen en bevorderen de upoging van de ziel, daar door zy de beminde zaak zelve poogt in te beelden. Maar de blijschap stelt de wezentlijkheit van de blijde zaak, en zo veel te groter, als de whartstocht van blijschap groter is: (want daar is, volgens het xByvoegsel van d' elfde yVoorstelling in dit deel, een zovergang tot een groter volmaaktheit) dieshalven, het beelt der blyschap van de beminde zaak in de minnaar helpt en bevordert de poging van de ziel zelve; dat is (volgens het Byvoegsel van d' elfde Voorstelling in dit deel) doet de minnaar met blijschap aan, en met zo veel te groter blijschap, als deze ahartstocht in de beminde zaak groter heeft geweest; 't welk het eerste was. Wijders, voor zo veel enig ding met droefheit aangedaan word, voor zo veel word het vernietigt, en zo veel te meer, als het met groter droefheit aangedaan word; volgens het zelfde bByvoegsel van d' elfde Voorstelling in dit deel: dieshalven (volgens de negentiende Voorstelling in dit deel) de geen, die zich inbeeld dat het geen, 't welk hy bemint, met droefheit word aangedaan, zal ook met droefheit aangedaan worden, en met zo veel te groter droefheit, als deze chartstocht groter in de beminde zaak geweest zal hebben; gelijk voorgestelt was.

Indien wy ons inbeelden dat iemant een zaak, die wy beminnen, met blijschap aandoet, zo zullen wy met liefde tot




hem aangedaan worden. Indien, in tegendeel, wy ons inbeelden dat de zelfde deze zaak met droefheit aandoet, zo zullen wy ook met haat tegen hem aangedaan worden.

De geen, die de zaak, de welke wy beminnen, met blijschap, of met droefheit aandoet, doet ons ook met blijschap, of met droefheit aan; namelijk, zo wy ons de beminde zaak met blijschap, of met droefheit aangedaan inbeelden; volgens de voorgaande Voorstelling. En deze blijschap, of droefheit word in ons onderstelt met het fdenkbeelt van een uitterlijke oorzaak verzelt te zijn: dieshalven, (volgens de dartiende Voorstelling in dit deel) indien wy ons inbeelden dat iemant een ding, 't welk wy beminnen, met blijschap, of met droefheit aandoet, zo zullen wy tegen de zelfde met liefde, of met haat aangedaan worden; 't welk te betogen stond.
D' eenentwintigste iVoorstelling verklaart aan ons, wat kmedelijden is, die wy konnen bepalen, dat het is een droefheit, uit eens anders schade gesproten. Maar ik weet niet met welke naam de blijschap, die uit eens anders goet spruit, genoemt moet worden. Voorts, de liefde tot de geen, die aan een ander wel gedaan heeft, zullen lwy gunst, en, in tegendeel, de haat tegen de geen, die aan iemant quaat gedaan heeft, meuvelneeming noemen. Eindelijk staat aan te merken, dat wy niet alleenlijk nmedelijden met die zaak hebben, de welke wy beminnen; (gelijk wy in de voorgaande eenëntwintigste oVoorstelling hebben getoont) maar ook met de gene, die wy te voren met geen genegentheit gevolgt hebben, zo wy de zelfde ons gelijk oordeelen: (gelijk wy hier na zullen tonen) en dat wy dieshalven ook de geen begunstigen, die aan 't gelijke wel gedaan heeft, en, in tegendeel, ons tegen de geen vergrammen, die 't gelijke schade aangedaan heeft.

De geen, die zich het geen, dat hy haat, met droefheit aangedaan inbeeld, zal zich verblijden: integendeel, indien hy zich het zelfde met blijschap aangedaan te zijn inbeeld, zo zal hy zich bedroeven: en deze beide phartstochten zullen groter of kleinder wezen, naar dat des zelfs strijdige hartstocht groter of kleinder in 't geen is, dat hy haat.

Voor zo veel een hatelijke zaak met droefheit aangedaan word, voor zo veel word zy vernietigt, en zo veel te meer, als zy met groter droefheit word aangedaan; volgens het rByvoegsel van d' elfde sVoorstelling in dit deel. De geen dan, die (volgens de twintigste Voorstelling van dit deel) zich een zaak, die hy haat, met droefheit aangedaan inbeeld, zal in tegendeel met blijschap aangedaan worden, en met zo veel te groter blijschap, als hy zich inbeeld dat de hatelijke zaak met groter droefheit aangedaan is; 't welk het eerste was. Wijders, de blijschap stelt twezentlijkheit van de blijde zaak, (volgens het zelfde uByvoegsel van d'elfde wVoorstelling in dit deel) en zo veel te groter, als de blijschap groter word bevat. Indien iemant zich inbeeld dat de geen, die hy haat, met blijschap aangedaan is, zo zal (volgens de dartiende Voorstelling van dit deel) deze xinbeelding zijn ypoging intomen; dat is, (volgens het Byvoegsel van d' elfde Voorstelling in dit deel) de geen, die haat, zal met droefheit aangedaan worden, enz. 't welk te betogen stond.
Deze blijschap kan naauwelijks bestandig, en zonder enige strijt des gemoeds wezen. Want (gelijk ik terstont in de zevenëntwintigste Voorstelling, zal tonen) voor zo veel hy zich inbeeld een zaak, hem gelijk, met de ahartstocht van droefheit aangedaan te worden, voor zo veel moet hy zich ook bedroeven; en recht anders, zo hy zich inbeeld dat de zelfde met blijschap aangedaan word. Maar wy merken hier op de haat alleen.

Indien wy ons inbeelden dat iemant een zaak, die wy haten, met blijschap aandoet, zo worden wy ook met haat tegen hem aangedaan. Maar indien wy, daarëntegen, ons inbeelden dat de zelfde de zelfde zaak met droefheit aandoet, zo worden wy met liefde tot hem aangedaan.

Deze Voorstelling word op de zelfde wijze betoogt, als de tweeëntwintigste Voorstelling van dit deel, die men na te zien heeft.
Deze en diergelijke dhartstochten van haat worden op de enijt toegepast, die dieshalven niets anders is, dan de fhaat zelf voor


zo veel de zelfde aangemerkt word dat zy de mensch in dier voegen geschikt maakt, dat hy in eens anders quaat vermaak schept, en, in tegendeel, dat hy zich over des zelfs goet bedroeft.

Wy pogen dit alles van ons, en van de beminde zaak te bevestigen, 't welk wy ons inbeelden dat ons, of de beminde zaak met blijschap aandoet; en, in tegendeel, dit alles t' ontkennen, 't welk wy ons inbeelden dat ons, of de beminde zaak met droefheit aandoet.

Dit, 't welk wy ons inbeelden dat de beminde zaak met blijschap, of met droefheit aandoet, doet ons ook met blijschap, of met droefheit aan; volgens d' eenëntwintigste Voorstelling van dit deel: maar de ziel poogt, (volgens de twaalfde Voorstelling van dit deel) zo veel als haar mogelijk is, die dingen, de welken ons met blijschap aandoen, in te beelden, dat is (volgens de zeventiende Voorstelling van het tweede deel, en des zelfs Toegift) als tegenwoordig t'aanschouwen, en in tegendeel (volgens de dartiende Voorstelling van dit deel) de dingen, die ons met droefheit aandoen, en der zelfder iwezentlijkheit uit te sluiten. Dieshalven, wy pogen van ons, en van de beminde zaak dit alles te bevestigen, 't welk wy ons inbeelden dat ons, of de beminde zaak met blischap aandoet; en in tegendeel, gelijk te betogen stond.

Wy pogen van de zaak, die wy haten, al 't geen te bevestigeu, 't welk wy ons inbeelden dat haar met droefheit aandoet, en in tegendeel dat t' ontkennen, 't welk wy ons inbeelden dat haar met blijschap aandoet.

Deze kVoorstelling, volgt uit de drieëntwintigste Voorstelling, gelijk de voorgaande uit d' eenëntwintigste Voorstelling van dit deel.
Wy zien dat hier door lichtelijk gebeurt, dat de mensch van zich, en van de beminde zaak hoger gevoelt, dan billijk is, en in tegendeel, van de zaak, die hy haat, laeger gevoelt. Deze minbeelding,


als zy haar opzicht op de mensch heeft, die hoger van zich gevoelt, dan billijk is, word nverwaantheit genoemt, en is zeker slach van osporeloosheit, om dat de mensch met ope ogen droomt dat hy alle die dingen vermag, de welken hy door d' inbeelding alleen bekoomt, en die hy dieshalven als pzakelijk aanschout, en zich daar over verheugt, zo lang hy die dingen zich niet kan inbeelden, de welken der zelfder qwezentlijkheit uitsluiten, en zijn vermogen van te doen rbepalen. De sverwaantheit dan is een blijschap, hier uit gesproten, dat de mensch hoger, dan billijk is, van zich gevoelt. Wijders, de blijschap, die hier uitspruit, dat de mensch van een ander hoger, dan billijk is, gevoelt, word tachting, en eindelijk die blijschap, de welke hier uitspruit, dat hy van een ander laeger gevoelt, dan billijk is, uverachting genoemt.

Hier uit, dat wy ons inbeelden dat een zaak, ons gelijk, en die wy met geen xhartstocht vervolgt hebben, met enige hartstocht aangedaan word, worden wy met gelijke hartstocht aangedaan.

De zbeelden der dingen zijn ad'aandoeningen van 't menschelijk lighaam, welker bdenkbeelden d'uitterlijke lighamen als tegenwoordig aan ons vertonen; (volgens het cByvoegsel van de zeventiende dVoorstelling in het tweede deel) dat is (volgens de zestiende Voorstelling van het tweede deel) welker edenkbeelden de natuur van onz lighaam, en te gelijk de tegenwoordige natuur van 't uitterlijk lighaam finsluiten. Indien dan de natuur van 't uitterlijk lighaam met de natuur van onz lighaam gelijk is, zo zal het denkbeelt van 't uitterlijk lighaam, 't welk wy inbeelden, een gaandoening onzes lighaams, die met d' aandoening van 't uitterlijk lighaam gelijk is, hinsluiten; en by gevolg, indien wy ons inbeelden dat iemant, ons gelijk, met enige ihartstocht aangedaan is, zo zal deze kinbeelding een laandoening, met deze aandoening onzes lighaams gelijk, uitdrukken. Dieshalven, hier uit, dat wy ons inbeelden dat enig ding, ons gelijk, met enige mhartstocht aangedaan word, worden wy met een zelfde hartstocht, als dat ding zelf, aangedaan. Maar indien wy een zaak, ons gelijk, haten, zo worden wy dus verre (volgens de drieëntwintigste nVoorstelling van dit deel) met een ohartstocht, die daar tegen strijdig is, aangedaan, en niet met een gelijke; gelijk voorgestelt wierd.
Deze qnavolging van rhartstochten, op de droefheit toegepast, word smedelijden, (bezie hier af het tByvoegsel van de tweeëntwintigste uVoorstelling in dit deel) en, op de wbegeerte toegepast, xnayvering genoemt; de welke dieshalven niets anders is, dan de begeerte van enig ding, de welke in ons hier uit geboren word, dat wy ons inbeelden dat anderen, ons gelijk, de zelfde begeerte hebben.

Indien wy ons inbeelden dat iemant een zaak, ons geljk, en de welke wy met geen zhartstocht nagejaagt hebben, met blijschap aandoet, zo zullen wy met liefde tot hem aangedaan worden: in tegendeel, indien wy ons inbeelden dat de zelfde de zelfde zaak met droefheit aandoet, zo zullen wy met haat tot hem aangedaan worden.

Dit word op de zelfde wijze uit de voorgaande aVoorstelling betoogt, als de tweeëntwintigste Voorstelling van dit deel uit d'eenentwintigste Voorstelling.

Wy konnen een zaak, daar wy deernis meê hebben, niet om dat der zelfder celende ons met droefheit aandoet.

Want indien wy daarom de zelfde konden haten, zo zouden wy (volgens de drieëntwintigste Voorstelling van dit deel) ons uit der zelfder droefheit verblijden; 't welk tegen ed'onderstelling is.

Wy zullen, zo veel als ons mogelijk is, pogen de zaak daar over wy deernis hebben, van elende te verlossen.

Het geen, 't welk de zaak, daar over wy deernis hebben, met droefheit aandoet, doet ons ook met gelijke droefheit aan; volgens de voorgaande hVoorstelling. En dieshalven zullen wy pogen al het geen, dat de iwezentlijkheit van die zaak wechneemt, of dat de zaak vernietigt, te gedenken; (volgens de dartiende Voorstelling van dit deel) dat is (volgens het kByvoegsel van de negende Voorstelling in dit deel) wy zullen trachten dit te vernietigen, of wy zullen bepaalt worden tot dit te vernietigen: en dieshalven zullen wy pogen de zaak, daar over wy deernis hebben, van haar elende te verlossen; 't welk te betogen stond.
Deze wil, of deze mluft van wel te doen, die hier uit spruit, dat wy deernis over de zaak hebben, aan de welke wy weldaat willen doen, word ngoetwilligheit genoemt, de welke dieshalven niets anders is, dan een obegeerte uit pmedelijden gesproten. Voorts, wat de liefde en haat tot de geen aangaat, die de zaak, de welke wy ons inbeelden ons gelijk te zijn, goet of quaat aangedaan heeft, bezie hier af het qByvoegsel van de tweeëntwintigste Voorstelling in dit deel.

Wy pogen al 't geen te bevorderen, 't welk wy ons inbeelden tot sblijschap dienstig te zijn, en in tegendeel al 't geen af te weren, of te vernietigen, 't welk wy ons inbeelden tot tdroefheit te konnen strekken.
Wy pogen, zo veel als wy konnen, het geen in te beelden, dat wy ons inbeelden tot blijschap te konnen strekken: (volgens de twaalfde wVoorstelling van dit deel) dat is, (volgens de zeventiende Voorstelling van het tweede deel) wy zullen pogen, zo veel als ons mogelijk is, het zelfde als tegenwoordig, of als xwarelijk wezentlijk zijnde, t' aanschouwen. Maar de poging van de ziel, of het vermogen in te denken, en gezamentlijk de natuur is gelijk met des lighaams poging, of macht in te werken; gelijk klarelijk volgt uit de yToegift van de zevende zVoorstelling, en uit de Toegift van d' elfde Voorstelling in het tweede deel. Dieshalven pogen wy avolstrektelijk dat het zelfde bwezentlijk zy, of ('t welk, volgens het cByvoegsel van de negende Voorstelling in dit deel, het zelfde is) wy hebben 'er trek toe, en doen 'er onze best om, 't welk het eerste was. Voorts, indien wy dit, 't welk wy geloven oorzaak van droefheit te zijn, dat is, (volgens het Byvoegsel van de dartiende Voorstelling in dit deel) indien wy ons inbeelden dat dit, 't welk wy haten, vernietigt word, zo zullen wy ons verblijden; volgens de twintigste Voorstelling in dit deel: en dieshalven zullen wy (volgens 't eerste deel van deze Voorstelling) het zelfde pogen te vernietigen, of (volgens de dartiende Voorstelling van dit deel) van ons af te weren, op dat wy het zelfde niet als tegenwoordig zouden aanschouwen; 't welk het tweede was.

Wy zullen ook pogen al 't geen te doen, 't welk, gelijk wy+ ons inbeelden, de menschen met blijschap aanschouwen; en, in tegendeel, zy zullen een afkeer hebben van het geen te doen, van 't welk de menschen, gelijk wy ons inbeelden, een afkeer hebben.

Hier uit, dat wy ons inbeelden dat de menschen iets beminnen, of haten, zullen wy het zelfde beminnen, of haten; (volgens de zevenentwintigste fVoorstelling in dit deel) dat is, (volgens het gByvoegsel van de dartiende Voorstelling in dit deel) daar door zelfs zullen wy ons over de tegenwoordigheit van die zaak of verblijden, of bedroeven: en dieshalven (volgens de voorgaande Voorstelling) zullen wy pogen al 't geen te doen, 't welk, gelijk wy ons inbeelden, de menschen beminnen, of met blijschap aanschouwen, enz. gelijk te betogen stond.
Deze ipoging van iets te doen, en ook van iets na te laten, alleenlijk daarom, op dat wy aangenaam aan de menschen zouden wezen, word kroemzucht genoemt; voornamelijk als wy zo gratiglijk pogen het gemeen volk te behagen, dat wy, met onze, of eens anders schade, enige dingen pogen te doen, of na te laten: andersins heeft zy gemenelijk de naam van lheusheit Wijders, ik noem die blijschap mlof, met de welke wy ons de ndoening van een ander inbeelden, daar meê hy gepoogt heeft ons te verheugen, en in tegendeel olafter die droefheit, daar door wy een pafkeer van zijn bedrijf hebben.

Indien iemant iets gedaan heeft, 't welk, gelijk hy zich inbeeld, d' anderen met blischap aandoet, deze, van zijn rdenkbeelt, als des zelfs oorzaak, verzelt, zal met blijschap aangedaan worden, of zich zelf met blijschap aanschouwen. In tegendeel, indien hy iets doet, 't welk, gelijk hy zich inbeeld, d' anderen met droefheit aandoet, zo zal hy zich zelf met droefheit aanschouwen.

De geen, die zich inbeeld dat hy d' anderen met blijschap, of met


droefheit aandoet, zal daar door (volgens de zevenëntwintigste tVoorstelling in dit deel) met blijschap, of met droefheit aangedaan worden. Maar dewijl de mensch (volgens de negentiende en drieëntwintigste Voorstelling van het tweede deel) van zich zelf umeêwustig is door wd' aandoeningen, door de welken hy tot doen xbepaalt word, zo zal de geen, die iets gedaan heeft, 't welk, gelijk hy zich inbeeld, d' anderen met blijschap aandoet, van blijschap, met ybewustheit van zich zelf, als d' oorzaak van zijn blijschap, aangedaan worden, of zich zelf met blijschap aanschouwen: en in tegendeel, gelijk voorgestelt is.
Dewijl de liefde (volgens het Byvoegsel van de dartiende aVoorstelling in dit deel) een blijschap is, die van het bdenkbeelt van een uitterlijke zaak verzelt is, zo zal dan deze blijschap en droef heit zeker cslach van liefde en haat wezen. Maar vermits de liefde en haat tot d' uitterlijke dvoorwerpen toegepast worden, zo zullen wy deze ehartstochten met andere namen aanwijzen: te weten, wy zullen de blijschap, van het fdenkbeelt van een innerlijke oorzaak verzelt, groem, en de droef heit, hier tegen strijdig, hschaamte noemen; ik wil zeggen dat, als de blijschap, of droefheit hier uit spruit, de mensch meent dat hy geprezen, of gelastert word: andersins zal ik de blijschap, van het denkbeelt van een inwendige oorzaak verzelt, met de naam van igerustheit op zich zelf, en de droefheit, daar tegen strijdig, met de naam van kberou aanwijzen. Wijders, dewijl het (volgens de lToegift van de zeventiende Voorstelling in het tweede deel) gebeuren kan dat de blijschap, met de welke iemant zich inbeeld d' anderen aan te doen, alleenlijk minbeeldig is, en (volgens de vijfëntwintigste nVoorstelling van dit deel) yder poogt alles zich in te beelden, 't welk hy meent dat hem met blijschap aandoet, zo kan lichtelijk gebeuren, dat de oroemrijke verwaant is, en zich inbeeld dat hy by alle menschen aangenaam is, als hy aan alle tot een last verstrekt.

Indien wy ons inbeelden dat iemant iets bemint, begeert, of haat, 't welk wy zelf beminnen, begeren, of haten, zo zullen wy daarom die zaak stantvastiglijker beminnen, enz. Maar indien wy ons inbeelden dat hy een afkeer of tegenheit van 't geen heeft, dat wy beminnen, of in tegendeel, dat hy




't geen bemint, 't welk wy haten, zo zullen wy zekere pvlotheit des gemoeds lijden.
Hier om alleen, dat wy ons inbeelden dat iemant iets bemint, zullen wy het beminnen; volgens de zevenëntwintigste rVoorstelling van dit deel: maar wy onderstellen dat wy, zonder dit, het zelfde beminnen; zo koomt 'er dan nieuwe oorzaak by de liefde, van de welke zy gequeekt word; en dieshalven zullen wy dit, dat wy beminnen, hier door stantvastelijker beminnen. Wijders, hier uit, dat wy ons inbeelden dat iemant een afkeer van iets heeft, daaröm zullen wy 'er ook een afkeer af hebben; volgens de zelfde Voorstelling. Maar indien wy sonderstellen dat wy ter zelfde tijt het zelfde beminnen, zo zullen wy ter zelfde tijt het zelfde beminnen, en te gelijk af keerig daar af wezen, of (volgens het tByvoegsel van de zeventiende Voorstelling in dit deel) uvlotheit des gemoeds lijden; gelijk te betogen stond.
Hier uit, en uit d' achtëntwintigste xVoorstelling van dit deel volgt dat yder, zo veel als hem mogelijk is, poogt dat yder het geen, 't welk hy zelf bemint, zal beminnen, en dat hy ook het geen, 't welk hy haat, zal haten. Hier uit spruit dit van de yDichter: wy minnaars hopen gezamentlijk, en vrezen gezamentlijk; straf en onbuigsaam is hy, die het geen bemint, 't welk van een ander gelaten word.
Deze apoging van uit te werken dat yder het geen, 't welk hy zelf bemint, of haat, zal goet keuren, is, warelijk broemzucht. (Bezie het Byvoegsel van de negenëntwintigste Voorstelling in dit deel) En dieshalven zien wy dat yder van natuur begeert dat d' anderen naar zijn zin en verstant leven. En dewijl zy alle gezamentlijk hier naar trachten, zo zijn zy aan malkander een beletsel; en dewijl zy alle van alle geprezen, of bemint willen zijn, zo haten zy elkänder.

Indien wy ons inbeelden dat iemant zich over een zaak verheugt, die een alleen kan genieten, zo zullen wy pogen te weeg te brengen dat hy die zaak niet geniet.
Hier uit alleen, dat wy ons inbeelden dat iemant over enige zaak verheugt is, zullen wy (volgens de zevenëntwintigste wVoorstelling




van dit deel, met der zelfder eerste xToegift) die zaak bemminen, en ons daar mede begeren te vermaken: maar (volgens yd' onderstelling) wy beelden ons in dat dit aan deze blijschap hinderlijk is, dat hy zich over die zaak verheugt; en dieshalven zullen wy (volgens d'achtëntwintigste Voorstelling van dit deel) pogen dat hy de zelfde niet geniet; 't welk te betogen stond.
Wy zien dan dat het met de natuur der menschen deurgaans in dier voegen is gestelt, dat zy medelijden met de genen hebben, die in een quade staat staan, en dat zy de genen benijden, die voorspoedig zijn; en (volgens de voorgaande aVoorstelling) met zo veel te groter haat, als zy de zaak, die zy zich inbeelden, dat van een ander genoten word, meer beminnen. Wy zien wijders dat uit de zelfde beigenschap van de menschelijke natuur, uit de welke volgt dat de menschen cmedelijdig zijn, ook volgt dat zy dnijdig en eroemzuchtig zijn. Eindelijk, indien wy met d' ervarentheit zelve te raat willen gaan, wy zullen bevinden dat zy dit alles leert, voornamelijk zo wy op d' eerste jaren van onz leven zullen merken. Want wy bevinden dat de kinderen, om dat hun lighaam geduriglijk als fin gelijk gewicht is, hier om alleen lachen, of huilen, om dat zy anderen zien lachen of huilen; en voorts, al 't geen, dat zy anderen zien doen, begeren zy terstont na te volgen, en willen eindelijk voor zich al 't geen, met het welk, gelijk zy zich inbeelden, anderen zich verheugen: namelijk, om dat de beelden der dingen, gelijk wy gezegt hebben, gd' aandoeningen van 't lighaam zelven zijn, of de hwijzen, door de welken het menschelijk lighaam van d' uitwendige oorzaken word aangedaan, en geschikt tot dit, of dat te doen.

Als wy een zaak, ons gelijk, beminnen, zo pogen wy, zo veel als ons mogelijk is, te maken dat zy ons ook bemint.
Wy pogen ons de zaak, die wy beminnen, zo veel, als ons mogelijk is, boven d' anderen in te beelden; volgens de twaalfde Voorstelling van dit deel) Indien dan de zaak ons gelijk is, zo zullen wy (volgens de negenëntwintigste Voorstelling van dit deel) pogen haar met blijschap boven d' anderen aan te doen; of wy zullen, zo veel als ons mogelijk is, pogen te weeg te brengen dat de beminde zaak, van blijschap, lin 't byzijn van onz denkbeelt, aangedaan word;


dat is, (volgens het mByvoegsel van de dartiende Voorstelling in dit deel) dat zy ons weêr bemint; gelijk te betogen stond.

Hoe wy ons inbeelden dat de beminde zaak met groter ohartstocht tot ons aangedaan is, hoe wy meer daar op zullen roemen.
Wy pogen (volgens de voorgaande Voorstelling) zo veel als ons mogelijk is, dat de beminde zaak ons weêr bemint; dat is (volgens het qByvoegsel van de dartiende Voorstelling in dit deel) dat de beminde zaak van blijschap, rin 't by zijn van onz denkbeelt, aangedaan word. Hoe wy ons dan inbeelden dat de beminde zaak om onzent wil met groter blijschap aangedaan is, hoe deze poging ook meer geholpen en bevordert word; dat is (volgens d' elfde sVoorstelling in dit deel, met der zelfder tByvoegsel) hoe wy met groter blijschap aangedaan worden. Maar, gelijk wy ons hier over verblijden, dat wy een ander, ons gelijk, met blijschap aandoen, zo aanschouwen wy ons zelven met blijschap; volgens de dartigste Voorstelling van dit deel. Dieshalven, hoe wy ons inbeelden dat de beminde zaak met groter uhartstocht tot ons aangedaan is, hoe wy ons zelven met groter blijschap zullen aanschouwen; of (volgens het Byvoegsel van de dartigste Voorstelling in dit deel) hoe wy meer zullen roemen; 't welk te betogen stond.

Indien iemant zich inbeeld dat de beminde zaak met de zelfde, of een enger bant van vrientschap, daar meê hy de zelfde alleen genoot, een ander aan zich voegt, zo zal hy met haat tot de beminde zaak zelve aangedaan worden, en haar aan die ander benijden.
Hoe iemant zich inbeeld dat de beminde zaak met groter liefde tot hem aangedaan is, hoe hy meer zal roemen; (volgens de voorgaande Voorstelling) dat is, (volgens het xByvoegsel van de dartigste yVoorstelling in dit deel) zich verblijden. En dieshalven zal hy (volgens d' achtëntwintigste Voorstelling in dit deel) pogen zo veel, als hem mogelijk is, zich in te beelden dat de beminde zaak op het engste aan hem is verbonden; welke zpoging, of alust noch aan-
gequeekt word, zo hy zich inbeeld dat een ander het zelfde voor hem begeert; volgens d' eenëndartigste Voorstelling van dit deel. Maar men onderstelt dat deze poging, of blust door het beelt van de beminde zaak zelve, verzelt van het beelt van de geen, de welk van de beminde zaak word aangehaalt, ingetoomt word. Dieshalven zal hy (volgens het cByvoegsel van d' elfde Voorstelling in dit deel) daar door zelf met droefheit, die met het ddenkbeelt van de beminde zaak, als der zelfder oorzaak, verzelt is, en te gelijk met het beelt van die ander aangedaan worden; dat is, (volgens het Byvoegsel van de dartiende Voorstelling in dit deel) hy zal met haat tot de beminde zaak aangedaan worden, en te gelijk ook tot die ander, (volgens de eToegift van de vijftiende fVoorstelling in dit deel) die hy (volgens de drieëntwintigste Voorstelling in dit deel) daaröm zal benijden, om dat hy door de beminde zaak vermaakt word; gelijk te betogen stond.
Deze hhaat tot de beminde zaak, aan de inijt gevoegt, word kyverzucht, of jeloersheit genoemt, de welke dieshalven niets anders is, dan een lvlotheit des gemoeds, te gelijk uit liefde en haat gesproten, met het denkbeelt van een ander verzelt, die benijd word. Wijders, deze haat tot de beminde zaak zal groter zijn, naar maat van de blijschap, daar meê md' yverzuchtige, uit de weêrkeerige liefde van de beminde zaak, gemenelijk aangedaan word, en ook naar maat van de nhartstocht, met de welk hy tot de geen aangedaan was, die, naar zijn inbeelding, van de beminde zaak aangehaalt. Want indien hy hem haat, zo zal hy daar door ook (volgens de vierëntwintigste oVoorstelling in dit deel) de beminde zaak haten, om dat hy zich inbeeld dat het geen, 't welk hy haat, haar met blijschap aandoet; en ook (volgens de pToegift van de vijftiende Voorstelling in dit decl) hierom, dat hy gedwongen is het beelt van de beminde zaak by het beelt van de geen, die hy haat, te voegen. Deze zaak zal deurgaans plaats hebben in de liefde tot een vrou: want de geen, die zich inbeeld dat de vrou, die hy bemint, zich aan een ander overgeeft, zal niet alleenlijk, om dat zijn lust ingetoomt word, bedroeft worden, maar ook een afkeer van haar krijgen, om dat hy genootzaakt is het beelt van de beminde zaak aan het schaamtelijke en aan d' uitwerpselen van een ander te voegen: daar noch eindelijk bijkoomt dat qd'yverzuchtige niet van de beminde zaak met het zelfde gelaat, 't welk zy gewonelijk aan hem toonde, word ontfangen: om welke oorzaak de minnaar ook bedroeft word, gelijk ik nu zal tonen.

De geen, die aan de zaak gedenkt, de welke hem eens vreucht aangebracht heeft, begeert de zelfde somstandigheden, met de welken hy zich te voren daar meê verheugt heeft, te genieten.
Al 't geen, dat de mensch gezamentlijk met de zaak, die hem heeft verheugt, gezien heeft, zal (volgens de vijftiende uVoorstelling van dit deel) by toeval oorzaak van blijschap wezen; en dieshalven zal hy (volgens d'achtëntwintigste Voorstelling van dit deel) begeren dit alles, gezamentlijk met de zaak, die hem verheugt heeft, te genieten, of hy zal begeren de zaak in alle haar omstandigheden te genieten, gelijk hy te voren zich daar meê verheugt heeft; 't welk te betogen stond.
Indien men dan bevind dat 'er een van deze xomstandigheden ontbreekt, zo zal de minnaar droevig worden. Want voor zo veel als hy bevind dat 'er enige omstandigheit ontbreekt, voor zo veel beeld hy zich iets in, dat de ywezentlijkheit van die zaak uitsluit. Maar dewijl hy, uit oorzaak van de liefde, (volgens de voorgaande zVoorstelling) begerig naar die zaak, of naar die omstandigheit is, zo zal hy (volgens de negentiende Voorstelling van dit deel) bedroeft worden, voor zo veel hy zich inbeeld dat 'er de zelfde ontbreekt; 't welk te betogen was.
Deze bdroefheit, voor zo veel zy op 't afwezen van 't geen ziet, dat wy beminnen, word cverlangen genoemt.

De dbegeerte, die uit de droefheit of blijschap, en uit de haat of liefde spruit, is zo veel te groter, als de ehartstocht groter is.
De droefheit vermindert, of beteugelt des menschen macht van te doen; (volgens het gByvoegsel van d' elfde hVoorstelling in dit deel) dat is, (volgens de zevende Voorstelling van dit deel) vermindert of beteugelt de ipoging, door de welke de mensch poogt in zijn kwezen te blijven, en is dieshalven (volgens de vijfde Voorstel-

ling van dit deel) strijdig tegen deze poging; en al 't geen, dat de mensch poogt, die met droef heit aangedaan word, is droefheit af te weren. Maar (volgens de lBepaling van de droefheit) hoe de droefheit groter is, hoe zy ook nootzakelijk een groter deel van des menschen macht van te doen tegenstaat. Dieshalven, hoe de droefheit groter is, hoe de mensch ook met groter macht van te doen zal pogen de droefheit te verdrijven: dat is (volgens het mByvoegsel van de negende Voorstelling in dit deel) hy zal met te groter nbegeerte en olust de droefheit pogen te verdrijven. Wijders, dewijl de blijschap (volgens het zelfde pByvoegsel van d'elfde qVoorstelling in dit deel) des menschen macht van te doen vermeerdert, of bevordert, zo kan door de zelfde middel lichtelijk betoogt worden, dat de mensch, met blijschap aangedaan, niets anders begeert, dan de zelfde te behouden, en dit met zo veel te groter begeerte, als de blijschap groter zal wezen. Eindelijk, dewijl de haat en liefde zelven rhartstochten van droefheit en blijschap zijn, zo volgt op gelijke wijze dat de spoging, tlust, of ubegeerte, die uit oorzaak van de haat, of liefde te voorschijn koomt, groter zal zijn naar de maat van de haat en liefde; 't welk te betogen stond.

Indien iemant de beminde zaak in dier voegen heeft beginnen te haten, dat de liefde gantschelijk uitgewischt word, zo zal hy de zelfde met groter haat, uit gelijke oorzaak gesproten, vervolgen, dan of hy haar nooit bemint had, en met zo veel te groter haat, als de liefde te voren groter heeft geweest.
Want indien iemant de zaak, die hy bemint, begint te haten, zo zullen meer van zijn ylusten ingetoomt worden, dan of hy de zelfde nooit bemint had. Want de liefde is een blijschap, (volgens het zByvoegsel van de dartiende aVoorstelling in dit deel) die de mensch, zo veel als hem mogelijk is, (volgens d' achtëntwintigste Voorstelling van dit deel) poogt te behouden; en dit (volgens het zelfde Byvoegsel) met de beminde zaak als tegenwoordig t'aanschouwen, en de zelfde (volgens d' eenëntwintigste Voorstelling in dit deel) met blijschap, zo veel als hem mogelijk is, aan te doen; welke bpoging (volgens de voorgaande Voorstelling) zo veel te groter is, als de liefde ook groter is, gelijk ook de poging van te weech te brengen


dat de beminde zaak daarëntegen hem ook bemint. (Bezie de drieëndartigste Voorstelling van dit deel.) Maar deze pogingen worden met haat tot de beminde zaak geparst; volgens de cToegift van de drieendartigste Voorstelling in dit deal: dieshalven zal de minnaar (volgens het dByvoegsel van d' elfde eVoorstelling in dit deel) ook om deze oorzaak met droefheit aangedaan worden, en met zo veel te groter droefheit, als de liefde groter heeft geweest: dat is, behalven de droefheit, die d' oorzaak van de haat heeft geweest, spruit noch een andere, te weten hier uit, dat hy de zaak bemint heeft; en by gevolg zal hy met groter fhartstocht van droefheit de beminde zaak aanschouwen, dat is, (volgens het gByvoegsel van de dartiende Voorstelling in dit deel) met groter haat vervolgen, dan of hy haar niet bemint had, en met zo veel te groter haat, als de liefde groter heeft geweest; 't welk te betogen stond.

De geen, die iemant haat, zal pogen hem quaat aan te doen, 't en zy hy vreest dat daar uit groter quaat voor hem zal voortkomen: in tegendeel, de geen, die iemant bemint, zal, op de zelfde wijze pogen hem wel te doen.
Iemant te haten, is, (volgens het kByvoegsel van de dartiende Voorstelling in dit deel) zich iemant als d' oorzaak van zijn droefheit in te beelden. Dieshalven, (volgens d' achtëntwintigste Voorstelling van dit deel) de geen, die iemant haat, zal pogen hem te verdrijven, of te vernietigen. Maar indien hy daar uit iets droeviger, of ('t welk het zelfde is) enig groter quaat voor zich vreest, en gelooft dat hy dit kan ontgaan met den geen, die hy haat, met dat quaat, 't welk hy overwoog, aan te doen, zo zal hy begeten zich t' onthouden van hem quaat aan te doen, (volgens de zelfde achtëntwintigste Voorstelling van dit deel) en dit (volgens de zevenëndartigste Voorstelling van dit deel) met groter lpoging dan de gene, daar door hy gehouden was hem quaat aan te doen; welke poging dieshalven, gelijk wy wilden, d' overhant zal verkrijgen. De mBetoging van het tweede deel gaat op gelijke wijze voort.
By goet versta ik hier allerhande blijschap; en wijders het geen, dat tot de zelfde dienstig is, en voornamelijk dit, 't welk het overlangen, hoedanig het ook is, voldoet; en by quaat alderhande droefheit, en voornamelijk deze, die ons van onz verlangen berooft.


Want hier voor (in het Byvoegsel van de negende Voorstelling in dit deel) hebben wy getoont, dat wy niets begeren om dat wy het goet oordeelen te zijn: maar in tegendeel, wy noemen het goet, om dat wy het begeren, en by gevolg dit quaat, van 't welk wy een afkeer hebben. Dieshalven, yder oordeelt, ofschat naar zijn phartstocht en drift wat goet, wat quaat, wat beter, wat erger, en eindelijk wat best en ergst is. Dus oordeelt een gierigaart, dat d' overvloet van gelt best, en 't gebrek daar af, ergst is. Maar d' eerzuchtige begeert niets zo zeer, als de roem, en in tegendeel ontziet niets zo zeer als de schande. Wijders, den nijdige is niets aangenamer, dan eens anders ongeluk, en niets lastiger, dan eens anders geluk; en dus oordeelt yder, naar zijn qhartstocht, dat enig ding goet of quaat, nut of onnut is. Voorts, deze hartstocht, door de welke de mensch dus geschikt word, dat hy dit, 't welk hy wil, niet wil, of dat hy dit wil, 't welk hy niet wil, word rschroomte genoemt, die dieshalven niets anders is, dan svrees, voor zo veel de mensch van de zelfde geschikt word tot het quaat, dat hy toekomende oordeelt, door een minder quaat te schouwen. (bezie d' achtëntwintigste tVoorstelling van dit deel) Maar indien het quaat, 't welk hy schroomt, uschaamte is, zo word de wschroomte xbeschaamtheit genoemt. Eindelijk, indien de ybegeerte van het toekomende quaat te schuwen door de zschroom van eens anders quaat in dier voegen ingetoomt word, dat hy niet weet wat hy liever wil, zo word de avrees bverbaastheit genoemt, voornamelijk zo de beide quaden, daar voor men schroomt, van de grootsten zijn.

De geen, die zich inbeeld dat iemant hem haat, en gelooft dat hy geen oorzaak van te haten aan hem heeft gegeven, zal de zelfde ook haten.
De geen, die zich inbeeld dat iemant met haat aangedaan is, zal ook met de zelfde haat aangedaan worden; (volgens de zevenëntwintigste Voorstelling van dit deel) dat is, (volgens het eByvoegsel van de dartiende Voorstelling in dit deel) met droefheit, die met het fdenkbeelt van d' uitwendige oorzaak verzelt is. Maar hy (by gonderstelling) beeld zich geen oorzaak van deze droefheit in, als de hgeen, die hem haat: dieshalven hieröm, dat hy zich inbeeld dat iemant hem haat, zal hy met droefheit aangedaan worden, die met


het denkbeek van de geen, die hem haat, verzelt is; of (volgens het zelfde Byvoegsel) hy zal de zelfde haten; gelijk te betogen stond.
Maar indien hy zich inbeeld dat hy aan hem gerechtige oorzaak van haat gegeven heeft, zo zal hy (volgens de dartigste Voorstelling van dit deel, en der zelfder Byvoegsel) met schaamte aangedaan worden. Maar dit (volgens de vijfëntwintigste Voorstelling van dit deel) gebeurt zeer zelden. Wijders, deze kwederkering van haat kan ook hier uit rijzen, dat de lpoging om den geen, die men haat, quaat aan te doen, op de haat volgt; volgens de negenëndartigste Voorstelling van dit deel. De geen dan, die zich inbeeld dat iemant hem haat, zal zich ook inbeelden dat de zelfde d' oorzaak van enig quaat, of droefheit is, en dieshalven met droefheit, of met vrees aangedaan worden, terwijl het mdenkbeelt van de geen, die hem haat, als d' oorzaak, daar by is, dat is, hy zal ook met haat aangedaan worden; gelijk te voren gezegt is.
De geen, die zich inbeeld dat de geen, die hy bemint, met haat tot hem aangedaan is, zal gezamentlijk van haat en liefde bestreden worden: want voor zo veel hy zich inbeeld dat de zelfde hem haat, zo word hy ook obepaalt (volgens de voorgaande pVoorstelling) tot de zelfde te haten: maar (volgens qd' Onderstelling) hy bemint hem echter: dieshalven zal hy gelijkelijk van haat en liefde bestreden worden.

Indien iemant zich inbeeld dat iemant, tot de welk hy te voren met geen shartstocht was ingenomen, hem, uit haat, enig quaat aangedaan heeft, Zo zal hy terstont pogen hem met gelijk quaat te vergelden.
De geen, die zich inbeeld dat iemant met haat tegen hem aangedaan is, zal (volgens de voorgaande uVoorstelling) hem ook haten, en (volgens de zevenëntwintigste Voorstelling van dit deel) pogen dit alles uit te vinden, 't welk de zelfde met droefheit kan aandoen, en trachten dit aan de zelfde (volgens de negenëndartigste Voorstelling van dit deel) toe te brengen: maar (volgens wd' onderstelling) 't eerste, 't welk de zodanige zich inbeeld, is het quaat, hem aangedaan: dieshalven zal hy terstont pogen het zelfde den zelfde aan te doen; 't welk te betogen stond.
De ypoging om den geen, die wy haten, quaat aan te doen, word zgramschap genoemt: en de poging om het quaat, dat ons aangedaan is, te vergelden, word awraak geheten.

Indien iemant zich inbeeld dat iemant hem bemint, en niet gelooft dat hy enige oorzaak daar toe heeft gegeven, ('t welk, volgens de cToegift van de vijftiende Voorstelling, en volgens de zestiende Voorstelling van dit deel, kan geschieden) zo zal de zelfde hem weêr beminnen.
Dit word op de zelfde wijze betoogt, als de voorgaande Voorstelling, daar af men ook het Byvoegsel na te zien heeft.
Maar indien hy gelooft dat hy gerechtige oorzaak van liefde heeft gegeven, zo zal hy zich beroemen; (volgens de dartigste Voorstelling van dit deel, met der zelfder Byvoegsel) 't welk (volgens de vijfëntwintigste Voorstelling van dit deel) dikwijls gebeurt, en dat, gelijk wy gezegt hebben, recht anders voorvalt, als iemant zich inbeeld dat iemant hem haat. Bezie het eByvoegsel van de voorgaande fVoorstelling. Voorts, deze gwederkerige liefde, en by gevolg (volgens de negenëndartigste Voorstelling van dit deel) de hpoging van wel te doen aan de geen, die ons bemint, en die (volgens de zelfde enegenendartigste Voorstelling van dit deel) aan ons poogt wel te doen, word idankbewijs, of kdankbaarheit genoemt: en dieshalven blijkt dat de menschen veel vaerdiger zijn tot wraak, dan tot weldaat te vergelden.
De geen, die zich inbeeld dat hy van de geen bemint word, die hy haat, word gelijkelijk van haat en liefde bestreden; 't welk op de zelfde wijze getoont word, als d' eerste mToegift van de voorgaande nVoorstelling.
Indien de haat d' overhant verkrijgt, zo zal hy pogen den geen, die hem bemint, quaat aan te doen; en deze phartstocht word qwreètheit genoemt, voornamelijk zo men gelooft dat de geen, die bemint, geen gemene oorzaak van haat heeft gegeven.

De geen, die, door liefde, of door hoop van roem bewogen, aan iemant weldaat heeft gedaan, zal bedroeft worden, zo hy ziet dat de weldaat met een ondankbaar gemoed ontfangen word.
De geen, die enig ding, hem gelijk, bemint, poogt, zo veel als hem mogelijk is, dat het zelfde hem weêr bemint; volgens de drieëndartigste Voorstelling van dit deel. De geen dan, die, uit oorzaak van liefde, aan iemant weldaat bewijst, doet zulks uit verlangen 't welk hy heeft van weêr bemint te worden; dat is (volgens de vierëndartigste tVoorstelling van dit deel) door hoop van roem, of (volgens het uByvoegsel van de dartigste Voorstelling van dit deel) van blijschap; en dieshalven (volgens de twaalfde Voorstelling in dit deel) zal hy pogen deze oorzaak van roem, zo veel als hy kan, zich in te beelden, of, wals dadelijk wezentlijk zijnde, t' aanschouwen: maar (volgens xd' onderstelling) hy beeld zich iets anders in; 't welk de ywezentlijkheit van de zelfde zaak uitsluit: dieshalven zal hy (volgens de negentiende Voorstelling van dit deel) daaröm bedroeft worden: 't welk te betogen stond.

De haat word door wederkerige haat vermeerdert, en kan daarëntegen door liefde uitgewischt worden.
De geen, die zich inbeeld dat de geen, die hy haat, weêr met haat tegen hem aangedaan is, zal daar door (volgens de veertigste Voorstelling van dit deel) met nieuwe haat ontsteken worden, terwijl (volgens bd' onderstelling) d' eerste noch duurt. Maar indien hy, in tegendeel, zich inbeeld dat de zelfde met liefde tot hem aangedaan is, zo zal hy, voor zo veel hy zich dit inbeeld, zich zelf (volgens de dartigste Voorstelling van dit deel) met blijschap aanschouwen, en ook (volgens de negenëntwintigste Voorstelling van dit deel) pogen hem te behagen; dat is (volgens de veertigste Voorstelling van dit deel) hy poogt zo verre hem niet te haten, en met geen droef heit aan te doen: en deze cpoging (volgens de zevenëndartigste Voorstelling van dit deel) zal groter of kleinder zijn, naar mate van de dhartstocht, daar zy uit spruit. Dieshalven, indien zy groter is


dan de gene, die uit haat spruit, en daar door hy de zaak, die hy haat, (volgens de zesentwintigste Voorstelling van dit deel) poogt met droefheit aan te doen, zo zal zy d' overhant daar over verkrijgen, en de haat uit de ziel wisschen; 't welk te betogen stond.

De haat, die van de liefde gantschelijk word verwonnen, gaat tot liefde over; en dieshalven is de liefde groter, dan of de haat niet voorgegaan was.
De Betoging hier afgaat op de zelfde wijze voort, als de gene van d'achtëndartigste Voorstelling in dit deel. Want de geen, die de zaak, de welk hy haat, of die hy met droefheit plag t' aanschouwen, begint te beminnen, verblijd zich daaröm, dat hy haar bemint; en by deze blijschap, de welke van de liefde ingesloten word, (bezie der zelfder gBepaling in h't Byvoegsel van de dartiende Voorstelling in dit deel) komt ook de gene by, die hier uit spruit, dat de ipoging om de droef heit te verdrijven, die de haat in zich sluit (gelijk wy in de zevenëndartigste Voorstelling van dit deel vertoont hebben) ganschelijk geholpen word, terwijl het kdenkbeelt van de geen, die hy haatte, als d' oorzaak, daar by is.
Hoewel het met de zaak dus is gelegen, zo zal echter niemant pogen enig ding te haten, of dat het met droefheit maangedaan word, om deze groter blijschap te genieten: dat is, niemant zal, op hoop van de schade te vergoeden, begeren zich zelf schade aan te doen, noch wenschen ziek te zijn, op hoop van weêr gezont te worden. Want yder zal altijt pogen zijn nwezen te behouden, en de droefheit, zo veel als hem mogelijk is, te verdrijven. Doch indien men daarëntegen kan bevatten, dat de mensch kan begeren iemant te haten, om hem daar na met groter liefde te beminnen, zo zal hy altijt begeren de zelfde te haten. Want hoe de haat groter geweest zal hebben, hoe de liefde ook groter zal wezen; en dieshalven zal hy altijt begeren dat de haat groter en groter word: en om de zelfde oorzaak zal de mensch pogen meer en meer ziek te zijn, om namaals uit de gezontheit, die hy weder zal bekomen, groter blijschap te genieten; en dieshalven zal hy pogen altijt ziek te wezen: 't welk (volgens de zeste Voorstelling van dit deel) ongerijmt is.

Indien iemant zich inbeeld dat iemant, hem gelijk, met haat tot een zaak, hem gelijk, en die hy bemint, aangedaan is, zo zal hy de zelfde haten.
Want de beminde zaak haat weêr de geen, die daar haat; volgens de veertigste Voorstelling van dit deel: in voegen dat de minnaar, die zich inbeeld dat iemant de beminde zaak haat, zich daaröm ook inbeeld dat de beminde zaak met haat, dat is, (volgens het qByvoegsel van de dartiende Voorstelling in dit deel) met droefheit aangedaan is, en by gevolg zich bedroeft, en dit terwijl het rdenkbeelt van de geen, die de beminde zaak haat, als d' oorzaak, daar by is: dat is (volgens het Byvoegsel van de dartiende Voorstelling in dit deel) hy zal hem haten; 't welk betoogt moest worden.

Indien iemant van een ander van een zelfde tstant, of van een volk, van het zijne verscheiden, met blijschap, of droefheit aangedaan heeft geweest, terwijl zijn udenkbeelt, onder d'algemene naam van wstant, of volk, als d'oorzaak, daar by is, zo zal deze niet alleenlijk hem, maar alle de genen van de zelfde stant, of van het zelfde volk beminnen, of hatën.
De Betoging van deze zaak blijkt uit de zestiende Voorstelling van dit deel.

De blijschap, die hier uit spruit, namelijk, dat wy ons inbeelden dat de zaak, die wy haten, vernietigt, of met enig ander quaat aangedaan word, koomt niet voort zonder enige droefheit des gemoeds.
De Betoging blijkt uit de zevenëntwintigste Voorstelling van dit deel. Want voor zo veel wy ons inbeelden dat een zaak, ons gelijk, met droef heit aangedaan word, voor zo veel worden wy bedroeft.
Deze Voorstelling kan ook uit de Toegift van de zeventiende Voorstelling in het tweede deel betoogt worden. Want zo dikwijls als wy aan een zaak gedenken, hoewel zy niet bdadelijk wezentlijk is, zo aanschouwen wy echter de zelfde als tegenwoordig, en het lighaam word op de zelfde wijze aangedaan, als of zy tegenwoordig was. Dieshalven; voor zo veel de geheugenis van de zaak varsch is, voor zo veel word de mensch cbepaalt tot de zelfde met droef heit t' aanschouwen. Deze dbepaling word, terwijl het beelt van de zaak noch blijft, wel door de geheugenis van die dingen, de welken de ewezentlijkheit hier af uitsluiten, ingetoomt, maar niet wechgenomen: en dieshalven verblijd de mensch zich zo verre, als deze fbepaling ingetoomt word. En hier uit gebeurt het dat deze blijschap, de welke uit elende van die zaak spruit, de welke wy haten, zo dikwijls herhaalt en vernieut word, als wy aan de zelfde zaak gedenken. Want, gelijk wy gezegt hebben, als het beelt van de zelfde zaak verwekt word, om dat het zelfde de gwezentlijkheit van de zaak zelve insluit, zo hbepaalt het de mensch tot de zaak met de zelfde droef heit t'aanschouwen, daar meê hy de zelfde plag t'aanschouwen, toen zy iwezentlijk was. Maar dewijl hy aan het beelt van de zelfde zaak anderen bygevoegt heeft, die der zelfder kwezentlijkheit uitsluiten, zo word deze lbepaling tot droefheit terstont ingetoomt; en de mensch verblijd zich van nieus, en dit zo dikwijls, als deze mherhaling en vernieuwing geschied. Dit zelfde is ook oorzaak, om 't welk de menschen zich verblijden, zo dikwijls als zy aan enig quaat, dat alreê voorby is, gedenken, en om 't welk zy vermaak scheppen in de gevarelijkheden, van de welken zy verlost zijn, te verhalen. Want als zy zich enig gevaar inbeelden, zo aanschouwen zy het zelfde als noch aanstaande, en worden nbepaalt tot het zelfde te vrezen. Deze obepaling word van nieus ingetoomt door het pdenkbeelt van de verlossing, 't welk de denkbeelden van dit gevaar te zamen hebben gevoegt, toen zy van het zelfde verlost zijn, en maakt hen op nieus verzekert; en dieshalven verblijden zy zich van nieus.

De liefde en haat (by voorbeelt) tot Pieter zal vernietigt worden, zo de droefheit, die de leste, en de blijschap, die d' eerste insluit, aan d' oorzaak van een ander rdenkbeelt




word gevoegt; en voor zo veel zullen zy beide verslappen, als wy ons inbeelden dat Pieter niet alleen d' oorzaak van een van beide heeft geweest.
De Betoging blijkt uit d' enige tBepaling van liefde en haat, die men in het uByvoegsel van de dartiende Voorstelling in dit deel na te zien heeft. Want hieröm alleen word de liefde tot Pieter blijschap, en de haat tot hem droefheit genoemt, namelijk om dat Pieter aangemerkt word d' oorzaak van deze, of die whartstocht te wezen. Indien dit dan geheellijk, of ten deel wechgenomen word, zo zal ook de hartstocht tot Pieter gantschelijk, of ten deel verslappen; gelijk wy voorgaven.

De liefde en haat tot een zaak, die wy ons inbeelden vry te zijn, moeten uit gelijke oorzaak beide groter wezen, dan tot een, die nootzakelijk is.
De zaak, die wy ons inbeelden vry te zijn, moet (volgens de zevende zBepaling van 't eerste deel) door zich, zonder anderen, bevat worden. Indien wy ons dan inbeelden dat de zelfde d' oorzaak van blijschap, of droefheit is, zo zullen wy daaröm (volgens het aByvoegsel van de dartiende bVoorstelling) de zelfde beminnen, of haten; en dit (volgens de voorgaande Voorstelling) met de grootste liefde, of haat, de welk uit een cgestelde hartstocht kan voortkomen. Maar indien wy ons de zaak, die oorzaak van de zelfde hartstocht is, als nootzakelijk inbeelden, zo zullen wy (volgens de zevende dBepaling van het eerste deel) ons de zelfde niet alleen, maar met anderen, oorzaak van de zelfde ehartstocht inbeelden; en dieshalven zal (volgens de voorgaande fVoorstelling) de liefde en haat tot de zelfde minder zijn; 't welk te betogen stond.
Hier uit volgt dat de menschen, om dat zy zich vry achten te wezen, malkander met groter liefde, of haat vervolgen, dan d' andere dingen; daar noch de hnavolging der hartstochten bykoomt. Bezie hier af de zevenëntwintigste, vierëndartigste, veertigste en drieenveertigste Voorstelling van dit deel.

Yder zaak kan by toeval oorzaak van hoop of vrees wezen.
Dit word opgelijke wijze betoogt, als de vijftiende Voorstelling van dit deel, die men na te zien heeft, gezamentlijk met het l. Byvoegsel van d' achtiende Voorstelling in dit deel.
De dingen, die by toeval oorzaken van hoop of vrees zijn, worden goede of quade mvoorteekenen genoemt. Wijders, voor zo veel deze zelfde voorteekenen oorzaken van hoop, of van vrees zijn, voor zo veel zijn zy (volgens de nbepalingen van hoop en vrees, die men in het tweede oByvoegsel van d'achtiende pVoorstelling in dit deel na te zien heeft) oorzaken van bljschap, of van droefheit; en by gevolg (volgens de qToegift van de vijftiende Voorstelling in dit deel) beminnen, of haten wy hen zo verre, en (volgens d' achtëntwintigste Voorstelling van dit deel) pogen hen als middelen tot het geen, dat wy verhopen, aan te wenden, of als verhindernissen, of oorzaken van vrees te verdrijven. Wijders, uit de vijfëntwintigste Voorstelling van dit deel volgt, dat wy van natuur zo gestelt zijn, dat wy de dingen, die wy verhopen, lichtelijk, en de dingen, die wy vrezen, zwarelijk geloven, en daar af hoger af laeger, dan billijk is, gevoelen. En hier uit zijn de rwaangelovigheden gesproten, van de welken de menschen aan alle zijden bestreden worden. Voorts, ik acht het niet de moeite waerdig te zijn, hier de svlotheden des gemoeds te vertonen, die uit hoop en vrees voortkomen; dewijl uit de tBepaling dezer uhartstochten alleen volgt, dat 'er geen hoop zonder vrees, en geen vrees zonder hoop is; gelijk wy op zijn plaats bredelijker zullen verklaren: en wijders, om dat wy, voor zo veel wy iets hopen of vrezen, het zelfde voor zo veel beminnen, of haten. Dieshalven, al 't geen, dat wy van de liefde en haat gezegt hebben, zal yder lichtelijk tot de hoop en vrees konnen toepassen.

Verscheide menschen konnen verscheidelijk van een en het zelfde xvoorwerp aangedaan worden; en een en de zelfde mensch kan in verscheide tijden van een en 't zelfde voorwerp verscheidelijk worden aangedaan.
Het menschelijk lighaam (volgens de darde yVerëïssching van het tweede deel) word op zeer veel wijzen van uitterlijke lighamen aangedaan. Twee menschen konnen dieshalven in een zelfde tijt verscheidelijk aangedaan wezen, en in dier voegen (volgens d' eerste aKundigheit, de welke na het darde bVoorbewijs volgt, 't welk na de dartiende cVoorstelling in het tweede deel te zien is) van een en het zelfde dvoorwerp verscheidelijk aangedaan worden. Wijders (volgens de zelfde eVerëïssching) het menschelijk lighaam kan nu op deze, dan op die wijze aangedaan worden, en by gevolg (volgens de zelfde fKundigheit) van een en 't zelfde gvoorwerp in verscheide tijden verscheidelijk aangedaan worden; gelijkwy voorgaven.
Wy zien dan dat het gebeuren kan dat het geen, 't welk d' een bemint, van d' ander gehaat word, en dat het geen, 't welk d' een vreest, van d' ander niet word gevreest, en dat een en de zelfde mensch nu het geen bemint, dat hy te voren gehaat heeft, en dat hy nu het geen dart bestaan, daar voor hy te voren heeft gevreest, enz. Wijders, dewijl yder naar zijn ihartstocht oordeelt, wat goet, wat quaat, wat beter, en wat erger is; (Bezie het kByvoegsel van de negendartigste lVoorstelling in dit deel) zo volgt dat de menschen, zo wel in hun oordeel, als in hun mhartstocht, konnen *veränderen: en hier uit spruit het dat wy, als wy anderen by anderen vergelijken, hen naar de verscheidenheit der hartstochten alleen onderscheiden, en sommigen onversaagt, anderen blode, en eindelijk anderen met een andere naam noemen. Tot een voorbeelt, ik zal de geen onversaagt noemen, die 't quaat verächt, 't welk ik gewent ben te vrezen: en indien ik daarënboven noch hier op merk, dat zijn begeerte om den geen, die hy haat, quaat aan te doen, en den geen, die hy bemint, goet te doen, niet door de vrees van quaat weêrhouden word, daar door ik gemenelijk word weêrhouden, zo zal ik hem stout noemen. Wijders, de geen zal my blode schijnen, die voor het quaat vreest, 't welk ik gemenelijk verächt: en indien ik daarënboven noch hier op merk, dat zijn begeerte door de vrees van 't quaat, 't welk my niet weêrhouden kan, wederhouden word, zo zal ik hem kleinmoedig noemen; en dus zal yder doen. Eindelijk, uit deze onbestandigheit van de menschelijke natuur, en van 't menschelijk oordeel, gelijk ook hieriut, dat de mensch dikwijls volgens zijn nhartstocht alleen van de dingen oordeelt, en dat de dingen, de welken, gelijk hy gelooft, tot blijschap,


of tot droef heit dienstig zijn, en die hy dieshalven (volgens d' achtentwintigste oVoorstelling van dit deel) poogt te doen komen, of af te weren, dikwijls niets anders, dan pinbeeldig zijn; (ik verzwijg noch andere dingen, die wy, in het tweede deel, van d' onzeekerheit der dingen getoont hebben) zo bevatten wy lichtelijk dat de mensch dikwijls d' oorzaak kan wezen, zo van dat hy droevig, als van dat hy blijde word, of van dat hy zo wel van droefheit, als van blijschap, beide in tegenwoordigheit van het qdenkbeelt van zich, als d' oorzaak daar af, aangedaan word. In dezer voegen verstaan wy lichtelijk wat rberou, en wat sgerustheit in zich is: te weten Berou is een droefheit, met het tdenkbeelt van zich verzelt; en gerustheit in zich is een blijfchap, van het denkbeelt van zich verzelt, als d' oorzaak. Deze uhartstochten zijn zeer geweldig, om dat de menschen geloven dat zy vry zijn. Bezie de negenënveertigste Voorstelling van dit deel.

Het xvoorwerp, 't welk wy te voren gelijk met anderen hebben gezien, of 't welk, gelijk wy ons inbeelden, niets heeft, dan dat met veel gemeen is, zullen wy niet zo lang aanschouwen, als het geen, 't welk, gelijk wy ons inbeelden, iets bezonder heeft.
Zo haast als wy ons het zvoorwerp, dat wy met anderen gezien hebben, inbeelden, zo gedenken wy ook terstont aan d' anderen. (volgens d' achtiende aVoorstelling van het tweede deel, van de welke men ook het bByvoegsel na te zien heeft) en dus vervallen wy uit cd' aanschouwing van 't een terstont tot d'aanschouwing van 't ander. En dit is de zelfde reden van d't voorwerp, 't welk, gelijk wy ons inbeelden, niets heeft, dan dat met veel gemeen is. Want daarom eonderstellen wy, dat wy daar in niets aanschouwen, 't welk wy niet te voren by anderen hebben gezien. Maar als wy onderstellen dat wy ons in enig fvoorwerp iets bezonder, dat wy te voren nooit gezien hebben, inbeelden, zo zeggen wy niets anders, dan dat de gziel, terwijl zy dit voorwerp aanschout, geen ander in de geest heeft, tot welke hbeschouwing zy, uit des zelfs beschouwing, kan vervallen; en dieshalven is zy bepaalt tot dat alleen t' aanschouwen.
Deze kaandoening der lziel, of bezondere inbeelding van de zaak, voor zo veel zy alleen in de ziel verkeert, word mverwondering


genoemt, de welke, zo zy uit het nvoorwerp ontstaat, 't welk wy vrezen, overslagentheit word geheten; om dat de verwondering van 't quaat de mensch in dier voegen in d'enige aanschouwing van zich bezich houd, dat hy op geen andere dingen, door de welken hy dit quaat zou konnen mijden, kan denken. Maar indien het geen, daar over wy verwondert zijn, de voorzichtigheit, naerstigheit, of iets diergelijk van de mensch is, om dat wy aanschouwen dat die mensch ons daar door verre overtreft, zo word de pverwondering qeerbiedigheit genoemt, andersins rafschuwelijkheit, zo wy over de gramschap, nijdigheit enz. van die mensch verwondert zijn. Wijders, indien wy over de voorzichtigheit, naerstigheit, enz. van die mensch, de welk wy beminnen, verwondert zijn, zo zal de liefde daar door (volgens de twaalfde sVoorstelling van dit deel) groter zijn; en deze liefde, aan de tverwondering, of ueerbiedigheit gevoegt, word wverloving, of overgeving genoemt. En op deze wijze konnen wy ook de haat, hoop, xgerustheit, en d'andere yhartstochten, aan de verwondering gevoegt, bevatten. In dezer voegen zullen wy meer hartstochten konnen afleiden, dan die gemenelijk met d'aangenome zbewoordingen aangewezen worden. Daar uit dan blijkt dat de namen der hartstochten meer uit het gemeen gebruik der zelfder, dan uit hun naaukeurige kennis, gevonden zijn.

de hbespotting uit de versmading van de zaak, die wy haten, of vrezen, en de iverontwaerdiging uit de versmading van de dwaasheit, gelijk d'eerbiedigheit uit de verwondering van de voorzichtigheit. Eindelijk, wy konnen de liefde, hoop, roem, en d'andere khartstochten aan de versmading gevoegt bevatten, en van daar ook andere hartstochten afleiden, die wy niet gewent zijn met enige bezondere lbewoordingen van d'anderen t'onderscheiden.

Als de nziel zich zelve, en haar vermogen van te doen aanschout, zo word zy verblijd, en zo veel te meer, als zy zich zelve, en haar vermogen van te doen onder scheidelijker inbeeld.
De mensch kent zich zelf niet, dan door pd'aandoeningen van zijn lighaam, en der zelfder qdenkbeelden; volgens de negentiende en drieëntwintigste rVoorstellingen van het tweede deel. Dewijl dan de ziel zich zelve kan beschouwen, zo onderstelt men dat zy daar door tot groter volmaaktheit overgaat; dat is (volgens het sByvoegsel van d' elfde tVoorstelling in dit deel) met blijschap aangedaan word, en met zo veel te groter blijschap, als zy zich zelve, en haar vermogen van te doen onderscheidelijker kan inbeelden; gelijk wy voorgaven.
Deze blijschap word meer en meer gevoed en aangequeekt, naar dat de mensch zich meer inbeeld dat hy van anderen geprezen word. Want hoe hy zich meer inbeeld dat hy van anderen word geprezen, hoe hy zich ook inbeeld dat hy anderen met groter blijschap aandoet, en dit met zijn denkbeelt verzelt; volgens het Byvoegsel van de negenentwintigste Voorstelling in dit deel: en dieshalven (volgens de zevenëntwintigste Voorstelling in dit deel) word hy zelf, in 't gezelschap van zijn denkbeelt, met groter blijschap aangedaan; 't welk te betogen stond.

De ziel word gedwongen, alleenlijk die dingen in te beelden, de welken haar vermogen van te doen stellen.
De wpoging, of macht der ziel is zelfs de xwezentheit der ziel


zelve; volgens de zevende yVoorstelling van dit deel. Maar de wezentheit der ziel (gelijk uit zich is bekent) bevestigt alleenlijk dit, dat de ziel is, en vermag, en niet dit, dat zy niet is, noch vermag: en dieshalven poogt zy alleenlijk dit in te beelden, dat haar vermogen van te doen bevestigt, of stelt; 't welk te betogen stond.

Als de zziel zich haar onmacht inbeeld, zo word zy daar over bedroeft.
De bwezentheit der ziel bevestigt dit alleenlijk, dat de ziel is, en vermag; dat is, de natuur van de ziel is alleenlijk die dingen in te beelden, die haar vermogen van te doen stellen; volgens de voorgaande cVoorstelling. Als wy dan zeggen, dat de dziel, terwijl zy zich zelve beschout, zich haar onmacht inbeeld, zo zeggen wy niets anders, dan dat, als de ziel zich iets poogt in te beelden, 't welk haar macht van te doen stelt, deze haar poging belet of verhindert word, of (volgens het eByvoegsel van d'elfde fVoorstelling in dit deel) dat zy bedroeft word; 't welk te betogen stond.
Deze hdroef heit word meer en meer gevoed en aangequeekt, zo zy zich inbeeld dat zy van anderen gelastert word: 't welk op de zelfde wijze, als de Toegift van de drieënveertigste iVoorstelling in dit deel, kbetoogt word.
Deze droef heit, van het hdenkbeelt van onze zwakheit verzelt, word inederigheit genoemt; en de blijschap, die uit de beschouwing van ons zelven spruit, heeft de naam van kzelfsliefde, of lgerustheit op zich zelf. En dewijl de zelfde zo dikwijls vernieut word, als de mensch zijn mdeuchden, of zijn vermogen van te doen beschout, zo is dit ook d'oorzaak dat yder zijn daden gaerne wil verhalen, en zo wel de krachten van zijn lighaam, als van zijn gemoed tonen, en dat de menschen om deze oorzaak aan malkander lastig zijn. Uit het welk weder volgt, dat de menschen van natuur nijdig zijn, (bezie het nByvoegsel van de vierëntwintigste oVoorstelling, en het Byvoegsel van de tweeëndartigste Voorstelling in dit deel) of zich om de zwakheit van huns gelijken verblijden, en in tegendeel om hun pdeucht zich bedroeven. Want zo dikwijls yder zich zijn qdoeningen inbeeld, word hy (volgens de drieënvijftigste Voorstel-

ling in dit deel) met blijschap aangedaan, en met zo veel te groter blijschap, als hy zich inbeeld dat zijn ddoeningen meer volmaaktheit uitdrukken, en als hy de zelfden zich onderscheidelijker inbeeld; dat is (volgens het geen, 't welk in 't eerste rByvoegsel van de veertigste sVoorstelling in het tweede deel gezegt is) hoe hy de zelfden meer van d'anderen kan onderscheiden, en als bezondere dingen beschouwen. Dieshalven zal yder zich dan uit d'aanschouwing van zich zelf meest verblijden, als hy in zich iets beschout, 't welk hy in d'anderen ontkent. Maar indien hy dit, dat hy van zich zelf bevestigt, aan 't algemeen tdenkbeelt van de mensch, of van het dier toepast, zo zal hy zich niet zo zeer verblijden, maar, in tegendeel, zich bedroeven zo hy zich inbeeld dat zijn udoeningen, by die van anderen geleken, zwakker zijn. En deze droef heit (volgens d'achtentwintigste wVoorstelling van dit deel) zal hy pogen te verdrijven; en dit met de doeningen van zijns gelijken qualijk uit te leggen; of de zijnen, zo veel als hem mogelijk is, op te pronken. Hier uit blijkt dan dat de menschen van natuur tot haat en nijt genegen zijn; daar d'opvoeding zelve noch bijkoomt. Want d'ouders zijn gewent hun kinderen door d'enige prikkel van eer en nijt ter deucht aan te prikkelen. Maar hier zal misschien noch deze zwarigheit overig zijn, dat wy dikwijls over de deuchden der menschen verwondert zullen wezen, en hen eren. Om dan deze zwarigheit wech te nemen, zal ik de volgende Toegift hier by voegen.

Niemant benijd iemants deucht, 't en zy hy hem gelijk is.
Nijt is een haat zelf, (bezie het zByvoegsel van de vierëntwintigste aVoorstelling in dit deel) of (volgens het Byvoegsel van de dartiende Voorstelling in dit deel) een bdroefheit, dat is (volgens het Byvoegsel van d'elfde Voorstelling in dit deel) een caandoening, daar door de macht, of poging van de mensch om te doen, bedwongen, en ingetoomt word. Maar de mensch (volgens het Byvoegsel van de negende Voorstelling in dit deel) poogt, noch begeert niets te doen, dan 't geen, dat uit zijn gestelde natuur kan volgen: dieshalven, de mensch zal niet begeren dat'er enig vermogen, of ('t welk het zelfde is) deucht, die aan eens anders natuur eigen, en aan de zijne vreemt is, aan zijn natuur toegeëigent word: in voegen dat zijn begeerte niet kan bedwongen en ingetoomt, dat is (volgens het dByvoegsel van d'elfde eVoorstelling in




dit deel) hy zelf niet bedroeft worden, namelijk hieröm, dat in iemant, hem ongelijk, enige deucht word aangeschout; en by gevolg zal hy hem ook niet konnen benijden: maar wel zijns gelijkel, die met hem van een zelfde natuur onderstelt word; gelijk de Voorstelling meêbracht.
Als wy dan hier voor (volgens het Byvoegsel van de tweeënvijftigste Voorstelling in dit deel) gezegt hebben, dat wy een mensch hieröm eren, dat wy over zijn voorzichtigheit, sterkheit, enz. verwondert zijn, zo geschied dit, (gelijk uit de gVoorstelling zelve blijkt) om dat wy ons inbeelden dat deze deuchden bezonderlijk in hem zijn, en niet als aan onze natuur gemeen: en dus zullen wy aan hem de zelfden zo weinig benijden, als aan de bomen de hoogte, en aan de leeuwen de sterkheit, enz.

Daar zijn zo veel hsoorten, of gedaanten van blijschap, droef heit, en begeerte, en by gevolg van yder ihartstocht, die uit dezen bestaat, als van kvlotheit des gemoeds, of die van dezen afgeleid worden, namentlijk van liefde, haat, hoop, vrees, enz. als'er lsoorten, of gedaante van mvoorwerpen zijn, van de welken wy aangedaan worden.
De blijschap en droef heit, en by gevolg de ohartstochten, die uit de zelfden te zamen gezet, of daar van afgeleid worden, zijn plijdingen; volgens het qByvoegsel van d' elfde rVoorstelling in dit deel. Maar wy (volgens d' eerste Voorstelling van dit deel) lijden nootzakelijk voor zo veel wy sonëvenmatige denkbeelden hebben; en voor zo veel wy de zelfden hebben, (volgens de darde Voorstelling in dit deel) voor zo veel lijden wy alleenlijk; dat is, (bezie het Byvoegsel van de veertigste Voorstelling in het tweede deel) voor zo veel lijden wy alleenlijk nootzakelijk, als wy ons inbeelden, of (bezie de zeventiende Voorstelling in het tweede deel, met der zelfder Byvoegsel) voor zo veel worden wy met de thartstocht aangedaan, die de natuur van onz lighaam, en de natuur van een uitterlijk lighaam uinsluit. De natuur van yder wlijding dan moet nootzakelijk zodanig verklaart worden, dat de natuur van het xvoorwerp, van het welk wy aangedaan worden, uitgedrukt word: te weten, de blijschap, die, om een voorbeelt by te brengen, uit het voorwerp A spruit, sluit


de natuur van 't voorwerp A zelf in, en de blijschap, die uit het voorwerp B spruit, de natuur van 't voorwerp B zelf: in voegen dat deze twee yhartstochten van blijschap verscheiden van natuur zijn, om dat zy uit oorzaken van een verscheide natuur spruiten. In dezer voegen is ook de hartstocht van droef heit, die uit een nvoorwerp spruit, verscheiden van de natuur van de droef heit, die uit een andere oorzaak spruit: 't welk ook van de liefde, haat, hoop, vrees,
Onder de osoorten, of gedaanten van phartstochten, die (volgens de voorgaande qVoorstelling) zeer veel moeten wezen, munten uit, d' overdaat, dronkenschap, gailheit, gierigheit, en roemzucht, de welken niets anders zijn, dan rkundigheden van liefde, en van sbegeerte, de welken de natuur van deze beide hartstochten verklaren, te weten door de tvoorwerpen, op de welken zy toegepast worden. Want by overdaat, dronkenschap, gailheit, gierigheit, en eerzucht verstaan wy niets anders, dan een overmatige liefde, of lust van te gasten, te drinken, by te slapen, der rijkdommen, en eer. Wijders, deze uhartstochten, voor zo veel wy hen door w't voorwerp alleen, tot het welk zy toegepast worden, van d' anderen onderscheiden, hebben geen xstrijdigen. Want de matigheit, die wy tegen d' overdaat, en de nuchterheit, die wy tegen de dronkenschap, en eindelijk de kuisheit, die wy tegen de gailheit gemenelijk stellen,


zijn geen yhartstochten, of zlijdingen, maar wijzen aan het vermogen, 't welk deze hartstocht matigt. Voorts, ik kan d' andere asoorten, of gedaanten van hartstochten hier niet verklaren, om dat zy zo groot in getal zijn, als de soorten, of gedaanten der bvoorwerpen; en schoon ik zulks vermogt, zo zou het niet nootzakelijk zijn. Want tot het geen, daar wy 't op gemunt hebben, namelijk tot de krachten der chartstochten, en het vermogen van de dziel daar in te bepalen, is ons genoech dat wy d' algemene ebepaling van yder hartstocht hebben. 't Is ons, zeg ik, genoech de gemene feigenschappen der hartstochten, en der ziel te verstaan, om te konnen bepalen hoedanig en hoe groot het vermogen van de ziel is, om de hartstochten te matigen, en te bedwingen. Hoewel 'er dan groot onderscheit tusschen deze en die hartstocht van liefde, haat, of begeerlijkheit is, tot een voorbeelt, tusschen de liefde tot zijn kinderen, en tusschen de liefde tot zijn gemalin, zo is ons echter niet nodig deze gonderscheiden te kennen, en de natuur en oorsprong der hhartstochten wijder t' onderzoeken.

Yder khartstocht van yder londeelig verschilt zo veel van de hartstocht van een ander ondeelig, als de mwezentheit van 't een van de wezentheit van 't ander verschilt.
Deze oVoorstelling blijkt uit d'eerste pKundigheit, die na het darde qVoorbewijs van het rByvoegsel op de dartiende Voorstelling van het tweede deel te zien is. Maar wy zullen echter de zelfde uit drie sBepalingen der teerste, of oorspronkelijke hartstochten ubetogen.


zelfder iByvoegsel. Maar by de kpoging, van in zijn wezen te blijven, verstaan wy de llust en mbegeerte, voor zo veel zulks te gelijk tot de ziel, en tot het lighaam toegepast word; bezie het nByvoegsel van de negende oVoorstelling in dit deel: Dieshalven,de blijschap en droef heit is de begeerte, of de lust zelve, voor zo veel zy door uitterlijke oorzaken vermeerdert of vermindert, geholpen, of ingetoomt word; dat is, (volgens het zelfde Byvoegsel) zy is de natuur zelve van yder: en dieshalven, yders blijschap, of droefheit verschilt ook zo veel van des anders blijschap, of droef heit, als de natuur, of pwezentheit van d' een van de wezentheit des anders verschilt. Dieshalven, yder qhartstocht van een rondeelig verschilt zo veel van de hartstocht van een ander ondeelig, enz. gelijk te betogen stond.
Hier uit volgt dat de thartstochten der dieren, die uonreedelijk worden genoemt, (want wy konnen geensins twijsfelen dat de beesten gevoele,n na dat wy d' oorsprong van de ziel kennen) zo veel van de hartstochten der menschen verschillen, als hun natuur van de menschelijke verschilt. De hengst, en de mensch worden wel van wlust tot voortteelen gedreven; maar d' eerste door een paertsche, en d' ander door een menschelijke lust. In dezer voegen moeten de lusten en begeerten der bloedeloze beestjes, visschen en vogelen ook anders en anders wezen. Dieshalven, hoewel yder xondeelig met zijn natuur, daar door hy bestaat, vergenoegt leeft, en zich daar in verheugt, zo is echter dit vernoegt leven van yder, en vreucht niets anders, dan het ydenkbeelt, of de ziel van yder ondeelig: in voegen dat de vreucht van d' een van de vreucht van d' ander zo veel van natuur verschilt, als de zwezentheit van 't een van de wezentheit van 't ander verschilt. Eindelijk, uit de voorgaande aVoorstelling volgt, dat 'er niet weinig onderscheit is tusschen de vreucht, daar af een dronke mensch (om een voorbeelt by te brengen) geleid word, en tusschen de vreucht, die een Wijsbegerige geniet; 't welk ik hier in 't voorbygaan heb willen vermanen. Dit zy gezegt van de hartstochten, die tot de mensch, voor zo veel als hy lijd, toegepast worden. Nu is noch overig dat ik 'er noch iets van 't geen byvoeg, dat tot de zelfde, voor zo veel hy doet, of werkt, toegepast word.

Behalven de blijschap, en begeerte, die clijdingen zijn, vind men noch andere dhartstochten van blijschap en begeerte, die tot ons, voor zo veel wy edoen, of werken, toegepast worden.
Dewijl de ziel zich zelve, en haar gvermogen van te doen bevat, zo verblijd zy zich; volgens de drieënvijftigste hVoorstelling in dit deel: Maar de iziel aanschout nootzakelijk zich zelve, als zy een waar, of kevenmatig denkbeelt bevat; volgens de drieënveertigste lVoorstelling in het tweede deel: Maar de ziel bevat zekere evenmatige denkbeelden; volgens het tweede mByvoegsel van de veertigste Voorstelling in het tweede deel: Dieshalven, voor zo veel verblijd zy zich ook, voor zo veel zy evenmatige denkbeelden bevat: dat is, (volgens d'eerste Voorstelling in dit deel) voor zo veel zy ndoet. Wijders, de oziel, zo wel voor zo veel zy pklare en onderscheide, als voor zo veel zy qverwarde denkbeelden heeft, poogt in haar rwezen te blijven; volgens de negende sVoorstelling van dit deel. Maar by tpoging verstaan wy hier ubegeerte; volgens het wByvoegsel daar af: dieshalven, de xbegeerte word tot ons toegepast, zelfs voor zo veel wy verstaan, of (volgens d'eerste Voorstelling in dit deel) voor zo veel wy ydoen, of werken; 't welk te betogen stond.

Alle de ahartstochten, die tot de ziel toegepast worden, voor zo veel zy bdoet, of werkt, zijn geen anderen, dan die tot de blijschap, of tot de begeerte toegepast worden.
Alle de dhartstochten worden tot de begeerte, blijschap, of droef heit toegepast; gelijk de eBepalingen, die wy daar af gegeven hebben, aanwijzen. Maar by droef heit verstaan wy het geen, dat het vermogen van de ziel om te denken vermindert, of intoomt; volgens d' elfde Voorstelling in dit deel, en het fByvoegsel daar op: in voegen dat, voor zo veel de ziel zich bedroeft, ook haar vermogen van te verstaan, dat is haar vermogen van te doen, (volgens d'eerste gVoorstelling in dit deel) vermindert en ingetoomt word; en dieshalven konnen geen hhartstochten van droef heit tot de ziel toegepast worden, voor zo veel zy doet, dan alleenlijk de hartstochten van blijschap en begeerte, die (volgens de voorgaande Voorstelling) ook dus verre tot de ziel toegepast worden; 't welk te betogen stond.
Alle kdoeningen, die uit de lhartstochten volgen, de welken tot de mziel toegepast worden, voor zo veel zy verstaat, pas ik op


de nvroomheit toe, die ik in okloekmoedigheit en pedelmoedigheit onderscheid. Want by kloekmoedigheit versta ik de qbegeerte, door de welke yder poogt zijn rwezen, alleenlijk volgens de svoorspelling van de reden, te bewaren. Maar by tedelmoedigheit versta ik de ubegeerte, door de welke yder, alleenlijk volgens de wvoorspelling van de reden, poogt d'andere menschen te helpen, en door vrientschap aan zich te verbinden. Ik pas dan die xdoeningen, de welken alleenlijk op het nut van de doender zien, op de ykloekmoedigheit, en de genen, die ook op eens anders nut zien, op zd'edelmoedigheit toe. De matigheit dan, soberheit, onbeteutertheit des gemoeds in de gevarelijkheden, enz. zijn asoorten, of gedaanten van bkloekmoedigheit. Maar de zedigheit, goedertierentheit, enz. zijn soorten, of gedaanten van cedelmoedigheit. Hier mede meen ik de voornaamste hartstochten, en de dvlotheden des gemoeds, die uit de esamenzetting der drie feerste en oorspronkelijke hartstochten (namelijk van begeerte, blijschap en liefde) spruiten, verklaart, en door hun eerste oorzaken getoont te hebben; uit de welken blijkt dat wy door d'uitterlijke oorzaken op veelderhande wijzen ggedreven en bewogen worden, en dat wy dieshalven, gelijk de golven der zee, van strijdige winden bewogen, en omgefolt worden, zonder dat wy kennis van onze uitgang en hlot hebben. Ik heb gezegt dat ik alleenlijk de voornaamste ihartstochten, niet alle de strijden des gemoeds, die gelevert konnen worden, getoont heb. Want wy, op de zelfde wijze, als te voren, voortgaande, konnen lichtelijk tonen dat de kliefde aan lberou, mveröntwaerdiging, nschaamte enz. gevoegt is. Ja ik geloof dat uit het geen, 't welk nu gezegt is, klarelijk blijkt dat deze hartstochten op zo veelderhande wijzen met anderen te zamen gezet konnen worden, en dat daar uit zo veel veränderingen spruiten, dat zy in geen getal bepaalt konnen worden. Maar tot mijn ooggemerk is genoech dat ik alleenlijk de voornaamsten opgetelt heb. Want d'anderen, die ik voorby gegaan ben, hebben meer keurlijkheit, dan nuttigheit. Doch van de liefde is noch dit overig t'aanmerken; namelijk dat het zeer dikwils gebeurt dat, terwijl wy de zaak, die wy begeren, genieten, het lighaam uit deze genieting een nieuwe ogesteltheit verkrijgt, door de welke het anders bepaalt word, en andere beelden der dingen daar in verwekt worden, en dat de ziel te gelijk andere dingen begint in te beelden, en anderen te begeren. Tot een voorbeelt, als wy ons iets, dat gemenelijk aangenaam aan onze smaak is, inbeelden, zo begeren wy het zelfde te


nuttigen, dat is t' eten. Maar terwijl wy het zelfde dus nuttigen, zo word de maag vol, en het lighaam anders gestelt. Indien dan, terwijl het lighaam anders gestelt is, het beelt van de zelfde spijs, om dat zy tegenwoordig is, gevoed en aangequeekt word, en by gevolg ook de poging, of de lust van de zelfde t' eten, zo zal deze nieuwe gesteltheit tegen deze poging, of begeerte strijden; en by gevolg zal de tegenwoordigheit der spijs, die wy begeerden, lastig zijn; en dit is het geen, dat wy pwalging en qzadheit noemen. Wat voorts d'uitterlijke raandoeningen des lighaams aangaan, die in de shartstochten bespeurt worden, te weten de tsiddering, uverbleeking, whik, xgelach enz. ik heb hen overgeslagen, om dat zy tot het lighaam alleen, zonder enige ybetrekking tot de zziel, toegepast worden. Eindelijk, van de abepalingen der hartstochten staan enige dingen aan te merken, die ik dieshalven hier weêr in ordening zal optellen, en het geen, dat in yder waar te nemen is, daar tusschen voegen.
I De dbegeerte is de ewezentheit zelve van de mensch, voor zo veel zy uit alle gestelde faandoening bepaalt bevat word, tot iets te doen of te werken.
Wy hebben hier voor (in h't Byvoegsel van de negende iVoorstelling in dit deel) gezegt dat de kbegeerte een llust met der zelfde mmedeweting is; maar dat de lust de nwezentheit zelve van de mensch is, voor zo veel hy bepaalt is tot die dingen te doen, de welken tot zijn behoudenis dienen. Maar in het zelfde oByvoegsel heb ik ook vermaant, dat ik geen onderscheit kende tusschen de menschelijke plust en gbegeerte. Want het zy de mensch meêwustig is van zijn lust, of niet, de lust blijft echter een en de zelfde, en dieshalven, op dat ik herhaling van woorden zou mijden, heb ik de qbegeerte niet door rlust willen verklaren; maar de zelfde gepoogt in dier voegen te bepalen, dat ik alle spogingen van de menschelijke natuur, die wy met de naam van tlust, uwil, wbegeerte, of xdrift aanwijzen, gezamentlijk zou begrijpen. Want ik had konnen zeggen, dat de ybegeerte de zwezentheit zelve van de mensch is, voor zo veel zy bepaalt bevat word tot iets te doen. Maar uit deze aBepaling (volgens de drieëntwintigste bVoorstelling van het tweede deel) volgt niet, dat de ziel cmeêwustig van zijn dbegeerte,


of elust kan wezen. Dieshalven, om d'oorzaak van deze fmeêwustigheit in te sluiten, zo was 't nootzakelijk (volgens de zelfde Voorstelling) daar by te voegen, voor zo veel uit yder gegeve gAandoening daar af bepaalt, enz. Want by aandoening van de menschelijke hwezentheit verstaan wy alle igesteltheit van des zelfs wezentheit, 't zy de zelfde ingeboren, of van buiten aangekomen, of dat zy alleenlijk door de ktoeëigening van de ldenking, of van md'uitgestrektheit bevat word, of eindelijk dat men de zelfde gelijkelijk tot beide toepast. By de naam van nbegeerte dan versta ik hier alle opogingen, pdriften, qlustenen rwillingen van de mensch, de welken, naar de verscheide gesteltheit van de zelfde mensch, verscheiden, en dikwijls zo strijdig tegen malkander zijn, dat de mensch verscheidelijk word getrokken, en niet weet werwaarts hy zich zal keren.
Ik zeg een xoverganing: want de blijschap zelve is geen volmaaktheit; dewijl de mensch, indien hy met de volmaaktheit, tot de welke hy overgaat, geboren wierd, de zelfde, zonder yhartstocht van blijschap, machtig zou wezen; 't welk klarelijker blijkt uit de hartstocht van droef heit, de welk zrechtstrijdigh tegen deze is. Want niemant kan loghenen dat de droef heit in een aoverganing tot een minder volmaaktheit, en niet in de minder volmaaktheit zelve, bestaat; dewijl de mensch niet voor zo veel droevig kan worden, als hy enige volmaaktheit deelächtig is. Wy konnen ook niet zeggen dat de droefheit in de bderving van een groter volmaaktheit beltaat: want de derving is niets; en de chartstocht van droef heit is een ddaat, die dieshalven geen andere kan zijn, dan de daat van tot minder volmaaktheit over te gaan, dat is een daat, daar door des menschen macht van te doen vermindert, of ingetoomt word; Bezie het eByvoegsel van d'elfde fVoorstelling in dit deel. Voorts, ik ga de gBepalingen van hvrolijkheit, ikitteling, knaargeestigheit en ltreurigheit voorby, die meest tot het lighaam toegepast worden, en alleenlijk mgeslachten van blijschap en droef heit zijn.

het welk de ziel daaröm gehecht blijft, om dat deze bezondere inbeelding geen psamenknoping met d' anderen heeft: bezie de tweeënvijftigste qVoorstelling in dit deel, met der zelfder rByvoegsel.
In 't Byvoegsel van d' achtiende Voorstelling in het tweede deel hebben wy getoont, wat d' oorzaak is om de welke de ziel terstont van de sbeschouwing van een ding op tde denking van een ander valt; namelijk, om dat de beelden dezer dingen te zamen geschakelt, en in dier voegen geschikt zijn, dat het een het ander volgt; 't welk niet bevat kan worden, als het beelt van het ding nieu is: maar de uziel zal in de beschouwing van de zelfde zaak gehouden worden, tot dat zy van anderen oorzaken bepaalt word tot andere dingen te denken. wD' inbeelding van een nieu ding dan, in zich aangemerkt, is van een zelfde natuur, als d' anderen; en om deze oorzaak tel ik de xverwondering niet onder de yhartstochten. Ik zie ook niet waarom ik dit zou doen; dewijl deze zaftrekking der ziel niet spruit uit enige astellige oorzaak, die de bziel van d' anderen aftrekt; maar alleenlijk hier uit, dat 'er oorzaak ontbreekt, om de welke de ziel uit de beschouwing van een enig ding tot anderen te denken cbepaalt word.
Ik ga hier de tBepalingen van uEerbiedigheit een wVeröntwaer-diging voorby, om dat, by mijn weten, geen xhartstochten naam uit hen te trekken.
Deze bBepaling drukt klarelijk genoech de cwezentheit van de Liefde uit. De Bepaling der Schrijvers, die de Liefde bepalen te zijn, de wil van de minnaar om zich met de beminde zaak te verënigen, drukt niet de dwezentheit van de Liefde, maar der zelfder eeigenschap uit. En dewijl de Schrijvers geen volkome deurzicht van de wezentheit der Liefde hebben gehad, zo hebben zy daaröm geen klare fbevatting van haar geigenschap konnen hebben. Hier uit is gesproten dat men alle geöordeelt heeft dat hun hBepalingen zeer duister geweest hebben. Maar hier staat aan te merken dat ik, als ik zeg dat het een ieigenschap in de minnaar is, zich door de kwil met de beminde zaak te verënigen, by wil niet versta een toestemming, of berading des gemoeds, of een lvry besluit; want wy hebben (in d' achtënveertigste mVoorstelling van het tweede deel) getoont, dat dit verziert en verdicht is: noch ook de nbegeerte van zich met de beminde zaak te verënigen, als zy afweezig is, of van in haar tegenwoordigheit te volharden, als zy tegenwoordig is; want de liefde kan zonder deze, of die begeerte bevat worden: maar dat ik by wil versta een, ogerustheit, die in de minnaar is, uit oorzaak der tegenwoordigheit van de beminde zaak, daar door de blijschap van de Minnaar versterkt, of ten minsten gevoed word.
De dingen, die hier t' aanmerken zijn, worden uit het geen, dat in de voorgaande rBepaling gezegt is, lichtelijk begrepen. Bezie dieshalven het sByvoegsel van d' elfde tVoorstelling in dit deel.
IX. yD' Afkeer is een droefheit, verzelt van het zdenkbeelt van enig ding, dat by toeval oorzaak van droefheit is. Bezie hier af het aByvoegsel van de vijftiende bVoorstelling in dit deel.
Wy hebben (in de tweeënvijftigste Voorstelling van dit deel) getoont dat de Verwondering uit de nieuwigheit van de zaak voortkoomt. Indien dan gebeurt dat wy het geen, daar over wy verwondert zijn, ons dikwijls inbeelden, zo zullen wy ophouden daar over verwondert te wezen; en dus zien wy dat de dhartstocht van eOvergeving of Verloving lichtelijk in enkelde liefde verändert.
Voor zo veel wy de zaak, die wy haten, verächten, voor zo veel ontkennen wy de gwezentlijkheit daar af; bezie het hByvoegsel van de tweeënvijftigste iVoorstelling in dit deel) en voor zo veel (volgens de twintigste Voorstelling van dit deel) verblijden wy ons. Maar dewijl wy konderstellen dat de mensch het geen haat, 't welk hy bespot, zo volgt dat deze blijschap niet vast en bestandig is: bezie het Byvoegsel van de zevenënveertigste Voorstelling in dit deel.
Uit deze rBepalingen blijkt dat 'er geen hoop is zonder vrees, en geen vrees zonder hoop is. Want men sonderstelt dat de geen, die van hoop af hangt, en van d' uitgang van een zaak twijffelt, zich iets


inbeeld, 't welk de twezentlijkheit van d' aanstaande zaak uitsluit, en dieshalven zich dus verre bedroeft; (volgens de negentiende uVoorstelling van dit deel) en by gevolg, terwijl hy van hoop afhangt, vreest dat de zaak zal gebeuren. Maar in tegendeel, de geen, die vreest, dat is dat hy van d' uitgang van een zaak, die hy haat, twijffelt, beeld zich ook iets in, 't welk de wwezentlijkheit van de zelfde zaak uitsluit, en is dieshalven (volgens de twintigste xVoorstelling van dit deel) verblijd, en hoopt by gevolg dat de zaak niet zal komen.
Uit de hoop dan volgt bgerustheit, en uit de vrees cwanhoop, als d' oorzaak, om van d' uitgang van de zaak te twijffelen, wechgenomen word: 't welk geschied om dat de mensch zich inbeeld dat de verlede, of toekomende zaak tegenwoordig is, en haar als tegenwoordig aanschout, of om dat hy zich andere dingen inbeeld, die de dwezentlijkheit van die dingen, de welken hem deden twijffelen, uitsluiten. Want hoewel wy (volgens de eToegift van d' eenëndartigste fVoorstelling in het tweede deel) van d' uitgang der bezondere dingen nooit zeker konnen zijn, zo kan echter gebeuren dat wy van der zelfder uitgang niet twijffelen. Want wy liebben getoont (bezie het gByvoegsel van de negenënveertigste Voorstelling in het tweede deel) dat het iets anders is, van een zaak niet te twijffelen, en iets anders, zekerheit van een zaak te hebben: en dieshalven kan gebeuren dat wy door het beelt van een verlede, of toekomende zaak met de zelfde hhartstocht van blijschap, of van droef heit aangedaan worden, als door het beelt van de tegenwoordige zaak, gelijk wy in d' achtiende iVoorstelling van dit deel betoogt hebben, de welke men, met der zelfder kByvoegsel, na te zien heeft.
XVII. De oKnaging van 't geweten is een droefheit, verzelt met het denkbeelt van een verlede zaak, die buiten hoop gebeurt is.
Tusschen tMedelijden en uBarmhartigheit schijnt geen onderscheit en verschil te wezen, dan dat misschien medelijden op de bezondere whartstocht ziet, en de barmhartigheit op des zelfs xhebbelijkheit.
Ik weet wel dat deze namen, volgens het gemeen gebruik, iets anders betekenen. Doch mijn voorneemen is niet de betekenissen der woorden, maar der zaken te verklaren, en hen met die benamingen aantewijzen, welker betekenis, die zy door de gewoonte hebben, naast aan die betekenis komen, met de welken ik de zelfden wil gebruiken: en ik acht het genoech dit zelfde eenmaal gezegt te hebben. Bezie d'oorzaak van deze ahartstochten in d' eerste bToegift van de zevenëntwintigste, cVoorstelling, en in het dByvoegsel van de tweeëntwintigste Voorstelling in dit deel.

gD'Achting dan is een hgewrocht, of ieigenschap van de liefde, en kd'ongeächtheit van de haat. En dieshalven kan men ld'achting ook bepalen, dat zy een liefde is, voor zo veel zy de mensch in dier voegen maandoet, dat hy hoger, dan billijk is, van de beminde zaak


gevoelt: en in tegendeel, dat de nd'ongeächtheit een haat is, voor zo veel zy de mensch in dier voegen aandoet, dat hy van de geen, die hy haat, laeger gevoelt, dan billijk is: bezie hier af het oByvoegsel van de zesentwintigste pVoorstelling in dit deel.
De rbarmhartigheit word gemenelijk tegen de nijt gestelt, de welke dieshalven, met een sonëige betekenis van de benaming, dus bepaalt kan worden.
Wat de Nijt aangaat, bezie daar af het wByvoegsel van de vierentwintigste xVoorstelling, en het Byvoegsel van de tweeëndartigste Voorstelling in dit deel. En dit zijn yhartstochten van blijschap, of van droefheit, die van het zdenkbeelt van d'uitterlijke zaak, als oorzaak door zich, of by toeval, verzelt zijn. Van hier ga ik tot d'anderen over, de welken van het denkbeelt van d'innerlijke zaak, als d'oorzaak, verzelt worden.
De Gerustheit in zich zelf word tegen de Nederigheit gestelt, voor zo veel wy door de zelfde een blijschap verstaan, die hier uit spruit, dat wy onze macht van te doen beschouwen. Maar voor zo veel wy daar door ook een blijschap verstaan, van het cdenkbeelt van enig bedrijf verzelt, 't welk wy geloven uit een vrijwillig besluit


van de ziel gedaan te hebben, zo word zy tegen d't berou gestelt 't welk wy dus ebepalen.
In het hByvoegsel van d'eenënvijftigste iVoorstelling, en in de drieënvijftigste, vierënvijftigste en vijfënvijftigste Voorstelling, en in der zelfder Byvoegsel in dit deel hebben wy d'oorzaken dezer khartstochten getoont. Voorts, wat het vrijwillig besluit der ziel aangaat, bezie daar af het Byvoegsel van de vijfëndartigste Voorstelling in het tweede deel. Maar hier staat wijder t'aanmerken, dat het geen wonder is dat gantschelijk op alle werken, die uitgewoonte quaat genoemt worden, droefheit, en op de genen, die men goed en oprecht noemt, blijschap volgt: want wy konnen uit het voorgaande lichtelijk verstaan, dat dit voornamelijk van d' opvoeding af hangt; dewijl onze ouders, met d'eersten te verwijten, en hun kinderen dikwijls daar over te bekijven, en in tegendeel met de lesten aan te raden, en aan te prijzen, te weeg gebracht hebben, dat d' ontroerenissen van droef heit zich by d' eersten, en die van blijschap zich by de lesten hebben gevoegt. Dit zelfde word ook door d'ervarentheit bevestigt: want de menschen hebben niet alle een zelfde gewoonte en godsdienst. In tegendeel, de dingen, die by sommigen heilig zijn, worden by anderen onheilig, en de genen, die by sommigen eerlijk zijn, by anderen voor schandelijk gehouden. Dieshalven, naar dat yder opgevoed is, daar naar heeft hy berou van enig bedrijf, of roemt daar op.
De mVerwaantheit verschilt dan van nd'achting, om dat deze leste tot het uitterlijk ovoorwerp, maar de verwaantheit tot de mensch zelf, hoger van zich gevoelende, dan billijk is, toegepast word. Voorts, gelijk d'achting een pgewrocht, of qeigenschap van de liefde is, zo is de verwaantheit een gewrocht, of eigenschap van rzelfsliefde, de welke dieshalven ook dus bepaalt kan worden, dat zy een liefde tot zich zelf, of een sgerustheit op zich zelf is, voor zo veel zy de mensch in dier voegen aandoet, dat hy hoger dan bil-
lijk is, van zich zelf gevoelt. (Bezie het tByvoegsel van de zesentwintigste uVoorstelling in dit deel) Tegen deze whartstocht is geen strijdige: want niemant, wegens haat tot zich zelf, gevoelt laeger van zich, dan billijk is; ja niemant gevoelt minder van zich zelf, dan billijk is, voor zo veel hy zich inbeeld dat hy dit, of dat niet vermag. Want al 't geen, 't welk de mensch zich inbeeld niet te vermogen, beeld hy zich nootzakelijk in; en door deze inbeelding word hy in dier voegen geschikt, dat hy warelijk dit niet kan doen, 't welk hy zich inbeeld niet te vermogen: dewijl hy zo lang, als hy zich inbeeld dat hy dit, of dat niet vermag, niet bepaalt is tot het zelfde te doen; en by gevolg is 't hem zo lang onmogelijk dat hy dit doet. Maar indien wy op die dingen merken, de welken van de xwaan alleen af hangen, zo zullen wy konnen begrijpen, dat het mogelijk is, dat de mensch minder, dan billijk is, van zich gevoelt. Want het kan gebeuren dat iemant, terwijl hy, bedroeft zijnde, zijn zwakheit beschout, zich inbeeld dat hy van alle menschen versmaad word; en dit terwijl d'anderen nergens minder op denken, dan op hem te verachten. De mensch kan ook minder, dan billijk is, van zich gevoelen, zo hy iets van zich tegenwoordiglijk ontkent, met ybetrekking tot de toekomende tijt, van de welk hy onzeker is; gelijk dus, dat hy zegt, dat hy niets zeker kan begrijpen, en dat hy niets, dan dat quaat en schandelijk is, kan begeren, of doen, enz. Wy konnen wijders zeggen dat iemant minder, dan billijk is, van zich gevoelt, als wy zien dat hy, uit al te grote vrees van schaamte, die dingen niet dart bestaan, die van anderen, hem gelijk, aangevangen worden. Wy konnen dan deze zhartstocht tegen de averwaantheit stellen, de welk ik bnederslachtigheit zal noemen: want gelijk uit de cgerustheit in zich zelf verwaantheit spruit, zo rijst uit de dnederigheit nederslachtigheit, die dieshalven dus van ons bepaalt word.
Wy zijn echter dikwijls gewent de fnederigheit tegen de gverwaantheit te stellen: maar wy merken dan meerder op de hgewrochten, dan op de natuur van beide: want wy zijn gewent de geen iverwaant te noemen, die al te hoog roemt; bezie het kByvoegsel van de dartigste lVoorstelling in dit deel: die niets verhaalt, dan zijn deuchden, en van anderen niets, dan hun gebreken, vertelt; die boven


alle gestelt wil wezen, en eindelijk, die met zulk een stemmigheit er verçiering heentreed, als gemenelijk anderen doen, die hem verre overtreffen. In tegendeel, wy noemen de geen nederig, die dikwijls schaamroot word, die zijn zonden belijd, en de deuchden van anderen verhaalt, die voor alle wijkt, en eindelijk, die met een nederhangend hooft gaat, en zich verwareloost op te pronken. Voorts, deze mhartstochten, namelijk de nnederigheit en onederslachtigheit, worden zeer zelden gevonden. Want de menschelijke natuur, in zich zelve aangemerkt, strijd tegen de zelfden zo veel, als 't mogelijk is; bezie de vijftiende en vierënvijftigste pVoorstelling van dit deel: en dieshalven, de genen, die meest qnederslachtig en rnederig geacht worden, zijn deurgaans meest seerzuchtig en tnijdig.
Bezie hier af het yByvoegsel van de dartigste zVoorstelling in dit deel. Maar hier staat op het onderscheit, dat tusschen de aSchaamte en bSchaamächtigheit is, te merken. Want de schaamte is een droefheit, de welk op de daat volgt, daar over men beschaamt is: maar de schaamächtigheit is een cvrees, of dschroomte van eschaamte, door de welke de mensch gedwongen word om niets schandelijk te bedrijven. Tegen de fschaamächtigheit word gemenelijk gd' onbeschaamtheit gestelt, de welke warelijk geen hhartstocht is, gelijk ik op zijn plaats zal tonen: maar de namen van hartstochten, gelijk ik alreê gezegt heb, zien meer op hun gebruik, dan op hun natuur. En hier meê heb ik de hartstochten van blijschap en droefheit, die ik voorgenomen had te verklaren, afgedaan. Ik ga dan tot de genen voort, die ik tot de begeerte toepas.
Als wy aan enig ding gedenken, gelijk wy alreê meermaals gezegt hebben, zo worden wy daar door geschikt tot het zelfde met de zelfde mhartstocht te beschouwen, als of de zaak tegenwoordig was. Maar deze nschikking, of opoging word, terwijl wy waken, deurgaans belet en verhindert door de beelden der dingen, die de pwezentlijkheit van 't geen, daar aan wy gedenken, uitsluiten. Als wy dan aan een zaak gedenken, die ons met qenig slach van blijschap aandoet, zo pogen wy daar door de zelfde met de zelfde rhartstocht van blijschap als tegenwoordig te beschouwen; welke spoging terstont belet en verhindert word door de geheugenis der dingen, die des zelfs twezentlijkheit uitsluiten. Het uverlangen is dieshalven warelijk een droef heit, de welke tegen die blijschap word gestelt, die uit de tegenwoordigheit van de zaak rijst, de welke wy haten: bezie hier af het wByvoegsel van de zevenënveertigste xVoorstelling in dit deel: Maar dewijl de naam van yVerlangen op zbegeerte schijnt te zien, zo pas ik deze ahartstocht tot de hartstocht van begeerte toe.
De geen, die vlucht, om dat hy anderen ziet vluchten, of vreest, om dat hy anderen ziet vrezen, of ook de geen, die hieröm de hant naar zich trekt, om dat iemants hant verbrand is, en zijn lighaam beweegt, als of zijn eige hant verbrant zou worden; van de zelfde zullen wy zeggen, dat hy wel de dhartstocht van een ander enavolgt, maar niet de zelfde fnayvert, of nakrijgelt: niet om dat wy een andere oorzaak van gnayvering of krijgelheit, en een ander van hnavolging kennen; maar om dat het door de gewoonte zo verre is gekomen, dat wy de geen alleen inayverig of krijgelig noemen, die het geen navolgt, 't welk wy eerlijk, nut, of aangenaam oordeelen te wezen. Wat d' oorzaak van knayvering of krijgelheit aangaat, bezie hier af de zevenëntwintigste lVoorstelling in dit deel, met der zelfder mByvoegsel. Maar waaröm de nNijt deurgaans aan deze ohartstocht gevoegt is, bezie hier af de tweeëndartigste Voorstelling in dit deel, met der zelfder Byvoegsel.
XXXIV. pDank, of qdankbaarheit is een rbegeerte, of een betrachting van liefde, daar door wy aan de geen trachten wel te doen, die uit gelijke shartstocht van liefde weldaat gedaan heeft. Bezie de negenëndartigste tVoorstelling, met het uByvoegsel van d' eenënveertigste Voorstelling in dit deel.
Tegen de lWreetheit stelt men de mGoedertierentheit, die geen nlijding ts, maar een vermogen van 't gemoed, daar door de mensch de gramschap en wraak matigt.

aangeprikkelt word tot iets, 't welk zijns gelijken vrezen aan te gaan, met gevaar te doen.
De Kleinmoedigheit is dieshalven niets anders, dan de vrees van enig quaat, 't welk de meeste menschen niet gewent zijn te vrezen. Ik pas haar daaröm tot de xhartstocht van ybegeerte niet toe. Ik heb echter goet geächt de zelfde hier te verklaren, om dat zy, voor zo veel wy op de begeerte merken, warelijk tegen de hartstocht van zStoutheit gestelt word.
De Verslagentheit is dan zeker csoort, of gedaante van dkleinmoedigheit. Maar dewijl de verslagentheit ook uit een tweevoudige eschroom voortkoomt, zo kan zy bequamelijker dus bepaalt worden; dat zy een fvrees is, die de gverbaasde, of vlottende mensch in dier voegen houd, dat hy het quaat niet kan afweeren. Ik zeg verbaasde mensch, voor zo veel wy verstaan dat zijn begeerte van het quaat af te weren door de hverwondering ingetoomt word; en ik zeg ivlottende, voor zo veel wy bevatten dat de zelfde begeerte door de kschroom van een tweede quaat, 't welk hem even zeer pijnigt, ingetoomt en bedwongen word; daar uit voortkoomt dat hy niet weet welk van beide hy afweeren zal; bezie hier af de lByvoegsels van de negenëndartigste en tweeënvijftigste mVoorstelling in dit deel. Wat de nKleinmoedigheit en oStoutheit aangaan, bezie hier af het pByvoegsel van d' eenënvijftigste qVoorstelling in dit deel.
De wRoemzucht is een xbegeerte, daar door alle de yhartstochten (volgens de zevenëntwintigste en eenëndartigste zVoorstelling in dit deel) gevoed, aangequeekt, en versterkt worden: en dieshalven kan deze hartstocht naauwelijks overwonnen worden: want zo lang de mensch van enige begeerte bezeten word, zo word hy nootzakelijk ook van deze bezeten. De vroomsten zelven, zegt Cicero, worden meest door roem geleid. De Philosophen, of Wijsbegerigen schrijven zelfs hun naam voor die boeken, de welken zy van de Verächting des roems maken.
't Zy deze cbegeerte van te zamen te komen dmatig is, of niet, zy word gemenelijk eOnkuisheit, of gailheit genoemt. Voorts, deze vijf fhartstochten, (gelijk ik in g't Byvoegsel van de zesenvijftigste hVoorstelling vermaant heb) hebben geen istrijdigen. Want de kzedigheit is een lsoort, of gedaante van mroemzucht; bezie hier af het Byvoegsel van de negenëntwintigste Voorstelling in dit deel. Ik heb ook alreê gezegt, dat de nmatigheit, osoberheit, en pkuisheit het vermogen van de ziel, en geen qlijding aanwijzen. En hoewel het gebeuren kan dat een gierig, roemzuchtig, of vreesachtig mensch zich van al te veel spijs, drank en bijslapen onthoud, zo zijn echter de gierigheit, eerzucht en vrees niet strijdig tegen de brassery, dronkenschap, of kuisheit: want de gierige wenscht deurgaans dat hy eens anders spijs en drank mag inzwelgen. D' eerzuchtige zal zich nergens in matigen, zo hy slechs hoopt dat het verborgen zal blijven; en indien hy onder de dronkaarts en onkuischen leeft, zo zal hy tot deze zonden meer genegen zijn, om dat hy roemzuchtig is. Eindelijk, de vreesachtige doet het geen, dat hy niet wil: want hoewel hy, om de doot t'ontgaan, zijn rijkdom in zee werpt, zo blijft hy echter gierig; en indien d'onkuische droevig is,


om dat hy zijn lust niet kan voldoen, zo laat hy echter daaröm niet onkuisch te wezen. Deze rhartstochten zien svolstrektelijk niet zo zeer op de daden van te zuipen en te brassen, enz. als wel op de tlust en uliefde daar toe. Daar kan dieshalven niets tegen deze hartstochten gestelt worden, als wd'edelmoedigheit en xkloekmoedigheit, van de welken wy hier na zullen spreken.
De Hartstocht, die een plijding des gemoeds word genoemt, is een verward qdenkbeelt, door 't welk de ziel een meerder of minder macht, dan te voren, van haar lighaam, of van enig gedeelte daar af rvan wezentlijk te zijn, bevestigt, en door 't welk, gestelt zijnde, de ziel zelve bepaalt word eerder op dit, dan op dat te denken.
Ik zeg voorëerst, dat de thartstocht, of de ulijding des gemoeds een wverwart denkpeelt is. Want wy hebben (bezie hier af de darde xVoorstelling in dit deel) getoont dat de ziel alleenlijk zo verre lijd, als zy yonëvenmatige, of zverwarde denkbeelden heeft. Ik zeg wijders, door 't welk de ziel een meerder of minder macht, dan te voren, van haar lighaam, of van enig gedeelte daar af avan wezentlijk te zijn bevestigt: want alle de bdenkbeelden der lighamen, die wy hebben, wijzen meer aan de cdadelijke gesteltenis van onz lig-
haam, (volgens de tweede dToegift van de zestiende eVoorstelling in het tweede deel) dan de natuur van 't uitterlijk lighaam. Maar dat, 't welk de vorm van de fhartstocht stelt, moet de gesteltenis van 't lighaam, of van enig deel daar af, 't welk het lighaam zelfs, of enig deel daar af heeft, aanwijzen, of uitdrukken; namelijk hieröm, dat des zelfs gvermogen van te doen, of hmacht van wezentlijk te zijn vermeerdert of vermindert, geholpen of ingetoomt word. Maar hier staat aan te merken dat ik, als ik zeg een meerder of minder macht van wezentlijk te zijn, dan te voren, niet versta dat de ziel de tegenwoordige igesteltenis van 't lighaam met de voorgaande gelijkt; maar dat het kdenkbeelt, 't welk de lvorm van de mhartstocht stelt, iets van 't lighaam bevestigt, dat warelijk meerder, of minder nzakelijkheit insluit, dan te voren. En dewijl de owezentheit van de ziel hier in bestaat, (volgens d'elfde en dartiende pVoorstelling in het tweede deel) dat zy de qdadelijke wezentlijkheit van haar lighaam bevestigt, en wy, by volmaaktheit, de rwezentheit zelve van de zaak verstaan, zo volgt dat de ziel tot meerder, of minder volmaaktheit overgaat, als 't haar toevalt iets, dat meerder of minder szakelijkheit insluit, dan te voren, van haar lighaam, of van enig deel daar af te bevestigen. Als ik dieshalven hier voor gezegt heb, dat de macht van te denken van de ziel vermeerdert of vermindert word, dan heb ik daar by niets anders verstaan willen hebben, dan dat de ziel een tdenkbeelt van haar lighaam, of van enig gedeelte daar af gevormt heeft, 't welk meerder of minder uzakelijkheit uitdrukt, dan zy van haar lighaam bevestigt had; want de wvoortreffelijkheit der denkbeelden, en het xdadelijk vermogen van te denken word naar de voortreffelijkheit van y't voorwerp geschat. Eindelijk heb ik 'er by gevoegt, en door 't welk, gestelt zijnde, de ziel zelve zbepaalt word eerder op dit, dan op dat te denken; op dat ik, boven de natuur van de blijschap en droef heit, de welke in 't eerste deel van de aBepaling verklaart word, ook de natuur van de bbegeerte zou uitdrukken.

Vierde Deel Der zedekunst. Van de menschelijke Dienstbaarheit, of Van de Krachten der hartstochten.
undefined

IK noem de menschelijke onmacht in de aHartstochten te matigen, en te temmen dienstbaarheit: want de mensch, die zijn hartstochten onderworpen is, is niet in zijn macht, maar in die van 't geval, in welks vermogen hy in dier voegen staat, dat hy dikwijls gedwongen word, schoon hy beter voor zich ziet, echter het erger te volgen. Ik heb voorgenomen d'oorzaak hier af, en wat goet of quaat de hartstochten wijder in zich hebben, in dit Deel te betogen. Maar eer ik begin, lust het my iets vooräf van de volmaaktheit en onvolmaaktheit, en van 't goet en quaat te spreken.


zeggen dat zijn werk volmaakt en uitgevoert is. Tot een voorbeelt, indien iemant enig werk, 't welk ik bonderstel noch niet ten einde gebracht te zijn, ziet, en weet dat het ooggemerk van de ctoesteller van dat werk is, een huis te bouwen, zo zal hy zeggen dat het huis onvolmaakt is; en in tegendeel volmaakt, zo haast hy ziet dat het werk tot dat einde is gebracht, 't welk de dtoesteller daar af voorgenomen had daar aan te geven. Maar indien iemant enig werk ziet, welks gelijk hy nooit had gezien, of de mening van de werkmeester niet weet; zeker, deze kan niet weten of dit werk volmaakt, of niet volmaakt is. En dit schijnt d' eerste betekenis dezer ebenamingen geweest te hebben. Maar na dat de menschen begonnen hebben falgemene denkbeelden te vormen, en schetsen en voorbeelden van huizen, gebouwen, torens, enz. te bedenken, en andere voorbeelden der dingen boven anderen te stellen, zo is hier uit voortgekomen, dat yder dit volmaakt heeft genoemt, 't welk hy met het algemeen denkbeelt, dat hy van diergelijk zaak gevormt had, zag overëenkomen, en in tegendeel, dat onvolmaakt, 't welk hy met het voorbeelt, dat hy daar af begrepen had, niet zag overëenkomen, schoon het, naar 't ooggemerk van de werkmeester, gantschelijk voltrokken was. Daar schijnt mede geen andere reden te zijn, om de welken men ook de naturelijke dingen, te weten die niet van menschelijke handen gemaakt zijn, gemenelijk volmaakt, of onvolmaakt noemt. Want de menschen zijn gewent algemene gdenkbeelden zo van de naturelijke dingen, als van de genen, die met de hant gemaakt zijn,



te vormen, die zy als tot voorbeelden der dingen stellen, en daar, gelijk zy geloven, de natuur, (die, gelijk zy menen, niets doet, dan tot enig einde) op ziet, en die zy aan zich tot voorbeelden voorstelt. Als zy dan zien dat 'er in de natuur iets geschied, 't welk niet met het bevat voorbeelt, dat zy van zodanige zaak hebben, overeenkoomt, zo geloven zy dat de natuur te kort geschoten, of gemist, of die zaak onvolmaakt gelaten heeft. Wy zien dieshalven dat de menschen gewent zijn de naturelijke dingen volmaakt, of onvolmaakt te noemen, meer uit hvooröordeel, dan uit der zelfder ware kennis. Want wy hebben (in i't Aanhangsel van 't eerste deel) getoont dat de natuur niet om zeker einde werkt; dewijl dit eeuwig en onëindig kwezend, 't welk wy God noemen, door de zelfde nootzakelijkheit werkt, daar door het lwezentlijk is. Want wy hebben (in de zestiende mVoorstelling van 't eerste deel) getoont, dat hy uit de zelfde nootzakelijkheit der natuur werkt, uit de welke hy wezentlijk is. De reden dan, of d' oorzaak, om de welke God werkt, en om de welke hy wezentlijk is, is een en de nzelfde. Gelijk hy dan niet om enig einde wezentlijk is, zo werkt hy ook niet om enig einde; Maar gelijk hy geen begin of einde van wezentlijk te zijn heeft, zo heeft hy ook geen van te werken. Maar d' ooraak, die od' eindelijke genoemt word, is niets, dan de menschelijke plust, voor zo veel de zelfde als het beginsel, of d' eerste oorzaak van enig ding aangemerkt word. Tot een voorbeelt, als wy zeggen dat de qbewoning rd' eindelijke oorzaak van dit of




dat huis heeft geweest, zo verstaan wy daar by niets anders, dan dat de mensch, om dat hy het gemak van 't huisselijk leven tot zijn ooggemerk heeft gehad, slust gehad heeft om het huis te bouwen. De bewoning dan, voor zo veel zy als d' eindelijke oorzaak aangemerkt word, is niets anders, dan deze bezondere lust, die warelyk td' uitwerkende oorzaak is, de welke als d' eerste aangemerkt word, om dat de menschen gemenelijk onkundig van d' oorzaken van hun ulusten zijn. Want zy zijn, gelijk ik alreê dikwijls gezegt heb, wel kundig van hun wdoeningen en xlusten; maar onkundig van d' oorzaken, van de welken zy ybepaalt worden tot iets te zbegeren. Voorts, wat dit aangaat, dat men gemenelijk zegt, dat de natuur somtijts te kort schiet, of mist, of de dingen onvolmaakt voortbrengt, ik tel het onder de averdichtselen, van de welken ik in b't Aanhangsel van 't eerste deel gehandelt heb. De volmaaktheit dan, en onvolmaaktheit zijn in der daat alleenlijk cwijzen van denken, te weten dKundigheden, die wy gemenelijk hier uit verdichten, dat wy ed' ondeeligen van yder fsoort, of gedaante, of van gyder geslacht onderling vergelijken; en om deze oorzaak heb ik hier voor (in de zeste hBepaling van het tweede deel) gezegt, dat ik by izakelijkheit en kvolmaaktheit een en 't zelfde versta. Want wy zijn gewent alle ld' ondeeligen der natuur weêr tot een enig mgeslacht, 't welk algemeenst genoemt word, te brengen, te weten tot de nkundigheit van o't wezend, 't welk pvolstrektelijk tot alle d' ondeeligen der natuur behoort. Voor zo veel wy dan qd' ondeeligen der




natuur weêr tot dit rgeslacht brengen, en by malkander vergelijken, en bevinden dat anderen meer swezendheit, of tzakelijkheit hebben, dan anderen, voor zo veel zeggen wy dat sommigen volmaakter zijn, dan anderen; en voor zo veel wy aan de zelfden iets toeëigenen, dat uontkenning insluit, als wpaal, xeinde, yonmacht, enz. voor zo veel noemen wy hen onvolmaakt, om dat zy onze ziel niet even zo aandoen, als de genen, die wy volmaakt noemen, en niet om dat aan hen iets ontbreekt, dat het hunne is, of om dat de natuur gemist heeft. Want daar is niets, dat aan de natuur van enig ding behoort, als het geen, dat uit de nootzakelijkheit der natuur van zd' uitwerkende oorzaak volgt; en het geen, dat uit de nootzakelijkheit van de natuur der uitwerkende oorzaak volgt, geschied nootzakelijk.


zijn deze zelfde benamingen in de zelfde zin, als ik gezegt heb, te behouden. By goet dan zal ik hier na vervolgens het geen verstaan, 't welk wy zekerlijk weten een middel te wezen, om het voorbeelt van de menschelijke natuur, 't welk wy aan ons voorstellen, nader en nader te komen; en by quaat dit, 't welk wy zekerlijk weten hinderlijk te zijn tot het zelfde voorbeelt gelijk te wezen. Wijders, wy zullen zeggen dat de menschen volmaakter, of onvolmaakter zijn, voor zo veel zy dit zelfde voorbeelt nader komen, of veerder daar af wijken. Want hier staat bezonderlijk aan te merken, dat ik, als ik zeg dat iemant van een minder tot een meerder, en weêr van een meerder tot een minder volmaaktheit overgaat, niet wil verstaan hebben, dat hy uit d'een hwezendheit, of ivorm in d'andere verändert; want, tot een voorbeelt, het paert word vernietigt, zo wel als het in een mensch, dan als 't in een bloedeloos beestje, verändert: maar dat wy bevatten dat des zelfs vermogen van te doen vermeerdert, of vermindert, voor zo veel het zelfde door zijn natuur verstaan word. Eindelijk, by volmaaktheit in 't algemeen zal ik de kzakelijkheit, gelijk ik gezegt heb, verstaan; dat is de lwezentheit van yder ding, voor zo veel het op zekere wijze mwezentlijk is, en werkt, zonder inzicht op zijn during te hebben. Want geen bezonder ding kan daaröm volmaakter genoemt worden, om dat het meer tijt in wezentlijkte zijn gebleven is; devvijl de nduring der dingen niet naar de owezentheit der zelfder bepaalt kan worden, vermits de vvezentheit der dingen geen zekere en be-




paalde tijt van evvezentlijk te zijn insluit. Maar yder ding, 't zy het zelfde volmaakter is, of niet, kan door de zelfde kracht, daar door het begint vvezentlijk te zijn altijt in vvezentlijk te vvezen volharden; in voegen dat zy alle hier in gelijk zijn.
In de natuur word geen bezonder ding gestelt, boven 't welk noch niet iets machtiger en sterker is: maar boven al 't geen, dat men aanwijzen kan, word noch een ander gestelt, dat machtiger is, en van 't welk het gestelde vernietigt kan worden.

Niets, 't welk het ovalsch denkbeelt pstellig heeft, word door de tegenwoordigheit van 't ware, voor zo veel het waar is, wechgenomen.
De valsheit bestaat alleenlijk in de rderving van de kennis, die in sd'onëvenmatige denkbeelden ingesloten word; volgens de vijf-


endartigste tVoorstelling van het tweede deel. Zy hebben ook niets ustellig, om 't welk zy valsch genoemt worden; volgens de drieëndartigste Voorstelling van het tweede deel. Maar in tegendeel, voor zo veel zy tot God toegepast worden, zijn zy waar; volgens de tweeendartigste Voorstelling in het tweede deel. Indien dan het geen, 't welk in het valsch wdenkbeelt xstellig is, door de tegenwoordigheit van 't ware, voor zo veel het waar is, wechgenomen wierd, zo zou ook het waar denkbeelt van zich zelf wechgenomen worden: 't welk ongerijmt is; volgens de vierde yVoorstelling van het darde deel.
Deze Voorstelling zal klarelijker door de tweede aToegift van de zestiende Voorstelling in het tweede deel verstaan worden. Want bd'inbeelding is een cdenkbeelt, 't welk meer de tegenwoordige dgesteltenis van 't menschelijk lighaam, dan de natuur van 't uitterlijk lighaam aanwijst; wel niet eonderscheidelijk, maar fverwardelijk: en hier uit spruit het dat de ziel gezegt word te dolen. Tot een voorbeelt, als wy de zon aanschouwen, zo beelden wy ons in dat de zelfde omtrent tweehondert voeten van ons af is: daar in wy zo lang dolen, als wy van der zelfder ware gafstant onkundig zijn. Maar als der zelfder afstant bekent is, zo word wel de doling, doch niet hd'inbeelding wechgenomen, dat is het idenkbeelt der zon, 't welk alleenlijk der zelfder natuur zo verre verklaart, als het lighaam daar af aangedaan word. Dieshalven, hoewel wy der zelfder ware kafstant kennen, zo beelden wy ons echter in dat zy naby is. Want (gelijk wy in l't Byvoegsel van de vijfendartigste mVoorstelling in het tweede deel gezegt hebben) wy beelden ons in de zon daarom niet zo naby te wezen, om dat wy van der zelfder ware afstant onkundig zijn; maar om dat onze ziel zo verre de grootheit der zon bevat, als het lighaam van de zelfde aangedaan word. In dezer voegen, als de stralen der zon, op de vlakte van 't water vallende, weêr naar onze ogen keren, beelden wy ons de zelfde in, als of zy in 't water was, schoon wy haar ware plaats kennen; en dus met d'ander ninbeeldingen, door de welken onze ziel bedrogen word, die, 't zy dat zy de naturelijke ogesteltenis des lighaams aanwijzen, of te kennen geven dat des zelfs vermogen van te doen vermeerdert, of vermindert, niet strijdig tegen het ware zijn, noch door des zelfs tegenwoordigheit verdwijnen. Het gebeurt wel dat, als men t'onrecht enig quaat vreest, de vrees verdwijnt, als men de ware tijding hoort. Maar in tegendeel gebeurt ook, dat, als wy met recht enig


quaat vrezen, de vrees weêr wechgenomen word, als men een valsche tijding daar af hoort. In dezer voegen verdwijnen d'inbeeldingen niet door de tegenwoordigheit van 't ware, voor zo veel het waar is; maar om dat 'er anderen voorkomen, die sterker zijn dan de genen, de welken de tegenwoordige pwezentlijkheit der ingebeelde dingen uitsluiten; gelijk wy in de zeventiende qVoorstelling van het tweede deel getoont hebben.

Wy lijden voor zo veel als wy een deel van de natuur zijn, 't welk niet door zich, zonder anderen, begrepen kan worden.
Men zegt dan dat wy lijden, als 'er in ons iets rijst, van 't welk wy niet, dan ten deel, oorzaak zijn; (volgens de tweede sBepaling van het darde deel) dat is (volgens d' eerste Bepaling van het darde deel) iets, 't welk van de wetten van onze natuur alleen niet afgeleid kan worden. Wy lijden dan voor zo veel wy een deel van de natuur zijn, dat niet door zich, zonder d' anderen, bevat kan worden; 't welk te betogen stond.

De kracht, door de welke de mensch volhard in uwezentlijk te zijn, is bepaalt, en word van 't vermogen der uitwendige oorzaken onëindelijk overtroffen.
Dit blijkt uit de xKundigheit van dit deel. Want als men de mensch als mensch gestelt heeft, zo moet men ook iets anders stellen, dat machtiger is, namentlijk A. En als men A gestelt heeft, zo stelt men iets anders, te weten B, machtiger dan A zelf, en dus tot aan 't onëindige: en dieshalven word het vermogen van de mensch door 't vermogen van een ander ding bepaalt, doch van het vermogen der, uitterlijke oorzaken onëindelijk overtronffen; 't welk te betogen stond.

't Is hiet mogelijk dat de mensch niet een deel van de natuur zou wezen, en dat hy geen veränderingen zou konnen lijden, dan de genen, de welken door zijn natuur alleen verstaan zou-


den konnen worden, en van de welken hy een zevenmatige oorzaak is.
Het vermogen, door 't welk de bezondere dingen, en by gevolg de mensch, hun bwezen behouden, is het vermogen zelf van God, of van de natuur: (volgens de cToegift van de vierëntwintigste dVoorstelling in het tweede deel) niet voor zo veel het zelfde onëindig is; maar zo veel het door de menschelijke edadelijke wezentheit verklaart kan worden; volgens de zevende Voorstelling van het darde deel. Het vermogen van de mensch dan, voor zo veel het door zijn dadelijke fwezentheit verklaart word, is een deel van het oneindig vermogen van God, of van de natuur; dat is (volgens de vierëndartigste gVoorstelling van 't eerste deel) van zijn hwezentheit: 't welk het eerste was. Wijders, indien het geschieden kon dat de mensch geen veranderingen kon lijden, dan die door de natuur van de mensch zelf alleen verstaan zouden konnen worden, zo zou, (volgens, de vierde en zeste Voorstelling van het darde deel) volgen, dat hy niet zou konnen vergaan, maar dat hy altijt nootzakelijk iwezentlijk zou wezen. En dit zou moeten volgen uit een oorzaak, welks vermogen eindig, of oneindig is; namelijk of uit het enig vermogen van de mensch, te weten die machtig zou zijn om d' andere veränderingen, die van d' uitterlijke oorzaken zouden konnen voortkomen, van zich af te weren, of van het onëindig vermogen van de natuur, van 't welk alle bezondere dingen in dier voegen gestiert worden, dat de mensch geen andere veränderingen zou konnen lijden, dan die tot zijn behoudenis dienstig zijn. Maar 't eerste (volgens de voorgaande kVoorstelling, welker lbetoging algemeen is, en tot alle bezondere dingen toegepast kan worden) is ongerijmt. Dieshalven, indien 't mogelijk is dat de mensch geen veränderingen zou lijden, dan die door de natuur van de mensch zelf alleen verstaan zouden konnen worden, en by gevolg (gelijk wy alreê getoont hebben) dat hy altijt nootzakelijk mwezentlijk zou wezen, zo zou dit moeten volgen uit Gods onëindig vermogen; en by gevolg zou (volgens de zestiende nVoorstelling van 't eerste deel) d'ordening van de gehele natuur, voor zo veel zy onder de otoeëigeningen van puitgestrektheit en qdenking bevat word, uit de nootz akelijkheit van de goddelijke natuur, voor zo veel God met het denkbeelt van enig mensch aangemerkt word, afgeleid moeten worder; en dieshalven zou (volgens d' eenëntwintigste Voorstelling van het tweede deel) volgen dat de mensch onëindig zou wezen; 't welk


(volgens 't eerste deel hier af) ongerijmt is. 't Is dan onmogelijk dat de mensch geen veränderingen zou lijden, dan de genen, van de welken hy zelf rd'evenmatige oorzaak zou zijn: 't welk te betogen stond.
Hier uit volgt dat de mensch nootzakelijk altijt de tlijdingen onderworpen is, en de gemene ordening der natuur volgt, en de zelfde gehoorzaamt, en zich naar de zelfde voegt, voor zo veel de natuur der dingen verëischt.

De kracht en aanwas van yder wlijding, en van der zelfder volharding xwezentlijk te zijn, word niet bepaalt door het verwogen, door 't welk wy pogen te volharden in wezentlijk te zijn, maar door 't vermogen van een uitterlijke oorzaak, met het onze vergeleken.
De kWezentheit van de llijding kan niet door onze wezentheit alleen verklaart worden; (volgens d' eerste en tweède mBepaling van het darde deel) dat is (volgens de zevende nVoorstelling van het darde deel) het overmogen van de plijding kan niet bepaalt worden door het vermogen, daar door wy pogen in onz qwezen te volharden, maar moet (gelijk in de zestiende Voorstelling van het tweede deel getoontis) nootzakelijk door 't vermogen van een uitwendige oorzaak, methet onze vergeleken, bepaalt worden; gelijk voorgestelt wierd.

De kracht van enige slijding, of thartstocht kan d' andere udoeningen van de mensch, of zijn wvermogen overwinnen; in voegen dat de xhartstocht hardnekkiglijk den mensch byblijft.
De kracht en aanwas van yder zlijding, en der zelfder volharding in awezentlijk te zijn, word door het vermogen van een uitwendige oorzaak, met het onze vergeleken, bepaalt, (volgens de voorgaande bVoorstelling) en kan dieshalven (volgens de darde voorstelling van dit deel) het vermogen van de mensch verwinnen, enz. (gelikj voorgestelt wierd.

Een dhartstocht kan niet ingetoomt, noch wechgenomen worden; dan door een strijdige hartstocht, en die sterker is, dan de geen, die ingetoomt moet worden.
De fhartstocht, voor zo veel hy tot de ziel toegepast word, is een gdenkbeelt, door 't welk de ziel meerder of minder kracht haars lighaams van hwezentlijk te zijn, dan te voren, bevestigt; volgens d' algemene iBepaling der khartstochten. Als dan de ziel van enige hartstocht word bestreden, zo word te gelijk het lighaam laangedaan door md' aandoening, door de welke des zelfs nvermogen van te doen vermeerdert, of vermindert word. Wijders, deze aandoening des lighaams (volgens de vijfde oVoorstelling van dit deel) ontfangt van haar oorzaak de kracht van in haar pwezen te volharden, de welke dieshalven niet ingetoomt, noch wechgenomen kan worden, dan van een lighamelijke oorzaak, (volgens de zeste Voorstelling van het tweede deel) die 't lighaam met een qaendoening, tegen het zelfde strijdig, raandoet, (volgens de vifde Voorstelling van het darde deel) en met een sterker aandoening; volgens de sKundigheit van dit deel. En dieshalven, de ziel zal met het tdenkbeelt van een sterker uaandoening, tegen de voorgaande strijdig, aangedaan worden; dat is, (volgens d' algemene wBepaling der xhartstochten) de ziel zal aangedaan worden met een sterker hartstocht, en die tegen de voorgaande strijdig is, te weten, die de ywezentlijkheit van de voorgaande uitsluit, of wechneemt: en dieshalven, de zhartstocht kan niet wechgenomen, noch ingetoomt worden, dan door een strijdige en sterker hartstocht; 't welk te betogen stond.
De hartstocht, voor zo veel hy tot de ziel toegepast word, kan niet ingetoomt, noch wechgenomen worden, dan door het bdenkbeelt van een strijdige caandoening des lighaams, en sterker dan d'aandoening, door de welke wy lijden. Want de hartstocht, door de welk wy lijden, kan niet ingetoomt, noch wechgenomen worden, dan door een hartstocht, sterker dan de zelfde, en daar tegen strijdig; (volgens de voorgaande eVoorstelling) dat is (volgens d' algemene fBepaling der hartstochten) niet dan door het gdenkbeelt des lighaams van een sterker haandoening, en strijdig tegen d' aandoening, door de welke wy lijden.

De kennis van goet en quaat is niets anders, dan de khartstocht van blijschap, of droefheit, voor zo veel wy daar af lmeêwustig zijn.
Wy noemen dit goet, of quaat, 't welk vorderlijk of schadelijk is om onz nwezen te behouden; (volgens d'eerste en tweede oBepaling van dit deel) dat is (volgens de zevende pVoorstelling van het darde deel) 't welk onz vermogen van te doen vermeerdert, of vermindert, bevordert, of intoomt. Voor zo veel wy dan (volgens de qBepalingen van blyschap en droefheit, die te zien zijn in het rByvoegsel van d'elfde sVoorstelling in het darde deel) bevatten dat enigding ons met blijschap of droefheit aandoet, voor zo veel noemen wy het zelfde goet, of quaat; en dieshalven is de kennis van goet en quaat niets anders, dan het tdenkbeelt van blijschap of droefheit, 't welk nootzakelijk uit de uhartstocht zelf van blijschap of droefheit volgt; volgens de tweeëntwintigste Voorstelling van het tweede deel. Maar dit denkbeelt is op de zelfde wijze met de hartstocht vereenigt, als de ziel met het lighaam verëenigt is; volgens d'eenëntwintigste Voorstelling van het tweede deel) dat is, (gelijk wy in w't Byvoegsel van de zelfde xVoorstelling getoont hebben) dit ydenkbeelt word van de zhartstocht zelf, of (volgens d'algemene aBepaling der hartstochten) van het denkbeelt van des lighaams baandoening warelijk niet onderscheiden, dan door de cbevatting alleen: dieshalven, deze kennis van 't goet en quaat is niets anders, dan de hartstocht zelf, voor zo veel wy daar af meêwustig zijn; 't welk te betogen stond.

De ehartstocht, welks oorzaak wy ons inbeelden tegenwoordiglijk by ons te zijn, is sterker dan of wy ons inbeelden dat hy noch niet tegenwoordig was.

gD'inbeelding is het hdenkbeelt, door 't welk de ziel de zaak als tegenwoordig beschout, (bezie de iBepaling daar af in het kByvoegsel van de zeventiende lVoorstelling in het tweede deel) de welke echter meer de mgesteltenis van 't menschelijk lighaam, dan de natuur van d'uitwendige zaak aanwijst; volgens de tweede nToegift




van de zestiende oVoorstelling in het tweede deel. De phartstochs dan (volgens d'algemene qBepaling der hartstochten) is een rinbeelding, voor zo veel hy de sgesteltenis des lighaams aanwijst. Maar d'inbeelding (volgens de zeventiende Voorstelling van het tweede deel) is tmeer ingespannen, zo lang wy ons niets inbeelden, dat de tegenwoordige uwezentlijkheit van d' uitterlijke zaak uitsluit: dieshalven, de hartstocht, welker oorzaak wy ons inbeelden tegenwoordiglijk by ons te zijn, is ook meer ingespannen, of krachtiger, dan of wy ons inbeeldden dat de zelfden niet tegenwoordig was; 't welk te betogen stond.
Als ik hier voor (in d'achtiende xVoorstelling van het darde deel) gezegt heb, dat wy door het beelt van de toekomende, of verlede zaak met een zelfde yhartstocht aangedaan worden, als of d'ingebeelde zaak tegenwoordig was, zo heb ik wel uitdrukkelijk gezegt, dat dit waar is, voor zo veel wy op het beelt van de zaak zelve alleen merken; want het is van een zelfde natuur, 't zy d'ingebeelde zaak tegenwoordig is, of niet. Doch ik ontken niet dat de zelfde zwakker word, als wy andere zaken, aan ons tegenwoordig, en die de tegenwoordige zwezentlijkheit van de toekomende zaak uitsluiten, beschouwen; 't welk ik toen nagelaten heb te vermanen, om dat ik in dit deel voorgenomen had van de krachten der ahartstochten te handelen.
Het beelt van de toekomende, of verlede zaak, dat is van die zaak, de welke wy, met cbetrekking tot de toekomende of verlede tijt, met uitsluiting van de tegenwoordige, aanschouwen, is, als 't overige gelijk is, zwakker dan het beelt van de tegenwoordige zaak; en by gevolg is de dhartstocht tot de toekomende, of verlede zaak, als d'andere dingen gelijk zijn, flaauwer dan de hartstocht tot de tegenwoordige zaak.

Wy worden tot een toekomende zaak, die wy ons inbeelden dat haast zal komen, naerstiglijker aangedaan, dan zo wy ons inbeelden dat der zelfder tijt van fwezentlijk te zijn, veerder van de tegenwoordige af is: en wy worden ook door de geheugenis van enig ding, 't welk wy ons inbeelden niet lang




voorby te zijn, naerstiglijker aangedaan, dan zo wy ons inbeelden dat het zelfde al lang voorby is.
Want voor zo veel wy ons inbeelden dat een zaak haast zal komen, of onlangs voorby is gegaan, daar door zelf beelden wy ons iets in, 't welk de tegenwoordigheit van de zaak minder uitsluit, dan als wy ons inbeelden dat der zelfder aanstaande tijt van hwezentlijk te zijn veerder van de tegenwoordige af, of al overlang voorby is; (gelijk uit zich bekent is) en dieshalven zullen wy (volgens de voorgaande iVoorstelling) zo veel te naerstiglijker tot de zelfde kaangedaan worden; 't welk te betogenstond.
Uit de dingen, die wy (op de zeste mBepaling van dit deel) aangemerkt hebben, volgt dat wy tot die nvoorwerpen, die een langer otusschenwijtte van tijt van de tegenwoordige af zijn, dan wy met inbeelden konnen bepalen, hoewel wy verstaan dat zy onderling een lange tusschenwijtte van tijt van malkander af zijn, echter ever flaauwelijk paangedaan worden.

De rhartstocht tot een zaak, die wy ons als nootzakelijk inbeelden, is, als d'andere dingen gelijk zijn, skrachtiger ingespannen, dan tot de tmogelijke, of ugebeurelijke, of wniet nootzakelijke.
Voor zo veel wy ons inbeelden enige zaak nootzakelijk te zijn, voor zo veel bevestigen wy der zelfder ywezentlijkheit; en in tegendeel, ontkennen de wezentlijkheit van de zaak, voor zo veel wy ons inbeelden de zelfde niet nootzakelijk te wezen volgens 't eerste zByvoegsel van de drieëndartigste aVoorstelling in 't eerste deel: en dieshalven, (volgens de negende Voorstelling in dit deel) de bhartstocht tot de nootzakelijke zaak, als d'andere dingen gelijk zijn, is ckrachtiger ingespannen, dan tot de niet nootzakelijke; gelijk te betogen stond.

De ehartstocht tot een zaak, die wy weten dat tegenwoordiglijk niet fwezentlijk is, en die wy ons als gmogelijk in-

beelden, is, als d'andere dingen gelijk zijn, hkrachtiger ingespannen, dan tot de igebeurelijke.
Voor zo veel als wy ons een zaak als lgebeurelijk inbeelden, worden wy met geen beelt van een andere zaak aangedaan, die de mwezentlijkheit van de zaak stelt; volgens de darde nBepaling in dit deel. Maar in tegendeel, (volgens od' onderstelling) wy beelden ons sommige dingen in, die der zelfder tegenwoordige pwezentlijkheit uitsluiten. Doch voor zo veel wy ons inbeelden dat de zaak voor 't aanstaande qmogelijk is, voor zo veel beelden wy ons enige dingen in, die de wezentlijkheit van de zaak stellen; (volgens de vierde rBepaling in dit deel) dat is (volgens d'achtiende sVoorstelling van 't darde deel) die de hoop of vrees voeden; en zo verre is de thartstocht tot de mogelijke zaak geweldiger; 't welk te betogenstond.

wDe hartstocht tot een zaak, van de welke wy weten dat zy tegenwoordiglijk niet xwezentlijk is, en die wy als ygebeurelijk inbeelden, is veel flaauwer, dan of wy ons inbeelden dat de zaak tegenwoordiglijk by ons is.
De ahartstocht tot een zaak, die wy ons inbeelden tegenwoordig bwezentlijk te zijn, is ckrachtiglijker, ingespannen, dan of wy ons de zelfde als toekomende inbeelden, (volgens de dToegift van de negende eVoorstelling in dit deel) en veel geweldiger, zo wy ons inbeelden dat de toekomende tijt verre van de tegenwoordige af is; volgens de tiende Voorstelling in dit deel. De hartstocht dan tot een zaak, welker tijt van wezentlijk te zijn wy ons inbeelden verre van de tegenwoordige af te wezen, is veel flaauwer, dan zo wy ons de zelfde als tegenwoordig inbeelden: en echter is hy (volgens de voorgaande Voorstelling) fkrachtiglijker, ingespannen, dan of wy de zelfde zaak als ggebeurelijk in beelden; en dus verre zal de hhartstocht tot een gebeurelijke zaak veel flaauwer wezen, dan of wy ons inbeelden dat de zaak tegenwoordiglijk by ons is; 't welk te betogenstond.

De hartstocht tot een kgebeurelijke zaak, van de welke wy weten dat zy tegenwoordig niet wezentlijk is, is, zo d'andere dingen gelijk zijn, flaauwer dan de lhartstocht tot de verlede zaak.
Zo lang wy ons een zaak als ngebeurelijk inbeelden, zo worden wy door geen beelt van een andere zaak aangedaan, die de owezentlijkheit van de zaak zal stellen; volgens de darde pBepaling van dit deel: Maar in tegendeel, (volgens qd'onderstelling) wy beelden ons enige dingen in, die der zelfder tegenwoordige wezentlijkheit uitsluiten. Doch voor zo veel wy ons de zelfde, met rbetrekking tot de verlede tijt, inbeelden, voor zo veel sonderstellen wy dat wy ons iets inbeelden, 't welk de zelfde voor de geheugenis brengt, of 't welk het beelt van de zaak verwekt, (bezie d'achtiende tVoorstelling van het tweede deel, met der zelfder uByvoegsel) en brengt dieshalven zo veel te weeg, dat wy de zelfde, als of zy tegenwoordig was, aanschouwen; (volgens de wToegift van de zeventiende Voorstelling in het tweede deel) en voor zo veel (volgens de negende Voorstelling van dit deel) zal de xhartstocht tot de ygebeurelijke zaak, van de welke wy weten dat zy tegenwoordig niet zwezentlijk is, als d'andere dingen gelijk zijn, flaauwer wezen dan de hartstocht tot een voorgaande zaak; 't welk te betogenstond.

De ware kennis van 't goet en quaat, voor zo veel als waar, kan geen bhartstocht intomen, maar alleenlijk voor zo veel zy als een hartstocht aangemerkt word.
De dhartstocht is een edenkbeelt, daar door de ziel een meerder of minder kracht haars lighaams van wezentlijk te zijn, dan te voren, bevestigt; (volgens d' algemene fBepaling der hartstochten) en heeft dieshalven (volgens d' eerste gVoorstelling in dit deel) niets hstellig, 't welk door de tegenwoordigheit van 't ware kan wechgenomen worden; en by gevolg kan de ware kennis van 't goet en quaat, voor zo veel zy waar is, geen hartstocht intomen; maar zo veel zy een hartstocht is, (besie d' achtste Voorstelling in dit deel) kan zy, zo zy krachtiger is dan de hartstocht, die ingetoomt moet worden, alleenlijk (volgens de zevende Voorstelling in dit deel) de hartstocht intomen; gelijk te betogen stond.

De kbegeerte, die uit de ware kennis van goet en quaat spruit, kan door veel andere begeerten, die uit de lharts-

tochten rijzen, de welken ons bestrijden, ingetoomt, of bedwongen woaden.
Uit de ware kennis van 't goet en quaat, voor zo veel de zelfde (volgens d' achtste nVoorstelling in dit deel) een ohartstocht is, spruit nootzakelijk de pbegeerte, (volgens d' eerste qBepaling der hartstochten) de welke zo veel te groter is, als de hartstocht, daar zy uit rijst, groter is; volgens de zevenëndartigste Voorstelling van het darde deel. Maar dewijl deze begeerte (volgens ronderstelling) hier uit spruit, dat wy warelijk iets verstaan, zo volgt dat zy in ons is, voor zo veel wy doen, of werken; (volgens de darde sVoorstelling in het darde deel) en voor zo veel moet zy door onze enige twezentheit verstaan worden; (volgens de tweede uBepaling van het darde deel) en by gevolg (volgens de zevende Voorstelling van het darde deel) moet der zelfder kracht en aanwas door het menschelijk vermogen alleen bepaalt worden. Wijders, de wbegeerten, die uyt de xhartstochten spruiten, van de welken wy bestreden worden, zijn zo veel te groter, als deze hartstochten geweldiger zullen wezen: en dus verre moet hun kracht en aanwas (volgens de vijfde Voorstelling in dit deel) door 't vermogen der uitterlijke oorzaken bepaalt worden, 't welk, zo het met het onze vergeleken word, onz vermogen onëindiglijk overtreft; volgens de darde Bepaling in dit deel: en dus verre konnen de begeerten, die uit gelijke hartstochten spruiten, geweldiger zijn dan die, de welke uit de ware kennis van 't goet en quaat spruit, en konnen dieshalven (volgens de zevende Voorstelling in dit deel) de zelfde intomen, of intrekken: 't welk te betogenstond.

De zbegeerte, die uit de kennis van goet en quaat spruit, voor zo veel deze kennis op het toekomende ziet, kan lichtelijker door de begeerte der dingen, die tegenwoordiglijk zoet en aangenaam zijn, ingetoomt en bedwongen worden.
De bhartstocht tot een zaak, die wy ons toekomende inbeelden, is flaauwer dan tot een tegenwoordige zaak; (volgens de cToegift van de negende dVoorstelling in dit deel. Maar de ebegeerte, die uit de ware kennis van 't goet en quaat spruit, schoon deze kennis omtrent dingen verkeert, die tegenwoordiglijk goet zijn, kan door enige



froekeloze begeerte (volgens de voorgaande gVoorstelling, welker hBetoging algemeen is) ingetoomt en bedwongen worden: Dieshalven, de begeerte, die uit de zelfde kennis voortkoomt, voor zo veel deze het toekomende voorziet, zal lichtelijker ingetoomt, of bedwongen konnen worden, enz. gelijk te betogen was.

De kbegeerte, die uit de kennis van 't goet en quaat spruit, voor zo veel de zelfde omtrent de lgebeurelijke dingen verkeert, kan noch veel lichtelijker door de begeerte der dingen, die tegenwoordig zijn, ingetoomt worden.
Dit word op de zelfde wijze, als de voorgaande Voorstelling, uit de mToegift van de twaalfde Voorstelling in dit deel betoogt.
Ik acht dat ik hier door d' oorzaak heb getoont, om de welke de menschen meer door de owaan, dan door de ware preden, bewogen worden, en waaröm de ware kennis van 't goet en quaat ontroerenissen des gemoeds verwekt, en dikwijls voor alderhande onkuisheit en ontucht wijkt; daar uit dit van de qDichter spruit: Ik zie en ken beter dingen, en volg de genen, die erger zijn. Hier op schijnt ook de Prediker gezien te hebben, toen hy gezegt heeft: Die wetenschap vermeerdert, vermeerdert moeite. Ik zeg dit echter niet met dit ooggemerk, dat ik daar uit wil besluiten, dat het beter is onkundig te wezen, dan te weten, of dat 'er, in 't bezadigen van de rhartstochten, geen onderscheit tusschen de verstandige en dwaze is: maar alleenlijk hieröm, dat het nootzakelijk is zo wel het onvermogen, als het vermogen van onze natuur te kennen; op dat wy zouden konnen bepalen wat de reden in 't bezadigen van de hartstochten vermag, en niet vermag; en in dit deel heb ik gezegt dat ik alleenlijk van 't menschelijk onvermogen zou handelen: want ik heb voorgenomen bezonderlijk van de macht der reden op de hartstochten te spreken.

De tbegeerte, die uit ublijschap spruit, is, als d' andere dingen gelijk zijn, krachtiger, dan de begeerte, die uit wdroefheit spruit.
De begeerte is de ywezentheit zelve van de mensch; (volgens d' eerste zBepaling der ahartstochten) dat is, (volgens de Zevende bVoorstelling van het darde deel) de cpoging, door de welke de mensch in zijn dwezen poogt te volharden. En dieshalven word de ebegeerte, die uit blijschap spruit, door de fhartstocht van blijschap zelf (volgens de gBepaling van de blijschap, die men in h't Byvoegsel van d' elfde iVoorstelling in het darde deel kan zien) geholpen, of vermeerdert. In tegendeel, de begeerte, die uit droefheit spruit, word door de khartstocht van droefheit zelf (volgens het zelfde iByvoegsel) vermindert, of ingetrokken: en dieshalven moet de macht van de begeerte, die uit blijschap spruit, door het menschelijk vermogen, en gezamentlijk door 't vermogen van d' uitterlijke oorzaak, maar de begeerte, die uit de droefheit spruit, alleenlijk door 't menschelijk vermogen, bepaalt worden; 't welk ook oorzaak is van dat deze eerste krachtiger is, dan d' ander; gelijk te betogen stond.
Ik heb met deze weinige woorden d' oorzaak van 't menschelijk onvermogen, en van de menschelijke onstantvastigheit verklaart, en waaröm de menschen ld' onderwijzingen der reden niet gebruiken. Nu is noch overig dat ik toon wat het geen is, 't welk de reden aan ons voorschrijft, en welke mhartstochten met de regelen van de menschelijke reden overëenkomen, of welken, in tegendeel, daar tegen strijden. Maar eer ik begin deze dingen in 't brede, volgens onze uMeetkundige wijze, te betogen, zo zal ik hier eerst in 't kort de ovoorspellingen zelven van de reden tonen, op dat yder de dingen, die ik gevoel, te lichtelijker zou konnen bevatten. Dewijl de reden niets verëischt, dat tegen de natuur is, zo verëischt zy dan dat yder zich zelf bemint, zijn pnut, 't welk warelijk nut is, zoekt, en naar al 't geen tracht, 't welk de mensch warelijk tot groter volmaaktheit leid, en, om qrechtüit te spreken, dat yder, zo veel in hem is, zijn rwezen poogt te behouden: 't welk immers zo nootzakelijk waar is, als dat het geheel groter, dan zijn deel is. (Bezie de vierde sVoorstelling van het darde deel. Wijders, dewijl de deucht (volgens d'achtste Bepaling van dit deel) niets anders is, dan naar de wetten van zijn eige natuur te doen, en niemant (volgens de zevende Voorstelling van het darde deel) zijn twezen poogt te behouden, dan volgens de wetten van zijn eige natuur; zo volgt hier uit, voorëerst, dat de poging zelve van zijn eige wezen te bewaren de grontvest van de deucht is, en dat de gelukza-
ligheit hier in bestaat, dat de mensch zijn wezen kan bewaren. Ten tweeden volgt, dat de deucht om zich zelve te begeren is, en dat 'er niets gevonden word, 't welk beter, of nutter aan ons is, om welks oorzaak zy begeert moet worden. Eindelijk en ten darden volgt, dat de genen, die zich zelven doden, hun gemoed niet machtig zijn, en dat zy gantschelijk van d'uitterlijke oorzaken, tegen hun natuur strijdende, verwonnen worden. Wijders, uit de vierde uVerëissching van het tweede deel volgt, dat wy nooit te weech konnen brengen, dat wy niet iets, 't welk buiten ons is, behoeven, om onz wwezen te bewaren, en dat wy in dier voegen levèn, dat wy niets met de dingen, die buiten ons zijn, te doen hebben; en dat, zo wy ook onze ziel aanmerken, onz verstant warelijk onvolmaakter zou wezen, indien de ziel alleen was, en niets behalven zich zelve verstond. Daar zijn dan buiten ons veel dingen, die aan ons nut zijn, en die wy dieshalven moeten begeren: en van de zodanigen konnen 'er geen voortreffelijker bedacht worden, als de genen, die gantschelijk met onze natuur overëenkomen. Want indien, tot een voorbeelt, twee xondeeligen, die gantschelijk van een zelfde natuur zijn, te zamen gevoegt worden, zo maken zy een ondeelig, dat tweemaal machtiger is, dan yder in 't bezonder. Daar is dan niets nutter voor de mensch, als der mensch. De menschen, zeg ik, konnen niet voortreffelijker wenschen, om hun ywezen te bewaren, als dat zy alle in alles in dier voegen overëenkomen, dat de zielen en lighamen van hen alle als een ziel, en een lighaam maken, en alle te gelijk, zo veel als hen mogelijk is, hun wezen pogen te bewaren, en alle te gelijk het gemeen nut van hen alle voor zich zoeken. Hier uit volgt dan dat de menschen, die door reden bestiert worden, dat is, die, volgens het beleit der reden, hun nut zoeken, niets voor zich betrachten, 't welk zy ook niet voor d'andere menschen zouden begeren, en voor zo verre rechtvaerdig, getrou en eerlijk zijn.

Yder, volgens de wetten van zijn natuur, begeert nootzakelijk het geen, dat hy goet oordeelt, of heeft nootzakelijk een afkeer van 't geen, dat hy quaat acht.
De kennis van 't goet en quaat is (volgens d'achtste Voorstelling in dit deel) zelve een ehartstocht van blijschap, of droefheit, voor zo veel wy daar af bewust zijn. En dieshalven, (volgens d'achtëntwintigste fVoorstelling van het darde deel) yder begeert nootzakelijk het geen, dat hy goet acht, en heeft een afkeer van 't geen, dat hy quaat oordeelt. Maar deze glust is niets anders, dan de hwezentheit zelve van de mensch, of zijn natuur; volgens de iBepaling der klusten, die in het lByvoegsel van de negende mVoorstelling van het darde deel, en in d'eerste Bepaling der nhartstochten te zien is. Dieshalven, yder begeert, volgens de wetten van zijn natuur alleen, nootzakelijk dit, of heeft'er een afkeer af, enz. gelijk te betogenstond.

Hoe meer yder zijn nut, dat is zijn owezen te bewaren, poogt en kan zoeken, hoe hy meer met deucht begaaft is. In tegendeel, voor zo veel iemant zijn nut, dat is zijn wezen te behouden, verwareloost, voor zo veel is hy ook onmachtig.
De deucht is het menschelijk vermogen zelf, door 't welk alleen de qwezentheit van de mensch bepaalt word; (volgens d'achtste rBepaling in dit deel) dat is, (volgens de zevende sVoorstelling van het darde deel) de welke door d'enige tpoging bepaalt word, daar door de mensch poogt in zijn uwezen te volharden. Hoe meer dan yder poogt en kan zijn wezen behouden, hoe meer hy met deucht begaaft is; en by gevolg, (volgens de vierde en zeste wVoorstelling van het darde deel) voor zo veel iemant verwareloost zijn wezen te behouden, voor zo veel is hy ook onmachtig; gelijk te betogen stond.
Niemant dan verwareloost zijn nut te betrachten, of zijn ywezen te behouden, 't en zy hy van uitterlijke oorzaken, en die tegen zijn natuurstrijden, verwonnen is. Niemant heeft, zeg ik, uit noot-
zakelijkheit van zijn natuur, maar door uitterlijke oorzaken gedwongen, af keer van 't voedsel, of doot zich zelf; 't welk op veel wijzen kan geschieden: want iemant doot zich zelf, als hy van een ander word gedwongen, die des zelfs rechte hant, met de welk hy by geval het zwaert gevat had, verdraait, en hem dwingt de degen naar zijn hart te wenden, of als hy, volgens het bevel van de dwingelant, gedwongen word, gelijk Seneka, zijn aderen t'openen, dat is, dat hy een meerder quaat door een minder begeert te schuwen; of eindelijk hier om, dat d'uitterlijke verborge oorzaken zijn zinbeelding in dier voegen schikken, en zijn lighaam op die wijze aandoen, dat het zelfde een andere natuur, tegen de voorgaande strijdig, aandoet, en van 't welk geen adenkbeelt in de ziel gestelt kan worden; volgens de tiende bVoorstelling van het darde deel. Maar dat de mensch, uit nootzakelijkheit van zijn natuur, zou pogen cniet wezentlijk te zijn, of in een andere dvorm te veränderen; dit is zo onmogelijk, als dat uit eniets fiets zou worden, dat een yder, zelfs met een weinig bedenken, kan zien.

Niemant kan begeren zalig te zijn, wel te doen, en wel te leven, die gezamentlijk niet begeert te zijn, te doen, en te leven, dat is met'er daat hwezentlijk te wezen.
De Betoging, of liever de zaak blijkt uit zich zelve, en ook uit de kBepaling van de begeerte. Want de lwezentheit van de mensch zelve, dat is, (volgens de zevende mVoorstelling van het darde deel) de npoging, door de welke yder poogt zijn owezen te behouden, is (volgens d'eerste pBepaling der qhartstochten) een rbegeerte van zalig, of wel te leven, te doen, enz.

Geen deucht kan eerder dan deze (namelijk dan de tpoging van zich zelf te behouden) bevat worden.
De poging van zich zelf te behouden, is de wwezentheit zelve van de zaak; volgens de zevende xVoorstelling van 't darde deel. Indien dan enige deucht eerder dan deze, namelijk dan deze ypoging, bevat kon worden, zo zou (volgens d'achtste zBepaling van dit deel) de awezentheit zelve van de zaak eerder dan zich zelve bevat worden; 't welk (gelijk uit zich zelfblijkt) ongerijmt is.
De poging van zich zelf te behouden is d'eerste en enige cgrontvest des deuchts. Want men kan geen ander dbeginsel eerder als dit bevatten; (volgens de voorgaande Voorstelling) en zonder het zelfde (volgens d'eenëntwintigste Voorstelling in dit deel) kan geen deucht bevat worden.

Demensch, voor zo veel hy hier door, dat hy fonëvenmatige denkbeelden heeft, bepaalt word tot iets te doen, kan niet volkomentlijk gezegt worden uit deucht te doen; maar alleenlijk voor zo veel hy uit het geen, dat hy verstaat, bepaalt word.
Voor zo veel de mensch hier door, dat hy honëvenmatige denkbeelden heeft, bepaalt word tot te doen, voor zo veel (volgens d'eerste iVoorstelling van het darde deel) lijd hy, dat is, (volgens d'eerste en tweede kBepaling van het darde deel) voor zo veel doet hy iets, 't welk door zijn enige lwezentheit niet bevat kan worden; dat is, (volgens d'achtste Bepaling in dit deel) 't welk uit zijn deucht niet volgt. Maar voor zo veel hy hier door, dat hy verstaat, bepaalt word tot iets te doen, voor zo veel (volgens de zelfde eerste mVoorstelling van het darde deel) werkt hy; dat is (volgens de tweede Bepaling van het darde deel) doet hy iets, 't welk door zijn nwezentheit alleen bevat word; of (volgens d'achtste oBepaling van dit deel) 't welk uit zijn deucht pevenmatiglijk volgt; 't welk te betogen stond.

Uit de deucht volkomentlijk te werken is by ons niets anders, dan uit het beleit van de reden te werken, te leven, en zijn rwezen te behouden, (deze drie dingen hebben een zelfde betekenis) en dit uit de grontvest van zijn eige nut te zoeken.
Uit de deucht tvolkomentlijk te werken is niet anders, (volgens d'achtste Bepaling in dit deel) dan uit de wetten van d'eige natuur te werken. Maar wy werken alleenlijk voor zo veel, als wy verstaan;


(volgens de darde uVoorstelling in het darde deel) dieshalven, uit deucht te werken is in ons niets anders, dan uit het beleit der reden te werken, leven, en zijn wwezen te behouden, en dit (volgens de xToegift van de tweeëntwintigste Voorstelling in dit deel) uit de ygrontvest van zijn nut te zoeken, 't welk te betogen stond.

Niemant poogt azijn wezen om een andere zaak te behouden.
De cpoging, door de welke yder ding poogt in dzijn wezen te volharden, word door de ewezentheit van de zaak zelve alleen bepaalt; volgens de zevende fVoorstelling in het darde deel: en als dit alleen gestelt is, zo volgt, doch niet uit de wezentheit van enig andere zaak, nootzakelijk (volgens de zeste Voorstelling van het darde deel) dat yder poogt gzijn wezen te behouden. Wijders, deze Voorstelling blijkt uit de hToegift van de tweeëntwintigste Voorstelling in dit deel. Want indien de mensch poogde om een andere zaak zijn iwezen te behouden, zo zou deze zaak d'eerste grontvest van de deucht zijn; gelijk van zelfs blijkt) 't welk (volgens de voorgedachte kToegift) ongerijmt is.

Al'tgeen dat wy uit de reden pogen, is niets anders, dan verstaan: en de ziel, voor zo veel zy de reden gebruikt, oordeelt niets anders nut voor zich te wezen, dan dit, 't welk tot verstaan dienstig is.
De npoging van zich zelf te behouden is niets, dan de owezentheit van de zaak zelve, (volgens de zevende pVoorstelling van het darde deel) de welke, voor zo veel zy zodanig is, bevat word macht te hebben tot te volharden qin wezentlijk te zijn, (volgens de zeste Voorstelling van het darde deel) en tot die dingen te doen, de welken uit hun gestelde natuur nootzakelijk volgen. (Bezie hier af de rBepaling van de slust t't Byvoegsel van de negende uVoostèlling in het darde deel. Maar de wwezentheit der reden is niets anders, dan onze xziel, voor zo veel zy klarelijk en onderscheidelijk verstaat: (bezie der zelfder Bepaling in het tweede Byvoegsel van de veertigste Voorstelling in het tweede deel) dieshalven, (volgens de veertigste




Voorstelling in het tweede deel) al 't geen, dat wy uit reden pogen, is niets anders, dan verstaan. Wijders, dewijl deze poging der ziel, daar door de ziel, voor zo veel zy yredeneert, zhaar wezen poogt te behouden, niets anders is, dan verstaan, (volgens 't eerste deel hier af) zo is deze poging van te verstaan (volgens de aToegift van de tweeëntwintigste Voorstelling in dit deel) d'eerste en enige grontvest des deuchts; en wy zullen niet om enig einde (volgens de vijfëntwintigste Voorstelling van dit deel) de zaken pogen te verstaan: maar in tegendeel, de ziel, voor zo veel zy redeneert, zal niet konnen bevatten dat iets goet voor haar is, als het geen, dat tot verstaan dienstig is; volgens d' eerste bBepaling in dit deel) 't welk te betogen stond.

Wy weten niet zekerlijk dat iets goet of quat is, dan 't geen, 't welk warelijk tot verstaan dienstig is, of 't welk beletten kan dat wy verstaan.
De ziel, voor zo veel zy redeneert, betracht niets anders, dan te verstaan. Zy acht ook niets anders nut voor zich, dan 't geen, 't welk tot verstaan dienstig is: volgens de voorgaande eVoorfelling. Maar de fziel (volgens d' een- en drieënveertigste Voorstellingen van het tweede deel) daar af men ook het Byvoegsel nazien kan) heeft niet de zekerheit der dingen, dan voor zo veel zy gevenmatige denkbeelden heeft, of, 't welk (volgens het hByvoegsel van de veertigste Voorstelling in het tweede deel) het zelfde is, voor zo veel zy redeneert: dieshalven, wy weten niet zekerlijk dat iets goet is, dan dit, 't welk warelijk tot verstaan dienstig is, en in tegendeel, dit quaat, 't welk beletten kan dat wy verstaan; 't welk te betogen was.

De kennis van God is 't opperste goet der ziel, en God te kennen d' opperste deucht van de ziel.
God is het opperste, 't welk van de ziel verstaan kan worden, dat is, (volgens de zeste lBepaling van 't eerste deel) dat hy een mgantschelijk onëindig wezend is, en zonder 't welk (volgens de vijftiende nVoorstelling van 't eerste deel) niets kan zijn, noch bevat worden; en dieshalven (volgens de zes- en zevenëntwintigste Voorstellingen




van dit deel)o't opperste nut van de ziel: of (volgens d' eerste Bepaling van dit deel) 't opperste goet van de ziel is Gods kennis. Wijders, de ziel werkt alleenlijk voor zo veel, als zy verstaat; volgens d' eerste en darde Voorstelling van 't darde deel: en voor zo veel (volgens de drieëntwintigste Voorstelling van dit deel: alleenlijk kan zy volkomentlijk gezegt worden dat zy uit deucht werkt. Het verstaan dan is een volstrekte deucht van de ziel. Maar het opperste, 't welk de ziel verstaan kan, is God, gelijk wy alreê betoogt hebben: dieshalven, d' opperste deucht van de ziel is, God te verstaan, of te kennen; 't welk te betogen stond.

Yder bezonder ding, welks natuur gantschelijk van d' onze verscheiden is, kan raan onz vermogen van te werken noch behulfsaam, noch nadeelig wezen: ja geen ding, wat het ook is, kan ons goet of quaat zijn, 't en zy het iets met ons gemeen heeft.
Het rvermogen van yder bezonder ding, en by gevolg (volgens de sToegift van de tiende tVoorstelling in het tweede deel) van de ziel, daar door zy uwezentlijk is, en werkt, word niet bepaalt, dan van een ander bezonder ding, (volgens d' achtëntwintigste Voorstelling van 't eerste deel) welks natuur (volgens de zeste Voorstelling van het tweede deel) door de zelfde wtoeëigening, door de welke de menschelijke natuur word bevat, verstaan moet worden. Onz xvermogen dan van te werken, hoe het zelfde ook bevat word, kan door het vermogen van een ander bezonder ding, dat iets met ons gemeen heeft, en niet door het vermogen van een ding, welks natuur gantschelijk van d' onze verscheiden is, bepaalt, en by gevolg geholpen, of ingekort en ingetoomt worden: en dewijl wy dit goet of quaat noemen, 't welk oorzaak van blijschap, of van droef heit is, (volgens d' achtste Voorstelling van dit deel) dat is, (volgens het yByvoegsel van d' elfde Voorstelling in het darde deel) 't welk onz vermogen van te werken vermeerdert, of vermindert, bevordert, of intoomt; zo kan een ding, welks natuur gantschelijk van d' onze verscheiden is, aan ons noch goet, noch quaat wezen: 't welk te betogen stond.

Geen ding kan, volgens het geen, dat het met onze natuur




gemeen heeft quaat wezen: maar voor zo veel het quaat voor ons is, voor zo veel is het strijdig tegen ons.
Wy noemen dit quaat, 't welk oorzaak van droef heit is; (volgens d' achtste bVoorstelling van dit deel) dat is, (volgens des zelfs cBepaling, die in d't Byvoegsel van d' elfde Voorstelling in 't darde deel te zien is) 't welk onz vermogen van te werken vermindert, of intoomt. Indien dan enig ding door dit, 't welk het met ons gemeen heeft, quaat aan ons kon wezen, zo zou het ding, dit zelfde, dat het met ons gemeen heeft, konnen verminderen, of intomen; 't welk (volgens de vierde eVoorstelling van 't darde deel) ongerijmt is. Geen ding dan kan door dit, 't welk het met ons gemeen heeft, quaat aan ons wezen: maar, in tegendeel, voor zo veel het quaat is, dat is, (gelijk wy alreê getoont hebben) voor zo veel het onz vermogen van te werken kan verminderen, of intomen, voor zo veel (volgens de vijfde Voorstelling in het darde deel) is het strijdig tegen ons; 't welk te betogen stond.

Voor zo veel enig ding met onze natuur overëenkoomt, voor zo veel is het nootzakelijk goet.
Want voor zo veel enig ding met onze natuur overëenkoomt, kan het (volgens de voorgaande Voorstelling) niet quaat wezen. Het zal dan nootzakelijk of goet, of hmiddelmatig zijn. Indien men dit leste stelt, te weten, dat het noch goet, noch quaat is, zo zal 'er (volgens de igemene Kundigheit van dit deel) niets uit des zelfs natuur volgen, 't welk tot de behoudenis van onze natuur dient; dat is, (volgens konderstelling) 't welk tot de behoudenis der natuur van het ding zelf dient. Maar dit is ongerijmt; volgens de zeste lVoorstelling in 't darde deel. Het zal dan, voor zo veel het met onze natuur overëenkoomt, nootzakelijk goet wezen; 't welk te betogen stond.
Hier uit volgt dat enig ding zo veel te nutter, of beter aan ons is, als het meer met onze natuur overëenkoomt. In tegendeel, hoe enig ding nutter aan ons is, hoe het ook meer met onze natuur overëenkoomt. Want voor zo veel het met onze natuur niet overëenkoomt, voor zo veel zal het nootzakelijk verscheiden van onze natuur


zijn, of daar tegen strijden. Indien het verscheiden is, zo zal het (volgens de negenëntwintigste nVoorstelling in dit deel) noch goet noch quaat konnen wezen. Maar indien het strijdig is, zo zal het ook strijdig tegen 't geen zijn, 't welk met onze natuur overëenkoomt; dat is, (volgens de voorgaande Voorstelling) strijdig teger 't goet; of anders quaat. Dieshalven, niets kan goet zijn, dan voor zo veel het met onze natuur overëenkoomt: en daarom, hoe enig ding meer met onze natuur overëenkoomt, hoe het nutter is; er weêr het tegendeel, gelijk voorgestelt is.

Voor zo veel de menschen de plijdingen onderworpen zijn, voor zo veel konnen zy niet gezegt worden in natuur overëen te komen.
De dingen, die gezegt worden in natuur overëen te komen, worden verstaan in macht of rvermogen overëen te komen; volgens de zevende sVoorstelling van het darde deel: maar niet in onvermogen, of in td'ontkenning, en by gevolg (bezie het uByvoegsel van de darde Voorstelling in het darde deel) ook niet in wlijding. Dieshalven konnen de menschen, voor zo veel zy de lijdingen onderworpen zijn, niet gezegt worden dat zy in natuur overëenkomen; gelijk te betogen stond.
Deze zaak blijkt ook uit zich zelve. Want de geen, die zegt dat het wit en zwart hier in alleenlijk overëenkomen, dat geen van beiden root is, bevestigt volkomentlijk dat het wit en zwart nergens in overëenkomen. Zo ook, indien iemant zegt dat een steen en een mensch alleenlijk hier in overëenkomen, dat zy beide yeindig, zonvermogende, of uit de nootzakelijkheit van hun natuur aniet wezentlijk zijn, of eindelijk dat zy door 't vermogen der uitwendige oorzaken bonbepaaldelijk overtroffen worden; deze bevestigt gantschelijk dat een steen, en een mensch nergens in overëenkomen: want de dingen, die in d'enige contkenning, of in 't geen, dat zy niet hebben, overëenkomen, komen warelijk nergens in overëen.

De menschen konnen van natuur verschillen, voor zo veel zy van de ehartstochten, die flijdingen zijn, bestreden




worden; en voor zo veel is ook een en de zelfde mensch veranderlijk en onstantvastig.
De hwezentheit der ihartstochten, of der zelfder natuur kan niet door onze wezentheit, of natuur alleen verklaart worden; volgens d'eerste en tweede kBepaling van het darde deel: maar moet door l't vermogen, dat is (volgens de zevende mVoorstelling van 't darde deel) door de natuur der uitwendige oorzaken, met d'onze vergeleken, bepaalt worden. Hier uit spruit het dat'er zo veel nsoorten of gedaanten van yder ohartstocht gestelt worden, als'er soorten of gedaanten van pvoorwerpen zijn, van de welken wy aangedaan worden; (bezie de zesenvijftigste qVoorstelling in het darde deel) en dat de menschen van een en 't zelfde voorwerp op verscheide wijzen worden aangedaan, (bezie d' eenënvijftigste Voorstelling van 't darde deel) en dus verre van natuur verschillen; en eindelijk dat een en de zelfde mensch (volgens de zelfde eenënvijftigste Voorstelling van het darde deel) tot het zelfde rvoorwerp verscheidelijk aangedaan word, en dus verre verscheiden is, enz. gelijk te betogen stond.

Voor zo veel de menschen van de thartstochten, die ulijdingen zijn, bestreden woorden, voor zo veel konnen zy strijdig tegen malkander wezen.
Tot een voorbeelt, de mensch Pieter kan oorzaak zijn van dat Jan bedroeft is, om dat hy iets heeft, 't welk met het geen gelijk is, dat van Jan gehaat word; (volgens de zestiende xVoorstelling van 't darde deel) of om dat Pieter alleen enig ding bezit, 't welk ook van Jan zelf word bemint; (bezie de tweeëndartigste Voorstelling van 't darde deel, met der zelfder yByvoegsel) of om andere oorzaken. Bezie de voornaamsten hier af in het Byvoegsel van de vijfënvijftigste Voorstelling in 't darde deel. En dieshalven zal hier uit spruiten, (volgens de zevende zBepaling der ahartstochten) dat Jan Pieter haat; en by gevolg zal lichtelijk gebeuren, (volgens de veertigste bVoorstelling van 't darde deel, met der zelfder cByvoegsel) dat Pieter in tegendeel ook Jan haat, en dat zy dieshalven (volgens de negenëndartigste Voorstelling van 't darde deel) zullen pogen malkander quaat aan te doen; dat is, (volgens de dartigste Voor-

stelling van dit deel) dat zy strijdig tegen malkander zullen wezen. Maar de dhartstocht van droefheit is altijt elijding; volgens de negenënvijftigste Voorstelling van 't darde deel: dieshalven, de menschen, voor zo veel zy van hartstochten, die lijdingen zijn, bestreden worden, konnen strijdig tegen malkander wezen; 't welk te betogen stond.
Ik heb gezegt dat Jan Pieter zal haten, om dat hy zich inbeeld dat de zelfde het geen bezit, 't welk van Jan zelf ook bemint word: daar uit met gd'eerste aanschouwing schijnt te volgen-dat deze twee hier uit, dat zy een zelfde ding beminnen, en by gevolg hier uit, dat zy in natuur overëenkomen, aan malkander schadelijk zijn; en dieshalven, indien dit waarächtig is, zo zullen de dartigste en eenendartigste hVoorstellingen van dit deel valsch wezen. Maar indien wy de zaak gelijkmatiglijk willen onderzoeken, zo zullen wy bevinden dat alle deze dingen gantschelijk overëenkomen. Want deze twee zijn niet laftig aan malkander voor zo veel zy in natuur overëenkomen, dat is, voor zo veel zy beide een zelfde ding beminnen; maar voor zo veel zy van malkander verschillen. Want voor zo veel zy beide een zelfde ding beminnen, zo word daar door zelf hun beider liefde gevoed; (volgens d' eenëndartigste iVoorstelling van 't darde deel) dat is, (volgens de zeste kBepaling der lhartstochten) daar door zelf word hun beider blijschap gevoed. 't Is dieshalven verre van daar, dat zy, voor zo veel zy een zelfde ding beminnen, en in natuur overëenkomen, lastig aan malkander zijn. Maar daar is, gelijk ik gezegt heb, geen andere oorzaak van deze zaak, dan om dat men monderstelt dat zy in natuur verschillen. Want wy onderstellen dat Pieter het ndenkbeelt van een beminde zaak, die alreê bezeten word, heeft, en Jan in tegendeel het denkbeelt van een verlore beminde zaak. Hier uit spruit het dat deze leste met droefheit, en d'ander, in tegendeel, met blischap aangedaan word; en voor zo veel zijn zy tegen malkander strijdig. En op deze wijze konnen wy lichtelijk tonen, dat d'andere oorzaken van haat alleenlijk hier van afhangen, dat de menschen van natuur verschillen, en niet hier in, daar in zy overëenkomen.

Voor zo veel de menschen naar 't beleit van de reden leven, voor zo veel alleenlijk komen zy altijt nootzakelijk in natuur overëen.
Voor zo veel de menschen van qhartstochten, die rlijdingen zijn, bestreden worden, voor zo veel konnen zy verscheiden van natuur, (volgens de drieëndartigste sVoorstelling van dit deel) en strijdig tegen malkander wezen; volgens de voorgaande Voorstelling. Maar de menschen worden gezegt alleenlijk voor zo veel te twerken, als zy naar 't beleit der reden leven; volgens de darde Voorstelling van 't darde deel. En dieshalven, al 't geen, dat uit de menschelijke natuur volgt, voor zo veel zy door de reden bepaalt word, moet (volgens de tweede uBepaling van 't darde deel) door de menschelijke natuur alleen, als door zijn naaste oorzaak, verstaan worden. Maar dewijl yder, volgens de wetten van zijn natuur, het geen betracht, 't welk hy goet oordeelt, en het geen poogt af te weren, dat hy quaat acht te wezen; (volgens de negentiende wVoorstelling van dit deel) en dewijl wijders het geen, 't welk wy uit de xvoorspelling der reden goet of quaat oordeelen te zijn, nootzakelijk goet of quaat is; volgens d' eenënveertigste Voorstelling van het tweede deel: zo werken de menschen, voor zo veel zy naar 't beleit van de reden leven, alleenlijk nootzakelijk die dingen, die voor de menschelijke natuur, en by gevolg voor yder mensch, nootzakelijk goet zijn; dat is, (volgens de yToegift van d' eenëndartigste Voorstelling in dit deel) die met de natuur van yder mensch overëenkomen: en in dezer voegen komen ook de menschen, voor zo veel zy naar 't beleit van de reden leven, nootzakelijk altijt met malkander overëen; 't welk te betogen stond.
In de natuur der dingen is niets bezonder, 't welk nutter voor de mensch is, als de mensch zelf, die naar 't beleit van de reden leeft. Want dit is het nutste voor de mensch, 't welk meest met zijn natuur overëenkoomt; (volgens de aToegift van d' eenëndartigste bVoorstelling in dit deel) dat is, (gelijk uit zich zelf blijkt) de mensch. Maar de mensch werkt volkomentlijk volgens de wetten van zijn natuur, als hy naar 't beleit der reden leeft; (volgens de tweede Bepaling van het darde deel) en dus verre alleenlijk koomt hy nootzakelijk altijt met de natuur van een ander mensch overëen; volgens de voorgaande Voorstelling. Daar is dan, onder de bezondere dingen, niets nutter voor de mensch, dan de mensch zelf, enz. gelijk te betogen stond.
Dewijl yder mensch voornamelijk zijn nut voor zich zoekt, zo zijn de menschen voornamelijk aan malkander nut. Want hoe meer yder zijn nut zoekt, en zich zelf poogt te behouden, hoe hy meer met deucht begaaft is, volgens de twintigste eVoorstelling van dit deel) of, 't welk het zelfde is, (volgens d' achtste fBepaling van dit deel) hoe hy met groter gvermogen begaaft is, om volgens de wetten van zijn natuur te werken; dat is, (volgens de darde Voorstelling van 't darde deel) om naar 't beleit der reden te leven. Maar de menschen komen dan meest in natuur overëen, als zy naar 't beleit der reden leven; volgens de voorgaande Voorstelling: dieshalven, volgens de voorgaande hToegift) de menschen zijn dan voornamelijk nut aan malkander, als yder voornamelijk zijn nut voor zich zoekt; 't welk te betogen stond.
D'ervarentheit zelve betuigt ook dagelijks het geen, dat wy nu getoont hebben, en dit door zo veel, en zo klaarblijkelijke getuigenissen, dat by na alle menschen in de mont hebben, dat de mensch een god voor de mensch is. Het gebeurt echter zelden dat de menschen naar 't beleit van de reden leven; maar 't is met hen in dier voegen gestelt, dat zy deurgaans nijdig, en aan malkander lastig zijn. Zy konnen nochtans naauwelijks hun leven in eenzaamheit overbrengen; 't welk zo verre loopt, dat deze kBepaling, dat de mensch een gezellig dier is, aan veel zeer wel behaagt heeft. En zeker, 't is in dier voegen gestelt, dat 'er veel meer voordeelen, dan schaden, uit de gemene gezelligheit der menschen rijzen. Dat dieshalven de schimpers en hekelaars de menschelijke zaken zo veel, als zy willen, belachen, en de lgodgeleerden hen verfoejen, en de mnaargeestigen een woest en eenzaam leven, zo veel, als hen mogelijk is, prijzen, de menschen verächten, en over de beesten verwondert zijn; zy zullen echter bevinden dat de menschen, door onderlinge behulpsaamheit, veel lichtelijker die dingen, de welken zy behoeven, voor zich verkrijgen, en niet, dan met samengevoegde krachten, de gevarelijkheden, die hen van alle zijden dreigen, konnen vermijden: ik verzwijg noch dat het veel voortreffelijker, en waerdiger voor onze kennis is, de werken der menschen, dan die van de beesten, t' aanschouwen; doch hier af bredelijker in een andere plaats.

't Opperste goet der gener, die de deucht volgen, is aan alle gemeen; en alle menschen konnen het zelfde gelijkelijk genieten.
Uit deucht te werken is naar 't beleit der reden te werken; volgens de vierëntwintigste Voorstelling van dit deel: en al 't geen, dat wy uit reden pogen te werken, is verstaan; volgens de zesentwintigste Voorstelling van dit deel: en dieshalven (volgens d' achtëntwintigste pVoorstelling van dit deel) 't opperste goet der gener, die de deucht volgen, is, Godt te kennen; dat is, (volgens de zevenënveertigste Voorstelling van het tweede deel, en der zelfder qByvoegsel) een goet, 't welk aan alle menschen gemeen is, en van alle menschen, voor zo veel zy van een zelfde natuur zijn, gelijkelijk bezeten kan worden; 't welk te betogen stond.
Maar indien iemant vraagt; wat dan, zo 't opperste goet der gener, die de deucht volgen, niet aan alle gemeen was? zou daar uit niet, gelijk hier voor, (bezie de vierëndartigste sVoorstelling van dit deel) volgen, dat de menschen, die naar 't beleit der reden leven, dat is, (volgens de vijfëndartigste Voorstelling in dit deel) de menschen, voor zo veel zy in natuur overëenkomen, tegen malkander strijdig zouden wezen? Aan deze zal dit tot antwoort dienen; dat niet uit ttoeval, maar uit de natuur van de reden voortkoomt, dat het opperste goet van de mensch aan alle menschen gemeen is: namelijk om dat het van de menschelijke uwezentheit zelve, voor zo veel het naar de reden is bepaalt, afgeleid word; en om dat de mensch niet kan zijn, noch bevat worden, indien hy niet de macht had van dit opperste goet te genieten: want het behoort (volgens de zevenënveertigste voorstelling van het tweede deel) tot de wezentheit van de menschelijke ziel, een wevenmatige kennis van Gods eeuwige en onëindige xwezentheit te hebben.

Yder, die de deucht volgt, zal ook het goet, dat hy voor zich betracht, voor d' andere menschen begeren, en zo veel te meer, als hy groter kennis van God heeft.
De menschen, voor zo veel zy naar 't beleit der reden leven, zijn nutst aan de mensch; volgens d' eerste aToegift van de vijfëndartigste bVoorstelling in dit deel). En dieshalven, (volgens de negentiende Voorstelling van dit deet) naar 't beleit der reden zullen wy nootzakelijk pogen te weeg te brengen, dat de menschen naar 't beleit der reden leven. Maar 't goet, 't welk yder, die naar de cvoorspelling der reden leeft, dat is, (volgens de vierëntwintigste Voorstelling van dit deel) die de deucht volgt, voor zich zelf betracht, is verstaan; volgens de zesentwintigste Voorstelling in dit deel: dieshalven, yder, die de deucht volgt, zal ook 't goet, 't welk hy voor zich betracht, voor d' andere menschen begeren. Wijders, de dbegeerte, voor zo veeel zy tot de ziel toegepast word, is de ewezentheit zelve der ziel; volgens d'eerste fBepaling der gHartstochten: maar de wezentheit der ziel bestaat in de kennis, (volgens d' elfde hVoorstelling in het tweede deel) die Gods kennis insluit, (volgens de Zevenenveertigste voorstelling in het tweede deel) en zonder de welke (volgens de vijftiende Voorstelling in 't eerste deel) zy niet kan wezen, noch bevat worden: in voegen dat, hoe de iwezentheit der ziel groter kennis van God insluit, hoe de begeerte, door de welke de geen, die de deucht volgt, het goet, 't welk hy voor zich betracht, voor een ander begeert, ook groter zal wezen, 't welk te betogen stond.
De mensch zal het goet, 't welk hy voor zich betracht, en dat hy bemint, stantvastiglijker beminnen, zo hy ziet dat anderen het zelfde beminnen; volgens d' eenëndartigste kVoorstelling in 't darde deel: en dieshalven zal hy (volgens de lToegift van de zelfde Voorstelling) trachten dat d' anderen het zelfde beminnen. En dewijl dit goet (volgens de voorgaande Voorstelling) aan alle menschen gemeen is, en alle menschen het zelfde gelijkelijk konnen genieten, zo zal hy, (volgens de zelfde reden) pogen dat alle menschen het zelfde genieten, en (volgens de zevenëndartigste Voorstelling van 't darde deel) zo veel te meer, als hy dit goet meer geniet; 't welk te betogen stond.
De geen, die uit nhartstocht alleen poogt te maken dat d' anderen het geen beminnen, 't welk hy zelf bemint, en dat d' anderen naar zijn overstant leven, werkt alleenlijk door pdrift, en is dieshalven hatelijk, voornamelijk by de genen, die in andere dingen vermaak


scheppen, en de welken dieshalven ook hun vlijt aanwenden, en met een zelfde drift betrachten, dat, in tegendeel, d' anderen naar hun verstant leven. Wijders, dewijl het opperste goet, daar de menschen zo vuriglijk naar trachten, dikwijls zodanig is, dat een alleenlijk de bezitter daar af kan wezen, zo gebeurt dat de genen, die beminnen, geen vaste zinnen hebben, en vrezen dat zy gelooft zullen worden, terwijl zy vermaak scheppen in 't lof van de zaak, die zy beminnen, te verhalen. Doch de geen, die d' anderen door de reden poogt te leiden, werkt niet door qdrift, maar op een vriendelijke en meêgaande wijze, en koomt meest met zich zelf overëen. Voorts, al 't geen, dat wy begeren en werken, van 't welk wy oorzaak zijn, voor zo veel wy Gods rdenkbeelt hebben, of voor zo veel wy God kennen, pas ik op de sgodsdienst toe. Maar de tbegeerte van wel te doen, die hier uit in ons voortkoomt, dat wy naar 't beleit der reden leven, noem ik ugodvruchtigheit. Wijders, de begeerte, door de welke de mensch, die naar 't beleit van de reden leeft, verplicht is d' anderen door vrientschap aan zich te vervoegen, noem ik eerlijk, gelijk ook 't geen, 't welk van de menschen, die naar 't beleit der reden leven, geprezen word; en in tegendeel, dat schandelijk, 't welk strijdig is tot vrientschap te verkrijgen. Ik heb ook getoont welke de wgrontvesten van een Staat zijn. Voorts, het onderscheit tusschen de ware deucht, en 't onvermogen word lichtelijk uit het geen, dat hier voren gezegt is, verstaan; te weten, dat de ware deucht niets anders is, dan alleenlijk naar 't beleit der reden te leven: en dieshalven bestaat het onvermogen alleenlijk hier in, dat de mensch lijd dat hy van de dingen, die buiten hem zijn, geleid, en daar door bepaalt word tot die dingen te doen, tot de welken een gemene gesteltheit der uitterlijke zaken word verëischt, en niet tot die dingen te werken, tot de welken zijn eige natuur, in zich alleen aangemerkt, word gevordert. Dit is 't geen, 't welk ik (in x't Byvoegsel van d' achtiende yVoorstelling in dit deel) belooft heb te betogen; uit het welk blijkt dat deze wet, van de beesten niet te slachten, meer op een ydel waangeloof, en wijffelijk meêdogen, dan op de gezonde reden, gegrontvest is. De reden van onz nut te zoeken leert ons wel de nootzakelijkheit van ons met de menschen te vervoegen, maar niet met de beesten, of met die dingen, welker natuur van de menschelijke natuur verscheiden is, en dat wy een zelfde recht over hen, als zy over ons hebben. Ja dewijl yders recht door yders deucht, of vermogen bepaalt word, zo hebben de menschen veel groter recht over de beesten, dan de beesten over de menschen. Ik ontken echter


niet dat de beesten gevoelen: maar ik ontken dat het ons daaröm niet geöorloft zou zijn onze nuttigheit te bevorderen, en hen naar onz believen te gebruiken, en hen te handelen naar dat het meest dienstig voor ons is; dewijl zy van natuur niet met ons overëenkomen, en dewijl hun zhartstochten van de menschelijke hartstochten, zo veel hun natuur aangaat, verscheiden zijn, Bezie het aByvoegsel van de zevenenvijftigste Voorstelling in 't darde deel. Nu is noch overig dat ik verklaar wat gerechtig, wat ongerechtig, wat zonde, en eindelijk wat verdienste is. Maar bezie hier af het volgende Byvoegsel.
Ik heb (in c't Aanhangsel van 't eerste deel) belooft te verklaren, wat lof en laster, verdienste en zonde, rechtvaerdig en onrechtvaerdig is. Wat lof en laster aangaat, ik heb hen (in d't Byvoegsel van de negenëntwintigste eVoorstelling in 't darde deel) verklaart. Doch wat d'overigen aangaan, wy zullen, hier nu daar af spreken. Maar eerst staat ons iets van de naturelijke en burgerlijke stant van de mensch te zeggen.

zouden konnen leven, en aan malkander tot hulp verstrekken, zo is nootzakelijk dat zy van hun naturelijk recht afgaan, en aan malkander verzekeren dat zy niets zullen doen, 't welk tot des anders schade en nadeel kan gedijen. Doch door welke middel dit zou konnen geschieden, namelijk dat de menschen, die nootzakelijk de ohartstochten onderworpen, (volgens de pToegift van de vierde Voorstelling in dit deel) en aan zich zelven onstantvastig en verscheiden zijn, malkander zouden konnen zeker maken, en getrou aan elkänder wezen; dit blijkt uit de zevende qVoorstelling van dit, en uit de negenëndartigste Voorstelling van 't darde deel; te weten, dat geen rhartstocht ingetoomt kan worden, dan met de zelfde door een sterker hartstocht, tegen d'ander strijdig, te dwingen, en dat yder zich, door vrees van groter schade, onthoud van schade aan te doen. Op deze voorwaarde dan zal de sgemeenschap bevestigt konnen worden, indien zy zelve het recht, dat yder heeft, van zich te wreken, en van 't goet en quaat t'oordeelen, aan zich trekt, en indien zy in dezer voegen macht heeft om een gemene regel van te leven voor te schrijven, en wetten te maken, en de zelfden niet door de reden, de welken de thartstochten niet kan intomen, (volgens het uByvoegsel van de zeventiende Voorstelling in dit deel) maar door dreigingen te bevestigen. Deze wgemeenschap, door wetten en macht, van zich zelve te behoeden, bevestigt, word xStaat, en de genen, die door haar recht verdedigt worden, yburgers genoemt. Wy konnen hier uit lichtelijk verstaan dat 'er in de naturelijke stant niets is, 't welk volgens aller toestemming goet of quaat is; vermits yder, die in de naturelijke stant staat, alleenlijk voor zijn eige nuttigheit zorgt, en volgens zijn verstant, en alleenlijk voor zo veel hy inzicht op zijn nuttigheit heeft, oordeelt wat goet, of wat quaat is, en door geen wet verbonden is voor iemant anders, als voor zich zelf alleen, te zorgen: in voegen dat in de naturelijke stant geen zonde bevat kan worden; maar wel in de burgerlijke stant, daar met gemene toestemming geöordeelt word wat goet, en wat quaat is, en daar in yder gehouden is de zStaat onderdanig te wezen. De zonde dan is niets anders, dan een ongehoorzaamheit, die dieshalven alleenlijk naar 't recht van de Staat gestraft word. In tegendeel, de gehoorzaamheit word met recht in een burgerhoog geächt, om dat hy daar door waerdig geöordeelt word tot de voordeelen van de Staat te genieten. Wijders, in de naturelijke stant is niemant met gemene toestemming Heer van enig ding; en in de natuur is niets, 't welk gezegt mag worden aan deze, en niet aan die


mensch te behoren; maar alles behoort aan alle: en dieshalven, in de naturelijke stant kan geen wil van aan yder het zijne te geven, of van iemant het geen, dat het zijne is, af te nemen bevat worden: dat is, in de naturelijke stant word niets gedaan, 't welk gerechtig, of ongerechtig genoemt kan worden: maar wel in de burgerlijke stant, daar met gemene stemming onderscheiden word wat aan deze, of wat aan die behoort. Uit deze dingen blijkt dan, dat gerechtig en ongerechtig, zonde en verdienste uitterlijke aKundigheden zijn, en geen btoeëigeningen, die de natuur van de ziel verklaren. Maar hier af genoech gesproken.

Het geen, 't welk het menschelijk lighaam in dier voegen schikt, dat het op veel wijzen aangedaan kan worden, of 't welk het zelfde bequaam maakt om d'uitterlijke lighamen op veel wijzen aan te doen, is aan de mensch nut, en zo veel te nutter, als het lighaam daar door bequamer gemaakt word om op veelderhande wijzen aangedaan te worden, en andere lighamen aan te doen. In tegendeel, dit is schadelijk, 't welk het lighaam hier toe minder bequaam maakt.
Hoe het lighaam hier toe bequamer word gemaakt, hoe de ziel ook bequamer tot bevatten gemaakt word; volgens de veertiende eVoorstelling in het tweede deel. Dieshalven, 't geen, 't welk het lighaam door deze middel schikt, en hier toe bequaam maakt, is nootzakelijk goet, of nut, (volgens de zes- en zevenëntwintigste Voorstelling in dit deel) en zo veel te nutter, als 't het lighaam hier toe bequamer kan maken; en in tegendeel (volgens de zelfde veertiende Voorstelling van het tweede deel, omgekeert zijnde, en volgens de zes- en zevenëntwintigste Voorstelling van dit deel) schadelijk, indien 't het lighaam hier toe minder bequaam maakt; 't welk te betogen stond.

De dingen, die maken dat de greden van beweging en rust, de welken de delen van 't menschelijk lighaam op hun beurt hebben, behouden word, zijn goet, en in tegendeel de genen quaat, de welken maken dat de delen van 't menschelijk lig-

haam op hun beurt een andere reden van beweging en rust hebben.
Het menschelijk lighaam behoeft, om bewaart en behouden te worden, zeer veel andere lighamen; volgens de vierde iVerëissching van het tweede deel. Maar dit, 't welk de kvorm van 't menschelijk lighaam stelt, bestaat hier in, dat des zelfs delen hun bewegingen, naar zekere maat en regel, aan malkander mededelen; volgens de lBepaling voor het vierde mVoorbewijs, 't welk achter de dartiende nVoorstelling van het tweede deel te zien is. Dieshalven, de zelfde dingen, de welken maken dat de oreden van beweging en rust, de welken de delen van 't menschelijk lighaam onderling hebben, behouden en bewaart worden, bewaren en behouden ook de pvorm van 't menschelijk lighaam, en maken by gevolg (volgens de darde en zeste qVerëisschingen van het tweede deel) dat het menschelijk lighaam op veel wijzen aangedaan kan worden, en dat het zelfde d'uitterlijke lighamen op veel wijzen kan aandoen; en zijn dieshalven goet; volgens de voorgaande rVoorstelling. Wijders, de zelfde dingen, de welken maken dat de delen van 't menschelijk lighaam een andere sreden van beweging en rust verkrijgen, maken ook (volgens de zelfde tBepaling van het tweede deel) dat het menschelijk lighaam een andere uvorm aanneemt; dat is, (gelijk uit zich zelf blijkt, en gelijk wy in 't einde der voorreeden van dit deel vermaant hebben) dat het menschelijk lighaam vernietigt, gesloopt, en by gevolg gantschelijk onbequaam gemaakt word, om op veel wijzen aangedaan te worden: en dieshalven (volgens de voorgaande wVoorstelling) zijn zy quaat; gelijk te betogen stond.
Hoe zeer deze dingen schadelijk, of vorderlijk aan de ziel konnen zijn, zal in 't vijfde deel verklaart worden. Maar hier staat aan te merken, dat ik versta dat het lighaam dan sterft, als des zelfs delen in dier voegen geschikt worden, dat zy onderling een andere yreden van beweging en rust verkrijgen: want ik dar niet loghenen dat het menschelijk lighaam, met behouding van zd'omloop des bloets, en d'andere dingen, om de welken men acht dat het lighaam leeft, echter in een andere natuur, die gantschelijk van de zijne verscheiden is, verändert word: dewijl'er geen reden is, die my dwingt te stellen dat het lighaam niet sterft, 't en zy het in een lijk verändert; te meer vermits d' ervarentheit zelve anders schijnt t' overreden.


Want het gebeurt somtijts dat de mensch zodanige veränderingen lijd, dat ik niet gaerne zou zeggen, dat hy de zelfde was: gelijk ik van zeker Spaansch aDichter heb horen verhalen, die van een ziekte aangetast had geweest; en hoewel hy weêr gezont wierd, zo bleef hy echter zo onkundig van zijn voorgaande leven, dat hy niet geloofde dat de fabelen en treurspeelen, die hy gemaakt had, de zijnen waren, en warelijk voor een volwasse kint gehouden had mogen worden, zo hy ook zijn moederlijke taal vergeten had gehad. En indien dit ongelooffelijk schijnt, wat zullen wy van de kinderen zeggen? welker natuur een mensch, tot hoge jaren gekomen, gelooft zo verre van de zijne verscheiden te wezen, dat men hem niet zou konnen overreden dat hy ooit een kint had geweest, zo hy niet, naar 't voorbeelt van d'anderen, gissing van zich zelf maakte. Maar op dat ik aan de bwaangelovigen geen stoffe, van nieuwe geschillen op te brengen, zou geven, zo wil ik dit liever daar laten.

De dingen, de welken tot de gemeenschap der menschen dienstig zijn, of de welken maken dat de menschen eendrachtiglijk leven, zijn nut: in tegendeel, de dingen, die tweedracht in een Staat invoeren, zijn quaat.
Want de dingen, de welken maken dat de menschen in eendracht leven, maken ook dat zy naar 't beleit der reden leven; (volgens de vijfëndartigste eVoorstelling in dit deel) en zijn dieshalven goet; (volgens de zes- en zevenëntwintigste Voorstelling in dit deel) en (volgens de zelfde freden) de genen, die tweedracht en onëenigheit verwekken, zijn daarëntegen quaat.

De hblijschap is iregelrecht niet quaat, maar goet: maar de droefheit in tegendeel is regelrecht quaat.
De blijschap (volgens d'elfde Voorstelling van het darde deel, en der zelfder lByvoegsel) is een mhartstocht, door 't welk des lighaams vermogen van te werken vergroot, of geholpen word: maar de droefheit in tegendeel is een hartstocht, door de welk des lighaams vermogen van te werken vermindert, of ingetoomt word.


Dieshalven (volgens d' achtëndartigste Voorstelling van dit deel) de blijschap is nregelrecht goet, enz. gelijk te betogen stond.

De pVrolijkheit kan geen overmaat hebben, maar is altijt goet, en, in tegendeel, de qNaargeestigheit altijt quaat.
De svrolijkheit (bezie der zelfder tBepaling in het uByvoegsel van d' elfde wVoorstelling in het darde deel) is een xblijschap, die, voor zo veel zy tot het lighaam toegepast word, hier in bestaat, dat alle de delen van 't lighaam gelijkelijk aangedaan zijn; dat is, (volgens d' elfde Voorstelling in 't darde deel) dat des lighaams vermogen van te werken, in dier voegen vermeerdert, of geholpen word, dat alle des zelfs delen onderling een zelfde reden van beweging en rust verkrijgen: en dieshalven (volgens de negenëndartigste Voorstelling in dit deel) is de yvrolijkheit altijt goet, en kan geen overmaat hebben. Maar de znaargeestigheit (bezie der zelfder aBepaling ook in het zelfde bByvoegsel van d' elfde cVoorstelling in 't darde deel) is een ddroefheit, die, voor zo veel zy tot het lighaam toegepast word, hier in bestaat, dat zy des lighaams vermogen van te werken gantschelijk vermindert, of intoomt, en dieshalven (volgens d' achtendartigste Voorstelling van dit deel) altijt quaat; 't welk te betogen stond.

De fKitteling kan overmaat hebben, en quaat wezen. Maar de gTreurigheit kan voor zo veel goet zijn, als de kitteling, of hblijschap quaat is.
De kkitteling is een lblijschap, die, voor zo veel zy tot het lighaam toegepast word, hier in bestaat, dat een, of enigen van des zelfs delen, meer dan d' anderen, aangedaan worden; bezie der zelfder mBepaling in n't Byvoegsel van d' elfde oVoorstelling in 't darde deel: en het vermogen van deze phartstocht kan zo groot wezen, dat het d' andere werken des lighaams overtreft, (volgens de zeste voorstelling in dit deel) en hardnekkiglijk daar aan kleeft, en dieshalven maakt dat het lighaam niet bequaam is om op veel andere wijzen aangedaan te worden, en dus verre (volgens d' achtëndartigste Voorstelling in dit deel) quaat kan wezen. In tegendeel, de qTreurigheit,


die de rdroefheit is, in zich alleenlijk aangemerkt, kan niet goet zijn; volgens d'eenënveertigste sVoorstelling van dit deel. Maar dewijl der zelfder kracht en aanwas door 't vermogen van een uitwendige oorzaak, met d' onze vergeleken, bepaalt word; volgens de vijfde Voorstelling van dit deel: zo konnen wy onëindige trappen en wijzen der krachten van deze thartstocht begrijpen, (volgens de darde Voorstelling in dit deel) en ook zodanig een bevatten, die de uKitteling zou konnen intomen, en die geen overmaat heeft, en dus verre (volgens 't eerste deel van deze Voorstelling) te weeg brengen, dat het lighaam niet minder bequaam word; en dieshalven zal zy dus verre goet wezen; 't welk te betogen stond.

De xLiefde en yBegeerte konnen overmaat hebben.
De aLiefde (volgens de zeste bBepaling der cHartstochten) is een dblijschap, door het edenkbeelt van een uitwendige oorzaak verzelt. De fkitteling dan, (volgens het gByvoegsel van d' elfde Voorstelling in 't darde deel) van het hdenkbeelt van een uitterlijke oorzaak verzelt, is liefde; en dieshalven kan de liefde (volgens de voorgaande iVoorstelling) kovermaat hebben. Wijders, de lbegeerte is zo veel te groter, als de mhartstocht, daar zy uit rijst, groter is; volgens de zevenëndartigste Voorstelling van 't darde deel. Dieshalven, gelijk de hartstocht (volgens de zeste Voorstelling van dit deel) d' andere nwerkingen van de mensch kan overtreffen, zou kan ook de obegeerte, die uit de zelfde phartstocht spruit, d' andere begeerten overtreffen, en dieshalven de zelfde qovermaat hebben, die, gelijk wy in de voorgaande Voorstelling hebben getoont, de rkitteling heeft; gelijk voorgestelt wierd.
De tvrolijkheit, die ik goet genoemt heb, kan lichtelijker bevat, dan waargenomen worden. Want de uhartstochten, de welken ons dagelijks bestrijden, worden gemenelijk tot enig deel van 't lighaam toegepast, dat meer dan d' anderen aangedaan word. En dieshalven hebben de hartstochten ten meestendeel wovermaat, en houden de xziel in dier voegen in een enige ybeschouwing van een enig zvoorwerp, dat zy op geen anderen kan denken: en hoewel de menschen veel ahartstochten onderworpen zijn, en dat 'er dieshalven


weinig gevonden worden, die altijt van een en de zelfde hartstocht worden bestreden, zo zijn 'er echter geen gebreck van zodanigen, den welken een en de zelfde hartstocht hardnekkiglijk aankleeft. Want wy zien dat de menschen somtijts van een bvoorwerp in dier voegen aangedaan worden, dat zy, schoon het niet tegenwoordig is, echter geloven dat zy 't voor hen hebben; en als dit een mensch, die niet slaapt, overkoomt, zo zeggen wy dat de zelfde sporeloos, en buiten westen is. Men gelooft ook dat de genen niet minder sporeloos zijn, die van liefde branden, en die gehele dagen en nachten nergens anders, dan op hun vrijster, of boelin denken, om dat zy zich in 't gemeen belachelijk maken. Doch als een gierigaart nergens anders, dan op winst, en op zijn gelt denkt, en een eerzuchtige op roem, enz. zo gelooft men niet dat de zodanigen buiten 't spoor hollen, om dat zy gemenelijk lastig zijn, en hatenswaerdig geächt worden. Maar warelijk, de gierigheit, eerzucht, onkuisheit, enz. zijn csoorten, of gedaanten van dsporeloosheit, hoewel zy niet onder de ziekten getelt worden.

De fHaat kan nooit goet wezen.
Wy pogen de mensch, die wy haten, te dempen; volgens de negenendartigste hVoorstelling in 't darde deel) dat is, (volgens de zevendartigste Voorstelling van dit deel) wy pogen naar iets, dat quaat is.
Men heeft aan te merken dat ik hier, en in 't volgende, by khaat alleenlijk de gene versta, die tegen de menschen is.
De mnijt, nbespotting, oversmading, pgramschap, qwraak, en d' andere rhartstochten, die tot de haat toegepast worden, of daar uit spruiten, zijn quaat; 't welk ook uit de negenëndartigste sVoorstelling van 't darde deel, en uit de zevenëndartigste Voorstelling van dit deel blijkt.
Al 't geen, 't welk wy hier uit, dat wy met haat aangedaan zijn, betrachten, is schandelijk, en in een Staat ongerechtig; 't welk ook uit de negenëndartigste uVoorstelling van 't darde deel, en uit de wBepalingen van het schandelijke en ongerechtige blijkt, die men


in 't Byvoegsel van de zevenëndartigste Voorstelling in dit deel nazien kan.
Ik maak groot onderscheit tusschen ybespotting, die ik (in d'eerste Toegift) quaat heb genoemt, en zgelach. Want het gelach, gelijk ook het ajok, of de boertery is een zuivere blijschap, en, indien het geen bovermaat heeft, voor zo verre goet door zich; volgens d'eenënveertigste cVoorstelling in dit deel. En zeker, daar is niets, dan het stuursch en droevig dwaangeloof, 't welk verbied vermaak te scheppen: want waaröm past het beter de honger en dorst te blusschen, dan de enaargeestigheit te verdrijven? Dit is mijn freden, en regel; en dus heb ik mijn gemoed aangestelt. Geen godheit, noch iemant anders, dan de nijdige, schept vermaak in mijn onvermogen, en ongemak, noch acht de tranen, zuchten, vrees, en andere diergelijke dingen, die tekenen van een gemoed zijn, 't welk geen heer van zich zelf is, voor deucht in ons. Maar in tegendeel, hoe wy met groter blijschap aangedaan worden, hoe wy tot groter volmaaktheit overgaan; dat is, hoe wy nootzakelijk meer van de goddelijke natuur deelächtig moeten wezen. Dieshalven, 't ampt van een wijs man is, de dingen te gebruiken, en zich zo veel, als 't mogelijk is, daar meê te vermaken: doch niet tot walgens toe; want dit is geen vermaak scheppen. 't Ampt van een wijs man, zeg ik, is zich met matige en aangename spijs en drank te verheugen; gelijk ook met reuken, aangename groente, verçiering, zang en speelkunst, oeffenspeelen, schouspeelen, en met andere diergelijke dingen, die van yder, zonder eens anders schade, gebruikt konnen worden: want het menschelijk lighaam bestaat uit zeer veel delen van verscheide natuur, die geduriglijk nieu en verscheide voedsel behoeven; op dat het geheel lighaam tot alles, dat uit zijn natuur kan volgen, even bequaam zou wezen, en by gevolg op dat ook de ziel even bequaam zou zijn om veel dingen te gelijk te verstaan. Deze gewoonte van leven dan koomt best met onze beginselen, en met de gemene oeffening overëen. Dieshalven, deze wijze van leven is de beste, die'er gevonden word, en moet op alle wijzen aangeprezen worden: en 't is niet nootzakelijk hier af klarelijker en bredelijker te handelen.

De geen, die naar 't beleit van de reden leeft, poogt, zo veel als hem mogelijk is, eens anders haat, gramschap,



versmading, enz. tot hem, met liefde, of edelmoedigheit daarentegen te vergelden.
Alle haat is een quade ihartstocht; volgens d'eerste kToegift van de voorgaande lVoorstelling. Dieshalven, de geen, die naar 't beleit der reden leeft, zal, zo veel als hem mogelijk is, pogen te weeg te brengen dat hy niet van de mhartstochten van haat bestreden word; volgens de negentiende Voorstelling van dit deel: en by gevolg (volgens de zevenëndartigste Voorstelling van dit deel) zal pogen dat een ander ook niet de zelfde hartstochten lijd. Maar de haat word door onderlinge haat vergroot, en kan, in tegendeel, door liefde uitgebluscht worden; volgens de drieënveertigste Voorstelling van 't darde deel: in voegen dat de haat tot liefde overgaat; volgens de vierënveertigste Voorstelling van 't darde deel: dieshalven, de geen, die naar 't beleit der reden leeft, zal pogen eens anders haat, enz. daarentegen door liefde te vergelden, dat is door nedelmoedigheit; (bezie de oBepaling hier af in p't Byvoegsel van de negenënvijftigste qVoorstelling in 't darde deel) 't welk te betogen stond.
De geen, die 't ongelijk met onderlinge haat wil wreken, leeft warelijk in elende. Maar in tegendeel, de geen, die poogt de haat door liefde te verwinnen, strijd met vrolijkheit en veiligheit, wederstaat zo lichtelijk een enig mensch, als veel, en heeft d'onderstant van 't geval zeer weinig van noden; en de genen, die hy verwint, wijken blijdelijk, niet uit gebrek, maar door vermeerdering van krachten. Alle welke dingen zo klarelijk uit de sBepalingen van liefde en verstant alleen volgen, dat het niet nodig is de zelfden bezonderlijk te betogen.

De uhartstochten van hoop en vrees konnen uit zich zelven niet goet wezen.
De xhartstochten van hoop en vrees zijn niet zonder droefheit: want de vrees (volgens de dartiende yBepaling der hartstochten) is een droefheit; en de hoop (bezie de verklaring van de twaalfde en dartiende der Bepalingen van de hartstochten) is niet zonder vrees: en dieshalven, (volgens d'eenënveertigste zVoorstelling in dit deel) deze hartstochten konnen uit zich zelven niet goet zijn; maar alleen-
lijk voor zo veel zy ad'overmaat van blijschap konnen intomen; (volgens de drieënveertigste Voorstelling in dit deel) 't welk te betogen stond.
Hier koomt noch by, dat deze chartstochten gebrek van kennis, en onvermogen van de ziel aanwijzen: en om deze oorzaak zijn de dgerustheit, ewanhoop, fvreucht, en knaging van 't geweten tekenen van een onvermogend en zwak gemoed. Want hoewel de gerustheit en vreucht ghartstochten van blijschap zijn, zo onderstellen zy echter dat'er droefheit voorgegaan is, te weten hoop en vrees. Hoe wy dan meer pogen naar 't beleit der reden te leven, hoe wy meer pogen weinig van hoop af te hangen, ons zelven van vrees t'ontslaan, en zo veel, als wy konnen, over 't geval te heerschen, en onze hwerking naar zekere berading der reden te stieren.

De khartstochten van lAchting en mVerächting zijn altijt quaat.
Want deze ohartstochten (volgens d' een- en tweeëntwintigste pBepalingen der hartstochten) strijden tegen de reden, en zijn (volgens de zes- en zevenëntwintigste qVoorstellingen in dit deel) dieshalven quaat; 't welk te betogen stond.

sD' Achting maakt de mensch, die geächt word, lichtelijk tverwaant.
Indien iemant ziet dat een ander door liefde hoger, dan billijk is, van hem gevoelt, zo zal hy zich lichtelijk verhovaerdigen, (volgens het wByvoegsel van d'eenënveertigste xVoorstelling in 't darde deel) of met blijschap aangedaan worden, (volgens de negenëntwintigste yBepaling der zhartstochten) en dit goede, dat hy van zich hoort verkondigen, lichtelijk geloven, (volgens de vijfëntwintigste Voorstelling van 't darde deel) en dus, van wegen eige liefde, hoger, dan billijk is, van zich gevoelen: dat is, (volgens de zevenëntwintigste Bepaling der hartstochten) lichtelijk verwaant en hovaerdig worden; 't welk te betogen stond.

Het bMedelijden in een mensch, die naar 't beleit der reden leeft, is uit zich zelve quaat, en onnut.
Want het dmedelijden (volgens d' achtiende eBepaling der fhartstochten) is een droefheit, en dieshalven (volgens d' eenënveertigste gVoorstelling van dit deel) uit zich zelve quaat. Wat het goet aangaat, 't welk daar uit volgt, namelijk dat wy de mensch, met de welk wy medelijden hebben, van d'elende pogen te verlossen, (volgens de darde hToegift van de zevenëntwintigste Voorstelling in 't darde deel) wy begeren het zelfde alleenlijk uit de ivoorspelling der reden te doen, (volgens de zevenëndartigste Voorstelling in dit deel) en konnen niet iets doen, 't welk wy zekerlijk weten goet te wezen, dan volgens d'enige voorspelling van de reden; volgens de zevenëntwintigste Voorstelling van dit deel: en dieshalven, khet medelijden in een mensch, die naar 't beleit der reden leeft, is uit zich zelve quaat, en onnut; 't welk te betogen was.
Hier uit volgt, dat de mensch, die naar de mvoorspelling der reden leeft, poogt, zo veel als hem mogelijk is, te weech te brengen, dat hy niet van nmedelijden geraakt zal worden.
De geen, die wel en recht weet, dat alle dingen uit nootzakelijkheit van de goddelijke natuur volgen, en volgens eeuwige wetten en regelen der natuur geschieden, zal warelijk niets vinden, dat haat, gelach, of versmading waerdig is, noch met iemant medelijden hebben; maar, zo veel de menschelijke deucht meêbrengt, pogen wel te doen, (gelijk men zegt) en vrolijk te wezen. Hier koomt noch by, dat de geen, die lichtelijk van de phartstocht van qmedelijden geraakt, en door eens anders elende, of tranen bewogen word, dikwijls iets doet, daar af hy namaals berou heeft: zo om dat wy niets uit hartstocht doen, 't welk wy zekerlijk weten goet te wezen, als om dat wy door valsche tranen lichtelijk bedrogen worden. Ik spreek hier uitdrukkelijk van die mensch, de welk naar 't beleit van de reden leeft: want de geen, die noch door reden, noch door medelijden bewogen word om aan anderen behulpsaam te zijn, word met recht onmenschelijk, of ontmenscht genoemt; dewijl hy (vol-

gens de zevenëntwintigste Voorstelling in het darde deel) den mensch ongelijk schijnt te wezen, of alle menschelijkheit uitgetrokken te hebben.

De sGunst strijd niet tegen de reden, maar kan met de zelfde overëenkomen, en daar uit spruiten.
Want de ugunst is een liefde tot de geen, die aan een ander welgedaan heeft, (volgens de negentiende wBepaling der xHartstochten) en kan dieshalven tot de ziel toegepast worden, voor zo veel zy gezegt word te werken; (volgens de negenënvijftigste yVoorstelling in het darde deel) dat is, (volgens de darde Voorstelling van 't darde deel) voor zo veel zy verstaat; en koomt dieshalven met de reden overëen, enz. gelijk te betogen stond.
De geen, die naar 't beleit van de reden leeft, begeert het goet, 't welk hy voor zich zelf betracht, ook voor een ander; volgens de zevenëndartigste zVoorstelling van dit deel: dieshalven, om dat hy ziet dat iemant aan een ander weldoet, zo word daar door zelfs zijn poging van wel te doen geholpen, dat is, (volgens d' elfde Voorstelling van 't darde deel) verblijd, en dit (volgens ad' onderstelling) met verzelling van b't denkbeelt des geens, die aan een ander weldoet, en dieshalven (volgens de negentiende cBepaling der dhartstochten) hem begunstigt.

fD'Euvelneeming, gelijk zy van ons bepaalt word, (bezie de twintigste gBepaling der hhartstochten) is nootzakelijk quaat; volgens de vijfënveertigste iVoorstelling van dit deel. Maar hier staat aan te merken dat, als d' opperste macht, uit begeerte van de rust en vrede te verdedigen, een burger straft, die een ander ongelijk aangedaan heeft, ik niet zeg dat de zelfde kmet euvel tegen deze burger ingenomen is, om dat deze macht niet door haat, om deze burger te verdelgen, aangeprikkelt is, maar door godvruchtigheit, tot hem te straffen, word bewogen.

mGerustheit in zich zelf kan uit reden spruiten; en deze gerustheit alleen, die uit reden spruit, is d' opperste, die 'er kan wezen.

oGerustheit in zich zelf is een pblijschap, die hier uit spruit, dat de mensch zich zelf, en zijn vermogen van te werken aanschout; volgens de vijfëntwintigste qBepaling der rhartstochten. Maar des menschen waar vermogen van te werken, of zijn sdeucht is de reden zelve, (volgens de darde tVoorstelling van 't darde deel) die van de mensch klarelijk en onderscheidelijk aangeschout word; volgens de veertigste en drieënveertigste Voorstelling van het tweede deel: dieshalven, de gerustheit in zich zelf spruit uit de reden. Wijders, de mensch, terwijl hy zich zelf beschout, bevat niets uklarelijk en wonderscheidelijk, of xevenmatiglijk, dan die dingen, de welken uit zijn vermogen van te werken volgen; (volgens de tweede yBepaling van 't darde deel) dat is, (volgens de darde Voorstelling van 't darde deel) die uit zijn vermogen van te verstaan volgen: en dieshalven, uit deze enige zbeschouwing spruit d'opperste agerustheit, die 'er wezen kan; 't welk te betogen stond.
Warelijk, de gerustheit in zich zelf is het opperste, dat wy verhopen konnen. Want, (gelijk wy in de vijfëntwintigste cVoorstelling van dit deel getoont hebben) niemant poogt dzijn wezen om enig einde te behouden. En dewijl deze egerustheit door lof meer en meer gevoed en versterkt word, (volgens de fToegift van de drieënvijftigste Voorstelling in 't darde deel en in tegendeel (volgens de Toegift van de vijfënvijftigste Voorstelling van het darde deel) door laster meer en meer ontroert word, zo worden wy meest door groem geleid, en konnen naauwelijks een leven, dat met schand vermengt is, verdragen.

De iNederigheit is geen deucht, en spruit niet uit reden.
De lNederigheit is een mdroefheit, die hier uit volgt, dat de mensch zijn onvermogen aanschout; volgens de zesentwintigste nBepaling der ohartstochten. Maar voor zo veel de mensch zich zelf


door ware reden kent, voor zo veel word hy ponderstelt zijn qwezentheit, dat is, (volgens de zevende rVoorstelling van 't darde deel) zijn vermogen, te verstaan. Dieshalven, indien de mensch, terwijl hy zich zelf aanschout, zijn onvermogen bevat, dit spruit niet hier uit, dat hy zich zelf verstaat; maar (gelijk wy in de vijfënvijftigste Voorstelling van 't darde deel getoont hebben) hier uit, dat zijn vermogen van te werken ingetoomt word. Doch indien wy sonderstellen, dat de mensch zijn onvermogen hier uit bevat, dat hy verstaat dat 'er iets machtiger is, dan hy, door welks kennis hy zijn vermogen van te werken tbepaalt, zo bevatten wy niets anders, dan dat de mensch zich zelf uonderscheidelijk verstaat, of (volgens de zesentwintigste wVoorstelling van dit deel) dat zijn vermogen van te werken geholpen word. Dieshalven, de xnederigheit, of ydroefheit, die hier uit spruit, dat de mensch zijn onvermogen aanschout, rijst niet uit ware zbeschouwing, of uit de reden; en is ook geen deucht, maar een alijding; 't welk te betogen stond.

cBerou is geen deucht; en spruit niet uit reden: maar de geen, die berou van zijn bedrijf heeft, is dubbelt elendig, of onvermogende.
Het eerste deel hier af word gelijk de voorgaande eVoorstelling betoogt; en het tweede blijkt alleenlijk uit de fBepaling van deze ghartstocht; bezie de zevenëntwintigste Bepaling der hartstochten. Want voorëerst lijd hy dat hy door een bedorve begeerte, en daar na door droefheit verwonnen word.
Dewijl de menschen zelden naar i't Voorschrift der reden leven, zo brengen deze twee khartstochten, namentlijk lnederigheit en mberou, en, behalven dezen, de hoop en vrees, meer nuttigheit, dan schade aan; en dieshalven heeft men, als men doch zondigen moet, liever over deze zijde te zondigen. Want indien de menschen, onmachtig om hun gemoed te bedwingen, alle even verwaant waren, zich niets schaamden, en niets vreesden; met welke banden zouden zy dan te zamen gevoegt, en bedwongen konnen worden? De menigte is verschrikkelijk; zo zy niet vreest. 't Is dieshalven geen wonder dat de Profeten, die niet voor de welstant van weinigen, maar voor 't gemeen nut gezorgt hebben, de nnederigheit, het oberou,


en pd' eerbiedigheit zo hoog aanbevolen hebben. En zeker, de genen, die deze qhartstochten onderworpen zijn, konnen veel lichtelijker, dan anderen, bewogen worden om eindelijk naar 't beleit der reden te leven, dat is, om vry te zijn, en 't leven der zaligen te genieten.

De grootste sVerwaantheit, of tNederslachtigheit is de grootste onkunde van zich.

De Betoging blijkt uit d' acht- en negenëntwintigste wBepaling der xhartstochten.

De grootste zVerwaantheit, of aNederslachtigheit, wijst bde grootste onmacht des gemoeds aan.
D' eerste grontvest van de deucht is, dzijn wezen te behouden; (volgens de eToegift van de tweeëntwintigste fVoorstelling in dit deel) en dit naar 't beleit der reden; volgens de vierëntwintigste Voorstelling van dit deel. De geen dan, die van zich zelf onkundig is, is onkundig van de grontvest aller deuchden, en by gevolg van alle deuchden zelven. Wijders, uit deucht te werken is niets anders, dan naar 't beleit der reden te werken; volgens de vierëntwintigste Voorstelling van dit deel: en de geen, die naar 't beleit der reden werkt, moet nootzakelijk weten dat hy naar 't beleit der reden werkt; volgens de drieënveertigste Voorstelling van het tweede deel. De geen dan, die van zich zelf, en by gevolg (gelijk wy alreê getoont hebben) van alle deuchden meest onkundig is, werkt geensins uit deucht; dat is, gelijk uit d' achtste gBepaling van dit deel blijkt) is meest onmachtig van gemoed: en dieshalven, (volgens de voorgaande Voorstelling) de grootste hverwaantheit, of inederslachtigheit wijst de grootste onmacht van 't gemoed aan; 't welk te betogen stond.
Hier uit volgt zeer klaarblijkelijk, dat de lverwaanden en mnederslachtigen de nhartstochten meest onderworpen zijn.
De pnederslachtigheit kan echter lichtelijker verbetert, en te


recht gebracht worden, dan de qverwaantheit; dewijl deze leste een rhartstocht van blijschap, en d' ander van droefheit, en dieshalven (volgens d' achtiende Voorstelling van dit deel) deze leste sterker dan d' eerste is.

De tverwaande bemint de tegenwoordigheit der vleiders en pluimstrijkers, en haat ud'edelmoedigen.
De xverwaantheit is een blijschap, hier uit gesproten, dat de mensch hoger, dan billijk is, van zich gevoelt; volgens d'achtentwintigste en zeste yBepaling der zhartstochten: en een verwaant mensch zal pogen, zo veel als hem mogelijk is, deze awaan te voeden; bezie het bByvoegsel van de dartiende cVoorstelling in dit deel. De dverwaanden dan zullen de tegenwoordigheit der vleiders en pluimstrijkers (welker eBepaling ik nagelaten heb, om dat zy al te wel bekent zijn) beminnen, en die van fd'edelmoedigen, de welken van zich zelven gevoelen naar dat het billijk is, vlieden.
Alle de quaden van de hverwaantheit hier op te tellen zou al te langwijlig wezen: dewijl de iverwaanden alle de khartstochten onderworpen zijn; doch geen minder, dan de hartstochten van liefde en barmhartigheit. Maar hier staat geensins te verzwijgen, dat deze ook verwaant word genoemt, die van anderen laeger, dan billijk is, gevoelt. En dieshalven moet de lverwaantheit dus mbepaalt worden, dat zy een nblijschap is, uit een valsche owaan gesproten van dat de mensch zich hoger, dan anderen, acht. De pnederslachtigheit, rechtstrijdig tegen deze verwaantheit, zou dus bepaalt konnen worden, dat zy een qdroefheit is, uit een valsche waan gesproten, van dat de mensch zich laeger, dan anderen, acht. Uit deze rstelling konnen wy lichtelijk bevatten, dat de verwaande nootzakelijk nijdig moet wezen, (bezie het sByvoegsel van de vijfënvijftigste tVoorstelling in 't darde deel) en voornamentlijk de genen haten, die, om hun deuchden, hoogst geprezen zijn, en dat hun haat niet lichtelijk door liefde, of weldaat verwonnen kan worden, (bezie het Byvoegsel van d'eenënveertigste Voorstelling in 't darde deel) en dat zy alleenlijk door de tegenwoordigheit der gener, die hen in hun onmachtig gemoed volgen, vermaak scheppen, en hen van zotten tot ontzinnigen maken.
Wat de unederslachtigheit aangaat, hoewel zy rechtstrijdig tegen de wverwaantheit is, zo is echter de nederslachtige naast aan de verwaande. Want dewijl zijn droefheit hier uit spruit, dat hy zijn onmacht naar eens anders vermogen, of deucht oordeelt, zo zal zijn droefheit verlicht worden; dat is, hy zal zich verblijden, zo zijn xinbeelding zich bezich houd in de gebreken van anderen t'aanschouwen. En hier uit spruit dit spreekwoort: Medegezellen in 't quaat te hebben is een vertroosting voor d'elendigen. In tegendeel, hy zal zich zo veel te meer bedroeven, als hy zich minder dan d'anderen acht. Hier uit spruit het, dat'er geen meerder tot nijt zijn genegen, dan de ynederslachtigen, en dat de zodanigen meest pogen de werken der menschen waar te nemen, meer om hen te berispen, dan om hen te verbeteren, en eindelijk, dat zy de znederslachtigheit alleen prijzen, en daar op roemen; maar in dier voegen, dat zy echter nederslachtig schijnen. Deze dingen volgen uit deze ahartstocht zo nootzakelijk, als uit de natuur van de bdriehoek, dat zijn driehoeken ceven groot zijn als twee rechten. Ik heb alreê gezegt, dat ik deze en diergelijke dhartstochten quaat noem, voor zo veel ik op de menschelijke nuttigheit alleen merk: maar dat de wetten der natuur hun opzicht op de gemene ordening der natuur hebben, van de welke de mensch een deel is: 't welk ik hier, als in 't voorbygaan, heb willen vermanen, op dat niemant zou achten, dat ik hier de gebreken der menschen, en hun ongerijmde werken heb willen verhalen, en niet de natuur en eeigenschappen der dingen betogen. Want, gelijk ik in de Voorreeden van 't darde deel gezegt heb, ik aanmerk de menschelijke fhartstochten, en hun eigenschappen even als d'andere naturelijke dingen. En zeker, de menschelijke hartstochten wijzen, is 't niet het menschelijk vermogen, ten minsten dat van de natuur, en de kunst, niet minder aan, dan veel andere dingen, over de welken wy verwondert zijn, en door welker beschouwing wy verheugt worden. Maar ik ga voort met die dingen van de ghartstochten aan te merken, de welken den menschen nuttigheit toebrengen, of hen schade aandoen.

De iroem strijd niet tegen de reden, maar kan daar uit voortkomen.
De kBetoging blijkt uit de dartigste lBepaling der mhartstoch-
ten, en uit de Bepaling van 't eerlijke, de welke men in 't eerste nByvoegsel van de zevenëndartigste oVoorstelling in dit deel kan zien.
De qroem, die ydel gezegt word, is een rgerustheit in zich zelf, die alleenlijk door de swaan van 't gemeen volk gevoed word; en als deze waan ophoud, zo houd ook de gerustheit zelve op; dat is (volgens het tByvoegsel van de tweeënvijftigste uVoorstelling in dit deel) het opperste goet, 't welk van yder bemint word. Hier uit spruit het dat de geen, die zich op de waan van 't gemeen verheft, door de dagelijkse bekommering aangetast, het gerucht poogt en tracht te behouden: want het gemeen volk is veränderlijk en onbestandig; en dieshalven verdwijnt het gerucht wel haast, zo het niet waargenomen word. Ja dewijl alle menschen naar de toejuighing van 't gemeen trachten, zo verdrukt yder gaerne d'achting van een ander; daar uit (dewijl men om dat goet strijd, 't welk het opperste geächt word) een grote begeerte van malkander op alle wijzen te verdrukken spruit; en de geen, die eindelijk verwinner word, roemt meer hier op, dat hy aan een ander schadelijk, dan dat hy aan zich zelf vorderlijk geweest heeft. Deze wroem dan, of xgerustheit is warelijk ydel, om dat hy niets is.

zo de menschen lichtelijk bewogen konden worden om naar d'enige lvoorspelling van de deucht te leven, gelijk ik nu met weinig woorden zal tonen.

Wy konnen tot alle de ndoeningen, tot de welken wy door enig ohartstocht, die een plijding is, worden bepaalt, zonder deze hartstocht, door de reden bepaalt worden.
Uit de reden te werken is niets anders, (volgens de darde rVoorstelling, en de tweede sBepaling van 't darde deel) dan die dingen te doen, de welken uit de nootzakelijkheit van onze natuur, in zich alleen aangemerkt, volgen: Maar de droefheit is voor zo veel quaat, als zy dit vermogen van te werken vermindert, of intoomt; (volgens d' eenënveertigste Voorstelling van dit deel: dieshalven, wy konnen door deze thartstocht tot geen uwerking bepaalt worden, die wy niet zouden doen, zo wy door reden geleid wierden. Wijders, de blijschap is alleenlijk voor zo veel quaat, als zy maakt dat de mensch minder tot werken bequaam is; volgens d'een- en drieënveertigste wVoorstellingen in dit deel: en dieshalven konnen wy dus verre ook tot geen xdoening bepaalt worden, die wy niet zouden konnen doen, zo wy door reden geleid wierden. Eindelijk, voor zo veel de blijschap goet is, voor zo veel koomt zy met de reden overëen: want zy bestaat hier in, dat zy des menschen vermogen van te werken vermeerdert, of bevordert. Zy is ook geen ylijding, dan voor zo veel zy des menschen vermogen van te werken niet zo verre vermeerdert, dat hy zich zelf, en zijn zdoeningen aevenmatiglijk bevat; volgens de darde bVoorstelling van 't darde deel, met der zelfder cByvoegsel. Dieshalven, indien de mensch, van blijschap aangedaan, tot zulk een grote volmaaktheit geleid wierd, dat hy zich zelf, en zijn ddoeningen eevenmatiglijk begreep, zo zou hy tot de zelfde doeningen, tot de welken hy nu door de fhartstochten, die glijdingen zijn, bepaalt word, bequaam, ja bequamer wezen. Maar alle hartstochten worden tot hblijschap, idroefheit, of kbegeerte toegepast: (bezie de Verklaring van de vierde lBepaling der mhartstochten) en de nbegeerte (volgens d'eerste Bepaling der hartstochten) is niets anders, dan de opoging zelve van te werken: dieshalven, wy konnen tot alle pdoeningen, tot de welken wy door enige qhartstocht, die een rlijding is, worden bepaalt, zonder deze hartstocht, door de reden alleen, bepaalt worden; 't welk te betogen stond.
Alle swerking word voor zo veel quaat gezegt, als daar uit spruit, dat wy met haat, of met enige quade thartstocht aangedaan zijn; bezie d'eerste uToegift van de vijfënveertigste wVoorstelling in dit deel: Geen xwerking, in zich zelve aangemerkt, is goet, of quaat; gelijk wy in de voorreeden van dit deel getoont hebben) maar een, en de zelfde werking is nu goet, dan quaat: dieshalven, wy konnen tot de zelfde werking, die nu quaat is, of die uit enige quade yhartstocht spruit, door de reden geleid worden; volgens de negentiende zVoorstelling van dit deel: 't welk het voorgestelde was.
Deze dingen worden klarelijker door een bvoorbeelt verklaart. De cdoening van te slaan, voor zo veel zy naturelijk aangemerkt word, en voor zo veel wy alleenlijk hier op merken, dat de mensch zijn arm opheft, de hant sluit, en de gehele arm met kracht nederwaarts drijft, is een ddeucht, die uit het gebou van 't menschelijk lighaam bevat word. Indien dan de mensch, door gramschap, of haat bewogen, bepaalt word tot de hant te sluiten, of d' arm te bewegen, zo geschied dit (gelijk wy in het tweede deel getoont hebben) om dat een en de zelfde edoening by alle fbeelden der dingen gevoegt kan worden; en dieshalven konnen wy, zo wel door die beelden der dingen, de welken wy verwardelijk, als uit de genen, die wy klarelijk en onderscheidelijk bevatten, tot een en de zelfde doening bepaalt worden. Het blijkt dan dat alle gbegeerte, die uit een hhartstocht spruit, de welk een ilijding is, van geen gebruik zou zijn, zo de menschen door reden geleid konden worden. Laat ons nu bezien waaröm de kbegeerte, die uit een hartstocht spruit, de welk een lijding is, van ons blint genoemt word.

De mBegeerte, die uit blijschap of droefheit spruit, de welke tot een, of tot enige, en niet tot alle de delen des lighaams toegepast word, heeft geen nopzicht tot nuttigheit van de gehelemensch.
Men stel, tot een voorbeelt, dat het deel des lighaams A door de kracht van enige uitwendige oorzaak in dier voegen versterkt word, dat het d' anderen in kracht overtreft; volgens de zeste pVoor-

stelling van dit deel. Dit deel zal echter niet pogen zijn krachten daarom te verliezen, op dat d' andere delen des lighaams hun dienst zouden bedienen: want het zou kracht, of vermogen van zijn krachten te verliezen moeten hebben; 't welk (volgens de zeste Voorstelling van 't darde deel) ongerijmt is. Dit deel dan, en by gevolg (volgens de zevende en twaalfde Voorstelling van't darde deel) ook de ziel, zal pogen die staat te behouden: dieshalven, de qbegeerte, die uit zodanige rhartstocht van sblijschap spruit, heeft geen eopzicht tot het geheel. Maar indien men, in tegendeel, onderstelt dat het deel A in dier voegen ingetoomt en geprangt word, dat d' anderen d' overhant hebben, zo word op de zelfde wijze betoogt, dat ook de begeerte, die uit droefheit spruit, geen opzicht tot het geheel heeft; gelijk voorgestelt is.
Dewijl dan de blijschap deurgaans (volgens het Byvoegsel van de vierënveertigste gVoorstelling in dit deel) tot een enig gedeelte des lighaams toegepast word, zo begeren wy deurgaans honz wezen te behouden, zonder enige opzicht op onze gehele gezontheit te hebben; daar noch bykoomt dat de ibegeerten, daar wy meest aan gebonden zijn, (volgens de kToegift van de negende Voorstelling in dit deel) alleenlijk op de tegenwoordige, en niet op de toekomende tijt opzicht hebben.

De mBegeerte, die uit reden spruit, kan geen novermaat hebben.
De pbegeerte, (volgens d' eerste qBepaling der rHartstochten) svolstrektelijk aangemerkt, is de twezentheit zelve van de mensch, voor zo veel zy op alderhande wijzen ubepaalt bevat word tot iets te werken: dieshalven, de begeerte, die uit reden spruit, dat is, (volgens de darde wVoorstelling van't darde deel) die in ons voortgebracht word, voor zo veel als wy werken, is de wezentheit zelve van de mensch, of zijn natuur, voor zo veel zy bepaalt bevat word tot die dingen te werken, de welken alleenlijk door de wezentheit van de mensch xevenmatiglijk bevat worden; volgens de tweede Bepaling van't darde deel. Indien dan deze ybegeerte zovermaat kon hebben, zo zou de menschelijke natuur, in zich alleen aangemerkt, zich zelve konnen overtreffen, of meer vermogen, dan zy vermag;


't welk een klaarblijkelijke ategenzeggelijkheit is; en dieshalven deze begeerte kan geen overmaat hebben; 't welk te betogen stond.

Voor zo veel de cziel naar het dvoorschrift van de reden de zaken bevat, zo word zy ook op de zelfde wijze aangedaan, 't zy het een edenkbeelt van een toekomende, of verlede, of tegenwoordige zaak is.
Al 't geen, 't welk de ziel, door 't beleit van de reden, bevat, bevat zy onder een zelfde ggedaante van eeuwigheit, of van nootzakelijkheit, (volgens de tweede hToegift van de vierënveertigste iVoorstelling in het tweede deel) en word met de zelfde zekerheit aangedaan; volgens de drieënveertigste Voorstelling van het tweede deel, en der zelfder Byvoegsel: dieshalven, 't zy het kdenkbeelt van een toekomende, of verlede, of tegenwoordige zaak is, de lziel bevat de zaak met de zelfde nootzakelijkheit, en word met de zelfde zekerheit aangedaan; en 't zy het mdenkbeelt van een toekomende, verlede, of tegenwoordige zaak is, zy zal echter even waar zijn; (volgen d' eenënveertigste nVoorstelling van het tweede deel) dat is, (volgens de vierde oBepaling in het tweede deel) zy zal echter altijt de zelfde peigenschappen van q't evenmatig denkbeelt hebben; en word dieshalven, voor zo veel de ziel de zaken naar het rvoorschrift van de reden bevat, op de zelfde wijze aangedaan, 't zy het denkbeelt van een toekomende, verlede, of tegenwoordige zaak is; 't welk te betogen stond.
Indien wy een tevenmatige kennis van de during der dingen konden hebben, en hun tijden uvan wezentlijk te zijn naar de reden bepalen, zo zouden wy de toekomende en tegenwoordige dingen met een zelfde whartstocht aanschouwen, en het goede, 't welk de ziel als toekomende bevat, even als tegenwoordig, betrachten, en by gevolg het tegenwoordig minder goet om een groter toekomend goet nootzakelijk verwarelozen, en geensins het geen, dat tegenwoordiglijk wel goet is, maar echter d' oorzaak van enig toekomend quaat, begeren; gelijk wy terstont hier na zullen betogen. Maar wy konnen van de during der dingen (volgens d' eenëndartigste xVoorstelling van het tweede deel) geen, dan een zeer yonëvenmatige, kennis hebben; en wy zbepalen de tijden der dingen van we-
zentlijk te zijn (volgens het aByvoegsel van de vierënveertigste Voorstelling in het tweede deel) alleenlijk door bd' inbeelding, die niet even zeer door het beelt van een tegenwoordige, als van een toekomende zaak aangedaan word. Hier uit spruit het dat de ware kennis van 't goet en quaat, welke wy hebben, niets anders, dan cafgetrokken, of dalgemeen is, en dat het oordeel, 't welk wy van d' ordening der dingen, en van de samenknoping der oorzaken doen, op dat wy zouden konnen ebepalen wat tegenwoordiglijk goet of quaat voor ons is, eerder finbeeldig, dan gzakelijk is. 't Is dieshalven geen wonder, zo de hbegeerte, die uit de kennis van 't goet en quaat spruit, voor zo veel de zelfde op het toekomende ziet, lichtelijker door de begeerte der dingen, die tegenwoordiglijk zoet en lieffelijk zijn, ingetoomt kan worden. Bezie hier af d' achtiende Voorstelling van dit deel.

De geen, die door vrees geleid word, en het goet doet, om het quaat te mijden, word niet door reden geleid.
Daar zijn geen andere lhartstochten, die tot de ziel, voor zo veel zy werkt, dat is, (volgens de darde Voorstelling van 't darde deel) die tot de reden toegepast worden, dan de hartstochten van blijschap en begeerte; volgens de negenënvijftigste mVoorstelling van 't darde deel: en dieshalven (volgens de dartiende nBepaling der hartstochten) de geen, die door vrees geleid word, en goet doet, uit vrees van quaat, word niet door reden geleid; 't welk te betogen stond.
De pwaangelovigen, die meerder de zonden konnen verwijten, dan de deuchden onderwijzen, en die de menschen niet door reden pogen te leiden, maar door vrees in toom te houden, eerder om het quaat te vlieden, dan de deuchden te beminnen, trachten nergens anders naar, dan om d' anderen, even als zich zelven, elendig te maken: en dieshalven is 't geen wonder dat zy deurgaans aan de menschen lastig en hatelijk zijn.

Door de rbegeerte, die uit de reden spruit, volgen wy sregelrecht het goet, en vlieden het quaat tniet regelrecht.
Want de begeerte, die uit reden spruit, kan alleenlijk uit de whartstocht van blijschap, die geen xlijding is, spruiten; (volgens de negenënvijftigste yVoorstelling van 't darde deel) dat is, uit de zblijschap, die geen aovermaat kan hebben; volgens d' eenenzestigste Voorstelling van dit deel: maar niet uit de bdroefheit. Dieshalven, deze cbegeerte (volgens d'achtste Voorstelling van dit deel) spruit uit de kennis van 't goet, maar niet uit die van 't quaat: en in dezer voegen betrachten wy, uit het beleit der reden, dregelrecht het goet; en dus verre schuwen wy alleenlijk het quaat; 't welk te betogen stond.
Deze fToegift word door het voorbeelt van de zieke en gezonde verklaart. De zieke eet, uit vrees van de doot, het geen, dat hem tegen is: maar de gezonde heeft vermaak in de spijs, en geniet dus beter het leven, dan of hy de doot vreesde, en hem dus gregelrecht begeerde te schuwen. In dezer voegen word de rechter, die niet door haat, gramschap, enz. maar alleenlijk door liefde tot de gemene welstant, de schuldige ter doot verwijst, door de reden alleen geleid.

De kennis van 't quaat is een ionëvenmatige kennis.
De kennis van 't quaat (volgens d' achtste lVoorstelling in dit deel) is de droefheit zelve, voor zo veel wy daar af meêwustig zijn: maar de droefheit is een moverganing tot een minder volmaaktheit, (volgens de darde nBepaling der ohartstochten) de welke dieshalven niet door de pwezentheit zelve van de mensch verstaan kan worden; volgens de zeste en zevende Voorstellingen van't darde deel: en dieshalven is zy (volgens de tweede qBepaling van 't darde deel) een rlijding, de welke (volgens de darde Voorstelling van't darde deel) van sonëvenmatige denkbeelden af hangt; en by gevolg (volgens de negenëntwintigste Voorstelling van het tweede deel) is der zelfder kennis, namelijk de kennis van 't quaat, onëvenmatig; 't welk te betogen stond.
Hier uit volgt dat de menschelijke ziel, zo zy geen anderen dan uevenmatigedenkbeelden had, geen kennis van 't quaat zou wvormen.

Volgens het beleit van de reden zullen wy van twee goeden het meeste, en van twee quaden het minste volgen.
Het goet, 't welk belet dat wy een groter goet genieten, is warelijk quaat: want goet en quaat (gelijk wy in de voorreeden van dit deel getoont hebben) word van de dingen gezegt, voor zo veel wy de zelfden met malkander vergelijken; en volgens de zelfde reden is een minder quaat warelijk goet. Dieshalven (volgens de zToegift van de voorgaande aVoorstelling) zullen wy, door 't beleit der reden, alleenlijk een meerder goet, en een minder quaat betrachten, of volgen; gelijk te betogen stond.
Wy zullen, door 't beleit der reden, een minder quaat als een meerder goet volgen, en een minder goet, 't welk oorzaak van een groter quaat is, verwarelozen. Want het quaat, 't welk hier minder gezegt word, is warelijk goet, en het goet in tegendeel quaat. Dieshalven (volgens de cToegift van de voorgaande Voorstelling) betrachten wy 't eerste, en verwarelozen het ander; gelijk voorgestelt wierd.

Wy begeren, uit beleit van de reden, een groter toekomend, boven een minder tegenwoordig goet, en betrachten een minder tegenwoordig quaat, 't welk oorzaak is van enig toekomend groter goet.
Indien de ziel een fevenmatige kennis van de toekomende zaak kon hebben, zo zou zy met een zelfde ghartstocht tot de toekomende, als tot de tegenwoordige zaak aangedaan worden; volgens de tweeënzestigste hVoorstelling in dit deel. Dieshalven, voor zo veel wy op de reden zelve merken, gelijk wy ionderstellen dat wy in deze Voorstelling doen, zo is 't een zelfde zaak, 't zy men een groter goet, of quaat toekomend, of tegenwoordig onderstelt: en daaröm (volgens de vijfënzestigste Voorstelling in dit deel) zullen wy een groter toekomend goet boven een minder tegenwoordig enz. begeren; gelijk te betogen stond.
Wy begeren, door 't beleit van de reden, een minder tegenwoordig quaat, 't welk oorzaak van een meerder toekomend goet is, en verwarelozen een minder tegenwoordig goet, dat oorzaak van een meerder toekomend quaat is. Deze lToegift heeft zich tot de voorgaande mVoorstelling, gelijk de Toegift van de vijfënzestigste Voorstelling tot de vijfënzestigste Voorstelling zelve.
Indien wy dan deze dingen met de genen, die wy in dit deel, tot aan d'achtiende oVoorstelling, van de krachten der phartstochten getoont hebben, vergelijken, zo zullen wy lichtelijk zien wat onderscheit dat'er tusschen een mensch is, die alleenlijk van hartstocht, of qwaan geleid word, en een ander, die de reden tot zijn geleide heeft. Want d'eerste, 't zy hy wil of niet, doet het geen, daar af hy meest onkundig is: maar de leste is niemant, dan zich zelf, onderworpen, en doet alleenlijk die dingen, de welken hy de rvoornaamsten in 't leven kent te wezen, en die hy dieshalven meest begeert; om 't welk ik ook d'eerste een slaaf, en de leste vry noem; van welks vernuft en sregel van leven ik noch iets zal aantekenen.

Een vry mensch denkt nergens minder of, dan op de doot; en zijn wijsheit is geen overdenking des doots, maar des levens.
Een vry mensch, dat is, die alleenlijk naar het wvoorschrift van de reden leeft, word niet door de vrees xbewogen; (volgens de drieënzestigste yVoorstelling in dit deel) maar begeert zregelrecht het goet; (volgens de aToegift van de zelfde Voorstelling) dat is te werken, te leven, en bzijn wezen te behouden, volgens de cgrontvest van zijn eige nut te zoeken; en denkt dieshalven nergens minder op, dan op de doot: maar pd'overdenking des levens is zijn wijsheit; 't welk te betogen stond.

Indien de menschen vry geboren wierden, zo zouden zy geen rbevatting van goet en quaat vormen, zo lang zy vry waren.
Ik noem de geen vry te wezen, die van de reden alleen geleid word. De geen dan, die vry geboren word, en vry blijft, heeft geen anderen, dan tevenmatige denkbeelden, en dieshalven geen ubevatting van 't quaat; (volgens de wToegift van de vierënzestigste xVorstelling in deel) en by gevolg ook niet van't goet; want goet en quaat zijn niet dan betrekkingen, die op malkanderen zien: 't welk te betogen stond.
Uit de vierde Voorstelling van dit deel blijkt dat zd'onderstelling van deze aVoorstelling valsch is, en niet bevat kan worden, dan voor zo veel wy alleenlijk op de menschelijke natuur, of liever op God merken, niet voor zo veel hy bonëindig, maar alleenlijk voor zo veel hy oorzaak is van dat de mensch cwezentlijk is. Dit, en andere dingen, die wy alreê betoogt hebben, schijnen van Moses, in de historie van d'eerste mensch, aangewezen te worden. Want daar in word geen ander dvermogen van God begrepen, dan dit, door 't welk hy de mensch heeft geschapen; dat is een vermogen, door 't welk hy alleenlijk voor de nuttigheit en welstant van de mensch zorgt: en voor zo veel word verhaalt, dat God aan de vrije mensch verboden heeft van de boom der kennis des goets en quaats t' eten, en dat, zo haast als hy daar af geëten zou hebben, hy meer vrees voor de doot, dan begeerte om te leven zou hebben: wijders, dat de mensch, een gemalin gevonden hebbende, die gantschelijk met zijn natuur overëenquam, bekende dat'er in de natuur niets kon zijn, dat nutter, als zy, voor hem kon wezen; maar dat hy, na dat hy geloofde dat de beesten hem gelijk waren, terstont hun ehartstochten begon na te volgen, (bezie de zevenëntwintigste fVoorstelling van 't darde deel) en zijn vrijheit te verliezen, de welke sedert van gd' Aartsvaders weder bekomen is, die door Christus geest geleid wierden, dat is door Gods hdenkbeelt, van 't welk alleen afhangt dat de mensch vry is, en dat hy het goet, 't welk hy voor zich begeert, ook voor d'andere menschen begeert; gelijk wy hier voor (in de zevenëndartigste Voorstelling van dit deel) betoogt hebben.

De deucht van een vry mensch word even groot in de gevarelijkheden te mijden, als in hen te verwinnen, gezien.
De lhartstocht kan niet bedwongen, noch wechgenomen worden, dan met hem door een strijdige en sterker hartstocht te bedwingen; volgens de negende mVoorstelling van dit deel: maar een blinde stoutheit en vrees zijn hartstochten, die even groot bevat konnen worden; volgens de vijfde en darde Voorstelling van dit deel: dieshalven, een even grote deucht des gemoeds, of kloekmoedigheit (bezie de nBepaling hier af in o't Byvoegsel van de negenënvijftigste pVoorstelling in 't darde deel) word verëischt zo wel om de stoutheit, als om de vrees te bedwingen: dat is, (volgens de veertigste en eenenveertigste qBepalingen der rHartstochten) een vry mensch ontwijkt met een zelfde deucht des gemoeds de gevarelijkheden, daar meê hy de zelfde poogt t' overwinnen; 't welk te betogen stond.
In een vry mensch dan word een tijdige vlucht, zo wel, als de strijt, grote stoutmoedigheit toegeëigent, dat is, de vrije mensch verkiest deze vlucht met de zelsde stoutmoedigheit, of stantvastigheit, als de strijt.
Wat de ukloekmoedigheit is, of wat ik daar by versta, heb ik in het wByvoegsel van de negenenvijftigste voorstelling in 't darde deel verklaart. By xgevarelijkheit versta ik dit alleen, 't welk oorzaak van enig quaat, namelijkj van droefheit, haat, tweedracht, enz. kan

Een vry mensch, die onder de zbloden leeft, tracht, zo veel als hem mogelijk is, hun weldaden te schuwen.
Yder oordeelt naar zijn verstant wat goet is; bezie het bByvoegsel van de negenëndartigste cVoorstelling in 't darde deel. De dblode dan, die aan iemant goet gedaan heeft, zal het zelfde naar zijn verstant schatten, en, zo hy ziet dat het van de geen, aan de welk het gegeven is, minder gëacht word, zich bedroeven; volgens de tweeënveertigste Voorstelling van 't darde deel. Maar een vry mensch poogt d' andere menschen door vrientschap aan zich te voegen, (volgens de zevenëndartigste Voorstelling van dit deel) en de menschen niet, naar hun ehartstocht, met gelijke weldaden te vergelden, maar zich


zelf, en d' anderen door een vry oordeel der reden te geleiden, en alleenlijk zodanige dingen te doen, die hy weet de voornaamsten te wezen: dieshalven, een vry mensch zal pogen, zo veel als hem mogelijk is, de weldaden der fbloden te mijden, om niet van hen gehaat te worden, en niet hun lust, maar de reden alleen te volgen.
Ik zeg zo veel als hem mogelijk is. Want schoon de menschen hbloden waren, zo zijn zy echter menschen, die in de noden menschelijke hulp, de welke de beste van allen is, konnen toebrengen. Dieshalven gebeurt het dikwijls dat het nootzakelijk is weldaat van hen t' ontfangen, en by gevolg aan hen, naar hun verstant en oordeel, dank te bewijzen. Hier koomt noch by dat men, in hun weldaden te mijden, wel toezien moet, dat men niet schijnt hen te verachten, of uit gierigheit de vergelding te vrezen, en dat men dus, terwijl men hun haat ontvlucht, niet in hun gramschap valt. Men moet dan, in de weldaden te mijden, op 't nut en eerlijk acht nemen.

De vrije menschen alleen zijn dankbaar tegen malkander.
De vrije menschen alleen zijn nutst aan malkander, en worden door de grootste nootzakelijkheit van vrientschap te zamen verbonden, (volgens de vijfëndartigste lVoorstelling van dit delt, en der zelfder eerste mToegift) en pogen door gelijke npoging van liefde aan malkander wel te doen; volgens de zevenëndartigste Voorstelling van dit deel: dieshalven, de vrije menschen alleen (volgens de vierëndartigste oBepaling der phartstochten) zijn de dankbaarsten aan malkander; 't welk te betogen stond.
De rdank, die de menschen, de welken van een blinde begeerte geleid worden, aan malkander bewijzen, is deurgaans koopmanschap, of eerder een aanloksel, dan dank. Voorts, sd' ondankbaarheit is geen thartstocht. En echter is zy schandelijk, om dat zy deurgaans aanwijst dat de mensch met al te grote haat, gramschap, verwaantheit, of gierigheit, enz. aangedaan is. Want de geen, die niet weet te vergelden, uit oorzaak van zijn dwaasheit, is niet ondankbaar, en noch veel minder de geen, die niet door hoerengiften bewogen word


om aan de lust en wulpsheit der ontuchtigen behulpsaam te wezen, noch die door giften zo verre gebracht kan worden, dat hy de dieverijen van zodanig een, of van andere diergelijken verbergt. Want deze, in tegendeel, toont dat hy een bestandig gemoed heeft, 't welk zich niet, tot zijn schade, of tot die van 't gemeen, laat omkopen en verrukken.

Een vry mensch handelt nooit door bedroch, maar getrouwelijk.
Indien een vry mensch, voor zo veel als hy vry is, iets door bedroch deê, zo zou hy dit naar het xvoorschrift van de reden doen, (want voor zo veel word hy alleenlijk van ons vry genoemt) en zo zou door bedroch te werken deucht wezen, (volgens de vierëntwintigste yVoorstelling van dit deel) en by gevolg (volgens de zelfde Voorstelling) zou voor yder, om zzijn wezen te behouden, dienstiger zijn door bedroch te werken: dat is, (gelijk uit zich zelf blijkt) het zou voor de menschen dienstiger zijn alleenlijk met de woorden overëen te komen, en in de zaak strijdig tegen malkander te wezen: 't welk (volgens de aToegift van d' eenëndartigste Voorstelling in dit deel) ongerijmt is.
Indien men vraagt, of, indien een mensch zich door meinëedigheit van het tegenwoordig gevaar des doots kan verlossen, de cregel van dzijn wezen te behouden hem niet gantschelijk zou raden meineedig te wezen? Men zal op de zelfde wijze hier op antwoorden, dat, zo de reden dit raad, zy dit aan alle menschen raad, en dat dieshalven de reden gantschelijk aan alle menschen raad, niet, dan met bedroch, verbonden te maken, de krachten te zamen te voegen, en gemene rechten te hebben, dat is, om warelijk geen gemene rechten te hebben; 't welk ongerijmt is.

Een mensch, die door reden geleid word, is meer vry in een fStaat, daar in men naar 't gemeen besluit leeft, dan in d' eensaamheit, daar hy zich zelf alleen gehoorzaamt.
De mensch, die de reden volgt, word niet door vrees tot gehoorzamen geleid; (volgens de drieënzestigste hVoorstelling van dit




deel) maar voor zo veel hy, volgens het ivoorschrift van de reden, kzijn wezen poogt te behouden; dat is, (volgens het lByvoegsel van de ze sënzestigste Voorstelling in dit deel) voor zo veel hy vry poogt te leven, de mreden en regel van 't gemeen leven, en de gemene nuttigheit begeert te behouden, (volgens de zevenëndartigste Voorstelling van dit deel) en by gevolg (gelijk wy in het tweede nByvoegsel van de zevenëndartigste Voorstelling in dit deel getoont hebben) naar 't gemeen besluit van de Staat te leven. De mensch dan, die door reden geleid word, begeert de gemene rechten van de Staat, t' onderhouden, om vrijer te leven; 't welk te betogen stond.
Deze en diergelijke dingen, die wy van de ware vrijheit van de mensch getoont hebben, worden tot de pvroomheit, dat is, (volgens het qByvoegsel van de negenënvijstigste rVoorstelling in 't darde deel) tot de skloekmoedigheit en tedelmoedigheit toegepast. Ik acht het ook niet nodig hier alle ud'eigenschappen der wvroomheit bezonderlijk te betogen, en veel minder dat een xvroom man niemant haat, op niemant vergramt word, niemant benijd, zich tegen niemant kant, niemant versmaad, en geensins verwaant word. Want deze, en alle dingen, die hun opzicht op het ware leven, en de ware Godsdienst hebben, worden lichtelijk uit de zevenëndartigste en zesënveertigste yVoorstelling van dit deel bewezen: namelijk, dat de haat door liefde word verwonnen, en dat yder, die door de reden geleid word, het goet, 't welk hy voor zich zelf betracht, ook voor d' anderen begeert. Daar noch dit bykoomt, 't welk wy in z't Byvoegsel van de vijftigste Voorstelling in dit deel, en in andere plaatsen aangemerkt hebben; te weten dat een avroom man dit voornamelijk aanmerkt, te weten dat alle dingen uit de nootzakelijkheit van de goddelijke natuur volgen, en dieshalven, dat al 't geen, 't welk hy acht lastig en quaat te zijn, en wijders dat alles, 't welk boos, schrikkelijk, onrechtvaerdig en schandelijk schijnt, hier uit voortkoomt, dat hy de dingen zelven onördentlijk, verminktelijk en verwardelijk bevat; en dat hy om deze oorzaak voornamelijk poogt de dingen, gelijk zy in zich zijn, te bevatten, en de beletselen van de ware kennis te verdrijven; gelijk daar zijn de haat, gramschap, nijt, bespotting, verwaantheit, en andere diergelijken, die wy in 't voorgaande aangemerkt hebben: hy poogt dan, zo veel als hem mogelijk is, gelijk wy gezegt hebben, wel te doen, en vrolijk te wezen. Maar hoe verre de menschelijke deucht zich uitstrekt om deze dingen te verkrijgen, en wat zy vermag, zal ik in 't volgende deel betogen.

De dingen, de welken ik in dit deel vertoont heb, namelijk van de rechte bmiddel en maat van te leven, zijn niet in dier voegen geschikt, dat zy met een enige aanschouwing gezien konnen worden. Maar ik heb hen verscheidelijk betoogt; te weten naar dat ik het een gemakkelijker van 't ander heb konnen afleiden: en dieshalven heb ik voorgenomen de zelfden hier weêr op te tellen, en in Hooftdeelen te brengen.
Alle onze cpogingen, of dbegeerten volgen uit de nootzakelijkheit onzer natuur in dier voegen, dat zy of door de zelfde alleen, als door haar naaste oorzaak, verstaan konnen worden, of voor zo veel wy een deel van de natuur zijn, 't welk door zich, zonder d'andere eondeeligen, niet fevenmatiglijk begrepen kan worden.
De gbegeerten, die uit onze natuur in dier voegen volgen, dat zy door de zelfde alleen verstaan konnen worden, zijn de zodanigen, die tot de hziel toegepast worden, voor zo veel deze bevat word uit ievenmatige denkbeelden te bestaan. Maar d'andere begeerten worden niet tot de ziel betrokken en toegepast, dan voor zo veel zy de dingen konëvenmatiglijk bevat, en welker kracht en aanwas niet door 't menschelijk vermogen, maar door de macht derdingen, die buiten ons zijn, lbepaalt moeten worden. En daaröm worden d'eersten met recht mdoeningen, en de lesten nlijdingen genoemt: want d'eersten geven altijt onz vermogen, en de lesten, in tegendeel, onz onvermogen, en gebrekkelijke kennis te kennen.
Onze odoeningen, dat is die pbegeerten, de welken door 't vermogen van de mensch, of door de reden bepaalt worden, zijn altijt goet: maar d'anderen konnen zo wel goet, als quaat wezen.
In 't leven dan is voornamelijk nut, het verstant, of de reden, zo veel als ons mogelijk is, volmaakt te maken: en in dit enige bestaat het opperste geluk van de mensch, of de zaligheit; want de qzaligheit is niets anders, dan de rgerustistheit zelve des gemoeds, de welke uit Gods sinzienige kennis spruit. Maar 't verstant volmaakt te maken is ook niets anders, dan God, en Gods ttoeëigeningen en uwerkingen, de welken uit de nootzakelijkheit van zijn natuur volgen, te verstaan. Dieshalven, 't uitterste einde van de mensch, die door de reden geleid word, dat is d'opperste begeerte, door de welken hy alle d'anderen poogt te regelen, is het geen, daar door hy bewogen word tot zich zelf, en alle de dingen, die in zijn wverstant konnen komen, xevenmatiglijk te bevatten.
Dat leven, 't welk zonder kennis is, kan geen leven genoemt worden: en de dingen zijn alleenlijk voor zo veel goet, als zy aan de mensch vorderlijk zijn tot het leven der ziel, 't welk door de zkennis bepaalt word, te genieten. In tegendeel, de dingen, de welken verhinderen dat de mensch de reden volmaakt kan maken, en een redelijk leven genieten, de zelfden worden alleenlijk quaat van ons genoemt.
Maar dewijl alle de dingen, van de welken de mensch ad'uitwerkende oorzaak is, nootzakelijk goet zijn, zo kan den mensch niets quaat overkomen, dan van d'uitterlijke


oorzaken; namelijk voor zo veel hy een deel van de gehele natuur is, welks wetten de menschelijke natuur gedwongen word onderdanig te zijn, en zich, op byna onëindelijke wijzen, naar de zelfde te schikken.
Het kan ook niet anders wezen, of de mensch moet een deel van de natuur zijn, en der zelfder gemene ordening volgen. Maar indien hy onder zodanige bondeeligen verkeert, die met de natuur van de mensch zelf overëenkomen, zo zal daar door des menschen vermogen van te werken geholpen en gevoed worden. In tegendeel, indien hy onder zodanigen is, die met zijn natuur geensins overëenkomen, zo zal hy zich, zonder zijn grote verändering, naauwelijks naar de zelfden konnen voegen.
Het staat aan ons vry, al 't geen in de natuur, het welk wy oordeelen quaat te wezen, of te konnen beletten dat wy wezentlijk zijn, en een redelijk leven genieten, door die middel, de welk veiligst schijnt, van ons af te weren; en, in tegendeel, al 't geen, dat 'er is, het welk wy oordeelen goet, of nut te wezen tot onz wezen te behouden, en een redelijk leven te genieten, tot onz gebruik aan te tasten, en het zelfde op alderhande wijzen te gebruiken. Eindelijk, yder mag cvolstrektelijk met het hoogste recht der natuur het geen doen, 't welk hy oordeelt tot zijn nuttigheit dienstig te wezen.
Daar is niets, 't welk meer met de natuur van enig ding kan overëenkomen, als d'andere dondeeligen van de zelfdeesoort; en dieshalven (volgens het zevende Hooftdeel) is 'er niets nutter voor de mensch, om fzijn wezen te behouden, en een redelijk leven te genieten,


als de mensch, die door de reden geleid word. Wijders, dewijl wy onder de bezondere dingen niets kennen, dat voortreffelijker is, dan de mensch, die door de reden geleid word, zo kan yder door geen ding meer tonen hoe veel hy door kunst en vernuft vermag, als in de menschen in dier voegen op te voeden, dat zy eindelijk naar 't eige gebied der reden leven.
Voor zo veel de menschen door gnijt, of door enige andere hhartstocht van haat gedreven worden, voor zo veel zijn zy tegen malkander strijdig, en by gevolg zo veel meer te vrezen, als zy meer vermogen, dan d'andere iondeeligen der natuur.
De kgemoeden worden echter niet door de wapenen, maar door lliefde en medelmoedigheit verwonnen.
Dieshalven is voor de menschen ten hoogsten nut zich door ngemeenschap te zamen te voegen, en zich zelven met die banden te binden, door de welken zy alle tot een konnen worden, en ovolstrektelijk die dingen werken, de welken dienstig zijn om vrientschap te bevestigen.
Maar hier toc word pkunst en qwakkerheit verëischt: want de menschen zijn verscheiden, (dewijl'er weinig zijn, die naar 't voorschrift van de reden leven) en echter deurgaans nijdig, en meer tot wraak, dan tot barmhertigheit genegen. Dieshalven word 'er een bezonder vermogen van 't gemoed verëischt om yder naar zijn rvernuft te dragen, en zich ondertusschen t'onthouden van hun shartstochten na te volgen. Maar in tegendeel, de genen, die de menschen weten te berispen, en de gebreken beter te verwijten, dan de deuchden t' onderwijzen, en de gemoeden der menschen


niet te bevestigen, maar te breken, zijn aan zich zelven, en aan anderen lastig. Hier uit spruit het dat'er veel zijn, die, uit al te grote ongeduldigheit des gemoeds, en door een valsche betrachting van godsdienst, liever onder de beesten, dan onder de menschen zouden willen leven: gelijk de jongens, of jongelingen, die, het gekijf der ouders niet gelijkmoediglijk verdragen konnende, zich in de krijg begeven, en d' ongemakken van d' oorlog, en het gebied van een dwingelant boven de huisselijke gemakken, en de vaderlijke vermaningen verkiezen, en lijden dat hen alle lasten opgelegt worden, zo zy zich slechs aan hun ouders konnen wreken.
Hoewel dan de menschen deurgaans alles naar hun lust en believen bestieren, zo volgt echter uit hun gemene gezelligheit veel meer voordeel, dan schade. Dieshalven is 't beter dat wy alle ongelijk gelijkmoediglijk verdragen, en vlijt tot die dingen aanwenden, de welken dienstig zijn tot eendracht en vrientschap te verkrijgen.
Die dingen, die tot de gerechtigheit, billijkheit en eerbaarheit betrokken en toegepast worden, brengen eendracht voort. Want de menschen konnen, behalven het geen, dat ongerechtig en onbillijk is, ook zwarelijk dit, dat schandelijk geacht word, verdragen, gelijk ook dat iemant de zeden en gewoonten, in een Staat aangenomen, versmaad. Maar om de liefde te verkrijgen, zijn voornamelijk die dingen nootzakelijk, de welken hun opzicht op de godsdienst en godvruchtigheit hebben. Bezie hier af het eerste en tweede tByvoegsel van de zevenëndartigste uVoorstelling, en het Byvoegsel van de zesenveertigste Voorstelling, en het Byvoegsel van de drieënzeventigste Voorstelling in 't vierde deel.
D'eendracht koomt ook dikwijls uit vrees voort, maar zonder getrouheit. Voeg hier by dat de vrees uit onvermogen des gemoeds rijst, en dieshalven niet tot redensgebruik behoort; gelijk ook niet het medelijden, hoewel het de schijn van godvruchtigheit schijnt te vertonen.
De menschen worden ook door miltheit verwonnen, voornamelijk de genen, die geen middelen hebben om die dingen, de welken tot onderhouding van 't leven nootzakelijk zijn, te verkrijgen. Doch aan yder behoeftig mensch onderstant en hulp te bewijzen; dit gaat de krachten en middelen van een bezonder man verre te boven: want de rijkdom van een bezonder man is veel te zwak om dit uit te staan. Wijders, de bequaamheit van een enig man is al t' engelijk bepaalt, om alle menschen door vrientschap aan zich te konnen verbinden; en dieshalven behoort de bezorging der armen tot de gehele gemeenschap, en heeft alleenlijk haar opzicht op de gemene middelen.
In weldaden t'ontfangen, en dankbaarheit te bewijzen word gantschelijk een andere bezorging verëischt. Bezie hier af het wByvoegsel van de zeventigste xVoorstelling, en het Byvoegsel van d' eenënzeventigste Voorstelling in 't vierde deel.
Wijders, d' onkuische liefde, dat is de lust van voort tetelen, die uit de gestalte en schoonheit spruit, en yvolstrektelijk alle liefde, die enige andere oorzaak, als de vryheit des gemoeds, erkent, verändert lichtelijk in haat, 't en zy zy, 't welk erger is, zeker slach van zsporeloosheit is;


en dan zal zy meer door twist, dan door enigheit gevoed worden. Bezie de aToegift van d' eenëndartigste bVoorstelling in het darde deel.
Wat het huwelijk aangaat, 't is zeker dat het met de reden overëenkoomt, zo de begeerte van de lighamen te zamente mengen niet alleenlijk uit de gestalte en schoonheit, maar ook uit liefde van kinderen te telen, en hen wijsselijk op te voeden voortkoomt, en wijders zo hun beider liefde, te weten van de man en zijn gemalin, niet alleenlijk de gestalte en schoonheit, maar voornamentlijk de vryheit des gemoeds tot oorzaak heeft.
Het gevlei baart ook eendracht, maar door een vuile zonde van dienstbaarheit, of door ongetrouheit. En zeker, geen anderen worden meer door gevlei verstrikt, dan de verwaanden, die d' eersten en voornaamsten willen wezen, en niet zijn.
In de cnederslachtigheit is een valsche schijn van godvruchtigheit en godsdienst: en hoewel de nederslachtigheit rechtstrijdig tegen de dverwaantheit is, zo is echter de nederslachtige naast aan de verwaande. Bezie het eByvoegsel van de zevenënvijftigste fVoorstelling in 't vierde deel.
Wijders, gde schaamte is ook behulpsaam tot d' eendracht, maar alleenlijk in die dingen, de welken niet konnen bedekt of geheim gehouden worden. Wijders, dewijl de schaamte zelve zeker hslach van droefheit is, zo behoort zy niet tot het gebruik der reden.
D' andere ihartstochten van droefheit tegens de menschen worden kregelrecht tegen de gerechtigheit, billijkheit, eerbaarheit, godvruchtigheit en godsdienst gestelt. En hoewel ld'euvelneming een schijn van billijkheit schijnt te vertonen, zo leeft men echter zonder wet in die plaats, daar aan yder geöorloft is van eens anders werken t' oordeelen, en zijn eige, of eens anders recht te verdedigen.
De mzedigheit, dat is de begeerte van den menschen te behagen, de welke door de reden word bepaalt, word tot de godvruchtigheit betrokken en toegepast; gelijk wy in het eerste nByvoegsel van de zevenëndartigste oVoorstelling in het vierde deel gezegt hebben. Maar indien zy uit phartstocht voortkoomt, zo is zy qRoemzucht, of een rbegeerte, door de welke de menschen deurgaans, door een valsche vertoning van godvruchtigheit, tweedracht en beroerten verwekken. Want de geen, die d' anderen met raat of daat begeert te helpen, om gezamentlijk het opperste goet te genieten, zal eerder trachten dat zy hem beminnen, dan dat zy zich over hem verwonderen. Hy zal ook niet trachten dat zijn wetenschap naar hem genoemt word, of uit hem haar sbenaming heeft, noch ook tvolstrektelijk enige oorzaken tot Nijt geven. Wijders, in de gemene redenen zal hy zich hoeden van de gebreken der menschen te vertonen, en betrachten dat hy niet, dan schaarschelijk, van 't menschelijk onvermogen spreekt; maar bredelijk van de menschelijke deucht, van 't menschelijk vermogen, en door welke middel men kan uitwerken dat de menschen dus niet uit vrees, of uit afkeer, maar, door de uhartstocht van blijschap alleen bewogen, naar 't voorschrift van de reden, zo veel als hen mogelijk is, zullen pogen te leven.
Behalven de menschen kennen wy niets bezonder in de natuur, met welks geest wy ons konnen verblijden, en dat wy door vrientschap, of door zeker wslach van gemeenschap aan ons voegen. Dieshalven, de reden van onze nuttigheit verëischt niet dat wy al 't geen, 't welk, behalven de menschen, in de natuur is, bewaren; maar leert aan ons het zelfde, naar zijn verscheide gebruik, te behouden, te vernietigen, of op alderhande wijzen tot onz gebruik bequaam te maken.
De voornaamste nuttigheit, die wy uit de dingen krijgen, de welken buiten ons zijn, is, behalven d'ervarentheit, en kennis, die wy hier uit verkrijgen, dat wy de zelfden waarneemen, en uit deze in andere vormen veränderen, de behouding van 't lighaam: en om deze oorzaak zijn voornamelijk die dingen nut, de welken het lighaam in dier voegen konnen voeden en onderhouden, dat alle des zelfs delen hun plicht recht en wel konnen waarneemen. Want hoe het lighaam bequamer is om op veelderhande wijzen aangedaan te konnen worden, en d'uitterlijke dingen op veelderhande wijzen aan te doen, hoe de ziel ook bequamer is om te denken. Bezie d'acht- en negenëndartigste xVoorstelling van 't vierde deel. Maar van deze slach schijnen 'er zeer weinig dingen in de natuur te wezen. Dieshalven, om het lighaam, gelijk verëischt is, te voeden, is het nootzakelijk veel voedselen van verscheide natuur te gebruiken. Want het menschelijk lighaam is uit veel delen van verscheide natuur te zamen gezet, die gedurig en verscheide voedsel behoeven, op dat het geheel lighaam even bequaam tot alle de dingen zou zijn, die uit zijn natuur konnen volgen, en by gevolg op dat de ziel ook even bequaam zou wezen om veel dingen te bevatten.
Maarom deze dingen te verkrijgen, zijn naauwelijks yders krachten genoechsaam, 't en zy de menschen aan malkander behulpsaam zijn. Doch het gelt heeft het gerijf van alle dingen ingebracht; en hier uit is 't gesproten dat des zelfs beeltenis de geest van 't gemeen volk gemenelijk meest inneemt: dewijl men naauwelijks enig slach van blijschap kan inbeelden, 't en zy het ydenkbeelt van 't gelt, als d'oorzaak, daar by verzelt is.
Doch dit is alleenlijk een zonde van de genen, die niet uit behoefte, noch uit nootzakelijkheit, maar om dat zy de gewinkunsten geleert hebben, door de welken zy zich heerlijk vertonen, naar gelt trachten. Voorts, zy voeden het lighaam volgens de gewoonte, maar schaarschelijk, om dat zy menen dat zy zo veel van hun goederen verliezen, als zy tot behoudenis van hun lighaam besteden. Maar de genen, die 't waar gebruik van 't gelt kennen, en de maat der rijkdommen alleenlijk naar de behoefte meten, leven met weinig vernoegt.
Dewijl dan die dingen, de welken tot dienst van de delen des lighaams strekken, op dat zy hun ampt zouden uitvoeren, goet zijn, en de blijschap hier in bestaat, dat het vermogen van de mensch, voor zo veel hy uit ziel en lighaam te zamen gezet is, geholpen, of vermeerdert word; zo zijn alle die dingen goet, de welken blijschap aanbrengen. Doch dewijl de dingen, in tegendeel, niet met dit ooggemerk werken, op dat zy ons met blijschap zouden aandoen, en ook niet op dat der zelfder vermogen van te werken naar onze nuttigheit gematigt zou worden, en eindelijk, dewijl de blijschap


deurgaans voornamelijk op een enig gedeelte des lighaams betrokken en toegepast word, zo hebben deurgaans ('t en zy 'er de reden en wakkerheit bykomen) de zhartstochten van blijschap aovermaat, gelijk ook by gevolg de bbegeerten, die daar uit voortkomen: daar noch bykoomt, dat wy volgens onze hartstocht, dat voornamentlijk achten, 't welk tegenwoordiglijk zoet is, en d'aanstaande dingen niet met gelijke hartstocht konnen schatten. Bezie het cByvoegsel van de vierënveertigste, en het Byvoegsel van de zestigste dVoorstellingen in 't vierde deel.
Het ewaangeloof, in tegendeel, schijnt het geen, dat droefheit aanbrengt, voor goet te stellen, en dat voor quaat, 't welk blijschap meêbrengt. Maar, gelijk wy alreê gezegt hebben, (bezie het fByvoegsel van de vijfënveertigste Voorstelling in 't vierde deel) niemant, dan de nijdige, verheugt zich over mijn onvermogen, en ongemak. Want hoe wy van grooter blijschap aangedaan worden, hoe wy tot groter volmaaktheit overgaan, en by gevolg zo veel te meer aan de goddelijke natuur deelachtig zijn. De blijschap, die door de ware reden van onze nuttigheit gematigt word, kan ook nooit quaat wezen. In tegendeel, de geen, die door vrees geleid word, en het goede doet, om het quade te schuwen, word niet door reden geleid.
Maar het menschelijk vermogen is zeer engelijk gbepaalt, en word van 't vermogen der uitwendige oorzaken onëindiglijk overtroffen: en dieshalven hebben wy geen hvolstrekte macht om de dingen, die buiten ons zijn, tot onz gebruik te schikken. En echter zullen wy de dingen, die ons tegen 't geen overkomen, 't welk de reden


van onze nuttigheit verëischt, gelijkmoediglijk verdragen, zo wy meêwustig zijn dat wy onze plicht hebben voltrokken, en dat het vermogen, 't welk wy hebben, zich niet zo wijt heeft konnen uitstrekken, dat wy hen konden schuwen, en eindelijk dat wy een deel van de gehele natnur zijn, welker ordening wy volgen. Indien wy dit klarelijk en onderscheidelijk verstaan, zo zal dat deel van ons, 't welk door i't verstant bepaalt word, dat is het beste deel van ons, gantschelijk daar in gerust wezen, en in deze gerustheit pogen te blijven. Want voor zo veel als wy verstaan niets te begeren dan 't geen, dat nootzakelijk is, en ook niet volstrektelijk, dan in 't ware, gerust konnen zijn, en dieshalven, voor zo veel als wy deze dingen recht verstaan, voor zo veel koomt de poging van onz beste deel met d' ordening van de gehele natuur overëen.

Vijfde Deel Der zedekunst.

Van 't vermogen des Verstants, of Van de menschelijke vryheyt.
undefined

IK ga eindelijk tot het ander deel van de aZedekunstover, 't welk is van de middel, of weg, die tot de Vryheit leid. Ik zal dan hier in van 't vermogen der reden handelen, en tonen wat de reden zelve over de bhartstochten vermag; en daar na wat de vryheit der ziel, of de zaligheit is: daar uit wy zien zullen hoe veel beter de wijze is, dan d' onkundige. Doch op welke wijze, en door welke middel het verstant volmaakt moet worden, en door welk beleit men daar na het lighaam moet bezorgen, op dat het zijn ampt recht en wel zou konnen uitvoeren; dit behoort niet hier toe: want het leste heeft zijn op zicht op de cGeneeskunde, en 't eerste op de dRedenkunst. Ik zal hier dan, gelijk ik gezegt heb, alleenlijk van 't vermogen der ziel, of der reden handelen, en vooräf tonen hoe grote en hoedanige heerschappy zy over de




ehartstochten heeft, om de zelfden in te tomen, en te bestieren: want wy hebben hier voor alreê getoont, dat wy geen volkome heerschappy over hen hebben. De Stoïschen hebben echter geacht, dat zy fvolstrektelijk van onze wil afhingen en dat wy volstrektelijk daar over konden gebieden. En echter zijn zy door d' ervarentheit, daar tegen zijnde, maar niet door hun beginselen, gedwongen te belijden dat'er geen kleine oeffening en vlijt, om hen in te tomen, en te regelen, verëischt word: 't welk iemant door het voorbeelt vantwee honden, (zo ik wel onthouden heb) namelijk van een huishont, en van een jachthont, heeft gepoogt te tonen, om dat hy eindelijk heeft konnen uitwerken dat hy de huishont tot de jacht, en de jachthont tot zich van 't najagen der hazen t' onthouden gewende. Deskartes is niet weinig tot dit gevoelen genegen. Want hy stelt dat de gziel, of de hgeest voornamelijk met zeker deel van de harssenen, de ipijnäppelklier genoemt, verëenigt, is door welks behulp de kgeest alle de bewegingen, die in het lighaam verwekt worden, en ook d' uitterlijke lvoorwerpen gevoelt, en die van de geest, alleenlijk hier om, dat hy wil, verscheidelijk kan worden bewogen. Hy stelt dat deze mklier in dier voegen in 't midden der harssenen geplaatst is, dat hy door de minste beweging der ndierelijke geesten bewogen kan worden. Wijders stelt hy dat deze oklier op zo veel verscheide wijzen in 't midden der pharssenen is geplaatst, als de dierelijke geesten op verscheide wijzen daar tegen stoten, en dat vorders zo veel verscheide qmerkteekenen daar in ingedrukt worden, als




verscheide uitterlijke rvoorwerpen de dierelijke geesten naar de zelfde drijven. En hier uit spruit het dat, indien de sklier namaals van de wil der ziel, deze klier verscheidelijk bewegende op deze of die wijze geschikt word, daar in zy eenmaal van de ugeesten, op deze of die wijze bewogen, wgeschikt is; dat, zeg ik, de xklier zelf de dierelijke geesten zelven op de zelfde wijze voort zal drijven, en bepalen, als zy te voren van gelijke ygesteltheit des kliers weêröm gestoten waren. Hy stelt wijders, dat yder wil van de zziel van natuur met zekere beweging van de klier verëenigt is. Tot een voorbeelt, indien iemant de wil heeft om een afgelege avoorwerp t' aanschouwen, zo zal deze wil maken dat d' oogäppel zich uitbreid: maar indien hy alleenlijk denkt op d' oogäppel uit te breiden, zo zal 't hem niet baten de wil daar toe te hebben; om dat de natuur de beweging van de bklier, die dienstig is om de geesten naar de cgezichtzeenuw te drijven, namelijk op een bequame maat van d' oogäppel uit te breiden, of in te trekken, niet met de wil van de zelfde uit te breiden, of in te trekken, maar met de wil van d' afgelege, of nabygelege dvoorwerpen t' aanschouwen te zamen gevoegt heeft. Eindelijk stelt hy, dat, schoon yder beweging van deze eklier door de natuur, van 't begin onzes levens af, aan yder van onze gedachten verknocht schijnt te wezen, hy echter door gewoonte en gebruik aan anderen gevoegt kan worden; 't welk hy in 't vijftigste fLid van 't eerste deel der gLijdingen van de ziel poogt te




bewijzen. Hy besluit dan hier uit, dat 'er geen ziel zo zwak is, die, wel bestiert zijnde, niet een volkome macht over haar lijdingen zou konnen verkrijgen: want zy, gelijk zy van hem bepaalt worden, zijn hbemerkingen, of igevoelingen, of kontroeringen van de ziel, die bezonderlijk op haar worden toegepast, en die, (merk) door enige beweging der lgeesten voortgebracht, onderhouden en versterkt worden. Bezie het zevenentwintigste mLid van 't eerste deel der nLijdingen. Maar dewijl wy aan yder wil yder beweging des okliers, en by gevolg der pgeesten konnen voegen, en dewijl de qBepaling des wils van onze macht alleen af hangt, zo zullen wy een volkome heerschappy op onze rlijdingen verkrijgen, indien wy, onze wil op zekere en bestandige oordeelen, naar de welken wy de sdoeningen onzes leven willen stieren, bepalen, en de bewegingen der lijdingen, die wy willen hebben, by deze oordeelen voegen. Dit is het gevoelen van deze vermaartste Man, (voor zo veel ik uit zijn woorden kan begrijpen) 't welk ik naauwelijks zou konnen geloven van zo groot een Man voortgebracht te wezen, zo het niet zo scherpzinig had geweest. Zeker, ik kan my niet genoech verwonderen van dat zulk een groot tWijsbegerige, die vast gestelt heeft dat men niets moet afleiden, dan van ubeginselen, die uit zich zelven bekent zijn, en niets bevestigen, dan dat men klarelijk en onderscheidelijk bevat, en die de wSchoolsgezinden zo dikwijls berispt van dat zy duistere dingen door verborge xhoedanigheden wilden verklaren; dat, zeg ik, deze een yonderstelling neemt, die duisterder,



dan alle hoedanigheden is. Want, ik bid u, wat verstaat hy by zverëeniging van ageest en lighaam? Wat klare en onderscheide bbevatting, zeg ik, heeft hy van een cdenking, eer engelijk aan zeker deeltje der dhoegrootheit verëenigt? zeker, ik wilde wel dat hy deze everëeniging door haar naaste oorzaak verklaart had. Maar hy had de fgeest in dier voegen van 't lighaam onderscheiden bevat, dat hy geen bezondere oorzaak van deze verëeniging, noch van zijn geest heeft konnen aanwijzen: in voegen dat hy gedwongen heeft geweest zijn toevlucht tot d'oorzaak van g't Heeläl, dat is tot God, te nemen. Wijders, ik zou wel willen weten hoe veel trappen van beweging de hgeest aan deze ipijnäppelklier kan toevoegen, en met hoe grote kracht hy de zelfde kgeschorst kan houden: want ik weet niet of deze klier langsamelijker, of gezwindelijker van de lziel omgedreven word, dan van de mdierelijke geesten, en of de bewegingen der nlijdingen, die wy door kunst aan de bestandige oordeelen gevoegt hebben, niet door de zelfden weder van de lighamelijke oorzaken gescheiden konnen worden. Hier uit volgt dat, schoon de ziel vastelijk voorgenomen had de gevarelijkheden tegen te gaan, en de beweging der stoutheit by dit besluit gevoegt had, de oklier, als men echter het gevaar zag, zo gestuit zou konnen worden, dat de ziel nergens anders op, dan op de vlucht, zou konnen denken. Enzeker, dewijl'er geen preden van de wil tot de beweging gestelt word, zo word'er ook geen vergelijking tusschen het vermogen, of de krachten der ziel en des lighaams ge-

stelt; en by gevolg konnen de krachten van deze leste geensins door de krachten van d'eerste bepaalt worden. Voeg hier by, dat deze qklier niet in dier voegen in 't midden der harssenen geplaatst word gevonden, dat hy zo lichtelijk, en op zo veel wijzen omgevoert kan worden, en ook dat niet alle de rzenuwen zich tot aan de sholligheden der harssenen uitstrekken. Eindelijk, ik ga al 't geen voorby, 't welk hy van de wil, en van des zelfs vryheit zegt; vermits ik genoech, en meer dan genoech getoont heb, dat deze dingen valsch zijn. Dieshalven, dewijl het vermogen van de ziel, gelijk ik hier voor heb aangewezen, door 't verstant alleen bepaalt word, zo zullen wy de thulpmiddelen der uhartstochten, die (gelijk ik geloof) van alle menschen wel beproeft, maar niet naaukeuriglijk waargenomen, noch onderscheidelijk gezien worden, alleenlijk door de kennis der ziel bepalen, en van daar alle die dingen, de welken tot haar zaligheit behoren, afleiden.
I. Indien in een zelfde xonderwerp twee strijdige ydoeningen verwekt worden, zo zal nootzakelijk, of in beide, of in een van beide, verändering geschieden, tot dat zy ophouden strijdig te wezen.

Gelijk de bdenkingen, en de cdenkbeelden der dingen in de ziel geschikt, en te zamen geschakelt worden; zo worden dd'aandoeningen des lighaams, of de beelden der dingen enaaukeuriglijk in 't lighaam geschikt, en te zamen geschakelt.

gD' ordening en hsamenknoping der idenkbeelden is de zelfde, (volgens de zevende kVoorstelling van het tweede deel) als d'ordening en samenknoping der dingen: en wederom, d'ordening en samenknoping der dingen is de zelfde, (volgens de lToegift van de zeste en zevende Voorstellingen in het tweede deel) als d'ordening en samenknoping der denkbeelden. Dieshalven, gelijk d'ordening en samenknoping der denkbeelden in de ziel geschied, naar d'ordening en samenschakeling der maandoeningen des lighaams, (volgens d'achtiende Voorstelling van het tweede deel) zo geschied, van d'andere zijde, (volgens de tweede Voorstelling van 't darde deel) d'ordening en samenknoping der aandoeningen des lighaams, naar dat de ndenkingen, en odenkbeelden der dingen in de ziel geschikt en te zamengeschakelt worden; gelijk te betogen stond.

Indien wy de qbewegingen des gemoeds, of de rhartstochten van de sdenking van d'uitterlijke oorzaak afweeren, en by andere denkingen voegen, zo zal de liefde, of haat tot d'uitterlijke oorzaak, gelijk ook de tvlotheden des gemoeds, die uit deze hartstochten spruiten, vernietigt worden.
Want dit, 't welk de wvorm van liefde, of van haat stelt, is blijschap, of droefheit, van x't denkbeelt van d'uitterlijke oorzaak verzelt; volgens de zeste en zevende yBepalingen der zhartstochten. Indien men dan dit wechneemt, zo word ook de vorm van liefde, of haat gelijkelijk wechgenomen: en dieshalven worden deze hartstochten, en de genen, die hier uit spruiten, vernietigt; gelijk te betogen stond.

De bhartstocht, die een clijding is, houd op lijding te wezen, zo haast als wy der zelfder klaar en onderscheide ddenkbeelt evormen.
De ghartstocht, die een hlijding is, is een verward idenkbeelt; volgens d'algemene kBepaling der hartstochten. Indien wy dan een klaar en onderscheide denkbeelt van de hartstocht zelf vormen, zo zal dit denkbeelt niet, dan door de reden, van de hartstocht zelf, voor zo veel het tot de ziel alleen toegepast word, onderscheiden worden; volgens de tweeëntwintigste lVoorstelling van het tweede deel: en dieshalven (volgens de darde Voorstelling van 't darde deel) houd de hartstocht op een lijding te wezen; gelijk te betogen stond.
De ohartstocht dan is zo veel te meer in onze macht, en de ziel lijd zo veel te minder daar af, als hy meer aan ons bekent is.

Daar is geen qaandoening des lighaams, van de welke wy niet enige klare en onderscheide rbevatting konnen svormen.
Het geen, dat aan alle dingen gemeen is, kan niet, dan uevenmatiglijk, bevat worden; volgens d'achtëndartigste wVoorstelling van het tweede deel: en dieshalven, (volgens de twaalfde Voorstelling, en het tweede xVoorbewijs, 't welk achter het yByvoegsel van de dartiende Voorstelling in het tweede deel staat) daar is geen zaandoening des lighaams, van de welke wy niet enige klare en onderscheide abevatting konnen bvormen, gelijk wy voorstelden.
Hier uit volgt dat'er geen dhartstocht is, van de welk wy niet enige klare en onderscheide ebevatting konnen vormen: want een hartstocht is het fdenkbeelt der gaandoening van 't lighaam, (volgens de hBepaling der algemene hartstochten) 't welk dieshalven (volgens de voorgaande iVoorstelling) enige klare en onderscheide bevatting moet insluiten.
Dewijl 'er niets is, uit het welk niet enig lgewrocht volgt, (volgens de zesendartigste mVoorstelling van 't eerste deel) en dewijl wy al 't geen, 't welk uit het ndenkbeelt volgt, dat in ons oevenmatig is, klarelijk en onderscheidelijk verstaan; volgens de veertigste Voorstelling van het tweede deel: zo volgt hier uit, dat yder macht heeft om zich zelf en zijn phartstochten, is 't niet volkomentlijk, ten minsten ten deel, klarelijk en onderscheidelijk te verstaan, en by gevolg te maken dat hy minder van hen lijd. Wy moeten dan voornamelijk vlijt en naerstigheit hier toe aanwenden, dat wy yder hartstocht, zo veel als 't mogelijk is, klarelijk en onderscheidelijk kennen; op dat de ziel dus uit qhartstocht bepaalt zou worden tot die dingen te denken, de welken zy klarelijk en onderscheidelijk bevat, en op de welken zy warelijk gerust is, en op dat dieshalven de hartstocht zelf van de rdenking'der uitwendige oorzaak afgescheiden, en aan de ware denkingen gevoegt zou worden: en hier uit zal voortkomen dat niet alleenlijk de liefde, haat, enz. vernietigt zullen worden; volgens de tweede sVoorstelling van dit deel: maar dat ook de tlusten of begeerten, die gemenelijk uit zodanige hartstochten spruiten, geen uovermaat zullen konnen hebben; volgens de tweeënzestigste Voorstelling van 't vierde deel. Want men heeft voornamelijk aan te merken dat het een en de zelfde wlust is, door de welk de mensch, gelijk men zegt, zo wel doet, als lijd. Tot een voorbeelt; wy hebben getoont dat het met de menschelijke natuur zodanig gestelt is, dat yder wenscht en begeert dat d' anderen naar zijn verstant en zin leven; bezie het xByvoegsel van d' eenëndartigste yVoorstelling in 't darde deel: en deze zlust in de mensch, die niet door reden geleid word, is een alijding, de welke broemzucht word genoemt, en niet veel van de cverwaantheit verschilt. In tegendeel in de mensch, die naar het dvoorschrift der reden leeft, is hy een edoening of fdeucht, die ggodvruchtigheit word geheten; bezie het eerste hByvoegsel van de zevenëndartigste iVoorstelling in 't vierde deel, en de tweede kBetoging van die zelfde Voorstelling. En op deze wijze zijn alle llusten, of begeerten alleenlijk voor zo veel mlijdingen, als zy uit nonëevenmatige denkbeelden voortkomen. De zelfden worden aan de deucht toegerekent, als zy van evenmatige denkbeelden verwekt worden, of voortkomen. Want alle obegeerten, door de welken wy bepaalt worden tot iets te werken, konnen zo wel uit pevenmatige, als uit qonëevenmatige denkbeelden spruiten; bezie de negenenvijftigste rVoorstelling van 't vierde




deel: en daar kan (om weêr tot het geen te keren, daar af ik begonnen heb) geen andere voortreffelijker shulpmiddel, die in onze macht is, bedacht worden, als deze hulpmiddel tegen de thartstochten, namelijk die in der zelfder ware kennis bestaat; dewijl 'er geen ander vermogen van de ziel is, dan die van te denken, en uevenmatige denkbeelden te vormen; gelijk wy hier voor (in de darde Voorstelling van 't darde deel) getoont hebben.

De xHartstocht tot een zaak, die wy ons yenkelijk, en niet als znootzakelijk, noch als amogelijk, noch als bgebeurelijk inbeelden, is, als d' andere dingen gelijk zijn, de grootste van allen.
De dhartstocht tot een ding, dat wy ons inbeelden vry te zijn, is groter, dan tot een ander, dat nootzakelijk is: (volgens de negenenveertigste eVoorstelling van 't darde deel) en by gevolg noch groter dan tot dat, 't welk wy ons als fmogelijk, of ggebeurelijk inbeelden; volgens d' elfde Voorstelling van 't vierde deel Maar enig ding als vry in te beelden kan niets anders zijn, dan dat wy ons het zelfde henkelijk inbeelden, terwijl wy van d' oorzaken, door de welken het tot werken bepaalt heeft geweest, onkundig zijn; volgens het geen, dat wy in i't Byvoegsel van de vijfëndartigste Voorstelling in het tweede deel getoont hebben: Dieshalven, de khartstocht tot een ding, 't welk wy onslenkelijk inbeelden, is, als d' andere dingen gelijk zijn, groter dan tot het mnootzakelijk, nmogelijk, of ogebeurelijk, en by gevolg de grootste; 't welk te betogen stond.

Voor zo veel als de ziel alle dingen als nootzakelijk verstaat, voor zo veel heeft zy groter vermogen op de qhartstochten, of lijd minder van hen.
De sziel verstaat alle dingen nootzakelijk te wezen, (volgens de negenëntwintigste tVoorstelling van 't eerste de deel) en door een oneindige usamenknoping van oorzaken tot wwezentlijk te zijn, en tot werken bepaalt te worden; volgens d' achtëntwintigste Voorstelling van 't eerste deel: en maakt dieshalven (volgens de voorgaande




Voorstelling) dat zy van de xhartstochten, die daar uit spruiten, minder lijd, en (volgens d' achtënveertigste Voorstelling van 't darde deel) minder tegens de zelfden aangedaan word; gelijk te betogen stond.
Hoe deze kennis, namentlijk dat de dingen nootzakelijk zijn, meer omtrent de bezondere dingen, die wy ons onderscheidelijker en levendiger inbeelden, verkeert, hoe dit vermogen van de ziel over de zhartstochten groter is; 't welk ook d' ervarentheit zelve betuigt. Want wy zien dat deze droefheit over enig goet, 't welk verloren is, verzacht word, zo haast de mensch, die dit verloren heeft, aanmerkt dat dit goet door geen middelen bewaart kon worden. Dus zien wy ook dat niemant deernis met een jong kint heeft, om dat het niet kan spreken, wandelen, redeneren, en eindelijk om dat het zo veel jaren als onkundig van zich zelf leeft. Maar indien zy ten meestendeel avolwassen, en alleenlijk een of twee bkinderen wierden geboren, zo zou yder erbarmenis met deze kinderen hebben: dewijl men dan de kintsheit zelve niet als een naturelijk en nootzakelijk ding, maar als een gebrek der natuur, of zonde zou aanmerken: en op deze wijze zouden wy meer andere dingen konnen tonen.

De dhartstochten, die uit de reden spruiten, of verwekt worden, zijn, zo men achting op de tijt heeft, machtiger dan de genen, die tot bezondere dingen toegepast worden, de welken wy als eafweezig beschouwen.
Wy beschouwen enig ding als afweezig, niet uit die ghartstocht, daar meê wy ons het zelfde inbeelden; maar hier uit, dat het lighaam door een andere hartstocht aangedaan word, die de hwezentlijkheit van het zelfde ding uitsluit; volgens de zeventiende iVoorstelling van het tweede deel. Dieshalven, de hartstocht, die tot de zaak toegepast word, de welke wy als afweezig beschouwen, is niet van die natuur, dat hy d' andere kdoeningen van de mensch, en zijn vermogen overtreft; bezie hier af de zeste Voorstelling van 't vierde deel: maar in tegendeel van zodanige natuur, dat hy van die laandoeningen, die de mwezentlijkheit van des zelfs uitterlijke oorzaak uitsluiten, enigsins bedwongen en ingetoomt kan worden; volgens de negende nVoorstelling van 't viede deel. Maar de ohartstocht, die uit de re-
den spruit, word nootzakelijk op de gemene peigenschappen der dingen toegepast, (bezie de qBepaling van de reden in het tweede rByvoegsel van de veertigste Voorstelling in het tweede deel) die wy altijt als tegenwoordig aanschouwen, (want daar kan niets wezen, 't welk der zelfder tegenwoordige swezentlijkheit uitsluit) en die wy ons altijt op de zelfde wijze inbeelden; volgens d' achtëndartigste Voorstelling van het tweede deel. Dieshalven, zodanige hartstocht blijft altijt de zelfde; en by gevolg (volgens d' eerste tKundigheit van dit deel) zullen de uhartstochten, die tegen de zelfde strijden, en die van hun uitterlijke oorzaken niet gevoed worden, zich meer en meer naar de zelfde moeten schikken en voegen, tot dat zy niet langer strijdig zijn; en dus verre is de hartstocht, die uit de reden spruit, machtiger; 't welk te betogen stond.

Hoe enige xhartstocht van meer te zamenkomende oorzaken verwekt word, hoe hy groter is.
Veel oorzaken te gelijk vermogen meer, dan of'er weiniger in getal waren; volgens de zevende Voorstelling van 't darde deel: en dieshalven, (volgens de vijfde Voorstelling van 't vierde deel) hoe enige zhartstocht van meer oorzaken te gelijk verwekt word, hoe hy sterker is; 't welk te betogen stond.
Deze Voorstelling blijkt ook uit de tweede bKundigheit van dit deel.

De. dhartstocht, die tot meer en verscheide oorzaken toegepast word, de welken met de hartstocht zelf te gelijk van de ziel aangeschout worden, is minder schadelijk, (wy lijden ook daar door te minder, en worden minder tot yder oorzaak aangedaan) dan een ander even grote hartstocht, die tot een enige, of tot weiniger oorzaken toegepast word.

De fhartstocht is alleenlijk voor zo veel quaat, of schadelijk, als de gziel daar door belet word in te konnen denken; volgens de zes-

en zevenëntwintigste hVoorstellingen van 't vierde deel: dieshalven die hartstocht, door de welk de ziel bepaalt word tot veel ivoorwerpen te gelijk t'aanschouwen, is minder schadelijk dan een andere even grote hartstocht, die de ziel in d'enige kaanschouwing van een enig, of weinig voorwerpen in dier voegen weêrhoud, dat hy niet op d'anderen kan denken; 't welk het eerste was. Wijders dewijl de lwezentheit van de ziel, dat is, (volgens de zevende Voorstelling van 't darde deel) haarm vermogen, in d'enige ndenking bestaat; volgens d'elfde Voorstelling van 't darde deel: zo lijd de ziel door de hartstocht, door de welk zy bepaalt word tot meer dingen te gelijk t' aanschouwen, minder, dan door een even grote hartstocht, die de ziel in d'enige oaanschouwing van een enig, of van weinig pvoorwerpen bezich houd; 't welk het tweede was. Eindelijk, deze qhartstocht (volgens d' achtënveertigste Voorstelling van 't darde deel) voor zo veel hy tot veel uitterlijke oorzaken toegepast word, is ook minder tot yder oorzaak; 't welk te betogen stond.

Zo lang wy van de shartstochten, die tegen onze natuur strijden, niet bestreden worden, zo lang hebben wy macht om td' aandoeningen des lighaams te schikken, en te zamen te schakelen, volgens d' ordening van het verstant.
De whartstochten, die tegen onze natuur strijden, dat is, (volgens de dartigste xVoorstelling van 't vierde deel) die quaat zijn, zijn voor zo veel quaat, als zy beletten dat de ziel verstaat; volgens de zevenëndartigste Voorstelling van 't vierde deel. Zo lang als wy dan van de hartstochten, die tegen onze natuur strijden, niet bestreden worden, zo lang word het vermogen van de ziel, daar door zy poogt de zaken te verstaan, (volgens de zesentwintigste voorstelling van 't vierde deel) niet belet: en dieshalven heeft zy lange tijt macht van klare en onderscheide ydenkbeelden te zvormen, en anderen van anderen af te leiden; bezie het tweede aByvoegsel van de veertigste Voorstelling, en het Byvoegsel, van de zevenënveertigste Voorstelling in het tweede deel: en by gevolg, (volgens d' eerste Voorstelling van dit deel) zo lang hebben wy macht van bd'aandoeningen des lighaams te schikken, en te zamen te schakelen, volgens d'ordening van het verstant; 't welk te betogen stond.
Door deze macht, van dd'aandoeningen des lighaams wel en recht te schikken, en te zamen te schakelen, konnen wy euitwerken dat wy niet lichtelijk van de quade fhartstochten aangedaan zullen worden. Want (volgens de zevende gVoorstelling van dit deel) daar word groter kracht verëischt om de hartstochten, die volgens d'ordening van 't verstant geschikt, en te zamen geschakelt zijn, dan om de genen, die onzeeker zijn, en zich in 't wilde verspreiden, te bedwingen. Het beste dan, dat wy doen konnen, zo lang wy geen volmaakte kennis van onze hartstochten hebben, is een rechte hmiddel en wijze van te leven, of zekere ileerstukken des levens te kbevatten, en de zelfden in geheugenis te houden, en hen geduriglijk tot de bezondere dingen, die deurgaans in 't leven voorkomen, toe te passen; op dat zy over-vloediglijk plaats in onze linbeelding zouden krijgen, en wy hen altijt gereet hebben. Tot een voorbeelt, onder de mleerstukken des levens hebben wy gestelt, (bezie de zesenveertigste nVoorstelling van 't vierde deel, met der zelfder oBjvoegsel) dat men de haat door pliefde, of door qedelmoedigheit moet verwinnen, en niet met onderlinge haat vergelden. Doch op dat wy dit rvoorschrift van de reden altijt, daar het nodig is, in handen zouden hebben, zo moeten wy de gemene songelijken en onbillijkheden der menschen bedenken, en dikwijls overwegen, en hoe, en op welke wijze wy hen best door tedelmoedigheit zullen verdrijven. Want dus zullen wy het ubeelt van 't ongelijk met wd'inbeelding van dit xleerstuk te zamen voegen; en dus zullen wy 't (volgens d'achtiende yVoorstelling van het tweede deel) altijt vaerdig hebben, daar ons ongelijk aangedaan zal worden. Indien wy ook de reden van onz ware nut, en daar beneffens van 't goet, 't welk uit d'onderlinge vrientschap, en gemene gezelligheit volgt, vaerdig en by der hant hebben; gelijk ook dit, dat uit de rechte zwijze en middel van te lerven d'opperste gerustheit des gemoeds voortkoomt, (volgens de tweeënvijftigste Voorstelling van het tweede deel) en dat de menschen, gelijk d'andere dingen, uit nootzakelijkheit der natuur werken: zo zal het ongelijk, of de haat, die gemenelijk uit het ongelijk rijft, het minste deel van ad'inbeelding beslaan, en lichtelijk overwonnen worden: of indien de gramschap, die gemenelijk uit de grootste bongelijken spruit, niet zo lichtelijk verwonnen word, zo zal zy echter, hoewel niet zonder enige cvlotheit des gemoeds, in veel korter tijt verwonnen worden, dan als wy deze dingen niet 


zo voorbedacht hadden; gelijk uit de zeste, zevende en achtste dVoorstellingen van dit deel blijkt. Om de vrees te verdrijven, moet men op gelijke wijze de gedachten op de ekloekmoedigheit vester: dat is, men moet de gevarelijkheden van 't gemeen leven optellen, en hen zich dikwijls inbeelden, en hoe zy door fkloekhartigheit en gvroomheit best gemijd en verwonnen konnen worden. Maar hier staat aan te merken, dat wy, in onze hdenkingen en ibeelden te schikken, altijt (volgens de kToegift van de drieënzestigste lVoorstelling in 't vierde deel, en de negenënvyftigste Voorstelling van 't darde deel) op die dingen moeten letten, die in yder ding goet zijn, om dus altijt door de mhartstocht van blijschap tot werken bepaalt te worden. Tot een voorbeelt, indien iemant ziet dat hy naar al te grote roem tracht, zo moet hy des zelfs recht gebruik bedenken, en tot welk einde de zelfde betracht, en door welke middelen verkregen kan worden, en niet op des zelfs misbruik en ydelheit denken, gelijk ook niet op de wispelturigheit der menschen, of op andere diergelijke middelen, daar op niemant denkt, dan uit zwakheit des gemoeds: want de genen, die meest roemzuchtig zijn, pijnigen zich meest met zodanige ndenkingen, als zy wanhopen in d'eer, daar zy naar trachten, te verkrijgen, en als zy, terwijl zy hun gramschap uitbraken, wijs willen schijnen. 't Is dan zeker dat de genen meest naar roem trachten, die meest tegen des zelfs misbruik, en tegen d'ydelheit des werrelts roepen. Dit is niet alleenlijk de oroemzuchtigen eigen, maar gemeen aan alle de genen, die in tegenspoet zijn, en zich zelven niet konnen bestieren. Want d'arme zelf, gierig zijnde, houd niet op van 't misbruik van 't gelt, en van de gebreken der rijken te spreken; daar meê hy niets anders uitricht, dan dat hy zich zelf pijnigt, en aan anderen toont, dat hy niet alleenlijk zijn eige armoede, maar ook de rijkdommen der anderen onverduldiglijk draagt. In dezer voegen denken ook de genen, die van hun vrijster qualijk onthaalt zijn, nergens anders op, dan op d'ongestadigheit en bedriegelijkheit der vrouwen, en op hun andere gebreken, die dus uitgekreten worden; doch zy vergeten hen alle terstont, zo haast zy van hun vrijster weêr aangenomen zijn. De geen dan, die zijn phartstochten en qbegeerlijkheden alleenlijk naar de liefde tot de vryheit tracht te matigen, en te stieren, zal, zo veel als hem mogelijk is, pogen de deuchden, en hun oorzaken te kennen, en zijn ziel met rvreucht, die uit hun ware kennis spruit, te vervullen, en geensins de gebreken der menschen t'aanschouwen, de menschen te lasteren, noch zich met de valsche schijn van vryheit


te verheugen. De geen dan, die deze dingen naerstiglijk zal waarneemen, (want zy zijn niet zwaar) en oeffenen, zal zekerlijk binnen korten tijt zijn doeningen deurgaans naar 't gebied van de reden konnen stieren.

Hoe enig beelt op meer dingen toegepast word, hoe het geduriger is, of meermaals voorkoomt, en de ziel meer bezich houd.
Want hoe het ubeelt, of de whartstocht tot meer dingen toegepast word, hoe 'er meer oorzaken zijn, van de welken hy verwekt en gevoed kan worden; alle de welken de ziel (volgens d'onderstelling) door de hartstocht gelijkelijk aanschout; en dieshalven is de hartstocht zo veel te xgeduriger, of koomt meermaals voor, en (volgens d'achtste Voorstelling van dit deel) houd de ziel meer bezich; 't welk te betogen stond.

De zbeelden der dingen worden lichtelijker aan de beelden, die tot dingen toegepast worden, de welken wy klarelijk en onderscheidelijk verstaan, te zamen gevoegt, dan aan d'anderen.
De dingen, die wy klarelijk en onderscheidelijk verstaan, zijn of gemene beigenschappen der dingen, of zodanigen, die daar van afgeleid worden; bezie de cBepaling van de reden in het tweede dByvoegsel van de veertigste eVoorstelling in het tweede deel: en worden by gevolg (volgens de voorgaande Voorstelling) meermaals in ons verwekt: en dieshalven kan lichtelijker gebeuren, dat wy andere dingen, gezamentlijk met dezen, dan met anderen, aanschouwen; en by gevolg (volgens d'achtiende Voorstelling in het tweede deel) dat zy lichtelijker met dezen, dan met d'anderen, te zamen gevoegt worden.

Hoe enig beelt aan meer anderen gevoegt is, hoe het meermaals voorkoomt.
Want hoe enig beelt aan meer anderen gevoegt is, hoe 'er (volgens d'achtiende Voorstelling van het tweede deel) meer oorzaken zijn, van de welken het opgewekt kan worden.

De ziel kan maken dat alle id' aandoeningen des lighaams, of de kbeelden der dingen tot Gods ldenkbeelt toegepast worden.
Daar is geen naandoening des lighaams, van de welk de ziel niet enige klare en onderscheide obevatting kan pvormen; volgens de vierde qVoorstelling van dit deel: en dieshalven kan zy maken (volgens de vijftiende Voorstelling van 't eerste deel) dat zy alle tot Gods rdenkbeelt toegepast worden; 't welk te betogen stond.

De geen, die zich zelf, en zijn thartstochten klarelijk en onderscheidelijk verstaat, bemint God, en zo veel te meer, als hy zich zelf, en zijn hartstochten beter verstaat.
De geen, die zich zelf, en zijn whartstochten klarelijk en onderscheidelijk verstaat, verblijd zich; (volgens de drieënvyftigste Voorstelling van het darde deel) en dit met Gods xdenkbeelt verzelt; volgens de voorgaande Voorstelling: en dieshalven (volgens de zelfde yBepaling der hartstochten) bemint hy God, en (volgens de zelfde reden) zo veel te meer, als hy zich zelf, en zijn hartstochten beter verstaat; 't welk te betogen stond.

Deze liefde tot God moet de ziel meest bezich houden.
Want deze liefde is aan alle baandoeningen des lighaams gevoegt, (volgens de veertiende Voorstelling van dit deel) van alle de welken zy gevoed word; volgens de vijftiende Voorstelling in dit deel: en dieshalven (volgens d' elfde Voorstelling van dit deel) moet zy de ziel meest bezich houden: 't welk te betogen stond.

God is zonder dlijdingen, en word van geen ehartstocht van blijschap, of van droefheit aangedaan.
Alle gdenkbeelden, voor zo veel zy tot God betrokken en toegepast worden, zijn hwaar, (volgens de tweeëndartigste iVoorstelling van het tweede deel) dat is (volgens de vierde kBepaling van het tweede deel) levenmatig; en dieshalven, (volgens md' algemene Bepaling der nhartstochten) God is zonder olijdingen. Wijders, God kan tot noch meerder, noch tot minder volmaaktheit overgaan; volgens de tweede pToegift van de twintigste qVoorstelling in 't eerste deel: en word dieshalven (volgens de tweede en darde rBepaling der shartstochten) door geen hartstocht van blijschap, of van droefheit aangedaan: 't welk te betogen stond.
God, om eigentlijk te spreken, bemint en haat niemant. Want God (volgens de voorgaande Voorstelling) word van geen uhartstocht van blijschap, noch van droef heit aangedaan; en by gevolg (volgens de zeste en zevende wBepalingen der hartstochten) bemint en haat niemant.

Niemant kan God haten.
Gods kdenkbeelt, twelk wy in ons hebben, is levenmatig, en volmaakt; volgens de zes- en zevenënveertigste mVoorstellingen van het tweede deel: dieshalven, voor zo veel wy God naanschouwen, voor zo veel owerken wy; volgens de darde Voorstelling van 't darde deel: en by gevolg (volgens de negenënvijftigste Voorstelling van het darde deel) kan 'er geen droef heit, in 't gezelschap van Gods pdenkbeelt wezen; dat is, (volgens de zevende qBepaling der rHartstochten) niemant kan God haten; 't welk te betogenstond.

De liefde tot God kan niet in haat veränderen.
Men kan hier tegenwerpen, dat, dewijl wy God d'oorzaak aller dingen verstaan te wezen, wy daar door zelf God voor d'oorzaak


van de droefheit aanmerken. Maar ik antwoord hier op, dat, voor zo veel wy d' oorzaken der droefheit verstaan, de droefheit zo verre (volgens de darde uVoorstelling van dit deel) ophoud een wlijding te wezen; dat is, (volgens de negenënvijftigste Voorstelling van het darde deel) voor zo veel houd zy op droef heit te zijn: en dieshalven, voor zo veel wy God verstaan d' oorzaak van droefheit te wezen, voor zo veel verblijden wy ons.

De geen, die God bemint, kan niet pogen dat God hem ook zal beminnen.
Indien de mensch hier naar trachtte, zo zou hy begeren (volgens de zToegift van de zeventiende Voorstelling in dit deel) dat God, die hy bemint, geen God was, en by gevolg (volgens de negentiende Voorstelling van 't darde deel) begeren dat hy droevig wierd; 't welk (volgens d' achtëntwintigste Voorstelling van 't darde deel) ongerijmt is.

De liefde tot God kan door geen bhartstocht van cnijt, noch dyverzucht besmet worden; maar word zo veel te meer aangevoed, als wy ons inbeelden dat 'er meer menschen met de zelfde bant van liefde met God te zamen gevoegt zijn.
Deze liefde tot God is het opperste goet, 't welk wy, volgens het fVoorschrift van de reden, konnen begeren; volgens d' achtëntwintigste gVoorstelling van 't vierde deel: en dat aan alle menschen gemeen is; volgens de zesëndartigste Voorstelling van 't vierde deel: en 't welk wy begeren en wenschen dat alle menschen het zelfde mogen genieten; volgens de zevenëndartigste Voorstelling van 't vierde deel: en dat dieshalven (volgens de drieëntwintigste hBepaling der ihartstochten) niet door de hartstocht van knijt besmet kan worden, noch ook (volgens d' achtiende Voorstelling van dit deel, en de Bepaling der lyverzucht, die in m't Byvoegsel van de vijfëndartigste Voorstelling in 't darde deel te zien is) door de hartstocht van yverzucht: maar dat, in tegendeel, (volgens d' eenëndartigste Voorstelling van 't darde deel) zo veel te meer gevoed moet wor-
den, als wy ons inbeelden dat meer menschen het zelfde genieten; 't welk te betogen stond.
Wy konnen dan op de zelfde wijze tonen, dat 'er geen ohartstocht is, die rechtstrijdig tegen deze liefde is, van de welk deze liefde zelf vernietigt kan worden: en dieshalven konnen wy besluiten dat deze liefde tot God de stantvastigste van alle is, en ook, voor zo veel zy tot het lighaam toegepast word, niet vernietigt kan worden, dan met het lighaam zelf. Maar van welke natuur zy is, voor zo veel zy tot de ziel alleen toegepast word; wy zullen dit hier na zien. En hier in heb ik alle phulpmiddelen der qhartstochten, of al 't geen, 't welk de ziel, in zich alleen aangemerkt, tegen de hartstochten vermag, begrepen; uit het welk blijkt, dat het vermogen van de ziel over de hartstochten bestaat; eerstelijk in de kennis zelve der hartstochten; bezie het rByvoegsel van de vierde sVoorstelling in dit deel: ten tweeden hier in, dat zy de hartstochten van de tdenking der uitterlijke oorzaak, die wy ons verwardelijk inbeelden, afscheid; bezie de tweede Voorstelling, met het zelfde uByvoegsel van de vierde Voorstelling in dit deel: ten darden in de tijt, daar in wd' aandoeningen, de welken tot het geen toegepast worden, dat wy verstaan, die dingen overtreffen, de welken tot het geen toegepast worden, dat wy verwardelijk, of op een verminkte wijze bevatten; (bezie de zevende Voorstelling van dit deel: ten vierden in de menigte der oorzaken, van de welken xd' aandoeningen, die men tot de gemene yeigenschappen der dingen, of tot God toepast, gevoed en gesterkt worden; bezie de negendeen elfde zVoorstellingen van dit deel: ten vijfden, en eindelijk in ad' ordening, daar door de ziel haar bhartstochten schikken, en onderling samenschakelen kan. Bezie het cBjvoegsel van de tiende Voorstelling, en daarënboven de twaalfde, dartiende en veertiende Voorstellingen van dit deel. Maar op dat men dit vermogen der ziel over de dhartstochten te beter zou verstaan, zo staat voornamelijk aan te merken, dat wy de hartstochten groot noemen, als wy de hartstocht van een enig mensch met die van een ander vergelijken, en zien dat d' een meer, dan d' ander, van een zelfde hartstocht word bestreden, of als wy de hartstochten van een en de zelfde mensch onderling vergelijken, en bevinden, dat de zelfde meer van d'een, dan van d' ander, aangedaan, of bewogen word. Want, (volgens de vijfde Voorstelling van 't vierde deel) de kracht van yder


hartstocht word door 't vermogen van d'uitterlijke oorzaak, met het onze vergeleken, bepaalt. Maar het evermogen der ziel word door de kennis alleen bepaalt; en f't onvermogen, of de glijding word alleenlijk van de hderving der kennis, dat is van 't geen, door 't welk de idenkbeelden konëvenmatig gezegt worden, geschat. Hier uit volgt, dat die ziel meezt lijd, welker grootste deel uit onevenmatige denkbeelden bestaat; in voegen dat zy meer door het geen, dat zy lijd, dan door 't geen, dat zy doet, onderkent word: en in tegendeel, dat deze ziel meest werkt, welks grootste deel uit levenmatige denkbeelden bestaat; in voegen dat deze, schoon zy zo veel monëvenmatige denkbeelden, als d'andere, in zich heeft, echter meer door de genen, die aan de menschelijke deucht toegeëigent worden, dan door dezen, die 't menschelijk onvermogen aanwijzen, onderkent of gekent word. Wijders staat aan te merken, dat de qualen des gemoeds, en d'ongelukken voornamelijk hun oorsprong uit d' al te grote liefde tot een zaak trekken, die veel veränderingen onderworpen is, en die wy nooit machtig konnen worden. Want niemant is ooit voor enige zaak bekommert, en beängst, dan voor de gene, die hy bemint. nD'ongelijken, oachterdenkingen, vijantichappen, enz. spruiten ook nooit, dan uit liefde tot zaken, die niemant warelijk bezit. Hier uit dan bevatten wy lichtelijk wat een klare en onderscheide kennis, en voornamelijk deze darde pslach van kennis, (bezie hier af het qByvoegsel van de zevenënveertigste rVoorstelling in het tweede deel) van 't welk de kennis zelve van God de grontvest is, over de shartstochten vermag: want indien zy hen, namelijk voor zo veel zy tlijdingen zijn, niet gantschelijk wechneemt, (bezie de darde Voorstelling, met het qByvoegsel van de vierde Voorstelling in dit deel) ten minsten maakt zy dat zy het minste deel van de ziel uitmaken. Bezie de veertiende Voorstelling van dit deel. Wijders, zy brengt een liefde tot een onveränderlijke en eeuwige zaak voort; bezie de vijftiende rVoorstelling van dit deel: en die wy warelijk genieten; bezie de vijfënveertigste Voorstelling van het tweede deel. Zy kan dieshalven door geen gebreken, die in de gemene liefde plaats hebben, besmet, maar altijt groter en groter worden; volgens de vijftiende Voorstelling van dit deel: en het grootste deel van de ziel beslaan, (volgens de zestiende Voorstelling in dit deel) en bredelijk aandoen. Hier meê heb ik alle de dingen, die tot dit tegenwoordig leven behoren, afgehandelt. Want wat het geen betreft, welk ik in 't begin van dit sByvoegsel gezegt heb, namelijk dat ik in dit weinige aile de thulpmid-
delen der uhartstochten heb begrepen, yder zal dit lichtelijk konnen zien, die op deze dingen merkt, de welken wy in dit wByvoegsel gezegt hebben, gelijk ook op de xBepalingen der ziel, en der zelfder hartstochten, en eindelijk op d'eerste en darde yVoorstellingen van 't darde deel. 't Is dieshalven nu tijt dat ik tot die dingen overga, de welken tot de during der ziel, zonder zbetrekking tot het lighaam, behoren.

De ziel kan zich niets inbeelden, noch aan de verlede dingen gedenken, dan terwijl het lighaam duurt.
De ziel drukt niet de cdadelijke wezentlijkheit van haar lighaam uit, en bevat ook niet dd'aandoeningen des lighaams als edadelijk, dan terwijl het lighaam duurt; volgens de fToegift van d'achtste gVoorstelling in het tweede deel: en bevat by gevolg (volgens de zesentwintigste Voorstelling van het tweede deel) geen lighaam, als hin der daat wezentlijk, dan terwijl haar lighaam duurt: en kan dieshalven niets inbeelden; bezie de iBepaling van kd'inbeelding in l't Byvoegsel van de zeventiende mVoorstelling in het tweede deel: noch aan de verlede dingen gedenken, dan terwijl het lighaam duurt; bezie de nBepaling van de ogeheugenis in p't Byvoegsel van d'achtiende Voorstelling in het tweede deel: 't welk te betogen stond.

In God is echter nootzakelijk het rdenkbeelt, 't welk de swezentheit van dit en dat menschelijk lighaam, onder de tgedaante van eeuwigheit, uitdrukt.
God is niet alleenlijk d'oorzaak van de wwezentlijkheit van dit, of van dat menschelijk lighaam, maar ook van de xwezentheit; volgens de vijfëntwintigste yVoorstelling van 't eerste deel: de welke dieshalven door Gods zwezentheit zelve nootzakelijk bevat moet worden; volgens de vierde aKundigheit van 't eerste deel: en dit door zekere eeuwige nootzakelijkheit; volgens de zestiende Voorstelling van 't eerste deel: welke bbevatting nootzakelijk in God moet wezen; volgens de darde Voorstelling van het tweede deel: 't welk te betogen stond.

De menschelijke ziel kan niet gantschelijk met het lighaam vernietigt worden: maar daar blijft iets van de zelfde, dat eeuwig is.
In God is nootzakelijk zekere ebevatting, of fdenkbeelt, 't welk de gwezentheit van 't menschelijk lighaam uitdrukt, (volgens de voorgaande hVoorstelling) de welke daaröm nootzakelijk iets is, dat tot de iwezentheit van de menschelijke ziel behoort; volgens de dartiende Voorstelling van het tweede deel. Maar wy eigenen aan de menschelijke ziel geen kduring toe, die door de tijt bepaalt kan worden, dan voor zo veel zy de ldadelijke wezentlijkheit van 't lighaam, die door de during verklaart word, en door de tijt bepaalt kan worden, uitdrukt: dat is, (volgens de mToegift van d'achtste nVoorstelling in het tweede deel) wy eigenen daar aan geen oduring toe, dan terwijl het lighaam duurt. Dewijl 't echter iets is, 't welk wy door zekere eeuwige nootzakelijkheit door Gods pwezentheit zelve bevatten, (volgens de voorgaande Voorstelling) zo zal nootzakelijk dit iets, 't welk tot de wezentheit der ziel behoort, eeuwig zijn: 't welk te betogen stond.
Dit rdenkbeelt, 't welk de swezentheit des lighaams, onder de tgedaante der eeuwigheit, uitdrukt, is, gelijk wy gezegt hebben, zekere uwijze van denken, die tot de wezentheit van de ziel behoort, en die nootzakelijk eeuwig is. En echter kan 't ons niet heugen dat wy, voor het lighaam, wwezentlijk geweest hebben; dewijl 'er noch in 't lighaam enige xvoetstappen of speuren van die zaak zijn, noch d'eeuwigheit door de tijt bepaalt kan worden, noch enige ybetrekking tot de tijt hebben. Wy gevoelen en bevinden nochtans dat wy eeuwig zijn: want de ziel gevoelt niet minder die dingen, de welken zy met te verstaan zbevat, als die zy in de geheugenis heeft; dewijl d'ogen der ziel, met de welken zy de dingen ziet en waarneemt, de abetogingen zelven zijn. Dieshalven, hoewel ons niet heugt dat wy voor het lighaam bwezentlijk geweest hebben, zo gevoelen wy echter dat onze ziel, voor zo veel zy de cwezentheit des lighaams onder de dgedaante van eeuwigheit insluit, eeuwig is, en dat deze haar ewezentlijkheit niet door de tijt bepaalt, noch door de fduring verklaart kan worden. Onze ziel dan kan alleenlijk voor


zo veel gezegt worden gte duren, en haar hwezentlijkheit door zekere tijt bepaalt te worden, als zy de idadelijke wezentlijkheit des lighaams insluit; en voor zo veel heeft zy alleenlijk kvermogen van de lwezentheit der dingen door de tijt te bepalen, en onder de mduring te bevatten.

Hoe wy de bezondere dingen meer verstaan, hoe wy ook God meer verstaan, of meer verstant van God hebben.
Deze Voorstelling blijkt uit de oToegift van de vijfëntwintigste Voorstelling in 't eerste deel.

D' opperste qpoging der ziel, en d'opperste deucht is, de zaken door de darde rslach van kennis te verstaan.
De darde tslach van kennis spruit uit een uevenmatig denkbeelt van enigen van Gods wtoeëigeningen, en gaat voort tot een xevenmatige kennis van de ywezentheit der dingen; bezie de zBepaling hier af in het tweede aByvoegsel van de veertigste bVoorstelling in het tweede deel: en hoe wy op deze wijze de zaken meer verstaan, hoe wy (volgens de voorgaande Voorstelling) God ook meer verstaan: dieshalven, (volgens d' achtëntwintigste Voorstelling van 't vierde deel) d'opperste deucht van de ziel, dat is, (volgens d'achtste cBepaling in 't vierde deel) het overmogen der ziel, of de natuur, of (volgens de zevende Voorstelling van 't darde deel) d'opperste ppoging is, de dingen door de darde qslach van kennis te verstaan; 't welk te betogenstond.

Hoe de ziel bequamer is tot de dingen door de darde sslach van kennis te verstaan, hoe zy meer begeert de dingen door deze zelfde slach van kennis te verstaan.
De Betoging blijkt. Want voor zo veel als wy bevatten dat de ziel bequaam is tot de dingen door deze darde uslach van kennis te verstaan, voor zo veel bevatten wy de zelfde bepaalt tot de dingen


door de zelfde van kennis te verstaan; en by gevolg (volgens d' eerste wBepaling der xhartstochten) hoe de ziel hier toe bequamer is, hoe zy dit ook meer begeert; 't welk te betogen stond.

Uit deze darde zslach van kennis spruit d' opperste agerustheit der ziel, die 'er wezen kan.
D' opperste deucht van de ziel is, God te kennen; volgens d' achtentwintigste cVoorstelling van't vierde deel: of de dingen door de darde dslach van kennis te verstaan; volgens de vijfëntwintigste Voorstelling van dit deel: welke deucht zo veel te groter is, als de ziel door deze darde slach van kennis de dingen meer kent; volgens de vierëntwintigste Voorstelling van dit deel. Dieshalven, de geen, die de dingen door deze slach van kennis kent, gaat tot d' opperste menschelijke volmaaktheit over, en word by gevolg (volgens de tweede eBepaling der fhartstochten) van d' opperste blijschap aangedaan; en dit (volgens de drieënveertigste gVoorstelling van het tweede deel) in 't gezelschap van zijn hdenkbeelt, en van zijn eige deucht: en dieshalven, (volgens de vijfëntwintigste iBepaling der kHartstochten) uit deze lslach van kennis spruit d' opperste mgerustheit, die 'er wezen kan; 't welk te betogen stond.

De opoging, of de pbegeerte van de dingen door de darde qslach van kennis te kennen kan niet uit d' eerste, maar wel uit de tweede slach van kennis spruiten.
Deze Voorstelling blijkt uit zich zelve. Want al 't geen, dat wy klarelijk en onderscheidelijk verstaan, verstaan wy door zich zelf, of door iets anders, 't welk door zich bevat word: dat is, de sdenkbeelden, die in ons klaar en onderscheiden zijn, of die tot de darde tslach van kennis betrokken en toegepast worden, (bezie het tweede uByvoegsel van de veertigste wVoorstelling in het tweede deel) konnen niet uit xverminkte en yverwarde zdenkbeelden volgen, de welken (volgens het zelfde aByvoegsel) tot d' eerste slack van kennis toegepast worden: maar uit bevenmatige denkbeelden, of (volgens het zelfde Byvoegsel) uit de tweede en darde slach van kennis;


en dieshalven, (volgens d' eerste cBepaling der dhartstochten) de ebegeerte van de dingen door de darde slach van kennis te kennen kan niet uit d' eerste, maar wel uit de tweede slach van kennis spruiten; gelijk voorgestelt is.

Al 't geen, dat de ziel onder de ggedaante van eeuwigheit verstaat, verstaat zy niet hier uit, dat zy de htegenwoordige dadelijke wezentlijkheit des lighaams bevat, maar hier uit, dat zy de iwezentheit des lighaams onder de kgedaante van eeuwigheit bevat.
Voor zo veel als de ziel de mtegenwoordige wezentlijkheit van haar lighaam bevat, voor zo veel bevat zy de nduring, die door de tijt bepaalt kan worden, en voor zo veel alleen heeft zy vermogen van de dingen, met obetrekking tot de tijt, te pbevatten; volgens d' eenëntwintigste qVoorstelling van dit, en de zesentwintigste Voorstelling van het tweede deel: maar rd' eeuwigheit kan niet door de sduring verklaart worden; volgens d'achtste tBepaling van't eerste deel, en der zelfder verklaring: dieshalven, de ziel heeft niet voor zo veel de macht van de dingen onder de ugedaante van d' eeuwigheit te bevatten. Maar dewijl het tot de natuur der reden behoort, de zaken onder de gedaante van eeuwigheit te bevatten, (volgens de tweede wToegift van de vierënveertigste xVoorstelling in het tweede deel) en tot de natuur van de ziel ook behoort de ywezentheit des lighaams onder de zgedaante van d' eeuwigheit te bevatten; volgens de drieëntwintigste Voorstelling van dit deel: en dewijl 'er, behalven deze twee dingen, niets anders is, dat tot de awezentheit der ziel behoort; (volgens de dartiende Voorstelling van het tweede deel) zo behoort dit bvermogen, van de dingen, onder de cgedaante van d' eeuwigheit te bevatten, niet tot de ziel, dan voor zo veel zy de wezentheit des lighaams onder de gedaante van d'eeuwigheit bevat: 't welk te betogen stond.
Wy ebevatten de dingen op twee fwijzen als gdadelijk, of voor zo veel de zelfden, met gbetrekking tot zekere tijt en plaats, iwezentlijk zijn, of voor zo veel wy hen bevatten in God begrepen te wezen, en uit de nootzakelijkheit van de goddelijke natuur te volgen. Maar de dingen, die op deze tweede wijze als kwaar, of lzake-
lijk bevat worden, bevatten wy onder de mgedaante van d' eeuwigheit; en der zelfder ndenkbeelden sluiten Gods eeuwige en onëindige owezentheit in; gelijk wy, in de vijfënveertigste pVoorstelling van het tweede deel, getoont hebben, daar af men ook het qBy voegsel te bezien heeft.

Onze ziel, voor zo veel als zy zith zelve, en 't lighaam onder de sgedaante van d' eeuwigheit, kent, heeft ook voor zo veel nootzakelijk Gods kennis, en weet dat zy in God is, en door God bevat word.

uD' eeuwigheit is Gods wwezentheit zelve; voor zo veel deze leste nootzakelijke xwezentlijkheit insluit; volgens d' achtste yBepaling van't eerste deel. Dieshalven, de zaken onder de zgedaante van eeuwigheit te bevatten, is de zaken te bevatten voor zo veel zy, door Gods awezentheit, als bzakelijke wezenden, bevat worden, of voor zo veel zy, door Gods cwezentheit, dwezentlijkheit insluiten: in voegen dat onze eziel, voor zo veel zy zich zelve, en het lighaam onder de fgedaante van eeuwigheit bevat, ook nootzakelijk voor zo veel Gods kennis heeft, en weet, enz. gelijk te betogen stond.

De darde hslach van kennis hangt af van de ziel, als van de ivormelijke oorzaak, voor zo veel de ziel zelve eeuwig is.
De ziel bevat niets onder de lgedaante van eeuwigheit, dan voor zo veel zy de mwezentheit van haar lighaam onder gedaante van eeuwigheit bevat; (volgens de negenëntwintigste nVoorstelling van dit deel) dat is (volgens d' een- en drieëntwintigste Voorstelling van dit deel) dan voor zo veel zy eeuwig is: en dieshalven, (volgens de voorgaande Voorstelling) voor zo veel zy eeuwig is, heeft zy Gods kennis; welke kennis nootzakelijk oevenmatig is; volgens de zesënveertigste Voorstelling van het tweede deel: in voegen dat de ziel, voor zo veel zy eeuwig is, bequaam is tot alle die dingen te kennen, de welken uit deze pgestelde kennis van God konnen volgen; volgens de veertigste qVoorstelling van het tweede deel: dat is, tot de zaken door de darde rslach van kennis te kennen, (bezie de sBepaling hier af




in het tweede tByvoegsel van de veertigste Voorstelling in het tweede deel) van 't welk, om deze oorzaak, (volgens d' eerste Bepaling van het darde deel) de ziel, voor zo veel zy eeuwig is, ud' evenmatige, of vormelijke oorzaak is; 't welk te betogen stond.
Hoe dan yder meer van deze darde xslach van kennis heeft, hoe hy beter van zich zelf, en van God bewust is: dat is, hy is zo veel te volmaakter en zaliger; 't welk noch klarelijker uit het volgende zal blijken. Maar hier staat aan te merken dat, hoewel wy alreê hier af zeker zijn, dat de ziel eeuwig is, voor zo veel zy de zaken onder de ygedaante van eeuwigheit bevat, wy echter (om het geen, dat wy tonen willen, gemakkelijker te verklaren, en beter te doen verstaan) haar zullen aanmerken, gelijk wy tot noch toe hebben gedaan, als of zy nu begon te zijn, en de zaken onder de zgedaante van eeuwigheit te bevatten; 't welk wy, zonder enig gevaar van doling, konnen doen, zo wy wel toezien dat wy niets, dan uit zeer klare avooräfgaanden, besluiten.

Wy verheugën ons met het geen, dat wy door deze darde cslach van kennis verstaan; en dit in 't gezelschap van Gods ddenkbeelt, als d' oorzaak.
Uit deze fslach van kennis spruit d' opperste gerustheit der ziel, die 'er wezen kan; dat is, (volgens de vijfentwintigste gBepaling der hhartstochten) blijschap, en die van zijns zelfs idenkbeelt verzelt, (volgens de zevenëntwintigste kVoorstelling van dit deel) en by gevolg (volgens de dartigste Voorstelling van dit deel) ook in 't gezelschap van Gods ldenkbeelt, als d' oorzaak; 't welk te betogen stond.
Uit de darde nslach van kennis spruit nootzakelijk Gods overstandelijke liefde: want uit deze slach van kennis rijst (volgens de voorgaande pVoorstelling) blijschap, verzelt van Gods qdenkbeelt, als van d' oorzaak: dat is, (volgens de zeste rBepaling der thartstochten) Gods liefde, niet voor zo veel als wy ons de zelfde als tegenwoordig inbeelden; volgens de negenentwintigste Voorstelling van dit deel: maar voor zo veel wy verstaan dat God eeuwig is; en dit is het geen, 't welk ik Gods uverstandelijke liefde noem.

Gods xverstandelijke liefde, die uit de darde yslach van kennis spruit, is eeuwig.
Want de darde aslach van kennis is (volgens d' eenëndartigste bVoorstelling van dit deel, en volgens de darde cKundigheit van het eerste deel) eeuwig: en dieshalven (volgens de zelfde darde Kundigheit van 't eerste deel) is de liefde, die uit de zelfde spruit, ook nootzakelijk eeuwig; gelijk te betogen stond.
Hoewel deze liefde tot God geen begin heeft gehad, (volgens de voorgaande eVoorstelling) zo heeft zy echter alle volmaaktheden der liefde, even als of zy gesproten en voortgekomen was; gelijk wy, in de fToegift van de voorgaande Voorstelling gestelt hebben. Hier is ook geen onderscheit, dan dat de ziel de zelfde volmaaktheden, die, gelijk wy gestelt hebben, nu daar by komen, eeuwig heeft gehad; en dit in 't gezelschap van Gods gdenkbeelt, als d'eeuwige oorzaak. Indien dan de hblijschap in id'overganing tot groter volmaaktheden bestaat, zo moet warelijk de zaligheir hier in bestaan, dat de ziel met de volmaaktheit zelve begaaft is.

De ziel is geen hartstochten, die lijdingen zijn, onderworpen, dan terwijl het lighaam duurt.

lInbeelding is een mdenkbeelt, door 't welk de ziel enig ding als tegenwoordig aanschout, (bezie der zelfder nBepaling in o't Byvoegsel van de zeventiende Voorstelling in het tweede deel) de welke echter meer de tegenwoordige pgesteltheit van het menschelijk lighaam, dan de natuur van d' uitterlijke zaak, aanwijst; volgens de tweede qToegift van de zestiende rVoorstelling in het tweede deel. sD'inbeelding dan is een thartstocht, (volgens d'algemene uBepaling der hartstochten) voor zo veel zy de tegenwoordige wgesteltheit van 't lighaam aanwijst; en dieshalven is (volgens d'eenëntwintigste xVoorstelling van dit deel) de ziel niet, dan terwijl het lighaam duurt, de yhartstochten, die tot de zlijdingen toegepast worden, onderworpen; 't welk te betogen stond.
Hier uit volgt dat geen andere, dan de bverstandelijke liefde, eeuwig is.
Indien wy op 't gemeen gevoelen der menschen merken, zo zullen wy zien dat zy wel van d'eeuwigheit van hun ziel bewust zijn; maar dat zy de zelfde met de dduring vermengen, en aan ed'inbeelding, of fgeheugenis toevoegen, die gelijk zy geloven, na de doot blijft.

God bemint zich zelf met een onëindige hverstandelijke liefde.
God is kvolstrektelijk lonëindig; (volgens de zeste mBepaling van 't eerste deel) dat is, (volgens de zeste Bepaling van het tweede deel) Gods natuur geniet zich in een onëindige volmaaktheit, en dit (volgens de darde nVoorstelling van het tweede deel) in 't gezelschap van zijn odenkbeelt, dat is, (volgens d'elfde Voorstelling, en eerste pKundigheit van't eerste deels) van't denkbeelt van zijn oorzaak: en dit is het geen, 't welk wy, in de qToegift van de tweeendartigste Voorstelling in dit deel, rverstandelijke liefde hebben gezegt te wezen.

De tverstandelijke liefde tot God is Gods liefde zelve, daar meê God zich zelf lief heeft: niet voor zo veel hy uonëindig is; maar voor zo veel hy door de wwezentheit van de menschelijke ziel, onder de xgedaante van eeuwigheit aangemerkt, verklaart kan worden: dat is, de yverstandelijke liefde van de ziel tot God is een deel van zd'onëindige liefde, daar meê God zich zelf lief heeft.
Deze bliefde der ziel moet tot de cdoeningen der ziel toegepast worden, (volgens de dToegift van de tweeëndartigste eVoorstelling in dit deel, en de darde Voorstelling van't darde deel) die dieshalven een fdoening is, door de welke de ziel zich zelve aanschout, in 't gezelschap van Gods gdenkbeelt, als d'oorzaak; (volgens de




tweeëndartigste Voorstelling van dit deel, en der zelfder hToegift) dat is, (volgens de Toegift van de vijfëntwintigste Voorstelling in het eerste deel, en de Toegift van d'elfde Voorstelling in het tweede deel) de idoening, daar door God, voor zo veel hy door de menschelijke ziel verklaart kan worden, zich zelf aanschout in 't gezelfchap van zijn kdenkbeelt: dieshalven, (volgens de voorgaande Voorstelling) deze liefde der ziel is een deel van d'onëindige liefde, daar door God zich zelf lieft; gelijk te betogen stond.
Hier uit volgt dat God, voor zo veel hy zich zelf lieft, ook de menschen lieft, en by gevolg dat Gods liefde tot de menschen, en de mverstandelijke liefde der ziel tot God een en de zelfde is.
Hier uit verstaan wy klarelijk, waar in onze owelstant, of pzaligheit, of qvryheit bestaat; namelijk in een bestandige en eeuwige liefde tot God, of in Gods liefde tot de menschen. Deze rliefde, of szaligheit word in de heilige Schrift theerlijkheit genoemt; en niet t'onrecht. Want het zy deze liefde tot God, of tot de ziel betrokken en toegepast word, zy mag met recht ugerustheit des gemoeds genoemt worden, die warelijk (volgens de vijfëntwintigste en dartigste wBepaling der xhartstochten) niet van de yheerlijkheit onderscheiden word. Want voor zo veel zy tot God betrokken en toegepastword, is zy (volgens de vijfëndartigse zVoorstelling van dit deel) een ablijschap, (het zy my geöorloft deze bbenaming te gebruiken van zijn cdenkbeelt verzelt; gelijk ook voor zo veel zy tot de ziel toegepast word; volgens de zevenëntwintigste Voorstelling van dit deel. Wijders, dewijl de dwezentheit van onze ziel alleenlijk in de ekennis bestaat, van de welke God het fbeginsel, en de ggrontvest is; volgens de vyftiende hVoorstelling van't eerste deel, en het iByvoegsel van de zevenënveertigste Voorstelling in het tweede deel: zo blijkt hier uit klarelijk aan ons, op wat wijze, en door welke middel onze ziel, volgens de kwezentheit en lwezentlijkheit, uit de goddelijke natuur volgt, en geduriglijk van God afhangt. Ik heb dienstig geächt dit hier aan te tekenen, om door dit voorbeelt te tonen, hoe veel de kennis der bezondere dingen, die ik mzienig, of van de darde nslach genoemt heb, (bezie het tweede oByvoegsel van de veertigste Voorstelling in het tweede deel) vermag, en beter is dan pd'algemene kennis, die ik gezegt heb van de tweede qslach te wezen. Want hoewel ik in 't eerste deel in 't algemeen getoont heb,


dat alle dingen, en by gevolg ook de menschelijke ziel, volgens hun rwezentheit en swezentlijkheit, van God afhangen, zo treft echter die tBetoging, schoon wettig, en buiten twijffeling, onze ziel niet in dier voegen, dan als dit zelfde uit de wezentheit zelve van yder bezonder ding, 't welk wy gezegt hebben van God af te hangen, besloten word.

In de natuur is niets, 't welk tegen deze wverstandelijke liefde strijd, of 't welk de zelfde kan wechneemen.
Deze yverstandelijke liefde volgt nootzakelijk uit de natuur van de ziel, voor zo veel zy, als een eeuwige waarheit, door Gods natuur aangemerkt word; volgens de drieëndartigste en negenëntwintigste zVoorstellingen van dit deel. Indien 'er dan iets was, 't welk tegen deze liefde streed, zo zou dit tegen de waarheit strijden; en by gevolg zou dit, 't welk deze liefde zou konnen wechneemen, te weegbrengen dat het geen, 't welk waar is, valsch zou wezen; 't welk (gelijk uit zich zelf blijkt) ongerijmt is.
De bKundigheit van 't vierde deel heeft haar opzicht op de bezondere dingen, voor zo veel zy met cbetrekking tot zekere tijt en plaats aangemerkt worden, daar aan, gelijk ik geloof, niemant twijffelt.

Hoe de ziel meer dingen door de tweede en darde eslach van kennis verstaat, hoe zy minder van de fhartstochten, die quaat zijn, lijd, en de doot minder vreest.
De hwezentheit van de ziel bestaat in ikennis; volgens d'elfde kVoorstelling van het tweede deel. Hoe de ziel dan meer dingen door de tweede en darde lslach van kennis kent, hoe'er groter deel van haar blijft; volgens de negenëntwintigste en drieëntwintigste mVoorstellingen van dit deel: en by gevolg word (volgens de voorgaande Voorstelling) zo veel te groter deel van haar niet aangeroert van de nhartstochten, die tegen onze natuur, dat is, (volgens de dartigste Voorstelling van't vierde deel) die quaat zijn. Dieshalven, hoe de ziel, door de tweede en darde oslach van kennis, meer dingen ver-
staat, hoe haar ongequetst deel groter blijft, en by gevolg minder van de hartstochten lijd, enz. gelijk te betogen stond.
Wy verstaan hier uit het geen, dat ik, in 't Byvoegsel van de negenëndartigste qVoorstelling in 't vierde deel, heb aangeraakt, en belooft in dit deel te verklaren; namelijk, dat de doot zo veel te minder hinderlijk is, hoe de klare en onderscheide kennis van de ziel groter is, en by gevolg hoe de ziel God meer bemint. Wijders, dewijl (volgens de zevenëntwintigste Voorstelling van dit deel) uit de darde rslach van kennis d' opperste gerustheit rijst, die 'er wezen kan, zo volgt hier uit, dat de menschelijke ziel van zodanige natuur kan wezen, dat dit, 't welk daar af, met het lighaam, vergaat, gelijk wy getoont hebben, (bezie d' eenëntwintigste Voorstelling in dit deel) ten opzicht van 't geen, dat van haar blijft, van geen belang is. Maar hier af terstont breder.

De geen, die een lighaam heeft, dat tot zeer veel dingen bequaam is, heeft ook een ziel, daar af het grootste deel eeuwig is.
De geen, die een lighaam heeft, dat bequaam is om veel dingen te doen, word minst van de uhartstochten, die quaat zijn, bestreden; (volgens d' achtëndartigste wVoorstelling van 't vierde deel) dat is, (volgens de dartigste Voorstelling van 't vierde deel) van de hartstochten, die tegen onze natuur strijden; en heeft dieshalven (volgens de tiende Voosteelling van dit deel) macht om xd' aandoeningen des lighaams, naar yd' ordening van het verstant, te schikken) en te zamen te schakelen, en by gevolg te weeg te brengen, (volgens de veertiende Voorstelling van dit deel) dat alle d' aandoeningen des lighaams tot Gods zdenkbeelt betrokken en toegepast worden: daar uit (volgens de vijftiende Voorstelling van dit deel) gebeuren zal dat hy tot God met een liefde aangedaan zal worden, de welke (volgens de zestiende aVoorstelling van dit deel) het grootste deel van de ziel moet bbeslaan, of cuitmaken: en dieshalven heeft hy (volgens de drieëndartigste Voorstelling in dit deel) een ziel, daar af het grootste deel eeuwig is; 't welk te betogen stond.
Dewijl de menschelijke lighamen tot zeer veel dingen bequaam


zijn, zo is 'er niet aan te twijffelen, of zy konnen van zodanige natuur wezen, dat zy tot zielen toegepast worden, die grote kennis van zich, en van God hebben, en welker grootste, of voornaamste deel eeuwig is, en dat zy dieshalven de doot naauwelijks vrezen. Maar op dat wy dit klarelijker zouden verstaan, zo staat ons hier aan te merken, dat wy in gedurige verändering leven, en, naar dat wy tot beter, of tot erger veränderen, gelukkig of ongelukkig genoemt worden. Want de geen, die van een kint, of jongen tot een lijk overgaat, word ongelukkig genoemt. In tegendeel, dit word aan 't geluk toegeëigent, dat wy de gehele tijt onzes levens met goed verstant in een gezont lighaam hebben konnen overbrengen. En zeker, de geen, die, gelijk een kint, of jongen, een lighaam heeft, dat tot zeer weinig dingen bequaam is, en ten hoogsten van d'uitterlijke oorzaken af hangt, heeft een ziel, die, in zich alleen aangemerkt, byna niet van zich zelve, van God, noch van de dingen bewust is. In tegendeel, de geen, die een lighaam heeft, dat tot zeer veel dingen bequaam is, heeft een ziel, die, in zich alleen aangemerkt, grotelijks van zich zelve, van God, en van de dingen meêwustig is. Wy pogen dan voornamelijk in dit leven, dat het lighaam der kintsheit in een ander, voor zo veel des zelfs natuur lijd, en voor zo veel het voor 't zelfde dienstig is, zal veränderen, 't welk tot zeer veel dingen bequaam zal wezen, en tot de ziel toegepast worden, de welke van zich zelve, van God, en van zeer veel dingen meêwustig zal zijn; namelijk in dier voegen, dat dit alles, 't welk tot haar geheugenis, of inbeelding betrokken en toegepast word, ten opzicht van het verstant, naauwelijks van enig belang zou wezen; gelijk ik in het eByvoegsel van de voorgaande Voorstelling alreê gezegt heb.

Hoe yder ding meer volmaaktheit heeft, hoe het ook meer gwerkt, en minder hlijd: in tegendeel, hoe het meer werkt, hoe het volmaakter is.
Hoe yder ding volmaakter is, hoe het meer kzakelijkheit heeft, (volgens de zeste lKundigheit van het tweede deel) en by gevolg (volgens de darde mVoorstelling van't darde deel, met der zelfder nByvoegsel) hoe het meer owerkt, en minder plijd. Deze qBetoging gaat met een romgekeerde ordening, op de zelfde wijze voort, uit de welke volgt dat een ding daarëntegen zo veel te volmaakter is, als het meer werkt: gelijk te betogen stond.
Hier uit volgt dat het deel der ziel, 't welk blijft, hoedanig het ook is, volmaakter is dan 't ander. Want het eeuwig deel van de ziel (volgens de drie- en negenëntwintigste tVoorstelling van dit deel) is het verstant, door 't welk alleen wy gezegt worden te werken; volgens de darde Voorstelling van't darde deel. Maar dat deel, 't welk, gelijk wy getoont hebben, vergaat, is ud' inbeelding zelve, (volgens d' eenëntwintigste Voorstelling van dit deel) door de welke wy gezegt worden te lijden; volgens de darde Voorstelling van't darde deel, en d' algemene wBepaling der xhartstochten: en dieshalven (volgens de voorgaande yVoorstelling) is het eerste, hoedanig het ook is, volmaakter dan het leste; 't welk te betogen stond.
Dit is het geen, 't welk ik voorgenomen had van de azier, voor zo veel zy zonder de bbetrekking tot de cwezentlijkheit van 't lighaam aangemerkt word, te tonen: daar uit, gelijk ook uit d' eenëntwintigste Voorstelling van 't eerste deel, en uit anderen, blijkt, dat onze ziel, voor zo veel zy verstaat, een deeuwige wijze van denken is, die van een andere eeuwige wijze van denken bepaalt word, en deze weêr van een andere, en dus tot aan 't onëindig: in voegen dat alle te gelijk Gods eeuwig en onëindig everstant fuitmaken.

Schoon wy niet wisten dat onze ziel eeuwig is, zo zou men echter voornamelijk te letten hebben op de godvruchtigheit, en Godsdienst, en hvolstrektelijk op alle die dingen, de welken, (gelijk wy in 't vierde deel getoont hebben) tot de ikloekmoedigheit en kedelmoedigheit toegepast worden.
De voornaamste en enige mgrontvest van de deucht, of van de rechte nmiddel van te leven, (volgens de oToegift van de tweeëntwintigste pVoorstelling, en volgens de vierëntwintigste Voorstelling van 't vierde deel) is, zijn eige nut te zoeken. Maar om die dingen te qbepalen, de welken de reden rvoorschrijft nut te zijn, hebben wy geen sopzicht op d' eeuwigheit der ziel gehad, die wy eindelijk in dit vijfde deel kennen. Hoewel wy dan in die tijt hier af onkundig


hebben geweest, dat de ziel eeuwig is, zo hebben wy echter die dingen, de welken wy getoont hebben, tot de tstoutmoedigheit en uedelmoedigheit toegepast te worden, de voornaamsten geacht; en dieshalven, schoon wy noch hier af onkundig waren, zo zouden wy echter de zelfde wvoorschriften der reden de voornaamsten achten; gelijk te betogen stond.

y't Gevoelen van 't gemeen volk schijnt anders te wezen: want zy schijnen ten meestendeel te geloven, dat zy zo verre vry zijn, als zy hun lusten mogen volgen, en zo verre van hun recht afstaan, als zy gehouden zijn naar z't voorschrift van de goddelijke wet te leven. Zy geloven dan dat de godvruchtigheit, en de godsdienst, en nvolstrektelijk alle de dingen, die tot de ovroomheit des gemoeds toegepast worden, een last zijn, die zy verhopen na de doot af te leggen, na de welk zy ook hopen vergelding en loon van de dienstbaarheit, dat is van de pgodvruchtigheit en qgodsdienst, t' ontfangen. Zy worden mede, niet alleenlijk door de hoop, maar ook, en voornamelijk, door de vrees, te weten van dat zy, na de doot, met gruwelijke straffen gestraft zullen worden, bewogen om naar het voorschrift van de goddelijke wet, voor zo veel hun armhartigheit en zwakmoedigheit bereiken kan, te leven. En zeker, indien zy deze hoop en vrees niet hadden, en geloofden dat de zielen met de lighamen vergaan, en dat 'er voor deze elendigen, door de last der godvruchtigheit afgemat, geen langer leven overig was, zo zouden zy weêr tot hun eige zinnelijkheit keren, en alles naar hun lust bestieren, en liever onder 't geval, dan onder zich zelven willen staan. Deze dingen schijnen my niet minder ongerijmt, dan of iemant daaröm, dat hy niet gelooft dat hy zijn lighaam voor eeuwig met goede voedselen zal konnen voeden, zich liever met vergiften, en dodelijke spijzen wilde verzaden, of, om dat hy ziet dat de ziel niet eeuwig, of onsterffelijk is, daaröm liever zielloos wil zijn, en zonder reden leven; 't welk zo ongerijmt is, dat het naauwelijks waerdig is bygebracht te worden.

De zaligheit is niet de vergelding des deuchts, maar de deucht zelve, en wy genieten niet de zelfde, om dat wy de




lusten intomen: maar in tegendeel, wy konnen de lusten intomen, om dat wy de deucht genieten.
De tzaligheit bestaat in de liefde tot God, (volgens de zesendartigste Voorstelling van dit deel, en der zelfder Byvoegsel) die uit de darde uslach van kennis spruit; volgens de wToegift van de tweeëndartigste xVoorstelling: in voegen dat deze liefde (volgens de negenënvijftigste en darde Voorstellingen van het darde deel) tot de ziel, voor zo veel zy werkt, toegepast moet worden; en is dieshalven (volgens d' achtste yBepaling van 't vierde deel) de deucht zelve; 't welk het eerste was. Wijders, hoe de ziel deze goddelijke liefde, of zaligheit meer geniet, hoe zy meer verstaat; volgens de tweeëndartigste Voorstelling van dit deel: dat is, (volgens de zToegift van de darde Voorstelling in dit deel) hoe zy groter vermogen over de ahartstochten heeft, en (volgens d' achtendartigste bVoorstelling van dit deel) hoe zy minder van de chartstochten, die quaat zijn, lijd: en dieshalven, om dat de ziel deze goddelijke liefde, of zaligheit geniet, zo heeft zy macht om de lusten te bedwingen: en dewijl het menschelijk vermogen om de hartstochten te bedwingen in 't verstant alleen bestaat, zo geniet niemant de zaligheit, om dat hy de hartstochten heeft bedwongen: maar in tegendeel, de macht van de lusten te bedwingen spruit uit de zaligheit zelve; 't welk te betogen stond.
Hier meê heb ik al 't geen afgedaan, 't welk ik van 't vermogen der ziel over de ehartstochten, en van de vryheit des gemoeds heb willen tonen: uit het welk blijkt hoe veel de Wijze vermag, en hoe veel beter hy is dan d'onkundige, die door de flust alleen gedreven word. Want behalven dat d'onkundige door d'uitterlijke oorzaken op veelderhande wijzen bewogen word, en nooit de ware gerustheit des gemoeds geniet, zo leeft hy ook byna onkundig van zich zelf, van God, en van de dingen, en houd ook op van te wezen, zo haast als hy ophoud van te lijden. De Wijze in tegendeel, voor zo veel hy als zodanig aangemerkt word, word naauwelijks in zijn gemoed bewogen, maar, door


zekere eeuwige nootzakelijkheit, van zich zelf, van God, en van de dingen bewust, houd nooit op van te wezen, maar geniet altijt de ware gerustheit des gemoeds. Indien de weg, die, gelijk ik getoont heb, hier toe geleid, zeer zwaar schijnt, zo kan zy echter gevonden worden. En zeker, het geen, dat zo zelden gevonden word, moet zwaar wezen. Want hoe zou het konnen zijn dat de zaligheit, zo zy zo naby was, en zonder grote arbeit gevonden kon worden, byna van alle menschen verächt zou worden? Maar alle heerlijke dingen zijn zo zwaar, als ongemeen.
undefined
Daar in getoont word hoe een Staat, in de welk d' Eenhoofdige Heerschappy plaats heeft, gelijk ook de geen, daar in de Voornaamsten 't gezach hebben, ingestelt moet worden, op dat de zelfde in geen Tyrannie zou vervallen, en de Vrede en Veiligheit der Burgeren daar in ongeschouden blijven.

WAarde vrient, uw aangename Brief is my gisteren ter hant gekomen. Ik bedank u van harten voor de goede zorg, die gy voor my draagt. Ik zou niet nalaten deze gelegentheit enz. waar te nemen, indien ik niet iets onderhanden had, dat ik nutter oordeel te wezen, en daar in gy, gelijk ik geloof, meer behagen zult vinden, namelijk de Staatkundige Verhandeling, die ik voor enige tijt, en of uw aanrading begonnen heb; daar af alreê zes Hooftdeelen gedaan zijn: van de welken het eerste als een Inleiding van't Werk is, het tweede, van't naturelijk Recht, het darde, van 't Recht der Oppermachten, het vierde, welke zaken van Staat alleenlijk van de bestiering der Oppermachten afhangen, het vijfde, wat het uitterste is, dat een Staat kan betrachten, en het zeste, hoe een Monarchale Regering ingestelt moet worden, om tot geen Tyrannie te vervallen. Tegenwoordig ben ik met het zevende bezich, in 't welk ik alle de Leden van 't voorgaande zeste Hooftdeel, de order van een welgestelde Monarchie betreffende, ordentelijk bewijs. Daar na zal ik voortgaan tot de Aristocratische en Populare Regeringen, en eindelijk tot de Wetten en andere bezondere Questien, de Staatkunde rakende. Hier meê enz.

STAATKUNDIGE VERHANDELING;
I. DE aWijsbegerigen bevatten de bhartstochten, van de welken wy bestreden worden, gelijk zonden, daar in de menschen door hun eige schult vallen, die zy dieshalven gewent zijn te belachen, bewenen, bestraffen, of, indien zy heiliger willen schijnen, te verfoejen. In dezer voegen dan geloven zy dat zy een goddelijke zaak verrichten, en de top der wijsheit bereiken, als zy een menschelijke natuur, de welke nergen is, weten te prijzen, en die natuur, de welke warelijk is, met woorden te tergen. Want de menschen bevatten de hartstochten niet gelijk zy zijn, maar gelijk zy hen willen. Hier uit spruit het dat zy deurgaans, in plaats van een cZedekunst, een dHekelwerk hebben geschreven, en dat zy nooit een eStaatreegeling, die tot gebruik aangewent kan worden, begrepen hebben; maar die voor een fVerdichtsel gehouden moet worden, of die men in een Utopia, of in de goude eeuw der Dichters, te weten daar zy geensins nodig was, zou konnen oprechten. Dewijl men dan gelooft dat de gbespiegeling van alle wetenschappen, die gebruik hebben, en voornamelijk die van de hStaatreegeling van der zelfder ioeffening verschillen, zo word niemant minder bequaam geacht, dan de kBeschouwers, of lWijsbegerigen, om een Staat te bestieren.

wezen. Dewijl zy dan trachten de menschelijke boosheit te voorkomen, en dit door middelen, de welken d' ervarentheit door een lang gebruik aan hen heeft geleert, en die van de menschen, meer door vrees, dan door reden geleid, gemenelijk aangewent worden, zo schijnen zy tegen de Godsdienst gekant te wezen, en voornamelijk tegen de nGodgeleerden, de welken geloven dat d' oppermachten de zaken van 't gemeen naar die regelen van godvruchtigheit, aan de welken een onbeampt man verplicht is, behoren te verhandelen. Men kan echter niet hier aan twijffelen, dat de oStaatkundigen zelven veel gelukkiglijker van de pStaatkundige dingen hebben geschreven, dan de qWijsbegerigen: want dewijl zy d' ervarentheit tot hun meesteres hebben gehad, zo hebben zy niets onderwezen, 't welk vreemt van 't gebruik was.

gemoeds niet als zonden, of gebreken van de menschelijke natuur, maar als eeigenschappen aangeschout, die daar toe in dier voegen behoren, gelijk hitte, koude, onweêr, donder en andere diergelijke dingen tot de natuur van de lucht; en deze dingen, hoewel ongemakkelijk en hinderlijk, zijn echter nootzakelijk, en hebben zekere oorzaken, door de welken wy hun natuur pogen te verstaan; en de geest schept zo groot vermaak in der zelfder ware faanschouwing, als in de kennis van die dingen, de welken aan de zinnen aangenaam zijn.

daar mede willen omgaan, zal geensins vast en bestandig wezen. Maar op dat de zelfde in staat zou konnen blijven, zo moet men der zelfder gemene zaken in dier voegen schikken, dat men de genen, die de zelfden bedienen, 't zy dat zy door reden, of door hartstocht geleid worden, niet kan bewegen ongetrou te zijn, of qualijk te doen. Daar is ook voor de veiligheit van de Heerschappy niet aangelegen, door welk gemoed de menschen bewogen worden tot de zaken recht en wel te bedienen, zo de zaken slechs recht en wel bedient worden: want de lvryheit des gemoeds, of de mvroomheit is een bezondere deucht; maar de nveiligheit is een deucht van de Heerschappy.
Tweede Hooftdeel.
I. IN onze nGodgeleertstaatkundige Verhandeling hebben wy van het naturelijk en burgerlijk recht gehandelt, en in onze oZedekunst verklaart, wat zonde, wat verdienste, wat gerechtigheit, wat ongerechtigheit, en eindelijk wat menschelijke vryheit is. Maar op dat de genen, die deze pVerhandeling lezen, niet zouden behoeven het geen, dat voornamelijk tot deze Verhandeling behoort, elders op te zoeken, zo heb ik voorgenomen het zelfde hier weder te verklaren, en qop een betogende wijze te rbetogen.

zy wezentlijk zijn, en by gevolg werken, geen ander kan wezen, dan Gods eeuwig vermogen zelf: want indien 'er enig ander was geschapen, zo zou het niet zich zelf, en by gevolg ook niet de naturelijke dingen konnen bewaren: maar het zelfde zou ook, om in wezentlijk te zijn te volharden, het zelfde vermogen behoeven, 't welk het behoeft om geschapen te worden.

die begeerten uuitwerkselen der natuur zijn, en de naturelijke macht verklaren, door de welke de mensch poogt in zijn wwezen te volharden. Want de mensch, hy zy wijs of dwaas, is een gedeelte van de natuur; en dit alles, uit het welk yder tot werken bepaalt word, moet tot het vermogen der natuur toegepast worden, namentlijk voor zo veel men dit door de natuur van deze, of die mensch kan bepalen. Want de mensch, 't zy door de reden, of door de begeerte alleen geleid, doet niets, dan volgens de wetten en regelen der natuur, dat is, (volgens het vierde Lid van dit Hooftdeel) volgens het recht der natuur.

en een heer van zijn wil was, verleid zou worden, en lijden dat hy van verstant berooft wierd? Want indien hy macht had om de reden recht en wel te gebruiken, zo kon hy niet bedrogen worden; dewijl hy, voor zo veel in hem was, nootzakelijk gepoogt heeft zijn wezen, en zijn gezonde ziel te bewaren; en nochtans onderstelt men dat hy dit in zijn macht heeft gehad. Hy heeft dan nootzakelijk zijn ziel gezont bewaart, en niet bedrogen konnen worden; 't welk uit zijn historie valsch blijkt te wezen: en dieshalven moet men belijden dat het ook niet in de macht van d'eerste mensch heeft geweest de reden recht en wel te gebruiken, maar dat hy, gelijk wy, de bhartstochten onderworpen geweest heeft.

't zy dwaas, al 't geen, dat hy poogt en werkt, met het grootste recht der natuur poogt en werkt. Uit het welk volgt dat het recht, en d'instelling der natuur, onder de welken alle menschen geboren worden, en ten meestendeel leven, niets verbieden, dan 't geen, dat niemant begeert, en dat niemant vermag; en dat zy geen afkeer van twisten, haat, gramschap en bedroch, en volstrektelijk van iets hebben, dat de begeerte aanraad. Geen wonder; want de natuur word niet door de wetten van de menschelijke reden, die alleenlijk op 't ware nut der menschen, en op hun behoudenis zien, verhindert, maar door ontellijke andere dingen, die hun opzicht op d'eeuwige mordening van de gehele natuur hebben, van de welke de mensch een ndeeltje is, uit welker ordenings nootzakelijkheit alleen alle oondeeligen op zekere wijze tot pwezentlijk te zijn, en tot te werken bepaalt worden. Indien 'er dan in de natuur iets is, 't welk aan ons belachelijk, ongerijmt, of quaat schijnt, zo spruit dit hier uit, dat wy de dingen alleenlijk ten deel kennen, en ten meestendeel van d'ordening en samenhanging der gehele natuur onkundig zijn, en dat wy willen dat alles naar het voorschrift van onze reden geschikt zou worden, hoewel echter het geen, 't welk van de reden gezegt word quaat te zijn, niet quaat is ten opzicht van d'ordening, en der wetten van de gehele natuur, maar alleenlijk ten opzicht der wetten van onze natuur.

Uit het welk volgt dat de ziel gantschelijk zo verre onder haar eige macht staat, als zy de reden recht en wel kan gebruiken. Ja dewijl het menschelijk vermogen niet zo zeer naar de sterkte des lighaams, als wel naar de kracht der ziel geschat moet worden, zo volgt hier uit, dat de genen meest onder hun eige recht en macht staan, die de machtigste van reden zijn, en die meest door haar geleid worden. En dieshalven noem ik een mensch zo verre warelijk vry, als hy door reden geleid word; om dat hy dus verre uit oorzaken, die door zijn natuur alleen pevenmatiglijk verstaan konnen worden, tot werken bepaalt word. Want de vrijheit (gelijk wy in het zevende Lid van dit Hooftdeel getoont hebben) neemt de nootzakelijkheit van te werken niet wech, maar stelt de zelfde.

yder in de naturelijke stant zo lang onder zijn eige recht staat, als hy kan weren dat hy van een ander verdrukt word, en dewijl een alleen te vergeefs poogt zich van alle d' anderen te beschutten, zo volgt hier uit, dat 'er zo lang, als het menschelijk naturelijk recht door yders vermogen bepaalt word, en yders is, dat 'er, zeg ik, zo lang geen recht is; maar dat het meer in de waan, dan in de zaak bestaat, vermits 'er geen veiligheit is om dat te verwerven: en 't is zeker dat yder zo veel te minder vermag, en by gevolg zo veel te minder recht heeft, als hy groter oorzaak van te vrezen heeft. Hier koomt by dat de menschen naauwelijks zonder onderling behulp hun leven konnen onderhouden, en hun geest oeffenen. En dieshalven besluiten wy dat het recht der natuur, 't welk het eigen van 't menschelijk geslacht is, naauwelijks bevat en begrepen kan worden, dan daar gemene rechten by de menschen zijn, die gezamentlijk de landen, de welken zy konnen bewonen en bouwen, voor zich zelven konnen beschermen, zich verzorgen, alle gewelt afweeren, en naar 't gemeen gevoelen van alle leven. Want (volgens het dartiende Lid van dit Hooftdeel) hoe in dezer voegen meer te zamen komen, hoe zy alle te zamen meer recht hebben; en indien de sSchoolsgezinden om deze oorzaak, dat de menschen in de naturelijke stant naauwelijks hun eige recht konnen hebben, de mensch een tgezellig dier willen noemen, ik zal hen hier in niet tegenspreken.


xBestiering der Voortreffelijksten. Eindelijk, indien de bezorging van de gemene Staat, en by gevolg de heerschappy, by een alleen is, zo word de Heerschappy yEenhoofdig geheten.

wy ook gemenelijk de kbestandige wil van de lbegeerte naar het mvoorschrift van de reden te matigen gehoorzaamheit, of nonderdanigheit noemen: 't welk ik gantschelijk zou toestemmen, zo de menschelijke vryheit in de otoegeeving der begeerte, en de pdienstbaarheit in de qheerschappy van de reden bestond. Maar dewijl de menschelijke vryheit zo veel te groter is, als zy meer door reden geleid word, en de begeerten meer kan matigen, zo konnen wy niet, dan zeer onëigentlijk, het redelijk leven een ronderdanigheit, en het geen, dat warelijk onmacht van 't gemoed is, zonde noemem. Maar de stoegeeving, en het geen, daar door de mensch eerder dienstbaar, dan vry gezegt kan worden, is niet tegen zich zelve. Bezie het zevende en elfde lid van dit Hooftdeel.

Gods macht zijn, gelijk de klai in de macht van de Pottebakker, die uit een zelfde klomp enige vaten ter eren, en enigen ter onëer maakt; en dieshalven dat de mensch wel tegen deze besluiten van God, voor zo veel zy in onze, of in der Profeten geest, gelijk Rechten, ingeschreven waren, kan doen, maar niet tegen Gods eeuwig besluit, 't welk in d'algemene natuur ingeschreven is, en dat zijn opzicht op d'ordening van de gehele natuur heeft.
Darde Hooftdeel.
I. DE dstant van yder Heerschappy word eBurgerlijk genoemt. Maar het geheel lighaam van een fHeerschappy voert de naam van gBurgerschap, en de gemene hhandelingen der Heerschappy, de welken van de bestiering des geens afhangen, die de Heerschappy in handen heeft, igemene Staat. Wijders, de menschen, voor zo veel zy, uit kracht van 't burgerlijk recht, alle de nuttigheden van de kBurgerschap genieten, worden lBurgers, en voor zo veel zy gehouden zijn md'inzettingen, of nwetten van de oBurgerschap te gehoorzamen, pOnderzaten geheten. Eindelijk, de qburgerlijke Stant word driederhande genoemt, te weten rVolkelijk, sAdelijk en tEenhoofdiglijk; gelijk wy in 't zeventiende Lid van 't voorgaande Hooftdeel getoont hebben. Maar eer ik van yder bezonderlijk zal beginnen te handelen, zo zal ik eerst die dingen betogen, de welken tot de uburgerlijke Stant in 't algemeen behoren, daar in voor alle dingen het opperste Recht der wBurgerschap, of der gopperste machten staat aan te merken.
II. Uit het vijftiende Lid van 't voorgaande Hooftdeel blijkt, dat het recht der Heerschappy, of der opperste machten niets anders is, dan het Recht der natuur zelf, 't welk door x't vermogen, niet van yder in 't bezonder, maar van de menigte, de welke men als door een eenige geest leid, ybepaalt word; dat is, gelijk yder in de naturelijke stant, zo heeft ook het geheel lighaam, en de ziel van de Heerschappy zo veel recht, als het macht heeft; en dieshalven heeft yder Burger, of Onderdaan zo veel te minder recht, als de zBurgerschap machtiger is dan hy; bezie het zestiende Lid van 't voorgaande Hooftdeel: en by gevolg heeft yder Burger geen ander recht, dan 't geen, 't welk hy met gemeen besluit van de aBurgerschap kan verdedigen.

macht vreest, of om dat hy de gerustheit lief heeft, bevordert warelijk, volgens zijn verstant, zijn veiligheit en nuttigheit.

en opgerecht word om de gemene vrees wech te nemen, en de gemene elenden te verlichten; en dieshalven meest naar het geen tracht, daar naar yder, die van de reden geleid word, in de naturelijke stant, doch te vergeefs, zou trachten; volgens het vijftiende Lid van het voorgaande Haoftdeel. Indien dan de mensch, die door de reden geleid word, somtijts, volgens het bevel der xBurgerschap, het geen moet doen, 't welk hy weet dat tegen de reden strijd, zo word deze schade zeer wel door 't goet, dat hy uit de burgerlijke Stant zelve schept, vergolden: want dit is ook de wet der reden, dat men van twee quaden het minste moet verkiezen. Wy konnen dan besluiten, dat niemant iets tegen het yvoorschrift van zijn reden doet, voor zo veel hy het geen doet, 't welk hy volgens 't recht der zBurgerschap doen moet: 't welk yder lichtelijker aan ons zal toestaan, na dat wy verklaart zullen hebben hoe verre het vermogen der Burgerschap, en by gevolg het recht, zich uitstrekt.

de mensch bewogen worden om de geen, die hy haat, te beminnen, of de geen, die hy bemint, te haten? Hier toe moeten ook die dingen toegepast worden, van de welken de menschelijke natuur zodanig een afkeer heeft, dat zy hen erger, dan alle quaat acht: te weten, dat de mensch tegen zich zelf zou getuigen, zich zelf zou pijnigen, zijn ouders doden, dat hy niet zou pogen de doot te schuwen, en diergelijke dingen, tot de welken niemant door vergeldingen, noch dreigingen bewogen kan worden. Indien wy echter willen zeggen dat de lBurgerschap recht, of macht heeft om zodanige dingen te gebieden, zo zouden wy dit met geen andere mening konnen bevatten, dan daar meê iemant zou zeggen dat de mensch met recht kan zinneloos en sporeloos wezen. Want wat anders, als sporeloosheit, zou dit recht zijn, tot het welk niemant overgegeven kan wezen. Ik spreek hier uitdrukkelijk van die dingen, die niet tot het recht der Burgerschap konnen behoren, en van de welken de menschelijke natuur deurgaans een af keer heeft. Want hoewel de dwazen, of ontzinnigen door geen vergeldingen noch dreigingen bewogen konnen worden tot de bevelen uit te voeren, en dat d' een of d' ander, om dat hy zich aan deze, of die godsdienst overgegeven heeft, de rechten van de Heerschappy erger dan alle quaden oordeelt, zo zijn echter de rechten der Burgerschap niet te vergeefs, dewijl de Burgers ten meestendeel daar in begrepen worden. En dieshalven, dewijl de genen, die niets vrezen, noch verhopen, voor zo veel zy onder hun eige recht en macht staan; volgens het tiende Lid van 't voorgaande Hooftdeel: zo zijn zy (volgens het veertiende Lid van 't voorgaande Hooftdeel) vijanden van de Heerschappy, die men met recht kan dwingen.

dunkt my dienstig te zijn het geschil, 't welk gemenelijk van de godsdienst bygebracht word, op te lossen.

der zelfder recht in d' overige dingen aanmerken; 't welk uit het geen, dat alreê gezegt is, lichtelijk gekent word. Want dewijl (volgens het tweede Lid van dit Hooftdeel) het recht van d' opperste macht niets is, dan 't reeht der natuur zelf, zo volgt dat twee Heerschappijen zich tot malkander hebben, gelijk twee menschen in de ynaturelijke stant, uitgezondert hier in, dat de zBurgerschap hier in kan verzorgen, dat zy niet van een andere verdrukt word; 't welk van een mensch in de naturelijke stant niet gedaan kan worden: namelijk van de geen, die dagelijks van slaap, dikwijls van ziekte, of ongezontheit des gemoeds, en eindelijk van ouderdom belast word, en behalven dit noch van andere dingen, van de welken de Burgerschap zich veilig kan maken.
XIV. Dit everbont blijft zo lang vast en bondig, als d'oorzaak van 't verbont te maken; te weten zo lang de vrees van schade, of de hoop van winst voor ogen staat. Maar als d' oorzaak, of het verbont van een der beide fBurgerschappen wechgenomen is, zo blijft zy zelve onder haar eige recht en macht; volgens het tiende Lid van het voorgaande Hooftdeel: en de bant, daar meê de Burgerschappen aan malkander verbonden waren, gaat van zelfs los. En dieshalven heeft yder Burgerschap volkome recht om 't verbont, zo dikwijls als 't haar lust, te vernietigen. Men kan ook niet zeggen dat zy bedrieghelijk, of meinëediglijk handelt, om dat zy zich van de trou en belofte ontslaat, zo haast d' oorzaak van de vrees, of van de hoop wechgenomen is; dewijl deze gvoorwaarde aan yder der honderhandelaars gelijk was, te weten dat de geen, die d' eerste buiten vrees zou konnen wezen, onder zijn eige recht en macht zou staan, en het zelfde naar de mening van zijn gemoed gebruiken, en wijders dewijl niemant voor 't aanstaande handelt, 't en zy de tegenwoordige iomstandigheden plaats behouden. Maar als de zelfden verändert zijn, zo verändert ook de reden van de gehele kStant. En om deze oorzaak behoud yder der lverbonde Burgerschappen het recht van voor zich zelve te zorgen; en dieshalven poogt yder zo veel, als hem mogelijk is, buiten vrees, en by gevolg onder zijn eige recht en macht te zijn, en te beletten dat een ander machtiger word. Indien dan enige Burgerschap klaagt dat zy bedrogen is, zo vermag de zelfde niet d' oprechtigheit van de verbonde Burgerschap, maar alleenlijk haar eige dwaasheit te verdoemen, te weten dat zy haar welstant aan een ander, die zijn eige recht en macht heeft, en aan de welke de welstant van haar Heerschappy d' opperste wet is, vertrout heeft.
houden is de voorwaarden van de vrede t' onderhouden; dat is (volgens het dartiende Lid van dit Hooftdeel) zo veel te minder onder zijn eige recht en macht staat, maar zo veel te meer gehouden is zich naar de gemene wil der pBontgenoten te voegen.
Vierde Hooftdeel.
I. WY hebben in 't voorgaande Hooftdeel het recht dër opperste Machten, 't welk door hun vermogen bepaalt word, getoont, en gezien dat het voornamelijk hier in bestaat; te weten, dat de Heerschappijen gelijk een aziel, of een geest zijn, daar door alle menschen geleid moeten worden, en dieshalven alleen recht hebben


om t'onderscheiden, en t'oordeelen wat goet, wat quaat, wat billijk, en wat onbillijk is; dat is, wat van yder in 't bezonder, of van alle te gelijk gedaan, of gelaten moet worden. Wy hebben dan gezien, dat aan hen alleen het recht om wetten te maken behoort, en de zelfden, als 'er geschil over rijst, in yder bezonder geval te verklaren, en t'onderscheiden, en t'oordeelen of het gestelt geval tegen, of volgens het recht is; bezie het darde, vierde en vijfde Lid van 't voorgaande Hooftdeel: en daar na om oorlog aan te doen, of voorwaarden van vrede te stellen, en aan te bieden, of, aangeboden zijnde, aan te nemen; bezie het twaalfde en dartiende Lid van 't voorgaande Hooftdeel.

aan geen wetten, of regelen, zonder de welken de Burgerschap geen Burgerschap zou wezen, gebonden was, zo zou de Burgerschap niet als een naturelijk ding, maar als een hverdichtsel, aangeschout moeten worden. De iBurgerschap zondigt dieshalven, als zy die dingen doet, of lijd dat zy gedaan worden, de welken oorzaak van haar ondergang konnen wezen; en wy zeggen dat zy dan in een zelfde zin zondigt, als de kWijsbegerigen, of lGeneeskundigen zeggen dat de natuur zondigt. In deze zin konnen wy zeggen dat de Burgerschap zondigt, als zy iets tegen het mvoorschrift der reden doet. Want de nBurgerschap bestaat dan meest op zich zelve, als zy volgens het ovoorschrift der reden werkt; volgens het zevende Lid van 't voorgaand Hooftdeel. Voor zo veel zy dan tegen de reden doet, voor zo veel wijkt zy van zich zelve af, of zondigt. Deze dingen zullen klarelijker verstaan worden, zo wy aanmerken dat, als wy zeggen dat yder met het geen, dat het zijne is, het geen, dat hem belieft, mag doen, deze macht niet naar 't vermogen alleen van de pdoender, maar ook naar de bequaamheit van de qlijder zelf bepaalt moet worden. Indien ik dan, tot een voorbeelt, zeg dat ik met recht met deze tafel het geen, dat my belieft, mag doen, zo versta ik warelijk niet dat ik recht en macht heb om te maken dat deze tafel gras eet. In dezer voegen ook, schoon wy zeggen dat de menschen niet onder zich zelven, maar onder de Burgerschap staan, verstaan wy niet dat de menschen de menschelijke natuur verliezen, en een andere aandoen, en dat dieshalven de rBurgerschap recht heeft om te maken dat de menschen vliegen, of, 't welk even onmogelijk is, dat zy met eerbewijs die dingen aanschouwen, die gelach, of walging verwekken: maar dat 'er enige somstandigheden voorkomen, door welker stelling d'eerbiedigheit en vrees der onderdanen tot de Burgerschap gestelt, en door welker wechneeming de vrees en eerbiedigheit, en daar beneffens gezamentlijk de Burgerschap, wechgenomen worden. De tBurgerschap dan, om op haar eige recht te staan, is gehouden d'oorzaken van vrees en eerbiedigheit te bewaren; andersins houd zy op van Burgerschap te wezen. Want aan de genen, of aan de geen, die de heerschappy in handen heeft, is het even onmogelijk dronken, of naakt zijnde met openbare hoeren langs de straten te lopen, de tonneelspeelder te maken, de wetten, die hy zelf gemaakt heeft, opentlijk te breken, ofte verächten, en daar beneffens zijn achtbaarheit te behouden, als het onmogelijk is gelijkelijk te zijn, en niet te zijn. Wijders, d'onderdanen te doden, en te beroven, de machden wech te voeren,


en diergelijke dingen veränderen de vrees in gramschap, en by gevolg de burgerlijke Staat in een staat van vijantschap.

natuur zijn, dat zy niet gebroken konnen worden, 't en zy gelijkelijk de kracht en sterkte der yBurgerschap losgemaakt en ontbonden word, dat is, 't en zy gelijkelijk de gemene burgerlijke vrees van byna alle in gramschap verändert, zo word daar door de Burgerschap losgemaakt, en ontbonden, en het verdrach houd op, 't welk daaröm niet door 't burgerlijk recht, maar door dat van d' oorlog, verdedigt word. En dieshalven is de geen, die de heerschappy in handen heeft, om geen andere oorzaak gehouden de voorwaarden van 't verdrach t' onderhouden, dan een mensch in de naturelijke stant, om aan zich zelf geen vijant te zijn, gehouden is wel toe te zien dat hy niet zich zelf dood; gelijk wy in 't voorgaande Lid gezegt hebben.
Vyfde Hooftdeel.
I. IN 't elfde Lid van het tweede Hooftdeel hebben wy getoont, dat de mensch dan voornamelijk onder zijn eige recht en macht staat, als hy voornamelijk door de reden geleid word; en by gevolg (bezie het zevende Lid van het darde Hooftdeel) dat die zBurgerschap, de welke door reden gesticht, en daar door bestierd word, voornamelijk machtig is, en bezonderlijk onder haar eige recht staat. Maar dewijl de beste wijze van te leven, om zich zelf zo veel, als mogelijk is, te bewaren, de gene is, die naar 't voorschrift van de reden ingestelt word, zo volgt dat dit alles best is, 't welk van de mensch, of van de Burgerschap, voor zo veel hy, of zy voornamelijk onder zijn, of haar recht staat, gedaan word: want wy verzekeren niet dat al 't geen, 't welk wy zeggen met recht te geschieden, best gedaan word; dewijl het iets anders is een akker met recht te bouwen, en iets anders een akker zeer wel te bouwen. 't Is, zeg ik, iets anders, zich zelf met recht te verdedigen, te behoeden, te vonnissen, enz. en iets anders zich zelf zeer wel te verdedigen, te behoeden, en zeer wel te vonnissen: en by gevolg is 't iets anders met recht te heerschen, en de agemene Staat te bezorgen, en iets anders zeer wel te heerschen, en de gemene Staat zeer wel te bestieren. Na dat wy dan van 't recht van yder bBurgerschap in 't algemeen gehandelt hebben, zo is het tijt om van de beste stant van yder heerschappy te handelen.
den bewaart worden. Want het is zeker dat de beroerten, oorlogen, en versmading, of verbreking der wetten niet zo zeer aan de boosheit der onderzaten, als wel aan de bedorve stant der Heerschappy toegeëigent moeten worden. Want de menschen worden niet dburgerlijk geboren, maar zodanig gemaakt. Wijders, de naturelijke ehartstochten der menschen zijn overäl de zelfden. Indien dan in zeker fBurgerschap de boosheit meer heerscht, en daar in meer zonden bedreven worden, dan in een ander, zo is 't zeker dat dit hier uitspruit, dat zodanige Burgerschap niet genoech in d' eendracht verzorgt, noch de rechten niet voorzichtiglijk genoech ingestelt, en by gevolg geen volstrekt recht van Burgerschap bekomen heeft. Want de gburgerlijke Stant, die d' oorzaken der burgerlijke beroerten niet heeft wechgenomen, daar men geduriglijk voor oorlog heeft te vrezen, en eindelijk daar de wetten dikwijls gebroken worden, verschilt niet veel van de hnaturelijke stant, daar in yder, met groot gevaar van zijn leven, naar zijn eige zin en believen leeft.
meen zijn, maar 't welk voornamelijk door de ware reden, door de deucht, en door 't leven des gemoeds bepaalt word.
Zeste Hooftdeel.
I. OM dat, gelijk wy gezegt hebben, de menschen meer door shartstocht, dan door reden geleid worden, zo volgt dat de menigte niet door 't beleit der reden uit enige gemene hartstocht naturelijk te zamen wil komen, en als van een geest geleid worden: maar, (gelijk wy in 't negende Lid van het darde Hooftdeel gezegt hebben) of door gemene hoop, of vrees, of door een gemene begeerte van enige schade te wreken. Maar dewijl de vrees van eenzaamheit alle menschen ingeplant is, vermits niemant in d' eenzaamheit krachten heeft om zich zelf te verdedigen, en de dingen, die tot het leven nootzakelijk zijn, te verkrijgen, zo volgt dat de menschen van natuur de tburgerlijke Stant begeren, en dat het onmogelijk is dat zy de zelfde ooit gantschelijk ontknopen en vernietigen.

node heeft, niet gekreukt zou konnen worden, en lijden dat hy verwonnen wierd. En zeker, 't is zotheit van een ander het geen t' eisschen, dat niemant van zich zelf kan verwerven; te weten dat hy liever voor een ander, dan voor zich zelf zou waken, dat hy niet gierig, niet nijdig, en niet eerzuchtig zou wezen, enz. voornamelijk de geen, die dagelijks de grootste aanprikkelingen van alle bhartstochten heeft.
kuisheit onderworpen, dikwijls alles naar de lust en baldadigheit van d'een of d'ander hoer, of buggerling regelt. Ik heb gehoort, zegt Orsines, dat de vrouwen eertijts in Asia geheerscht hebben: maar dat een gelubde heerscht, dit is wat nieus. Curcius, in zijn tiende boek, in 't eerste Hooftdeel.
X. gKrijgsvolk uit de Burgers alleen, zonder iemant uit te zonderen, en uit geen anderen, op te rechten: in voegen dat zy alle gehouden zullen zijn van wapenen verzien te wezen; en niemant in 't getal der burgeren aan te nemen, dan na dat hy de hkrijgsoeffening heeft geleert, en belooft dat hy de zelfde in zekere tijden van 't jaar zal oeffenen. Wijders, na dat het krijgsvolk van yder igezin in kbenden en ldrommen is verdeelt, geen overste over enige bende te verkiezen, dan die de mKrijgsboukunst verstaat. Voorts, d'oversten der benden en drommen wel voor hun leven lang, maar de geen, die over alle het krijgsvolk van een enig ngeslacht zal gebieden, alleenlijk in d'oorlog te verkiezen, en de oHeerschappy ten hoogsten niet langer, dan een jaar, te behouden, zonder in de heerschappy verlangt, of namaals daar toe weêr verkozen te konnen worden. En dusdanigen moeten uit des Konings pRaatslieden, (van 't welk in 't vijftiende Lid, en in de volgenden gesproken zal worden) of uit de genen, die dit ampt van Raatsman bedient hebben, verkozen worden.
sproten, de welken dieshalven met koninklijke wapenen van zijn, en van d'andere geslachten onderscheiden moeten worden.

lang niet op deze verkiezing kon passen, zo zouden dan de Raatslieden zelven voor die tijt verkiezen, tot dat de Koning zelf of anderen verkiest, of de genen, die van de Raatvergadering verkozen zijn, goedkeurt.
XXI. Zodanigen, die de bestiering, grontvesten en stant, of gelegentheit van de gBurgerschap, daar af zy onderzaten zijn, wel kennen, zullen het ampt van deze Raatvergadering verzoeken. Doch de hRechtsgeleerde, die daar naar tracht, moet, behalven de bestiering en Stant van de iBurgerschap, daar af hy een onderzaat is, ook die van andere Burgerschappen weten, met de welken men iets te handelen heeft. Maar geen anderen, dan de genen, die tot het vijftigste jaar van hun ouderdom zijn gekomen, zonder van enig misdrijf overtuigt te wezen, moeten op de krol der gener, daar uit men verkiezen zal, gestelt worden.

moeten worden, zo moet men uit deze Raatvergadering vijftig, of meer verkiezen, die, als de Raatvergadering gescheiden is, der zelfder plaats bekleden, en die dagelijks te zamen moeten komen, namelijk in een kamer, die naast aan des Konings is, en die dieshalven dagelijks voor de schatkist, voor de vestingen der steden, voor d' opvoeding van des Konings zoon, en volstrektelijk voor alle d' ampten van de grote Raatvergadering, die wy nu opgetelt hebben, zullen zorgen; behalven noch het geen, daar in zy, zo veel de voorkomende dingen aangaan, van de welken noch iets besloten is, geen overleg konnen maken.
had heeft, vruchteloos en van geender waerden verklaart worden. Maar d' anderen zullen van alle de Rechtsgeleerden, die by de Raatvergadering geweest hebben, tot de Koning gebracht worden, op dat hy daar uit, na dat hy de reden van yder kant verstaan zal hebben, dat gevoelen, 't welk hy begeert, zou verkiezen; en zy, van daar gekeert, zullen weêr tot de Raatvergadering komen, daar zy alle de Koning in die tijt, die hy zelf gestelt heeft, zullen verwachten; op dat zy alle zouden horen wat gevoelen hy oordeelt dat men uit de genen, die hem voorgedragen zijn, moet verkiezen, en wat hy besluit dat men doen zal.

die zekere somme gelts tot boete moeten betalen. Wijders, van yder vonnis, dat zy van burgerlijke zaken, die 't lijf niet aangaan, uitgesproken zullen hebben, zal die party, de welke haar geding verliest, naar beloop van de gehele somme, enig deel betalen, 't welk deze beide vergaderingen zullen genieten.
XXXIV. De genen, die in 't Hof verkeren, en des Konings huisgenoten zijn, en aan de welken hy uit zijn huisselijke schatkist loon betaalt, moeten van alle bedieningen, of ampten der Burgerschap uitgesloten worden. Ik zeg uitdrukkelijk, aan de welken de Koning uit zijn huisselijke schatkist loon betaalt, om zijn lijfwachters daar van uit te fluiten: want geen andere lijfwachters, dan burgers van de zelfde stat, moeten by beurten in 't Hof aan de deuren voor de Koning waken.

darde Hooftdeel blijkt, dat yder burger alle de bevelen, of geboden des Konings, door de grote Raatvergadering afgekondigt (bezie van deze voorwaarde het achtiende en negentiende Lid van dit Hooftdeel) schoon hy gelooft dat zy zeer ongerijmt zijn, moet gehoorzamen, of met recht daar toe gedwongen worden. Dit zijn de grontvesten van zd'eenhoofdige Heerschappy, daar zy op gebout moet worden, om bestandig te wezen, gelijk wy in 't volgende Hooftdeel zullen betogen.
Zevende Hooftdeel.
I. NA dat ik de grontvesten van ad' eenhoofdige Heerschappy heb verklaart, heb ik aangevangen de zelfden hier by ordening te bbetogen. Hier in staat voornamelijk aan te merken, dat het geensins tegen 't gebruik strijd, dat men zulke bestandige wetten instelt, die van de Koning zelf niet vernietigt konnen worden. Want de Persianen waren gewent hun Koningen onder de Goden zelven t' eren; en echter hadden de Koningen zelven geen macht om de wetten, die eens ingestelt waren, te wederroepen; gelijk uit Daniëls vijfde Hooftdeel blijkt. Ik weet ook niet dat ergens een Koning met zo volstrekte macht verkozen word, dat zulks zonder uitgedrukte voorwaarden geschied: ja het strijd ook niet tegen de reden, en tegen de volstrekte gehoorzaamheit, die men aan de Koning verplicht is. Want de grontvesten van de Heerschappy zijn gelijk eeuwige besluiten des Konings te houden: in voegen dat zijn bedienaars hem gantschelijk gehoorzamen, zo zy weigeren zijn bevelen uit te voeren, als hy iets beveelt, 't welk tegen de grontvesten van de Heerschappy strijd. Wy konnen dit klarelijk door 't voorbeelt van Ulysses tonen. Want Ulysses reisbroeders gehoorzaamden zijn bevel, toen zy hem, aan 't schip gebonden, en door de zang der Syrenen van verstant berooft, niet wilden losmaken, hoewel hy dit op veelderhande wijzen, met hen te dreigen, aan hen


beval; ja het word aan zijn voorzichtigheit toegeschreven, dat hy sedert zijn reisbroeders bedankte van dat zy hem, naar zijn eerste mening, gehoorzaamt hadden. Volgens dit voorbeelt van Ulysses zijn de Koningen ook gewent aan de rechters te bevelen, dat zy recht en gerechtigheit zullen oeffenen, zonder opzicht op iemant te hebben, ja zelfs niet op de Koning, zo hy door enig bezonder geval iets zal bevelen, 't welk zy weten tegen 't ingestelt recht te wezen. Want de Koningen zijn geen goden, maar menschen, die dikwijls door 't gezang der Syrenen verrukt worden. Indien dan alles van d' onbestandige wil van een alleen afhing, zo zou 'er niets vast en bestandig wezen. En dieshalven moet een ceenhoofdige Heerschappy, om bestandig te zijn, in dier voegen ingestelt worden, dat alles wel door 't enig besluit des Konings gedaan word, dat is, dat des Konings verklaarde wil alle recht, maar niet dat yder wil des Koning een wet zy. Bezie hier af het darde, vijfde en zeste Lid van 't voorgaande Hooftdeel.
gen, en indien ik dit van de gemene natuur der menschen afleid, zo zal niemant konnen twijffelen dat dezen de besten en de waren zijn; gelijk uit het negende Lid van het darde Hooftdeel, en uit het darde en achtste Lid van 't voorgaande Hooftdeel blijkt: en dat zy van deze zelfde natuur zijn, zal ik met zo weinig woorden, als my mogelijk is, tonen.

aan hen tijt tot overwegen toestaat. Voeg hier by, dat het verre van daar is, dat in een Raatvergadering, uit een klein getal bestaande, ook niet zodanigen plaats zouden hebben. In tegendeel, het grootste deel daar af bestaat uit dusdanige menschen. Want yder poogt daar voornamelijk Jabroeders te hebben, die hem naar d' ogen zien; 't welk in grote Raatvergaderingen geen plaats heeft.
sten worden, zo zou het konnen gebeuren dat de Koning altijt de kleine steden, die weinig stemmen hebben, zou begunstigen. Want hoewel, volgens het recht van de Raatvergadering, vast gestelt is dat de gevoelens, zonder aanwijzing van der zelfder voortbrengers, voorgedragen zouden worden, zo zou men echter niet zo wel konnen toezien, dat 'er niet een ontsnapte; en dieshalven staat nootzakelijk vast te stellen dat dit gevoelen, 't welk ten minsten geen hondert stemmen gehad zal hebben, vruchteloos en vergeefs gehouden zal worden; welk recht de grootste steden uit hun uitterste vermogen zouden verdedigen.

dieshalven zullen zy zodanige handelingen en koopmanschap drijven, die of onderling ingewikkelt zijn, of die de zelfde middelen verëisschen, om voortgezet te worden: in voegen dat het grootste deel van deze hRaatvergadering deurgaans, omtrent de gemene zaken, en het beleit van de vrede, van een en de zelfde mening zal wezen; want (gelijk wy in 't vierde Lid van dit Hooftdeel gezegt hebben) yder verdedigt eens anders zaak zo verre, als hy daar door zijn eige zaak meent vast te stellen.
kiezen te vrezen, dewijl zulks van de sRaatvergadering zelve goed gemaakt en uitgevoert zal worden. Bezie het zestiende Lid van 't voorgaande Hooftdeel.

uit het geen, dat wy ook in het negende Lid van dit Hooftdeel gezegt hebben. Want indien zy voor hun leven lang verkozen wierden, zo zouden zy, behalven dat het grootste deel der burgeren naauwelijks enige hoop van die eer te verkrijgen zou konnen scheppen, 't welk grote ongelijkheit onder de burgeren zou veröorzaken, daar uit nijt, en gedurige bgeruchten, en eindelijk beroerten zouden rijzen, die warelijk aan de Koningen, de welken gratig om te heerschen zijn, niet onäangenaam zouden wezen; zo zouden zy, zeg ik, te weten als de vrees voor hun navolgers wechgenomen was, groot cverlof tot alles aan zich nemen, zonder dat de Koning hen op het minste tegen zou wezen. Want hoe zy meer van de burgers gehaat worden, hoe zy de Koning meer zullen aanhangen, en meer genegen zijn om hem te vleiden. Ja de tijt van vijf jaren schijnt hier toe noch al te lang; om dat het in dat begrip van tijt niet onmogelijk schijnt dat een zeer groot deel van de Raatvergadering, hoewel zy groot is, door geschenken, of door gunstbewijs dgekreukt en omgekocht zou worden. En dieshalven zal het veel veiliger wezen, zo uit yder egeslacht jarelijks twee afgaan, en even zo veel op hen volgen, (te weten, zo men uit yder geslacht vijf Raatslieden moet hebben) behalven in dat jaar, daar in de fRechtsgeleerde van enig geslacht afgaat, en een nieuwe in zijn plaats word verkozen.

geen, die de Historien leest, kan hier in niet onkundig zijn, dat de Raatslieden dikwijls door hun getrouheit ondergegaan zijn, en dat zy dieshalven, om zich zelven te behoeden, loos, maar niet getrou moeten wezen. Doch indien het getal der Raatslieden zo groot is, dat zy niet in een zelfde schelmstuk konnen overëenkomen, en alle met malkander gelijk zijn, en dit ampt niet langer, dan vier jaren, bedienen, zo konnen zy niet verschrikkelijk aan de Koning wezen, 't en waar hy onderstond hen van de vrijheit te beroven, daar door hy alle burgers te gelijk zou quetsen. Want (gelijk Antonius Peresius zeer wel aanmerkt) een hvolstrekte heerschappy te gebruiken is zeer gevarelijk voor de Vorst, zeer gehaat by d' onderzaten, en strijdig zo wel tegen de goddelijke, als tegen de menschelijke inzettingen; gelijk ontellijke voorbeelden aanwijzen.

van de geen, aan de welken zy de wapenen overgegeven, en de vestingen der steden vertrout hebben. Hier koomt noch de menschelijke gierigheit by, door de welke de menschen ten meestendeel voornamelijk geleid worden: want het is niet mogelijk dat de hulpbenden zonder grote kosten aangenomen, en gehouden worden; en de burgers konnen naauwelijks de schattingen dragen, die vereischt zijn om de ledige krijgslieden te voeden. Voorts, wat aangaat dat men niemant, die over de gehele krijgsmacht, of over een groot deel daar af zal gebieden, langer, dan voor een jaar ten hoogsten, moet verkiezen, als de noot zulks verëischt; dit is by alle de genen bekent, die de historien, zo wel de gewijden, als d' ongewijden, gelezen hebben. Daar is ook niets, 't welk klarelijker van de reden geleert word. Want zeker, de kracht van de Heerschappy word gantschelijk aan de geen vertrout, aan de welk tijts genoech toegestaan word om krijgsroem te verkrijgen, en zijn naam boven die van de Koning te verheffen, of om het heir voor zich getrou te maken, namelijk door gedienstigheit, door weldadigheit, en door d'andere middelen, die gemenelijk van de krijgsoversten gebruikt worden, door de welken zy anderen trachten dienstbaar te maken, en zich zelven tot de Heerschappy te verheffen. Eindelijk heb ik 'er, tot groter verzekertheit van de gehele Heerschappy, bygevoegt, dat, indien men mVeltöversten voor 't heir heeft te verkiezen, de zelfden uit des Konings gRaatslieden, of uit de genen, die dit ampt bedient hebben, verkozen moeten worden, dat is uit mannen, de welken tot die jaren zijn gekomen, daar in de menschen ten meestendeel liever het oude en veilige, dan het nieuwe en gevarelijke, willen.

voor zich bewaren, en zijn eige maken, dan de gront, en al 't geen, 't welk in dier voegen tot de gront behoort, en daar aan vast is, dat hy dit nergens kan verbergen, noch ter plaats dragen, daar hy wil. De gront dan, en al 't geen, dat in dier voegen, als wy gezegt hebben, daar aan vast is, staat bezonderlijk onder 't gemeen recht van de qBurgerschap, namelijk van alle de genen, die met samengevoegde krachten, of van de geen, aan de welk zy alle deze macht hebben gegeven, daar door hy dit voor zich zou konnen beschermen. En dieshalven moet de gront, en al 't geen, dat daar aan vast is, by de burgers zo veel waerdig zijn, als het nootzakelijk is dat zy de voet in die plaats vast zullen konnen zetten, en het gemeen recht, of de vryheit verdedigen. Voorts, wy hebben (in 't achtste Lid van dit Hooftdeel) de nuttigheden getoont, de welken de Burgerschap nootzakelijk hier uit moet trekken.

plaats, daar de verbeurtmaking der goederen tot verval aan de Koningen verstrekt, word dikwijls niet op het recht, en op de waarheit in kennis te nemen, maar op de grootheit der rijkdommen, en deurgaans op d' aanklachten gezien, en de rijksten ten roof overgeven; welke dingen, zwaar en onverdragelijk, en in de nootzakelijkheit der wapenen verschonelijk, ook in de vrede hun plaats behouden. Maar de gierigheit der rechters, te weten die men ten hoogsten voor twee of drie jaren verkiest, word door de vrees der gener, die op hen volgen, gematigt: ik zwijg noch dat de rechters geen vaste goederen mogen hebben; maar dat zy hun gelt, om winst te doen, aan hun medeburgers moeten vertrouwen, en dieshalven gedwongen zijn meer voor hen te zorgen, dan hen te belagen, inzonderheit indien, gelijk wy gezegt hebben, de rechters in groot getal zijn.

tigste Lid van 't voorgaande Hooftdeel) van het ontfangen en aanneemen der wreemdelingen in 't getal der burgeren gezegt hebben, ik acht dat het door zich bekent is. Wijders, ik geloof dat niemant hier aan twijffelt, te weten dat de genen, die den Koning naast van maachschap bestaan, verre van hem moeten zijn, en niet met de zaken van d' oorlog, maar van de vrede, daar uit eer en glans voor hen, en rust voor de heerschappy volgt, bezich wezen: hoewel dit zelfs niet veilig genoech voor de dwingelanden der Turken schijnt, de welken dieshalven alle hun vlijt aanwenden om alle hun broederen te doden. Geen wonder; want hoe het recht van de Heerschappy xvolstrektelijker aan een alleen opgedragen is, hoe de Heerschappy zelve, gelijk wy (in 't veertiende Lid van dit Hooftdeel) met een voorbeelt getoont hebben, lichtelijker van d' een tot d' ander overgevoert kan worden. Maar yd' eenhoofdige Heerschappy, gelijk wy de zelfde hier begrijpen, te weten in de welke geen gehuurde krijgslieden zijn, zal zonder twijffel op deze wijze, die wy verhaalt hebben, voor de welstant van de Koning zorgen.

zelfde Stant, en by gevolg een enig Koning, en van 't zelfde geslacht, en de Heerschappy ondeelbaar gehouden worden. Wat aangaat dat ik gezegt heb dat des Konings oudste zoon, volgens het vaderlijk recht, zal erven, of, indien 'er geen kinderen zijn, de geen, die de Koning naast in maagschap bestaat, dit blijkt, zo uit het dartiende Lid van 't voorgaande Hooftdeel, als om dat des Konings verkiezing, die van de menigte gedaan word, eeuwig moet wezen, indien het mogelijk is: andersins zal nootzakelijk gebeuren dat d' opperste macht van de heerschappy dikwijls tot de mmenigte zal overgaan; 't welk de hoogste, en by gevolg de gevarelijkste verändering is. Maar de genen, die stellen dat de Koning hieröm, dat hy Heer van de gheerschappy is, en de zelfde met recht bezit, de zelfde aan de genen, dien 't hem zal believen, mag overleveren, en de geen, die hy wil, tot navolger verkiezen, en dat dieshalven des Konings zoon met recht erfgenaam van de heerschappy is; warelijk, de zodanigen bedriegen zich: want des Konings wil heeft zo lang macht van recht, als hy het zwaert der hBurgerschap in handen heeft; dewijl het recht van de iHeerschappy door k't vermogen alleen bepaalt word. De Koning dan kan wel van 't Koninkrijk afstaan; maar de Heerschappy niet aan een ander overgeven, dan met toestemming van de menigte, of van der zelfder machtigste deel: en om dit klarelijker te verstaan, zo staat aan te merken, dat de kinderen niet naar l't naturelijk, maar naar het nburgerlijk recht erfgenamen van hun ouders zijn: want het vermogen der nBurgerschap alleen maakt dat yder Heer van zekere goederen is. Dieshalven, het zelfde vermogen, of recht, 't welk maakt dat iemants wil, die hy van zijn goederen gestelt heeft, bondig is, maakt ook dat de zelfde wil, zelfs na zijn doot, bondig is, zo lang de Burgerschap duurt; en om deze oorzaak verkrijgt yder in de oburgerlijke Stant, zelfs na zijn doot, het zelfde recht, 't welk hy heeft terwijl hy leeft: om dat hy, gelijk wy gezegt hebben, niet zo zeer volgens zijn eige vermogen, als volgens dat van de Burgerschap, 't welk eeuwig is, van zijn goederen mag schikken. Doch met de zaak van de Koning is 't geheel anders gestelt: want des Konings wil is het pburgerlijk recht zelf, en de Koning de qburgerschap zelve. Dieshalven, als de Koning sterft, zo sterft ook enigsins de Burgerschap; en de burgerlijke Stant keert weêr tot de rnaturelijke, en by gevolg d'opperste macht tot de smenigte, de welk om deze oorzaak met recht nieuwe wetten mag maken, en d' ouden afschaffen en vernietigen. In dezer voegen blijkt dat niemant de Koning met recht mag volgen, dan de geen, de welk de menigte daar toe


belieft te verkiezen, of in de tgoddelijke heerschappy, gelijk eertijts de uBurgerschap der Hebreen heeft geweest, de geen, die van God door de Profeet wierd verkozen. Wy zouden dit ook hier van konnen afleiden, dat des Konings zwaert, of recht warelijk de wil van de menigte zelve, of van der zelfder machtigste deel is: of ook hier af, dat de menschen, met reden begaaft, nooit in dier voegen van hun recht afstaan, dat zy ophouden menschen te zijn, en even als het vee gehouden worden. Maar 't is niet nodig hier wijder af te spreken.

en verçiering van lelijkheit opgetooit: in voegen dat de gebreken; van de welken yder in 't bezonder, bezonderlijk aangemerkt, om dat zy dan meest uitmunten, lelijk en schandelijk zijn, aan d'onërvarenen en onbedrevenen eerlijk en çierelijk schijnen. Wijders, het gemeen vreest niets, dat middelmatig is, zo het niet vervaert is. Want de vrijheit en dienstbaarheit konnen zeer zwarelijk te zamen gemengt worden. Eindelijk, 't is geen wonder dat het fslechte volk geen waarheit, noch oordeel heeft, dewijl de voornaamste zaken van de Heerschappy buiten hun weten verhandelt worden, en dewijl zy geen gissing konnen maken, dan uit enige weinige dingen, die men niet kan verbergen: want het oordeel te schorssen is een wonderlijke deucht. Alles dan buiten weten van de burgers te willen handelen, en te maken dat zy geen bedorve oordeel daar af geven, en ook dat men de zaken niet verkeerdelijk zal uitleggen; dit is grootste onkunde. Want indien het gslechte volk zich zelf kon matigen, en zijn oordeel in de dingen, die weinig bekent zijn, schorssen, of uit het weinige, dat men te voren weet, recht oordeelen, zo zou het warelijk waerdiger zijn om te bestieren, dan om bestiert te worden. Maar, gelijk wy gezegt hebben, de natuur is aan alle menschen de zelfde; zy zijn alle verwaant op de Heerschappy: zy zijn ontzaghelijk, zo zy zelven niet vrezen. De waarheit word overäl deurgaans van de genen, die haar haten, of van d'onderworpelingen gequetst, voornamelijk daar een of twee heerschen, die in kuntschap te nemen niet op 't recht, of op de waarheit, maar op de grootheit der rijkdommen zien.
radingen van de Heerschappy aan de vijanden blijken, dan dat men quade heimelijke beradingen der kdwingelanden, buiten kennis der burgers, houd. De genen, die de zaken van de Heerschappy heimelijk konnen verhandelen, hebben lvolstrektelijk in hun macht dat zy zo wel de burgers in vrede, als de vijant in d' oorlog, konnen belagen. Niemant kan ontkennen dat de mHeerschappy dikwijls groot nut uit het zwijgen, en uit de verborgentheit krijgt; maar niemant zal ooit konnen tonen dat de zelfde Heerschappy zonder het zelfde niet zou konnen bestaan. In tegendeel, 't is geensins mogelijk dat men de ngemene Staat volstrektelijk aan iemant vertrout, en te gelijk de vrijheit behoud; zo groot is d'onkunde, dat men een weinig schade met het hoogste quaat wil mijden. Maar dit heeft altijt d' enige voorwending der gener geweest, die de ovolstrekte Heerschappy voor zich zelven begeren, te weten, dat het ten hoogsten dienstig voor de pBurgerschap is, dat haar zaken in 't heimelijk verhandelt worden, en andere diergelijke dingen, die, hoe zy meer onder de dekmantel van nuttigheit bedekt worden, hoe zy tot lastiger dienstbaarheit uitbarsten.
zettingen, die billijk zouden zijn, en met de zeden van de tlandaart overëenkomen, ingestelt zouden hebben, en voornamelijk dat zy zekere uopperste Raat zouden oprechten, die, gelijk d' Eforen der Lacedemoniers, tegen de Koningen gestelt zou worden, en volkome recht hebben om de geschillen, de welken tusschen de Koning en burgers zouden rijzen, te beslechten. Zy dan, deze raat volgende, stelden rechten en wetten in, die hen de billijksten van allen schenen, van de welken niet de Koning, maar de Raat, die uit zeventien bestaat, en welker wvoorzitter het xGerecht word genoemt, de yverklaarder, en by gevolg d'opperste rechter is. Dit Gerecht dan, en deze zeventien, door geen stemmen, maar by loting voor hun geheel leven verkozen, hebben volkome recht van alle vonnissen, van andere zraden, zo aburgerlijken, als bkerkelijken, ja van de Koning zelf, tegen enig burger gegeven, te wederroepen, en te verwijzen: in voegen dat yder burger recht had om de Koning zelf voor deze Raatvergadering te beroepen. Wijders, zy hadden eertijts ook recht om de Koning te verkiezen, en daar beneffens om hem van zijn macht af te zetten. Maar na verloop van veel jaren bracht de Koning, Don Pedro, die de bijnaam van cPook voerde, met verzoeken, schenken, beloven, en met alderhande gedienstigheden, eindelijk zo veel te weeg, dat dit recht vernietigtwierd, (en zo haast als hy dit verkregen had, sneed hy, in tegenwoordigheit van allen, zijn hant af, of, 't welk ik lichtelijker zou geloven, quetste de zelfde; daar hy bijvoegde, dat het niet zonder verlies van koninklijk bloet aan d' onderzaten geöorloft kon zijn een Koning te verkiezen.) doch echter op deze voorwaarde; Dat zy zouden vermogen, en vermogten de wapenen tegen alle gewelt aan te grijpen, daar meê iemant de Heerschappy, tot der zelfder nadeel, zou willen aantasen, ja tegen de Koning zelf, en tegen zijn erfgenaam, die hun Vorst zou worden, indien hy in dezer voegen in (de Heerschappy) trad. En zeker, door deze dvoorwaarde schaften zy dit recht niet zo zeer af, als zy het wel verbeterden. Want (gelijk wy in 't vijfde en zeste Lid van 't vierde Hooftdeel getoont hebben) de Koning kan niet door het eburgerlijk recht, maar door het frecht des oorlogs van de macht van te heerschen berooft worden; of anders staat het aan d' onderzaten vry zijn gewelt alleenlijk door gewelt af te weren. Daar wierden, behalven dezen, noch andere voorwaarden bedongen, die niet tot onz ooggemerk dienen. Deze gwetten en gewoonten, volgens hun aller goetvinding opgerecht, wierden een ongelooffelijke tijt lang, altijt met gelijke getrouheit der Konin-
gen tot d' onderzaten, als der onderzaten tot de Koning, onderhouden. Maar na dat het Koninkrijk van Kastilien aan Ferdinandus, die d'eerste van allen Katolijk genoemt wierd, by erffenis overging, begon deze vryheit der Arragonners van de Kastilianen gehaat te worden, de welken dieshalven niet ophielden van Ferdinandus zelf t' overreden, dat hy deze wetten zou vernietigen. Doch hy, noch niet tot de hvolstrek te heerschappy gewent, en niets aanvangen darrende, gaf aan de Raatsheeren dit tot antwoort, Dat, behalven dat hy op die voorwaarden, de welken zy wisten, het Koninkrijk van Arragon aangenomen had, en dat hy had gezworen de zelfden zeer heiliglijk t' onderhouden, en behalven dat het onmenschelijk is de gegeve belofte te breken, hier noch byquam dat hy zich overreed had dat zijn Koninkrijk bestandig zou zijn, zo lang de maat van veiligheit niet groter voor de Koning, dan voor d' onderzaten, was: in voegen dat de Koning niet machtiger dan d' onderzaten, en in tegendeel d' onderzaten niet machtiger dan de Koning, wierden: want indien d' een van deze beiden machtiger wierd, zo zou het zwakker deel niet alleenlijk pogen de voorgaande igelijkheit weêr te bekomen, maar door smarte van de gelede schade het ander deel ook schade aan te doen; daar uit of d' ondergang van d' een, of van beide zou volgen. Zeker, ik zou my over deze wijze woorden niet genoech konnen verwonderen, zo zy van een Koning voortgebracht waren, die gewent was over slaven, niet over vrije menschen, te gebieden. D' Arragonners dan behielden, na Ferdinandus, de vryheit, niet volgens hun recht, maar door de gunst der machtiger Koningen, tot aan Filippus de tweede, die hen onderdrukte, wel met gelukkiger uitgang, maar met geen minder dienstbaarheit, dan de Verëenigde Nederlanden. En hoewel Filippus de darde alles scheen in zijn geheel te herstellen, zo hebben echter d' Arragonners, van de welken veel, door begeerte van de machtigen te believen, gedreven wierden, (dewijl het dwaasheit is met de hielen tegen de sporen te slaan) en d' anderen van vrees verschrikt en ingenomen waren, niets anders behouden, dan de schone kbenamingen van vrijheit, en de vruchteloze lplechtelijkheden en gewoonten.
Achtste Hooftdeel.

Dat de Heerschappy der Voornaamsten uit een groot getal van Keurraden moet bestaan: van der zelfder voortreffelijkheit, en dat zy nader aan de volstrekte, dan aan d' eenhoofdige Heerschappy koomt, en om deze oorzaak bequamer is om de vryheit te bewaren.

lichtelijk tot zich zullen konnen trekken; en yder zal, volgens de gewoonte van de menschelijke begeerte, de weg tot bd'Eenhoofdigheit konnen banen. Dieshalven, indien wy rechte rekening willen maken, zo is 't nootzakelijk dat d' opperste Macht van de Heerschappy, de welke zo groot is, dat zy ten minsten hondert der cVoornaamsten verëischt, ten minsten aan vijf duizent dKeurraden opgedragen word. Want door deze middel zal het nooit ontbreeken, of men zal 'er hondert vinden, die in kracht des gemoeds uitsteeken; te weten, zo men stelt dat uit vijftig, die naar eampten trachten, en de zelfden verkrijgen, altijt een gevonden zal worden, die niet minder, dan de beste is: behalven noch d' anderen, die de deuchden der besten fnayveren, en die dieshalven ook waerdig zijn dat zy heerschen.

andere oorzaken: in tegendeel, het vermogen van dusdanige qRaatvergadering blijft altijt een en de zelfde. Ten vierden, de wil van een enig mensch is zeer verscheiden, en onbestandig: en om deze oorzaak is wel des Konings rverklaarde wil alle recht van sd' eenhoofdige Heerschappy; gelijk wy in 't eerste Lid van 't voorgaande Hooftdeel getoont hebben: maar alle des Konings wil moet geen recht wezen: 't welk niet van de wil van een tRaatvergadering, die groot genoech is, gezegt kan worden: want dewijl de Raatveraadering zelve (gelijk wy nu getoont hebben) geen uRaatslieden behoeft, zo moet nootzakelijk der zelfder verklaarde wil het recht wezen. En dieshalven besluiten wy dat de Heerschappy, die op een Raatvergadering, de welke groot genoech is, overgedragen word, wvolkomen en volstrekt is, of zeer na daar aan koomt. Want indien 'er enige xvolstrekte Heerschappy plaats heeft, zo is zy warelijk de gene, die in handen van de gehele menigte is.
schappy zo veel te minder by de pKeurraden is, als het qslechte volk meer rechts voor zich behoud; gelijk in Nederduitslant de Vergaderingen der werkliedén, deurgaans Gilden genoemt, gemenelijk hebben.
VIII. Dat het voorëerst nootzakelijk is een enige stat, of meer steden te stichten, en sterk te maken, hier aan heeft niemant te twijffelen. Maar men heeft voornamelijk die stat sterk te maken, de welke het Hooft van de gehele Heerschappy is, en ook de genen, die op de grenzen van de Heerschappy leggen. Want de gene, die de hooftstat van de gehele Heerschappy is, heeft het opperste recht, en moet machtiger dan alle d' anderen wezen. Voorts, in deze Heerschappy is het gantschelijk overtollig, dat alle pd'inwoonders in qgeslachten verdeelt worden.

welk recht in fd'eenhoofdige, en voornamelijk in deze gHeerschappy nootzakelijk is. Want hoewel, gelijk wy alreê hier voor gezegt hebben, de Heerschappy veel lichtelijker van d'een op d'ander, dan van een vrije hRaatvergadering op een mensch alleen, overgevoert kan worden, zo gebeurt het echter dikwijls dat de iKeurraden van hun kKrijgsoversten ondergedrukt worden; en dit tot veel groter nadeel van de lgemene Staat. Want als md' eenhoofdige Vorst verdelgt word, zoverändert men niet van nHeerschappy, maar alleenlijk van odwingelant. Doch dit kan in een pHeerschappy der Voornaamsten niet geschieden, zonder d' ondergang van de Heerschappy, en verdelging der voornaamste mannen; van 't welk Romen zeer droevige voorbeelden aan ons gelevert heeft. Voorts, de reden, om de welke, gelijk wy gezegt hebben, de qkrijgsordening in een reenhoofdige Heerschappy zonder soldy behoort te dienen, heeft in dusdanige Heerschappy geen plaats. Want dewijl d'onderdanen zo wel van de beradingen, als van hun stemmen te geven, afgehouden worden, zo zijn zy even als vreemdelingen t'achten, de welken dieshalven op geen onbillijker voorwaarde, dan de vreemdelingen, in de krijgsordening aangenomen moeten worden. Men heeft hier niet te vrezen dat zy van de sRaatvergadering boven d'anderen erkent zullen worden. Dat meer is, op dat yder geen onbillijk schatter zijner daden zou zijn, gelijk gemenelijk gebeurt, zo is het dienstiger dat de Keurraden aan de krijgslieden zekere loon voor hun dienst toewijzen.


Hooftdeel getoont hebben) in een matige heerschappy omtrent vijf duizent in getal wezen. En dieshalven moet men naar zodanige middel trachten, dat de macht niet allengs in de handen van weinigen valt; maar dat men, in tegendeel, naar mate van d'aanwas dezer Heerschappy, het getal daar af vermeerdert: wijders, dat men, zo veel, als 't mogelijk is, onder de zKeurraden de agelijkheit onderhoud; dat men ook in de bRaatvergaderingen de zaken vaerdiglijk africht, dat men voor de gemene welstant zorgt, en eindelijk dat het vermogen der Keurraden of der Raatvergadering groter is, dan dat van de menigte: doch echter in dier voegen, dat de menigte geen schade daar door lijd.

uitgesloten, en veel om de schaarsheit van middelen de gemene zaak verwarelozen, terwijl de machtigen ondertusschen anders nergens naar trachten, dan om alleen te heerschen; en dus geraakt de heerschappy allengs aan weinigen, en eindelijk, door de hsamenspanningen, aan een alleen. Wy zouden hier noch andere oorzaken, die dusdanige iHeerschappen vernietigen, konnen by voegen. Maar dewijl zy genoech bekent zijn, zo zal ik hier van aflaten, en vervolgens de wetten tonen, door de welken deze Heerschappy, daar af wy handelen, bewaart en onderhouden kan worden.
sche gemalin hebben, en niet onëerlijk noch dienstbaar zijn, en eindelijk niet van enige dienstbare diensten leven, (daar onder men ook de kroeghouders, tappers en andere diergelijken moet tellen) niet uitgesloten worden, zo zal men echter de uvorm der wHeerschappy behouden; en men zal de maat en regel tusschen de xKeurraden en ymenigte altijt konnen onderhouden en bewaren.

zo grote cvoorzorg en achterhoede, dat klarelijk genoech blijkt dat dit niet zonder groot gevaar van de Heerschappy gedaan word. En zeker, wy konnen niet twijffelen, of de dHeerschappy nadert door deze middel ed' eenhoofdige Bestiering: en dit is, voor zo veel wy uit hun historien konnen gissen, nergens anders om gedaan, dan om dat zy, voor d' oprechting van deze fRaatvergadering, of onder een gBestierder, of hHertog, gelijk onder een Koning, hebben geweest; in voegen dat de verkiezing van een Bestierder wel een nootzakelijk verëisch van de ilandäart is, maar niet van de kHeerschappy der Voornaamsten, lvolstrektelijk aangemerkt.
XXI. En dezen moeten voor hun geheel leven verkozen worden. Want indien men hen voor zekere tijt verkiest, in dier voegen, dat zy sedert tot andere ampten van de Heerschappy beroepen konnen worden, zo zullen wy in die ongerijmtheit vervallen, de welke wy, in 't negentiende Lid van dit Hooftdeel, alreê getoont hebben. Maar op dat zy, uit oorzaak van de lange Heerschappy, niet al te verwaant zouden worden, zo moet men hier toe geen anderen verkiezen, dan de genen, die alreê tot aan het zestigste jaar van hun ouderdom, of tot hoger jaren, zijn gekomen, en het xStaatsradelijk ampt (van 't welk wy hier na zullen spreken) bedient hebben.

Heerschappy ongeschonden onderhouden worden, zijn deze mkanssen en vervallen toe te wijzen; te weten dat yder nhuisvader, die in enige plaats van de Heerschappy woont, jarelijks gehouden zy een stuk gelts van weinig waarde, namelijk het vierde deel van een onçe zilver, aan de oWetverdedigers te betalen; op dat zy daar door het getal der inwoonders zouden konnen weten, en dieshalven bemerken het hoeveelste deel daar af de pKeurraden uitmaken. Wijders, dat yder Keurraat, zo haast als hy verkozen is, gehouden zy zekere grote somme gelts, te weten twintig, of vijfëntwintig ponden zilvers, aan de qWetverdedigers te tellen. Dat meer is, dat gelt, daar in d' afwezige Keurraden (te weten die niet ter vergadering zijn verschenen, toen de Raat beroepen wierd) verwezen worden, moet men ook aan de Wetverdedigers toewijzen. Daarënboven, een gedeelte van de goederen der rbedienaars, die hun ampt misbruiken, en gehouden zijn onder d'uitspraak van hun vonnis te staan, en met zekere somme gelts gestraft, of welker goederen verbeurt gemaakt worden, moet men aan hen toepassen. Doch niet aan alle, maar alleenlijk aan de genen, die dagelijks zitten, en welker ampt het is de vergadering der sWetverdedigers te beroepen: bezie hier af het achtëntwintigste Lid van dit Hooftdeel. Maar op dat de vergadering der Wetverdedigers altijt uit haar gestelt getal zou bestaan, zo moet in td' opperste Raatvergadering, ter gewonelijke tijt beroepen, onderzoek daar op gedaan worden. Doch indien de uWetverdedigers hier in onächtsaam waren, zo moet de geen, die de wvoorzitting in de Raat heeft, (van 't welk wy terstont zullen spreken) dit aan d' opperste Raatvergadering voordragen, en van de xvoorzitter onder de verdedigers naar d' oorzaak, waaröm dit verzwegen is, vragen, en onderzoeken wat het gevoelen van yd' opperste Raatvergadering over deze zaak is. En indien deze ook heeft gezwegen, zo moet de zaak van de geen, die zvoorzitter in 't opperste vonnis is, of, indien deze ook zwijgt, van enig ander Keurraat opgenomen worden, die zo wel van de aVoorzitter der Wetverdedigers, als van die van de Raat, en der rechters reden van hun zwijging moet eisschen. Eindelijk, op dat men deze wet, daar door de bjongelingen uitgesloten worden, naaukeuriglijk zou onderhouden, zo moet men cvast stellen dat alle de genen, die het dartigste jaar van hun ouderdom bereikt hebben, en die niet door een uitgedrukte wet van de bestiering uitgesloten worden, voor de dWetverdedigers hun naam in de enaamtafel moeten doen inschrijven, en voor zeker gestelt gelt het bewijs van d' ontfange eer van hen ontfangen,


op dat het aan hen vry zou staan zekere verçiering, alleenlijk aan hen veröorloft, aan te doen, om daar door onderkent, en boven d'anderen geëert te worden. Ondertusschen moet, volgens recht, vastgestelt zijn, dat het aan geen fKeurraat geöorloft zy iemant te noemen, 't en zy zijn naam in de gemene gnaamtafel ingeschreven is, en dit op zware straf; en ook op dat het aan niemant geöorloft zou zijn, het ampt, of de bediening, tot welks uitvoering hy verkozen word, te weigeren. Eindelijk, op dat alle de rechten van de hHeerschappy, die ivolstrektelijk kgrontwetten zijn, eeuwig zouden wezen, zo moet men vaststellen dat, zo iemant in ld' opperste Raat iets tegen enige grontwet voorstelt, te weten van de heerschappy van enig Veltöverste te verlangen, of van 't getal der Keurraden te verminderen, of van andere diergelijke dingen, hy als van mgequetste hoogheit aangeklaagt, en niet alleenlijk ter doot verwezen, en zijn goederen verbeurt gemaakt moeten worden, maar dat 'er ook enig teken van zijn straf, tot een eeuwige geheugenis, in 't openbaar ten toon moet blijven. Voorts, wat de vaststelling van d' andere gemene wetten der nHeerschappy aangaat, 't is genoech zo men ovaststelt dat men geen wet kan vernietigen, noch nieuwe maken, 't en zy te voren de vergadering der pWetverdedigers, en daar na de drie vierde, of de vier vijfde delen van qd'opperste Raatvergadering daar op vergadert geweest hebben.

Raat verkiezen: en yder Raatsheer geeft over deze genoemde bedienaars, die by ordening te verkiezen staan, zijn mening te kennen, daar meê hy de verkiezing van de voorgestelde bedienaar of goetkeurt, of verwerpt, en dit met steentjes; in voegen dat men namaals niet weet wie dit, of dat gestemt heeft. Dit veröorzaakt niet alleenlijk dat in te stemmen het gezach van alle de Raatsheeren gelijk is, en dat de handelingen vaerdiglijk afgericht worden, maar ook dat ('t welk in xRaatvergaderingen voornamelijk nootzakelijk is) yder volkome vrijheit heeft om zijn mening, zonder enig gevaar van nijt, uit te drukken.

Want men moet voornamelijk hier op merken, dat geen kKeurraat tot enige lbediening van de mHeerschappy beroepen kan worden, dan door d' opperste Raat zelf, op dat de Keurraden zelven niet zouden trachten de gunst van de oStaatsraat te verkrijgen. Wijders, alle deze dingen moeten aan pd'opperste Raat opgedragen worden, te weten de zodanigen, die de tegenwoordige stant der dingen enigsins veränderen, gelijk de qbesluiten van vrede en oorlog. Dieshalven moeten de besluiten van vrede en oorlog, om bondig te zijn, door 't gezach van d'opperste Raat bevestigt worden: en om deze oorzaak zou ik geloven dat d' oplegging van nieuwe schattingen aan d' opperste Raat alleen, en niet aan de rStaatsraat behoort.
geeving en schranderheit uitsteeken, in de gStaatsraat ontbreeken. En dewijl deze wet niet zonder grote lastering en haat van veel hKeurraden gebroken kan worden, zo is, om de zelfde bondig en bestandig te maken, geen andere ivoorzorg daar toe nodig, dan dat yder kKeurraat, de welk tot die ouderdom, daar af wy gesproken hebben, gekomen is, getuigenis van die zaak aan de lWetverdedigers toont, de welken zijn naam in de mnaamtafel der gener, die geschikt worden tot d' ampten van nStaatsraat te verkrijgen zullen inschrijven, en in od' opperste Raatvergadering lezen, op dat hy in deze opperste Raatvergadering de plaats, aan zijns gelijken toegeeigent, en de welke de naaste aan die van pStaatsraat is, met d' anderen van de zelfde ordening, zou inneemen.
derzaten niet minder lastig zal zijn, dan yder deenhoofdige Heerschappy. Maar behalven dat de koninklijke hoven groter kosten vereisschen, de welken echter zich niet genegen tonen om de vrede te verdedigen, en behalven dat de vrede nooit al te dier gekocht kan worden; zo koomt hier by, voorëerst, dat dit alles, 't welk in een eeenhoofdige Heerschappy op een enige, of op zeer weinige toegebracht word, in deze Heerschappy aan zeer veel te deel valt. Wijders, de Koningen, en hun bedienaars dragen de lasten van de heerschappy niet met hun onderzaten; 't welk in deze Heerschappy recht anders gebeurt: want de fKeurraden, die altijt uit de rijksten verkozen worden, maken het grootste deel van de ggemene Staat. Eindelijk, de lasten van hd' eenhoofdige Heerschappy spruiten niet zo zeer uit de koninklijke kosten, als wel uit haar igeheime streken. Want de lasten van de heerschappy, die men tot verdediging van de vrede en vryheit de burgeren oplegt, worden echter, hoewel zy groot zijn, geleden, en om de nuttigheit van de vrede gedragen. Wat volk heeft ooit zo veel, en zo zware belastingen moeten betalen, als de Hollanders? en echter is dit volk niet alleenlijk niet uitgeput, maar in tegendeel zo machtig in rijkdom geweest, dat alle anderen hun voorspoed benijd hebben. Indien dan de belastingen van kd' eenhoofdige Heerschappy om de vrede opgestelt wierden, zo zouden zy de burgers niet drukken. Maar, gelijk ik gezegt heb, uit de geheime streken van dusdanige Heerschappy spruit, dat d' onderdanen onder de last gedrukt worden; te weten om dat de Koningen machtiger in oorlog, dan in vrede zijn, en om dat de genen, die alleen willen heerschen, ten hoogsten moeten pogen behoeftige onderzaten te hebben. Ik zwijg noch van d' andere dingen, die van de schranderste Nederlander, V.H. eertijts aangetekent zijn; om dat dit niet tot mijn ooggemerk behoort, 't welk alleenlijk is, de beste Stant van yder Heerschappy te beschrijven.

stemmen van diergelijke dingen vergadert, zal de geen, die dan de sVoorzitting in de tStaatsraat heeft, de staat der zaken vertonen, en met enen aanwijzen wat het gevoelen van de Staatsraat zelf in de voorgestelde zaak is, en om welke oorzaken. En als men dit gedaan heeft, zal men de stemmen, volgens de gewone ordening, vergaderen.

De plaats van de wStaatsraat, na dat de zelfde gescheiden zal zijn, vervullen, en dit in de zelfde beloop van tijt, daar in hun zelfde xordening d' eerste plaats in de yStaatsraat bezit: want na verloop van deze tijt moeten weêr zo veel uit de tweede ordening, of by loting, of by stemming verkozen worden, die, met hun zVoorzitter, en zijn aplaatshouder, de plaats van d' eerste ordening zullen inneemen, en de plaats van de bStaatsraat vervullen; en dus vervolgens. 't Is ook niet nodig dat dezen, die, gelijk ik gezegt heb, by loting, of door stemming alle twee of drie maanden moeten verkozen worden, en de welken wy voortäan cHoofden van de Staatsraat zullen noemen, van dd' opperste Raat verkozen worden. Want de reden, die wy, (in 't negenëntwintigste Lid van dit Hooftdeel) bygebracht hebben, heeft hier geen plaats, en veel minder het zeventiende Lid. Het zal dieshalven genoech zijn dat zy van de eStaatsraat, en van de fWetverdedigers, die tegenwoordig zijn, verkozen worden.

vertonen, op dat de zaken niet door onnutte geschillen te leur gestelt zouden worden. De qHoofden van de Staatsraat zullen de zaak, die in de rStaatsraat voorgestelt zal worden, en wat nootzakelijk te doen staat, overwegen; en indien zy hier in alle van een mening en verstant zijn, zo zullen zy de sStaatsraat beroepen, en, de zaak in ordening verklaart hebbende, te kennen geven wat hun gevoelen is, en, zonder eens anders tzinüiting te verwachten, de stemmen by ordening vergaderen. Maar indien de uHoofden van de Staatsraat meer dan een gevoelen beweert hebben, zo zal men in de wStaatsraat dat gevoelen van het voorgestelt geschil eerst vertonen, 't welk van het grootste getal der Hoofden van de Staatsraat verdedigt wierd: en indien het zelfde van het grootste deel des xStaatsraats, en der yHoofden van de Staatsraat niet goet gekeurt wierd, maar het getal der twijffelaars en ontkenners te gelijk groter was; 't welk, gelijk wy alreê vermaant hebben, uit de zsteentjes moet blijken: zo zullen zy het ander gevoelen, 't welk onder de aHoofden van de Staatsraat weiniger bstemmen gehad heeft, dan het eerste, te voorschijn brengen, en dus ook d' anderen. Doch indien 'er geen van het grootste deel van de gehele cStaatsraat goetgekeurt hadden geweest, zo zal men de Staatsraat tot aan de volgende dag, of voor een korte tijt scheiden; op dat de dHoofden van de Staatsraat ondertusschen zouden zien of zy geen andere middelen, die aangenamer zouden konnen wezen, konnen vinden. Maar indien zy geen anderen vinden, of indien de genen, die zy gevonden hebben, van 't grootste deel des eStaatsraats niet goetgekeurt worden, zo moet men de mening van yder fStaatsraat horen. Doch indien het grootste deel van de gStaatsraat hier toe ook niet overgaat, zo zal men van yder gevoelen weêr de stemmen afvorderen. Hier moeten niet alleenlijk de steentjes der gener, die bevestigen, gelijk tot hier toe is geschied, maar ook der twijffelenden en ontkennenden getelt worden; en indien men meer vind, die bevestigen, dan die twijffelen, of ontkennen, zo moet het hgevoelen bondig blijven, en in tegendeel vruchteloos en vergeefs, zo 'er meer gevonden worden, die ontkennen, dan die twijffelen, of bevestigen. Maar indien van alle de gevoelens het getal der gener, die twijffelen, groter heeft gcweest, dan die ontkennen, of bevestigen, zo zal men de ivergadering der kWetverdedigers by de lStaatsraat voegen, die, gezamentlijk met de mStaatsraden, hun stemmen zullen geven, doch alleenlijk met nsteentjes, die bevestigen, of weigeren, zonder de genen te mogen gebruiken,


die hun twijffelächtig gemoed te kennen geven. De zelfde ordening moet ook omtrent die dingen gehouden worden, de welken van de oStaatsraat aan pd'opperste Raatvergadering opgedragen worden. Dit zy van de qStaatsraat gezegt.
den zijn, misdaan hebben. Maar de geschillen, die tusschen de steden, onder een iHeerschappy staande, konnen rijzen, moeten in kd'opperste Raat beslecht worden.

bondig verklaart worden, zo zy naar behorelijke ordening, en zonder eenzijdigheit uitgesproken zijn, in welke zaak het, volgens de wetten, aan de aWetverdedigers geöorloft zal wezen t' onderzoeken, t' oordeelen en vast te stellen.

uitgesproken, te weêrroepen, en onderzoek op yder der rechters te doen, en d' ongerechtige rechters pboeten af te vorderen: want daar is niets, 't welk het gemoed van de qmenigte meer beweegt. Het hindert ook niet dat 'er zelden gelijke rvoorbeelden voorvallen; maar is ten hoogsten dienstig: want behalven dat die sBurgerschap in een quade stant staat, daar dagelijks voorbeelden van misdoenders ten toon gestelt worden; gelijk wy in het tweede Lid van het vijfde Hooftdeel getoont hebben: zo moeten warelijk de genen, die van 't gerucht meest verbreid worden, zeer zelden voorkomen.
naars moeten uit het gemeen volk verkozen worden, om dar zy geen recht van te stemmen hebben. Maar dewijl dezen door de lang durige handeling der zaken de grootste kennis van 't beleit der dingen hebben, zo gebeurt het dikwijls dat men meer, dan billijk is, aan hun raat toeëigent, en dat de stant van de gehele Heerschappy voornamelijk van hun kstiering af hangt; 't welk aan de Hollanders zeer schadelijk heeft geweest. Want dit kan niet zonder grote haat en nijt van veel der lvoortreffelijksten geschieden. En zeker, wy konnen niet twijffelen dat de mStaatsraat, welks schranderheit niet van de raat der nStaatsraden, maar der obedienaars afgeleid word, meest van d' onkundigen bezocht zal worden. En dat de stant van de Heerschappy niet veel beter zal zijn, dan die van pd' eenhoofdige Heerschappy, die van enige weinige Raatslieden des Konings bestiert word. Bezie hier af het vijfde, zeste en zevende Lid van 't zeste Hooftdeel. Maar de Heerschappy zal dit quaat of meer of min onderworpen zijn, naar dat zy wel, of qualijk ingestelt en opgerecht is. Want de vryheit der Heerschappy, welker grontvesten niet vast genoech zijn, zal nooit zonder gevaar verdedigt worden; en op dat de qKeurraden dit gevaar niet onderworpen zouden wezen, zo verkiezen zy rbedienaars uit het sgemeen volk, die begerig naar roem zijn, en de welken daar na, als de zaken een keer nemen, als slachtoffers geslacht worden, om de gramschap der gener, die de vryheit belagen, te verzoenen. Maar ter plaats, daar de tgrontvesten der vryheit bestandig genoech zijn, begeren de uKeurraden zelven d'eer, van deze vryheit te verdedigen, voor zich zelven, en pogen de schranderheit in 't beleit der zaken alleenlijk van hun raat af te leiden. Welke twee dingen wy, in de wgrontvesten van de xHeerschappy te leggen, voornamelijk zullen waarneemen, te weten dat het ygemeen volk zo wel van de zberadingen, als van astem te geven, afgehouden zal worden; bezie het darde en vierde Lid van dit Hooftdeel: op dat in dezer voegen d' opperste macht van de Heerschappy by alle de bKeurraden, maar het cgezach en d' achtbaarheit by de dWetverdedigers en eStaatsraat, en eindelijk het recht van de Staatsraat te beroepen, en van de zaken, tot de gemene welstant behorende, daar in voor te stellen, en daar af te spreken en te handelen by de fHoofden van de Staatsraat, uit de gStaatsraat zelf verkozen, zou wezen. Voorts, indien men vaststelt, dat de hGeheimschrijver in de iStaatsraat, of in d' andere kRaatvergaderingen ten hoogsten voor vier of vijf jaren verkozen, en hem een tweede by gevoegt zal worden, die voor de zelfde tijt tot Geheimschrijver is aangestelt,


en ondertusschen een deel van d' arbeit op zich neemt, of indien 'er in de lStaatsraat niet een, maar veel Geheimschrijvers zijn, van de welken d' een tot deze, en d' ander tot die bezigheden geschikt word, zo zal de macht der mBedienaars nooit van enig belang wezen.

van deze gHeerschappy behoren; daar ik enige anderen zal by voegen, die wel niet zo voornaam, maar echter van groot belang zijn: te weten, dat de hKeurraden met zekere bezondere kleding, daar door zy onderkent zullen worden, gaan, en met zekere bezondere naam gegroet worden, en dat yder van i't gemeen volk plaats voor hen moet maken. Gelijk ook dat, zo enig kKeurraat zijn goederen door enig ongeluk, 't welk hy niet kon mijden, verloren heeft, en dit klarelijk kan aanwijzen, hy uit de gemene goederen in zijn geheel herstelt zal worden: maar dat, zo in tegendeel blijkt, dat hy door quisting, door overdaat, door dobbelen, door hoerery, enz. de zelfden heeft verloren, of indien hy volstrektelijk meer schuldig is, dan hy betalen kan, hy van zijn waerdigheit zal moeten afstaan, en tot alle ampten en staten onwaerdig gehouden worden. Want de geen, die zich zelf, en zijn eige goederen niet kan bestieren, zal te minder voor de gemene goederen konnen zorgen.
Negende Hooftdeel.
I. Tot hier toe hebben wy deze aHeerschappy aangemerkt, voor zo veel zy van een enige bStat, die 't Hooft van de gehele Heerschappy is, de naam heeft. Nu is het tijt dat wy van die Heerschappy handelen, die in meer cSteden bestaat, en die ik acht dat boven de voorgaande gestelt moet worden. Doch op dat wy het onderscheit, en de voortreffelijkheit van beide zouden kennen, zo zullen wy de bezondere dgrontvesten van de voorgaande Heerschappy bezichtigen, en de genen, die hier niet toe behoren, verwerpen, en anderen, op de welken zy steunen moet, in hun plaats leggen.
IV. Maar om uit de natuur en staat van deze Heerschappy wel en recht te konnen besluiten wat in deze zaak gedaan, en op welke wijze deze qRaatvergaderingen te zamen geroepen moeten worden, zo moet men hier in aanmerken, dat yder stat zo veel te groter recht heeft, dan een bezonder man, als zy machtiger is, dan een bezonder man; volgens het vierde Lid van het tweede Hooftdeel: en by gevolg dat yder Stat van deze Heerschappy (bezie het tweede Lid van dit Hooftdeel) zo veel recht binnen haar wallen, of binnen de grenzen van haar gebied heeft, als haar mogelijk is: wijders, dat alle de steden niet gelijk rte zamen verbonden, maar, als een Heerschappy uitmakende, onderling te szamen gevoegt en tverëenigt zijn; doch in dier voegen, dat yder stat zo veel te groter recht, dan d'anderen, in de Heerschappy verkrijgt, als hy machtiger is. Want de geen, die onder d' ongelijken gelijkheit zoekt, tracht naar iets, dat ongerijmt is. De burgers worden echter met recht gelijk geächt, om dat yders macht, met de macht van de gehele Heerschappy vergeleken, van geen belang is, en in geen aanmerking kan komen. Maar de macht van yder Stat maakt een groot deel des machts van de Heerschappy zelve, en zo veel te groter, als de Stat zelve groter is. Men kan dieshalven alle de steden niet gelijk achten: maar men moet zo wel het recht van yder Stat, als haar macht, naar haar grootheit achten. Doch de banden, daar meê zy te zamen gebonden moeten worden, om een enige Heerschappy uit te maken, zijn voornamelijk de uStaatsraat, en de wRechtbank. Maar hoe alle dezen met deze banden in dier voegen te zamen gevoegt konnen worden, dat yder van hen echter, zo veel als mogelijk is, haar eige recht behoud, zal ik hier kortelijk tonen.

zal zijn, dan dat deze ook macht zal hebben om de geschillen, die tusschen de steden konnen rijzen, te beslechten. Want in deze Heerschappy, daar in geen Stat het hooft is, kan dit niet anders, dan van d' opperste Raatvergadering, gedaan worden. Bezie het achtëndartigste Lid van 't voorgaande Hooftdeel.

tweede, darde enz. ordening zullen wezen. En in dezer voegen zullen de uKeurraden der andere steden, naar de grootheit van hun getal, of meerder, of minder wStaatsraden verkiezen, en in zo veel ordeningen verdeelen, als wy (in 't vierëndartigste Lid van 't voorgaande Hooftdeel) gezegt hebben dat de xStaatsraat gedeelt moet worden. Hier uit zal voortkomen dat in yder yordening van Staatsraden, naar de grootheit van yder stat, meerder of minder zStaatsraden van de zelfde stat gevonden zullen worden. Maar de aVoorzitters der bordeningen, en hun cplaatshouders, welker getal minder is, dan het getal der steden, moeten van de dStaatsraat, uit de verkoze eHoofden van de Staatsraat, met het lot, uitgekozen worden. Wijders, in de verkiezing van opperste rechters voor de fHeerschappy moet men de zelfde ordening houden; te weten dat de gKeurraden van yder stat uit hun hmedegenoten, naar de grootheit van hun getal, of meer of minder irechters verkiezen; en hier uit zal voortkomen dat yder stat, in haar kbedienaars te verkiezen, haar eige recht, zo veel als mogelijk is, zal hebben, en dat yder, hoe zy machtiger is, ook zo veel te meer recht zal genieten, zo in de lStaatsraat, als in de mrechtbank; te weten, als men stelt dat d' ordening van de nStaatsraat, en van de orechtbank, in de zaken van de Heerschappy te verhandelen, en de geschillen te beslechten, even zodanig is, als wy haar, in 't drie- en vierëndartigste Lid van 't voorgaande Hooftdeel, beschreven hebben.

zelfde stat door zodanige middel, als hen goet dunkt, van hun stedelingen zullen eisschen; te weten met hen naar hun middelen te schatten, of, 't welk veel billijker is, met hen wtollen en pachten op te leggen.
XI. De oHoofden van de Staatsraat der steden moeten ook van de pKeurraden der zelfde stat verkozen worden, de welken als de qStaatsraat van die stat uitmaken. Ik kan echter het getal van dezen niet bepalen; en ik acht het ook niet nootzakelijk: om dat de zaken van de zelfde stat, die van groot belang zijn, van der zelfder ropperste Raatvergadering, en de genen, die tot d' algemene Heerschappy behoren, van de grote sStaatsraat verhandelt worden. Voorts, indien zy weinig zijn, zo zal 't nootzakelijk wezen dat zy in hun vergadering opentlijk stemmen, niet met steentjes, gelijk in de grote Raatvergaderingen. Want in kleine vergaderingen, daar de stemmen heimelijk gegeven worden, kan de geen, die in schalkheit d' anderen overtreft, lichtelijk de gever van yder stem weten, en de genen, die niet al te deursleepen zijn, op veelderhande wijzen uitstrijken.


yHeerschappy behoren. Doch dat de stant van deze beter is, dan de geen van die, de welke de naam van een enige ftat heeft, besluit ik hicr uit, dat de zKeurraden van yder stat, volgens de gewoonte van de menschelijke begeerte, zullen trachten, zo wel in de stat, als in de aStaatsraat, hun recht te behouden, en, indien het mogelijk is, te vermeerderen, en dieshalven zo veel, als zy zullen konnen, pogen de menigte tot zich te trekken, en by gevolg de Heerschappy meer door weldaden, dan door vrees te drijven, en hun getal te vermeerderen; want hoe zy groter in getal zijn, hoe 'er meer zullen wezen, (volgens het zeste Lid van dit Hooftdeel) die uit hun bRaatvergadering tot cStaatsraden verkozen zullen worden, en by gevolg (volgens het zeste Lid) meer recht in de Heerschappy verkrijgen. Het hindert niet dat, terwijl yder stat voor zich zelve zorgt, en d' anderen benijd, zy dikwijls onder malkander twisten, en de tijt met stribbelen deurbrengen. Want hoewel, terwijl de Romainen zich beraatslagen, Saguntus verloren gaat; zo gaat, in tegendeel, terwijl enige weinigen, volgens hun eige drift, alles besluiten, de vryheit onder, en de gemene welstant te niet. Want de menschelijke vernusten zijn te plomp om terstont alles te deurdringen: maar zy worden door raat te vragen, door horen, en door redeneren gescherpt, en, terwijl zy alle middelen verzoeken, komen eindelijk tot de genen, die zy willen, die van alle geprezen worden, en op de welken te voren niemant gedacht had; daar af wy in Hollant veel voorbeelden gezien hebben. Doch indien iemant tegenwierp, dat deze Heerschappy der Hollanders niet lang zonder Graaf, of Stathouder, die de plaats van de Graaf bekleed, gestaan heeft, aan de zelfde zal ik dit tot antwoort toevoegen, dat de Hollanders, om de vryheit te verkrijgen, voor zich genoech geacht hebben hun Graaf te verlaten, en het lighaam van de Heerschappy van 't hooft te beroven, zonder te denken op deze Heerschappy te verbeteren. Maar zy hebben alle des zelfs Leden, gelijk zy te voren bestonden, gelaten; in voegen dat Hollant een Graafschap zonder Graaf, gelijk een lighaam zonder hooft, en de Heerschappy zelve zonder naam gebleven is. 't Is dieshalven geensins te verwonderen dat d' onderdanen ten meestendeel niet geweten hebben, by wie d' opperste macht van de Heerschappy was. En hoewel dit geen plaats had, zo waren echter de genen, die warelijk de Heerschappy in handen hadden, veel te weinig om de menigte te konnen bestieren, en de machtige tegenstrevers te verdrukken. Hier uit is gesproten dat deze lesten dikwijls, zonder gestraft te worden, d' eersten hebben konnen belagen, en eindelijk onderdrukken. De


haastige omwerping van de zelfde mgemene Staat is dieshalven niet hier uit gesproten, dat de tijt onnuttelijk in beradingen deurgebracht wierd, maar uit de wanstaltige stant van de zelfde Heerschappy, en uit het klein getal der Bestierders.
Tiende Hooftdeel.
I. NA dat wy de grontvesten van deze beide aHeerschappijen der Voornaamsten verklaart en getoont hebben, zo staat ons noch t'onderzoeken of zy om enige oorzaak, uit eige gebrek ontstaan, vernietigt, of in een andere vorm verändert konnen worden. De voornaamste oorzaak, door de welke dusdanige Heerschappijen vernietigt worden, is deze, die van de schranderste Florentyn, in d' eerste Redenering van zijn darde boek over Titus Livius, waargenomen word: te weten, dat 'er aan een Heerschappy, gelijk aan een menschelijk lighaam, dagelijks iets bykoomt, 't welk somtijts genezing vereischt. En dieshalven, zegt hy, is nootzakelijk dat 'er somtijts iets toevalt, daar door de Heerschappy weêr tot haar beginsel, in 't welk zy begonnen wierd opgerecht te worden, gebracht word; en indien dit niet binnen de verëischte tijt gebeurt, zo nemen de gebreken in dier voegen toe, dat zy niet wechgenomen konnen worden, dan met de Heerschappy zelve. En dit, zegt hy, kan of by geval, of door berading, of door voorzichtigheit der wetten, of door de schranderheit van een man, die in deucht uitmunt, gebeuren. Wy hebben hier aan niet te twijffelen, dat deze zaak van zeer groot be-
lang is, en dat ter plaats, daar men niet in dit ongemak verzorgt, de heerschappy niet door haar eige kracht, maar door 't geval alleen, zal konnen bestaan, en dat, in tegendeel, ter plaats, daar men bequame hulpmiddel tegen dit quaat gebruikt, zy niet door haar gebrek, maar alleenlijk door enig onvermijdelijk nootlot, zal konnen vallen; gelijk wy terstont klarelijker zullen aanwijzen. D'eerste hulpmiddel, die tegen dit quaat voorquam, was in de bezondere tijden enig bopperste Oppervoocht voor een maant, voor een jaar, of voor twee jaren te verkiezen, welks ampt was de werken der cRaatsheeren, en van yder bedienaar t' onderzoeken, daar af te vonnissen, en te besluiten, en by gevolg de Heerschappy weêr tot haar beginsel te brengen. Maar de genen, die pogen d'ongemakken der Heerschappy te mijden, moeten zodanige hulpmiddelen aanwenden, die met de natuur van de Heerschappy overëenkomen, en die van der zelfder grontvesten afgeleid konnen worden: andersins zullen zy, om een kleinder quaat te schuwen, in een groter vallen. Dit is wel waar, dat alle de genen, zo wel die heerschen, als die beheerscht worden, door vrees van straf, of van schade moeten worden gedwongen, op dat het niet geoorloft zou zijn ongestraft, of met winst te zondigen. Maar in tegendeel is 't ook zeker, dat, zo deze vrees aan de goeden en quaden gemeen is, de Heerschappy nootzakelijk in 't grootste gevaar zal wezen. Dewijl dan dd' oppervoochdelijke Macht volkomen en volstrekt is, zo moet de zelfde nootzakelijk aan alle ontzaghelijk wezen, voornamelijk zo ed' Oppervoocht voor een gestelde tijt, gelijk nootzakelijk is, verkozen word; vermits dan yder, die naar roem begerig is, met de grootste yver naar deze eer zal trachten. En 't is zeker dat men, in tijt van vrede, niet zo zeer op de deucht, als wel op de pracht der rijkdommen ziet; in voegen dat, hoe iemant verwaander is, hoe hy lichtelijker eerampten verkrijgt. En misschien om deze oorzaak waren de Romainen gewent niet in enige gestelde tijt, maar door zekere gevallige nootzakelijkheit geparst, een fOppervoocht te maken. En echter was d'opgeblazentheit van d'Oppervoocht, (om Ciceroos woorden te behouden) onäangenaam aan de goeden. En zeker, dewijl deze gmacht van Oppervoocht volkomentlijk koninklijk is, zo kan de Heerschappy somtijts niet, dan met groot gevaar van de gemene staat, in heenhoofdige Heerschappy verändert worden, hoewel dit voor zulk een korte tijt geschied, als men begeert. Voeg hier by, dat men, zo 'er geen zekere tijt tot de verkiezing van een iOppervoocht gestelt is, dan geen opzicht op de tijt tusschen beiden van


d'een op d'ander, daar op men voornamelijk te zien had, gelijk wy gezegt hebben, zal nemen, en dat de zaak zeer wijt en wilt zal lopen, en lichtelijk verwareloost worden. Hoewel dan deze ioppervoochdelijke Macht niet eeuwig en bestandig is, om dat zy, met de vorm van de Heerschappy te behouden, niet aan een alleen opgedragen kan worden, zo zal echter zy zelve, en by gevolg de welstant en behoudenis van de kgemene Staat, zeer onzeeker wezen.

meer begunstigde, die van de wRaatsheeren zelven minder gevreest wierd. Hier quam noch by, dat het gezach der xVolkverdedigers tegen de yRaatsheeren door de gunst van z't gemeen volk verdedigt wierd, en dat zy, zo dikwijls als zy het gemeen volk beriepen, eerder beroerte schenen te verwekken, dan de aRaatvergadering te beroepen: welke ongemakken warelijk in een Heerschappy, die wy in de voorgaande Hooftdeelen beschreven hebben, geen plaats heeft.
schappy te leggen, door de welken uitgewerkt word dat zy ten meestendeel niet trachten wijsselijk te leven; want dit is onmogelijk: maar dat zy van zodanige driften gedreven worden, daar uit de gemene Staat de grootste nuttigheit verkrijgt. En dieshalven staat voornamelijk hier naar te trachten, dat de rijken, zo zy niet spaarsaam konnen wezen, echter gierig zijn. Want men heeft hier aan niet te twijffelen dat, zo deze drift en hartstocht van gierigheit, die algemeen en bestandig is, door begeerte van roem aangequeekt word, zy ten meestendeel hun uitterste vlijt zullen aanwenden, om zonder laster en schande hun middelen te vermeerderen, daar door zy eerämpten zullen verkrijgen, en de grootste schande vermijden.
den, de zegepralen, en d'andere aanprikkelingen ter deucht en dapperheit zijn meer tekenen van dienstbaarheit, dan van vrijheit. Want aan de slaven, en niet aan de vrijgeborenen, worden vergeldingen van hun deucht toegewezen. Ik beken wel dat de menschen door deze aanprikkelingen meest aangeprikkelt worden. Maar gelijk deze dingen in 't begin aan de grote mannen toegewezen wierden, zo zijn zy daar na, door aanwas van de nijt, met grote smaat van alle de goeden, aan de bloden, en aan de genen, die door de grootheit van hun rijkdommen opgeblazen zijn, opgedragen. Wijders, de genen, die op de zegepralen en beelden van hun ouders roemen, menen dat hen ongelijk aangedaan word, zo zy niet boven d' anderen gestelt worden. Eindelijk, om d'andere dingen te verzwijgen, dit is zeker, dat de gelijkheit, door welkers verdrijving de vrijheit nootzakelijk verloren moet gaan, geensins bewaart kan worden, zo haast men aan een enig man door deucht vermaart, de bezondere ampten, volgens het gemeen recht, toewijst.

enig vreemd ding word verwonnen. De genen, die, van vrees verschrikt, voor de vijant vluchten, konnen niet door de vrees van enig ander ding weêrhouden worden; maar storten zich in vloeden, of werpen zich in 't vuur, om het staal der vijanden t'ontvluchten. Dieshalven, hoewel een lBurgerschap wel geregelt, en met de beste wetten verzien is, alle de mburgers zullen echter, in de grootste benaautheden van de Heerschappy, als zy alle van zekere ingebeelde schrik (gelijk somtijts gebeurt) ingenomen zijn, dit alleen ngoetkeuren, 't welk de tegenwoordige vrees hen aanraad, zonder enige opzicht op het toekomende, of op de wetten te hebben. Alle ogen keren zich naar de geen, die door verwinningen vermaart is, ontslaan hem van de wetten, en verlangen hem (tot een zeer quaad voorbeelt) in de Heerschappy, en dragen de gehele ogemene Staat aan zijn getrouheit op: 't welk warelijk d' oorzaak van d' ondergang der Romainsche Heerschappy heeft geweest. Doch ik, om op deze ptegenwerping t' antwoorden, zeg voorëerst, dat in een gemene Staat, die wel ingestelt is, diergelijke schrik niet rijst, dan uit een gerechtige oorzaak; en dieshalven, deze schrik, en de verwarring, daar uit gesproten, kan aan geen oorzaak, die men door menschelijke voorzichtigheit kan mijden, toegeëigent worden. Wijders staat aan te merken, dat in een qgemene Staat, gelijk wy de zelfde in 't voorgaande beschreven hebben, niet kan gebeuren, (volgens het negende en vijfëntwintigste Lid van 't achtste Hooftdeel) dat d'een of d'ander in achting van deucht en dapperheit zo verre zal uitmunten, dat hy d'ogen van alle de burgers op zich zal trekken: maar hy moet nootzakelijk veel. rnayveraars hebben, die van veel anderen begunstigt worden. Hoewel dan enige verwarring uit schrik in een gemene Staat kan rijzen, zo zal echter niemant de wetten konnen te leur stellen, noch aan iemant, tegen de wetten, het ampt van Krijgsoverste opdragen, of daar zal terstont twist tusschen anderen, die meê daar naar trachten, rijzen: en om deze twist te beslechten, zal eindelijk nootzakelijk zijn dat men weêr zijn toevlucht tot de wetten neemt, die eens vastgestelt, en van alle goetgekeurt zijn, en dat men de zaken van de sHeerschappy naar de gemaakte wetten regelt. Ik mag dan tvolstrektelijk bevestigen, dat die Heerschappy, de welke in een enige uStat bestaat, en voornamelijk de gene, die veel steden onder zich heeft, eeuwig is, of van geen innerlijke oorzaak vernietigt kan worden, of in een andere vorm veränderen.
Elfde Hooftdeel.
I. IK ga eindelijk tot de darde aHeerschappy voort, die gantschelijk bvolstrekt is, en die wy cVolkelijk noemen. Wy hebben gezegt dat het donderscheit van deze Heerschappy van die der eVoornaamsten voornamentlijk hier in bestaat, dat van d' enige wil, en vrije verkiezing van fd' opperste Raatvergadering afhangt, dat deze of die tot gKeurraad word verkozen; in voegen dat niemant het hrecht van stemming, en id' ampten van de Heerschappy erffelijk aan te vaerden heeft, en niemant met recht dit recht voor zich mag eisschen; gelijk in deze Heerschappy, van de welke wy handelen, geschied. Want alle de genen, die van Burgers zijn voortgekomen, of die in d' omtrek van dat Vaderlant geboren zijn, of grote diensten aan de kgemene Staat gedaan hebben, of om andere oorzaken, om de welken de wetten bevelen het burgerrecht aan iemant te geven; alle dezen, zeg ik, eisschen met recht voor zich recht van stemming in ld'opperste Raat, en d' ampten van de Heerschappy aan te vaerden, zonder dat men de zelfden anders aan hen mag weigeren, dan om misdrijf, of laster en schande.
schap aan hen te zamen gevoegt zijn. En zeker, indien 't met de Raatsheeren zodanig gestelt was, dat zy, vry van alle ahartstochten, en door d' enige bbetrachting van de cgemene welstant bewogen, dKeurradelijke Amptgenoten verkozen, zo zou 'er geen eHeerschappy by die van de fVoornaamsten te gelijken zijn. Maar d' ervarentheit zelve wijst genoech, en meer dan genoech, aan dat het geheel anders met de zaak gelegen is, voornamelijk in de gHeerschappijen der weinigen, daar de wil der hKeurraden, uit oorzaak van 't gebrek der inayveraars, meest van de wet ontslagen is. Want de kRaatsheeren pogen daar de lbesten uit de mRaatvergadering te drijven, en trachten in de Raatvergadering voor zich naar zodanige nmedegenoten, die gantschelijk met hen overëenstemmen: in voegen dat in zodanige Heerschappy de zaken in elendiger staat staan, om dat de verkiezing der Raatsheeren van de ovolstrekte vrije wil van enigen, die van alle wetten ontslagen zijn, af hangt. Maar ik keer weêr tot het geen, dat ik aangevangen heb.

dat mannen en wijven te gelijk geheerscht hebben. Maar overäl, daar men mannen en wijven vind, ziet men dat de mannen bestieren, en de wijven bestiert worden, en dat deze beide geslachten op deze wijze eendrachtiglijk leven. In tegendeel, d' Amazonen, die, gelijk het gerucht te kennen heeft gegeven, eertijts hebben geheerscht, leden niet dat 'er mannen in hun Vaderlant woonden, maar voedden allenlijk het geen op, dat wijvelijk was, en doodden het mannelijk, 't welk zy baarden. Indien de wijven uit de natuur met de mannen gelijk waren, en in vroomheit van gemoed, en in vernuft, daar in voornamelijk het menschelijk vermogen, en by gevolg het recht bestaat, even machtig waren, zo zou men warelijk, onder zo veel en verscheide volken, enigen vinden, daar beide deze wgeslachten gezamentlijk zouden heerschen, en enigen, daar de mannen van de wijven bestiert, en dus opgevoed zouden worden, dat zy minder in vernuft zouden vermogen. Doch dewijl dit nergens geschied is, zo mag men gantschelijk verzekeren en bevestigen, dat de wijven uit de natuur geen gelijk recht met de mannen hebben, maar dat zy nootzakelijk voor de mannen moeten wijken; en dat het dieshalven niet kan wezen dat deze beide geslachten gezamentlijk heerschen, en veel minder dat de mannen van de wijven bestiert worden. Voorts, indien wy de menschelijke xhartstochten aanmerken, te weten dat de mannen ten meestendeel de wijven uit de hartstocht van geilheit en ontucht beminnen, en hun vernuft en wijsheit zo hoog achten, als zy in schoonheit vermogen, en wijders, dat de mannen zeer zwarelijk konnen verdragen, dat de wijven, die zy beminnen, aan anderen enige gunst bewijzen, en meer andere diergelijke dingen, zo zullen wy met kleine moeite zien, dat de mannen en wijven, niet zonder groot nadeel van de vrede, gezamentlijk konnen heerschen. Maar al genoech hier af.
Bericht Aan de lezer.

WAarde Lezer, deze Verhandeling, van de Verbetering van 't Verstant, enz. 't welk wy hier onvolmaakt en gebrekkelijk aan u vertonen, is alreê over veel jaren van der zelfder Schrijver geschreven geweest. Zijn voorneemen was altijt, dit werk op te maken, en te voltojen. Doch hy, door andere bezigheden verhindert, en eindelijk van de doot wechgerukt, heeft het niet tot het gewenscht einde konnen brengen. Maar dewijl daar in veel voortreffelijke en nutte dingen zijn begrepen, die, gelijk wy vastelijk vertrouwen, aan d' oprechte Naspeurder niet weinig dienstig zullen wezen, zo hebben wy u daar af niet willen beroven. En op dat gy ook veel duisterheden, die daar in noch ruw en onbeschaaft hier en daar voorkomen, deur de vingeren zoud zien, zo hebben wy u hier af willen berichten, om niet onkundig daar in te wezen. Vaar wel.
Handeling Van de Verbetering Van 't Verstant; En te gelijk van de Middel om het zelfde volmaakt te maken.

NA dat ad' ervarentheit aan my geleert heeft, dat alles, 't welk in 't gemeen leven dikwijls voorkoomt, ydel en beuzelächtig is; dewijl ik zag dat alle de dingen, voor de welken, en die ik vreesde, niets goet, noch quaat in zich hebben, dan voor zo veel mijn gemoed daar af bewogen word: heb ik eindelijk besloten t' onderzoeken of 'er iets was, 't welk het bwaar mededeelbaar goet is, en daar af alleen, met verwerping van al 't ander, het cgemoed aangedaan word, ja of 'er niet iets was, dat, gevonden en verkregen zijnde, my voor eeuwig een gedurige en opperste blijschap zou doen genieten. Ik zeg dat ik eindelijk dit besloten heb: want het scheen dten eerste opzicht ongeraden, om een zaak, die toen onzeeker was, een zekere te willen verliezen. Warelijk, ik zag de egemakken en voordeelen, die uit d' eer en rijkdom verkregen worden, en dat ik my van der zelfder betrachting zou moeten onthouden, zo ik my ernstiglijk tot enige andere nieuwe zaak wilde bevlijtigen, en, zo misschien het opperste geluk daar in bestond, dat ik dit geluk zou moeten derven, en indien 't daar in niet bestond, en ik alleenlijk daar naar trachtte, het zelfde ook zou moeten derven. Ik overwoog dieshalven in mijn gemoed, of het mogelijk zou zijn om tot dit nieu ooggemerk, of ten minsten tot de zekerheit daar af, te geraken, zonder d' ordening en gemene gesteltenis des levens te veränderen; 't welk ik dikwijls te vergeefs gepoogt heb. Want de dingen, die gemenelijk in 't leven voorkomen, en die by de menschen, gelijk men uit hun werken kan bespeuren, voor 't opperste goet geacht zijn, worden tot deze drie betrokken; te weten frijdom, geer en



hwellust; en de mgeest word van deze drie zo afgetrokken, dat hy geensins op enig ander goet kan denken. Want wat de wellust aangaat, het gemoed word daar in zodanig opgehouden, als of het op enig goet rustte; 't welk meest aan 't zelfde hinderlijk is om op iets anders te denken: en na de genieting van de zelfde volgt de grootste droefheit, die, zo zy de geest niet ophoud, hem echter verbijstert, en stomp maakt.

een onzeeker, (doch niet uit zijn natuur; want ik zocht een bestandig goet, maar ik was alleenlijk hier in onzeeker, te weten in des zelfs verkrijging) zou achterlaten. Ik ben door gedurige overdenking zo verre geraakt, dat ik zag dat ik, zo ik my gantschelijk kon beraden, zekere quaden, in plaats van zeker goet, zou achterlaten. Want ik zag dat ik in 't grootste gevaar was, en dat ik gedwongen wierd, uit alle mijn vermogen naar een phulpmiddel, hoewel onzeeker, te zoeken: gelijk een zieke, in dodelijke krankheit leggende, die, een zekere doot voorziende, zo hy geen hulpmiddel gebruikt, gedwongen zal zijn de zelfde, hoewel onzeeker, uit alle zijn vermogen te zoeken, dewijl alle zijn hoop daar in bestaat. Doch alle die dingen, naar de welken wy gemenelijk trachten, geven niet alleenlijk geen hulpmiddel om onz qwezen te bewaren, maar zijn noch daar in hinderlijk, en gemenelijk d'oorzaak van d'ondergang der bezitters, (indien men dus mag spreken) en altijt van de genen, die van de rijkdom bezeten worden. Want daar zijn‡. zeer veel voorbeelden van de genen, die om hun schatten vervolging, ja ter doot toe, geleden hebben: gelijk ook van de genen, die, om rijkdom te verkrijgen, zich voor zo veel gevarelijkheden bloot gestelt hebben, dat zy eindelijk, met verlies van hun leven, de boete van hun dwaasheit hebben moeten betalen. Men vind geen minder getal van voorbeelden der gener, die, om eer te verkrijgen, of de zelfde te verdedigen, veel ellenden hebben geleden. Eindelijk, daar is een ontellijk getal van voorbeelden, die door al te grote wellust de doot op hun hals gehaalt hebben. Wijders, deze dingen schenen hier uit quaat te zijn, dat al 't geluk, of ongeluk hier in is gelegen, te weten in de rhoedanigheit van s't voorwerp, aan 't welk wy door liefde hangen. Want om 't geen, dat men niet bemint, rijzen nooit twisten en geschillen; en men is niet bedroeft, zo men het verliest, en niet nijdig, schoon het van een ander bezeten word. Het veröorzaakt geen vrees, geen haat, en, om met een enig woort te spreken, geen tontroerenissen des gemoeds: al 't welk in de liefde tot die dingen gebeurt, de welken vergaan konnen; gelijk dit alles, van 't welk wy terstont gesproken hebben. Maar de liefde tot ud'eeuwige en onëindige zaak voed de wgeest met blijschap alleen, en is van alle droefheit uitgesloten; 't welk grotelijks te begeren, en uit alle krachten te betrachten is. Maar ik heb niet zonder reden deze woorden gebruikt, zo ik my gantschelijk kon beraden. Want hoewel ik dit quaat met de geest klarelijk bemerkte,


zo kon ik echter alle gierigheit, wellust en roemzucht niet aflegen. Ik zag echter dit enige, dat de geest, zo lang hy met deze denkingen bezich was, van d' anderen afgekeert wierd, en zich ernstiglijk op het xnieu ooggemerk vestte; 't welk aan my tot een grote troost verstrekte. Want ik zag dat die quaden niet van zodanige stant waren, dat zy niet voor de hulpmiddelen zouden willen wijken. En hoewel in het begin deze yinvallen zeer zelden voorquamen, en zeer korte tijt duurden, zo quamen zy echter, na dat het ware goet meer en meer aan my bekent wierd, meermaals te voorschijn, en duurden langer tijt, voornamelijk na dat ik zag dat de verkrijging van 't gelt, en d' andere wellust, en eer zo lang hinderlijk waren, als zy om zich zelven, en niet, gelijk middelen tot andere dingen, gezocht wierden. Indien men hen als middelen zoekt, zo zullen zy maat hebben, en geensins hinderlijk zijn; maar in tegendeel tot het einde, om 't welk men hen zoekt, grotelijks behulpsaam wezen; gelijk wy in zijn plaats zullen tonen. Ik zal hier alleenlijk in 't kort zeggen, wat ik by z't ware goet versta, en gezamentlijk wat het aopperste goet is. Om dit wel en recht te verstaan, zo staat aan te merken, dat goet en quaat niet dan bopzichtelijk gezegt worden: in voegen dat men een en de zelfde zaak, naar verscheide copzichten, goed en quaat kan noemen; op de zelfde wijze als dvolmaakt. Want niets, in zijn natuur aangemerkt, kan volmaakt, of onvolmaakt gezegt worden; voornamelijk na dat wy geweten hebben dat alles, 't welk geschied, volgens d' eeuwige ordening, en volgens zekere wetten der Natuur geschied. Maar dewijl de zwakke mensch die ordening niet met zijn denking bereikt, en ondertusschen enige menschelijke natuur bevat, die veel bestandiger is, dan de zijne, en te gelijk niets ziet, 't welk belet dat hy zodanige natuur niet zou konnen verkrijgen, zo word hy aangeprikkelt tot de middelen te zoeken, die hem tot zodanige volmaaktheit konnen leiden: en al 't geen, 't welk een middel kan zijn, om daar toe te geraken, word het eware goet genoemt; doch f't opperste goet is, daar toe te komen, dat hy, met d' andere ondeeligen, zo 't mogelijk is, zodanige natuur mag genieten. Maar hoedanig deze natuur is, zullen wy op zijn plaats tonen: namelijk dat zy in de* gkennis der hverëeniging bestaat, die de igeest met de gehele natuur heeft. Dit is dan het einde, daar ik naar tracht, te weten zodanige natuur te verkrijgen, en dat veel menschen neffens my pogen de zelfde te bekomen: dat is, tot mijn gelukzaligheit behoort, dat ik bevlijtig dat veel anderen het zelfde, gelijk ik, verstaan; op dat


hun kverstant en lbegeerte gantschelijk met mijn verstant en begeerte overëen zouden komen. En op dat dit zou geschieden, zo is‡ nootzakelijk: Voorëerst zo veel van de natuur te verstaan, als genoech is om zodanige natuur te verkrijgen; daar na, zodanige mgezelligheit op te rechten, als men zou konnen begeren, op dat zeer veel menschen zeer lichtelijk en veiliglijk daar toe zouden geraken: Wijders, ten darden, dat men in de nzedige Wijsbegeerte, en in de olering, en in 't onderwijs van d' opvoeding der kinderen bezich is: en dewijl de gezontheit geen kleine middel is om dit einde en ooggemerk te verkrijgen, zo moet men, ten vierden, een gehele pGeneeskunde toestellen. Wijders, dewijl veel dingen, die zwaar zijn, door kunst licht en gemakkelijk gemaakt worden, en wy veel tijt en gemak daar door konnen winnen, zo moet men, ten vijfden, geensins de qWerkdaat verächten. Maar vooräl moet men een middel, om het rverstant te verbeteren, bedenken, en het zelfde, voor zo veel men kan, in 't begin szuiveren, op dat het, zonder doling, de zaken gelukkiglijk en zeer wel zou verstaan. Hier uit dan kan yder zien dat ik alle de twetenschappen tot een* enig einde en ooggemerk tracht te stieren; te weten, op dat men tot ud' opperste menschelijke volmaaktheit, gelijk wy gezegt hebben, zou geraken, en dus al 't geen, dat in de wetenschappen ons niet tot onz weinde en ooggemerk vordert, als onnut verwerpen; dat is, om met weinig woorden te zeggen, alle onze xwerkingen, gelijk ook alle onze ydenkingen moeten naar dit einde en ooggemerk geregelt worden. Maar dewijl het, terwijl wy hier naar trachten, en ons bevlijtigen het verstant op de rechte weg te brengen, nootzakelijk is dat wy leven, zo zijn wy genootzaakt voor alle dingen enige regelen van te leven als goet t' onderstellen; te weten dezen.
II. De cgeneuchten zo veel te genieten, als tot behouding en bewaring der gezontheit genoech is.
IV. Eindelijk, als de zaak uit haar wwezentheit alleen, of uit de xkennis van haar naaste oorzaak begrepen word. Ik zal dit alles met yvoorbeelden verklaren. Ik weet uit het gehoor alleen mijn geboortedag, en dat ik zodanige ouders heb gehad, en diergelijke dingen, van de welken ik nooit getwijffelt heb. Uit de zlosse ervarentheit weet ik dat ik sterven zal: want ik bevestig dit, om dat ik gezien heb dat anderen, my gelijk, de doot gestorven zijn: hoewel zy niet alle even lang hebben geleeft, noch van een zelfde ziekte zijn gestorven. Wijders, ik weet ook uit de losse ervarentheit, dat d' olie een bequaam voedsel is om de vlam te voeden, en 't water om de brant te blusschen: gelijk ook dat de hont een abassend, en de mensch een bredelijk cdier is. En dus weet ik bijna alle dingen, die tot gebruik van 't leven dienen. Maar uit een andere zaak redeneren wy op deze wijze: na dat wy klarelijk begrijpen dat wy zodanig lighaam, en geen ander gevoelen, hier uit besluiten wy klarelijk dat de dziel met het elighaam‡ fverëenigt is; welke verëeniging d' oorzaak van zodanige lgevoeling is. Maar* hoedanig deze gevoeling en verëeniging is; wy konnen dit niet volstrektelijk hier uit verstaan.
de ding op een grote oafstant kleinder zien, dan als wy 't van naby aanschouwen; zo besluiten wy hier uit dat de zon groter is, dan zy schijnt te wezen, en meer andere diergelijke dingen.
riglijk te kennen, en te gelijk zo veel van de natuur der dingen, als nootzakelijk, is te begrijpen.


sweg aanwijzen, door de welk wy de dingen, die men kennen moet, met zodanige kennis zullen kennen. En op dat dit zou geschieden, zo staat eerst aan te merken, dat hier geen onderzoek tot in 't onëindig plaats zal hebben, te weten dat men, om de beste middel van de waarheit te vinden, een ander middel behoeft, om de middel van 't ware te vinden op te speuren: en dat men, om de tweede middel op te speuren, een darde middel nodig heeft, en dus tot aan 't oneindig; want op deze wijze zal men nooit tot de kennis der waarheit, ja gantschelijk tot geen kennis, komen. 't Is hier meê op de zelfde wijze gestelt, als met de tlighamelijke werktuigen, daar in men op de zelfde wijze kan redeneren. Want om 't yzer te smeden is de hamer nodig; en om een hamer te hebben is nootzakelijk dat hy gemaakt word; daar toe een andere hamer, en andere werktuigen, nodig zijn; en om deze werktuigen te hebben, zijn weêr andere werktuigen nodig, en dus tot aan 't onëindig: en op deze wijze zal iemant te vergeefs pogen te bewijzen dat de menschen geen macht hebben om 't yzer te smeden. Maar gelijk de menschen in 't begin met de werktuigen, met de welken zy geboren zijn, enige zeer gemakkelijke dingen, hoewel zeer kommerlijk, en onvolmaaktelijk, hebben konnen maken, en, na dat die gemaakt waren, anderen, zwaarder zijnde, met minder arbeit, en met meer volmaaktheit hebben voltrokken, en dus by trappen van d' enkelste werken tot de werktuigen, en, van de werktuigen tot andere werken en werktuigen voortgaande, zo verre zijn gekomen, dat zy zo veel en zo zware dingen met weinig arbeit uitvoeren: zo maakt ook het uverstant, door zijn† ingebore kracht, voor zich wverstandelijke werktuigen, door de welken het andere krachten tot andere verstandelijke* werken verkrijgt, en uit die werken andere werktuigen, of de macht van wijder op te speuren; en gaat dus xby trappen voort, tot dat het tot de top der wijsheit opgeklommen is. Voorts dat het met het verstant dus gestelt is, zal lichtelijk te zien wezen, zo men verstaat wat de ymiddel van 't ware op te speuren is, en welken die zingebore werktuigen zijn, die 't alleenlijk behoeft, om andere werktuigen daar af te maken tot wijders voort te gaan. Ik zal dan, om die te tonen, dus voortvaren.

*Het awaar denkbeelt (dewijl wy een waar denkbeelt hebben) is biets verscheiden van zijn cgedenkbeelde: want de dkring is iets anders, dan het edenkbeelt van de kring; dewijl het denkbeelt van de kring niet iets is, 't welk fomtrek en gmiddelpunt heeft, gelijk de hkring. Het denkbeelt van 't lighaam is ook niet het lighaam zelf: en dewijl het iiets verscheiden van zijn kgedenkbeelde is, zo zal het ook door zich lverstanelijk wezen: dat is, het mdenkbeelt, voor zo veel zijn nvormelijke wezentheit aangaat, kan het ovoorwerp van een ander pvoorwerpige wezentheit wezen; en deze andere voorwerpige wezentheit zal ook, in zich zelve aangeschout, qiets zakelijk en verstanelijk zijn; en dus ronbepaaldelijk voort. Tot een voorbeelt; Pieter is siets zakelijk: maar Pieters twaar denkbeelt is Pieters uvoorwerpige wezentheit, en in zich iets zakelijk, en gantschelijk van Pieter zelf wverscheiden. Dewijl dan Pieters denkbeelt iets zakelijk is, dat zijn xbezondere wezentheit heeft, zo zal het ook yiets verstanelijk wezen; dat is, het zvoorwerp van een ander adenkbeelt, 't welk in zich al 't geen, dat Pieters denkbeelt bvormelijk heeft, cvoorwerpelijk zal hebben: en desgelijks het denkbeelt, 't welk het denkbeelt van Pieters denkbeelt is, heeft weêr zijn dwezentheit, die ook het voorwerp van een ander denkbeelt kan zijn, en dus eonbepaaldelijk voort. Yder kan dit ondervinden, als hy begrijpt dat hy weet wat Pieter is, en ook weet dat hy 't weet, en wederöm dat hy weet, dat hy weet, dat hy 't weet, enz. Hier uit blijkt dat hy, om Pieters wezentheit te verstaan, niet Pieters denkbeelt behoeft te verstaan, en veel minder het denkbeelt van Pieters denkbeelt: 't welk het zelfde is, als of ik zeide dat het niet nodig is dat ik weet, dat ik weet, dat ik 't weet, en veel minder nodig te zijn, dat ik weet, dat ik weet, dat ik 't weet; ja zo weinig, als het, om de fwezentheit van de gdriehoek te verstaan, nodig is de wezentheit van de hkring te verstaan. ‡Maar in deze idenkbeelden is 't recht anders gestelt:


want om te weten dat ik weet moet ik nootzakelijk eerst weten. Hier uit blijkt datde kzekerheit niets is, dan de lvoorwerpige wezentheit zelve: dat is, de zekerheit zelve is de mwijze, op de welke wy de nvormelijke wezentheit gevoelen: uit het welk men weêr ziet dat 'er tot de zekerheit der waarheit geen ander teken nodig is, dan een owaar denkbeelt te hebben. Want, gelijk wy getoont hebben, 't is niet nodig dat ik weet, dat ik weet, dat ik weet. Uit het welk weêr blijkt, dat niemant kan weten wat pd' opperste zekerheit is, dan die een qevenmatig denkbeelt, of dervoorwerpige wezentheit van enige zaak heeft; te weten, om dat de szekerheit, en de voorwerpige wezentheit het zelfde is. Dewijl dan de waarheit geen tteken behoeft, maar dewijl 't voor haar genoech is de voorwerpige wezentheden der zaken, of, 't welk het zelfde is, udenkbeelden te hebben, om alle twijffeling wech te nemen: zo volgt hier uit, dat de ware wmiddel niet is, na de verkrijging der denkbeelden het teken der waarheit te zoeken; maar dat de ware middel de xweg is om de waarheit zelve, of de voorwerpige wezentheden der dingen, of de denkbeelden (want dit alles betekent het zelfde) in een behorelijke ordening te zoeken*. Wijders, de middel moet nootzakelijk van yredenering, of van zverstaning spreken: dat is, ade middel is niet het bredeneren zelf, om cd' oorzaken der dingen te verstaan, en veel minder het dverstaan van d' oorzaken der dingen; maar te verstaan wat een waar edenkbeelt is, en, het zelfde van d' andere fbegrijpingen onderscheidende, en des zelfs natuur naspeurende, om daar uit onz gvermogen van te verstaan te kennen, de hgeest in dier voegen te bepalen, dat hy alles, 't welk te verstaan is, naar die regel, en naar dat irechtsnoer verstaat; met zekere regelen, als hulpmiddelen, aan te wijzen, en odk met te maken dat de geest niet door onnutte dingen vermoeit en afgemat word. Daar uit men besluiten kan, dat de kmiddel niets anders is dan een lweêrkeerige kennis, of een mdenkbeelt van een denkbeelt. En dewijl 'er geen denkbeelt van een denkbeelt is, 't en zy men eerst een denkbeelt heeft; zo zal 'er ook geen middel zijn, 't en zy 'er eerst een denkbeelt is. Hier uit volgt dat dit een goede middel zal zijn, de welk aanwijet hoe de ngeest naar het orichtsnoer van 't gestelde pware denkbeelt gestiert moet worden. Wijders, dewijl de reden, die tusschen twee denkbeelden is, de zelfde is als de reden, die tusschen de qvormelijke wezentheden de-
zer denkbeelden is, zo volgt hier uit, dat de rweêrkeerige kennis, die men van het sdenkbeelt van 't volmaaktste twezend heeft, voortreffelijker zal zijn, dan de weêrkeerige kennis der andere denkbeelden: dat is, dat dit de volmaaktste umiddel zal zijn, de welk naar het wrichtsnoer van 't gestelt denkbeelt van 't volmaaktste xwezend toont, hoe de ygeest gestiert moet worden.
schap zullen hebben; en dus zullen de ywerktuigen, om wijder voort te gaan, vermeerderen: 't welk wy poogden te bewijzen. Voorts, uit dit leste, 't welk wy gezegt hebben, te weten dat het denkbeelt gantschelijk met zijn zvormelijke wezentheit moet overëenkomen, blijkt weêr, dat de ageest, gelijk hy gantschelijk het af beeltsel der natuur vertoont, alle zijn denkbeelden van dat denkbeelt moet voortbrengen, dat de bron en oorsprong van de gehele natuur vertoont, op dat het zelfde ook de bbron der andere cdenkbeelden zou wezen.

uit oorzaak van de stant der menschelijke zaken, die, gelijk wy alreê getoont hebben, gantschelijk veränderlijk is; behalven noch verscheide andere dingen, die wy niet onderzoeken. Indien iemant misschien vraagt, waaröm ik zelf terstont voor alle andere dingen de wwaarheden der natuur in deze ordening vertoon, dewijl de waarheit zich zelve openbaar maakt; ik antwoord aan hem, en vermaan hem met enen, dat hy haar, uit oorzaak van de xwonderspreuken, die daar in misschien deurgaans zullen voorkomen, niet als valsch moet verwerpen, maar eerst gelief d' ordening te zien, volgens de welke wy haar bewijzen; en dan zal hy zeker worden van dat wy de waarheit bereikt hebben: 't welk d'oorzaak heeft geweest van deze dingen vooräf te laten gaan. Indien misschien namaals noch enig yTwijffelaar, zo wel van d' eerste waarheit zelve, als van alle de dingen, die wy tot het zrichtsnoer van d' eerste zullen afleiden, in twijffel blijft; zeker, deze zal of tegen zijn geweten spreken, of wy zullen bekennen dat 'er menschen gevonden worden, die van hun geboorte af, of door hun avooröordeelen, dat is door enig geval, van buiten komende, gantschelijk van gemoed verblind zijn; want zy gevoelen zich zelven niet. Indien zy iets bbevestigen, of daar aan ctwijffelen; zy weten niet dat zy twijffelen, of bevestigen. Zy zeggen dat zy niets weten; en voegen 'er noch by, dat zy zelfs niet weten dat zy niets weten; en zeggen dit zelfde noch niet dvolstrektelijk. Want zy vrezen te belijden dat zy ewezentlijk zijn, zo lang zy niet weten; in voegen dat zy ten lesten moeten zwijgen, uit vrees van iets ft'onderstellen, dat de waarheit zou openbaren. Eindelijk, men kan met hen niet spreken, namelijk van de gwetenschappen. Doch wat de gewoonte van leven, en het gebruik van de hgezelligheit aangaat, de noot dwingt hen dat zy zich onderstellen te wezen, en dat zy hun nut zoeken, en veel dingen met eed bevestigen en ontkennen: want indien men iets aan hen bewijst, zy weten niet of de ibewijzing bewijst, of gebrekkelijk is. Indien zy kontkennen, ltoestaan, of mtegenspreken; zy weten niet dat zy ontkennen, toestaan, of tegenspreken. Men moet hen dieshalven houden gelijk nzelfsbeweegbaren, die gantschelijk zonder ziel zijn. Laat ons nu weêr tot onz voorgestelde keren.

d'eerste weg is, die de geest moet ingaan, om wel te beginnen, dat is dat hy, naar 't richtsnoer van yder gestelt rwaar denkbeelt, voortgaat naar zekere wetten t' onderzoeken. En op dat dit wel en recht zou geschieden, zo moet deze smiddel te weechbrengen; Vooreerst, dat het waar denkbeelt van alle d' andere tbevattingen onderscheiden, en dat de geest van d' andere bevattingen afgehouden word. Ten tweeden, dat men regelen aanwijst, op dat d'onbekende dingen naar zodanig urichtsnoer bevat worden: ten darden en eindelijk, dat men wordening beraamt om niet met d' onnutte dingen vermoeit en afgemat te worden. Wy dan, deze xmiddel kennende, zien, ten vierden, dat deze middel de volmaaktste zal zijn, als wy het ydenkbeelt van z't volmaaktste wezend verkregen zullen hebben. En dieshalven zal in 't begin dit meest waar te nemen zijn, dat wy op 't spoedigste tot de kennis van zodanig wezend geraken.

gebeuren, zo zal ik eerst van deze leste bevatting spreken, te weten daar men de dwezentlijkheit alleen verdicht, en de zaak, die in zodanig bedrijf verdicht word, verstaat, of daar men eonderstelt dat men haar verstaat. Tot een voorbeelt; Ik verdicht dat Pieter, die ik ken, naar huis gaat, dat hy my koomt bezoeken, en diergelijke dingen. ‡Als ik onderzoek omtrent welke dingen zodanig fdenkbeelt verkeert, zo zie ik dat het omtrent de gmogelijke, niet omtrent de hnootzakelijke, of omtrent id' onmogelijke dingen verkeert, en gebeurt. Ik noem dat een onmogelijk ding, welks natuur, kin wezentlijk te zijn, ltegenzeggelijkheit minsluit: dat nootzakelijk, welks natuur, in niet wezentlijk te zijn, tegenzeggelijkheit insluit; en dat mogelijk, welks nwezentlijkheit, uit zijn natuur zelve, geen tegenzeggelijkheit insluit om owezentlijk, of niet wezentlijk te wezen; maar welks pwezentlijkheits qnootzakelijkheit, of rmogelijkheit van soorzaken afhangt, die onbekent aan ons zijn, zo lang wy des zelfs wezentlijkheit verdichten. Dieshalven, indien hun nootzakelijkheit, of mogelijkheit, die van uitterlijke oorzaken afhangt, aan ons bekent was, zo zouden wy ook niets hebben konnen verdichten. Hier uit volgt dat, zo 'er enig God, of tiets alweetend is, hy gantschelijk niets kan verdichten. Want wat ons aangaat, na dat ik weet dat ik uwezentlijk ben, *zo kan ik niet wverdichten dat ik wezentlijk, of niet wezentlijk ben. Ik kan ook geen elefant, deur 't oog van een naalt gaande, verdichten; gelijk ook niet dat God, na dat ik hem ken, wezentlijk, of niet wezentlijk is. †Het zelfde


is ook van x't gedrocht te verstaan, welks natuur strijdigheit van ywezentlijk te wezen zinsluit. Hier uit blijkt het geen, dat ik gezegt heb, te weten dat de aVerdichting, van de welke wy hier spreken, niet omtrent bd' eeuwige waarheden voorvalt. *Maar eer ik wijder voortga, zo staat hier in 't voorbygaan aan te merken, dat dit conderscheit, 't welk tusschen de dwezentheit van d' een zaak, en de wezentheit van d' ander is, ook tusschen de edadelijkheit, of fwezentlijkheit van de zelfde zaak, en tusschen de dadelijkheit, of wezentlijkheit van d' andere zaak is: in voegen dat, indien wy, tot een voorbeelt, Adams wezentlijkheit alleenlijk door id' algemene wezentlijkheit willen kbevatten, dit even het zelfde zal wezen, als of wy, om zijn lwezentheit te bevatten, op de natuur van m't wezend merkten, op dat wy eindelijk zouden nbepalen, dat Adam een wezend is. Dieshalven, hoe de owezentlijkheit palgemenelijker bevat word, hoe men haar ook qverwardelijker bevat, en zy lichtelijker aan yder ding kan verdicht worden. In tegendeel, als men haar rbezonderlijker bevat, zo verstaat men haar ook klarelijker; en kan zwarelijker aan iets anders, dan aan de zaak zelve, als men niet op d' ordening der natuur merkt, verdicht worden: 't welk aanmerkenswaerdig is.
Als ik dan tot iemant zeg, dat d' aarde niet ront is, enz. zo doe ik niets anders, dan dat ik de doling, die ik misschien gehad heb, of daar in ik heb konnen vallen, weêr voor mijn ygeheugenis breng; en daar na verdicht ik, of meen ik dat de geen, tot de welk ik dit zeg, noch in deze doling is, of daar in kan vallen. Ik verdicht dit, gelijk ik gezegt heb, zo lang, als ik geen onmogelijkheit, en geen nootzakelijkheit zie: maar indien ik die had verstaan, zo had ik gantschelijk niets konnen verdichten; en men zou alleenlijk gezegt moeten hebben, dat ik iets gewrocht had.

blijven, of diergelijke dingen. Hier is dan geen lverdichting, maar *ware en zuivere mbevestigingen.

dat dit dus in de natuur der dingen cwezentlijk is, zo brengt dit zo veel te weeg, dat wy het namaals op geen andere wijze zouden konnen denken. Tot een voorbeelt, na dat ik (om met hen te spreken) zodanig een natuur van lighaam verdicht heb, en my door mijn dvrijheit heb willen eoverreden dat de zelfde zakelijk zodanig is, zo kan ik niet meer een fonëindige vlieg gverdichten; en na dat ik de hwezentheit van de iziel heb verdicht, zo kan ik haar niet langer kvierkant verdichten, enz. Maar dit staat t' onderzoeken, Voorëerst, of men ontkent, of men staat toe dat wy iets konnen lverstaan. Indien men 't toestaat, zo zal nootzakelijk dit zelfde, 't welk van de mverdichting gezegt word, ook van de nverstaning gezegt moeten worden. Maar indien men 't ontkent, zo laat ons, die weten dat wy iets weten, bezien wat 'er gezegt word; te weten dit, dat de oziel pgevoelen, en op veel qwijzen rbevatten kan, niet zich zelve, noch de dingen, die swezentlijk zijn, maar alleenlijk de genen, die niet in zich, noch nergens zijn: dat is, de ziel kan, uit haar eige kracht alleen tgevoelingen, of udenkbeelden van dingen, die niet zijn, maken; in voegen dat zy ten deel als God aangemerkt word: wijders, dat wy, of onze ziel, zodanige vrijheit hebben, dat zy ons zelven, of zich zelve, ja haar eige vrijheit dwingt. Want na dat zy iets wverdicht, en haar xtoestemming gegeven heeft, zo kan zy dit op geen andere wijze denken, noch verdichten: ja zy word ook door deze yverdichting gedwongen dit op zodanige wijze te denken, dat het niet tegen de verdichting strijd: gelijk men hier ook gedwongen word zd'ongerijmtheden, die ik hier optel, toe te laten, uit oorzaak van de verdichting; en wy zullen, om de zelfden te vernietigen, ons met geen abetogingen vermoejen, maar, met hen in hun asporeloosheden te laten, bevorderen dat wy uit de woorden, die wy met hen gehad hebben, iets, dat waar is, tot onze zaak trekken; *te weten dit,


dat de cziel, als zy op een dverdichte zaak, en die uit haar natuur valsch is, merkt, de zelfde naerstiglijk overweegt, en verstaat, en de dingen, die daar van af te leiden zijn, in een goede ordening afleid; dat de ziel, zeg ik, lichtelijk de evalsheit zal ontdekken. En indien de verdichte zaak uit haar natuur waar is, zo zal de ziel, als zy daar op merkt, om haar te verstaan, en met een goede ordening te beginnen daar van af te leiden, gelukkelijk, zonder enige fafbreeking, voortvaren: gelijk wy gezien hebben dat uit de gvalsche verdichting, terstont bygebracht, het hverstant zich voort vertoont heeft om id' ongerijmtheden daar af, en d'anderen, die daar van afgeleid zijn, te tonen.
lijke *mopmerking, zonder ntoestemming tot zodanige verscheide odenkbeelden, voortkoomt. Want indien zy enkelt was, zo zou zy klaar en onderscheiden, en by gevolg pwaar zijn: en indien zy uit de qsamenzetting van ronderscheide denkbeelden bestond, zo zou ook der zelf der samenzetting klaar en onderscheiden, en dieshalven waar wezen. Tot een voorbeelt; na dat wy de natuur van de skring, en ook van t't vierkant kennen, zo konnen wy deze twee niet te zamenvoegen, en een uvierkantige kring, of een wvierkantige ziel, en diergelijke dingen, maken.

het tvalsch denkbeelt voortgaan, om te zien omtrent welke dingen het plaats heeft, en hoe wy ons zullen konnen wachten van in uvalsche begrippen te vallen. Dit beide zal niet zwaar aan ons zijn, na dat wy onderzoek omtrent het wverdicht denkbeelt gedaan hebben. Want tusschen beide is geen ander xonderscheit, dan dat dit leste ytoestemming zonderstelt; dat is (gelijk wy alreê aangemerkt hebben) dat 'er geen aoorzaken voorkomen, terwijl de bvertoningen aan hem verschijnen, door de welken hy, gelijk de cverdichter, kan besluiten dat zy niet van dingen buiten hem voortkomen, en 't welk bijna niets anders is, dan met ope ogen, of al wakker zijnde, te dromen. Het dvalsch denkbeelt dan heeft plaats in, of (om, beter te zeggen) word toegepast aan de ewezentlijkheit van een zaak, daar af men de fwezentheit kent, of omtrent de wezentheit, op de zelfde wijze, als het verdicht denkbeelt. Dat denkbeelt, 't welk men op de wezentlijkheit toepast, word op de zelfde wijze, als de gverdichting, verbetert. Want indien de natuur van de bekende zaak hnootzakelijke wezentlijkheit ionderstelt, zo is 't onmogelijk dat wy omtrent de wezentlijkheit dolen. Maar indien de wezentlijkheit niet een keeuwige waarheit is, gelijk der zelfder lwezentheit; maar indien de mnootzakelijkheit, of nonmogelijkheeft van wezentlijk te zijn van ouitterlijke oorzaken afhangt, zo heeft men alles op de zelfde wijze te verstaan, als wy gezegt hebben, toen wy van de pverdichting spraken, dewijl zy op de zelfde wijze verbetert word.
Want wat dit aangaat, dat de vorm van 't ware stelt; 't is zeker dat de aware denking van de valsche onderscheiden word, niet alleenlijk door bd'uitterlijke, maar voornamelijk door cd'innerlijke afnoeming. Want indien enig dbouwmeester by ordening enig gebou heeft bevat, hoewel zodanig gebou nooit ewezentlijk geweest heeft, en ook nooit wezentlijk zal zijn, zo is echter zijn denking waar; en de denking is de zelfde, 't zy het gebou wezentlijk is, of niet. In tegendeel, iemant zegt, tot een voorbeelt, dat Pieter fwezentlijk is, en weet echter niet dat Pieter wezentlijk is; deze gdenking is, ten opzicht van hem, valsch, of liever niet waar; hoewel Pieter warelijk wezentlijk is; en deze uitspraak, Pieter is wezentlijk, is niet waar, dan ten opzicht van de geen, die zekerlijk wee dat Pieter wezentlijk is. Hier uit volgt dat in de hdenkbeelden iets izakelijk is, door het welk de ware en valsche denkbeelden onderscheiden worden: 't welk nu t' onderzoeken zal zijn, op dat wy het beste krichtsnoer der waarheit zouden hebben, (want wy hebben gezegt dat wy onze ldenkingen naar het gestelde richtsnoer van het waar denkbeelt moeten bepalen, en dat de mmiddel een nweêrkeerige kennis is) en op dat wy od' eigenschappen van p't verstant zouden kennen. Men heeft niet te zegen dat dit qonderscheit hier uit spruit, dat de zaken door hun eerste roorzaken te kennen de sware denking is; daar in zy zeer veel van de valsche denking verschilt; gelijk wy de zelfde hier voor verklaart hebben. Want de denking, die de twezentheit van enig ubeginsel wvoorwerpiglijk xinsluit, word ook yware denking genoemt, om dat zy geen zoorzaak heeft, en door zich, en in zich gekent word. En dieshalven moet de avorm van de ware bkennis in de zelfde cdenking, zonder dbetrekking tot anderen, bestaan, noch het evoorwerp, als fd' oorzaak kennen, maar van g't vermogen, en van de natuur des verstants zelve hafhangen. Want indien wy ionderstellen dat het kverstant enig nieu lwezen had mbevat, 't welk nooit nwezentlijk geweest heeft, gelijk anderen Gods verstant bevatten, eer hy de werrelt schiep, (welke obevatting warelijk uit geen pvoorwerp heeft konnen voortkomen) en uit zodanige qbevatting anderen rop een behorelijke wijze afleidde, zo zouden alle die sdenkingen waar, en van geen uitterlijk voorwerp bepaalt zijn; maar alleenlijk van 't vermogen, en van de natuur van 't verstant afhangen: in voegen dat het geen, 't welk de tvorm van de uware denking stelt, in de zelfde denking gezocht, en van de natuur van 't verstant afgeleid moet worden. En op dat men dit zou naspeuren, zo laat ons enig wwaar denkbeelt voor


ogen stellen, van welks xvoorwerp wy ten hoogsten verzekert zijn dat het van onz yvermogen van te denken afhangt, en geen voorwerp in de natuur heeft: want in zodanig denkbeelt, gelijk uit het geen blijkt, dat alreê gezegt is, zullen wy lichtelijker het geen, dat wy begeren, zopspeuren. Tot een voorbeelt, om de abevatting van een bbol te maken, cverdicht ik dd' oorzaak naar mijn believen, te weten dat men een ehalve kring rontöm het fmiddelpunt draait, en dat de bol als uit deze gdrajing voortkoomt. Dit hdenkbeelt is waar; en hoewel wy weten dat 'er nooit op deze wijze enige ibol in de natuur voortgekomen is, zo is echter dit kbegrip waar, en een zeer gemakkelijke lwijze om de mbevatting van een bol te nvormen. Nu staat aan te merken, dat dit begrip bevestigt dat de ohalve kring draait: welke verzekering valsch zou zijn, zo zy niet aan de pbevatting van de bol, of van d' oorzaak, zodanige qbeweging rbepalende, of svolstrektelijk, zo deze tbevestiging bloot is, gevoegt was; want dan zou de ugeest alleenlijk pogen om niets anders, dan de beweging van de whalve kring te bevestigen, die niet in de xbevatting van de halve kring begrepen word, noch uit d' oorzaak, die de beweging bepaalt, voortkoomt. De valsheit dan bestaat alleenlijk hier in, dat men van enige zaak iets bevestigt, 't welk in der zelfder bevatting, die wy vormen, niet begrepen is, gelijk de ybeweging of zrust van de halve kring. Uit het welk volgt, dat ad' enkelde denkingen niet anders, dan waar, konnen wezen, gelijk het benkelt denkbeelt van de chalve kring, van de beweging, en van de dhoegrootheit, enz. Wat ebevestiging dan deze fdenkbeelden begrijpen, zy maakt der zelfder gbevatting gelijk; en dieshalven is 't aan ons geöorlost, zonder enige schroom van doling, henkelde denkbeelden te ivormen. Daar is dieshalven niets anders overig, dan t'onderzoeken met welk vermogen onze kgeest hen kan vormen, en hoe verre dit vermogen zich uitstrekt: want wy, dit gevonden hebbende, zullen lichtelijk het lbegrip van 't geen zien, tot de welke wy onze kennis konnen brengen; dewijl het zeker is dat deze macht daar af zich niet tot in m't onëindig uitstrekt. Want als wy iets van enig ding bevestigen, 't welk in de nbevatting, die wy daar of vormen, niet begrepen is, zo wijst dit het gebrek van onz obegrip aan, of dat wy als pverminkte en verwarde denkingen, of qdenkbeelden hebben; vermits wy gezien hebben dat de rbeweging van de shalve kring valsch is, als zy bloot in de geest is, maar waar, zo men haar by de bevatting van de tbol, of by de ubevatting van enige oorzaak voegt, die zodanige beweging wbepaalt. Doch in-
dien dit tot de natuur van enig xdenkend wezend behoort, gelijk het in 't eerst schijnt; namelijk, yware, of zevenmatige denkingen te vormen: zo is 't zeker dat ad' onëvenmatige denkbeelden alleenlijk hier uit in ons hun oorsprong hebben, dat wy een deel van enig denkend wezend zijn, van 't welk enige bdenkingen gantschelijk, en enigen alleenlijk ten deel onze ziel stellen.
trokke dingen zullen vermengen. Want als men iets yafgetrokken zbevat, gelijk alle aalgemenen zijn, zo worden zy altijt bredelijker in b't verstant cbegrepen, dan hun dbezonderen warelijk in de natuur ewezentlijk konnen wezen. Wijders, dewijl 'er in de natuur veel dingen zijn, welker fonderscheit zeer klein is, en naauwelijks verstaan kan worden, zo kan (indien men hen gafgetrokken bevat) lichtelijk gebeuren dat zy verwart worden. Maar dewijl men hd' oorsprong van de natuur (gelijk men namaals zal zien) niet iafgetrokkelijk, noch kalgemenelijk kan bevatten, noch bredelijker in 't verstant uitstrekken, dan zy warelijk is, en zy geen gelijkheit met de veränderlijke dingen heeft; zo heeft men omtrent des zelfs ldenkbeelt voor geen mverwarring te vrezen, zo wy slechs het nrichtsnoer der waarheit, hier voor alreê getoont, volgen. Want dit is een enig en *onëindig owezend, dat is alle pwezen en buiten 't welk geen †wezen is.
feling brengt, is niet klaar en onderscheiden. Tot een voorbeelt, indien niemant ooit op de wbedriegelijkheit der xzinnen, of op d' ervarentheit, of op iets, wat het ook is, gedacht heeft, hy zal nooit twijffelen of de Zon groter, of kleinder is, dan zy schijnt. De boeren verwonderen zich ook deurgaans, als zy horen dat de Zon veel groter is, dan d' aardbodem. Maar de ytwijffeling rijst hier uit, dat men op de zbedriegelijkheit der azinnen denkt; dat is, men weet dat de zinnen ons somtijts bedrogen hebben; maar men weet dit alleenlijk verwardelijk; want men weet niet hoe de zinnen bedriegen. En indien iemant, na de twijffeling, de ware kennis heeft verkregen, en hoe, door der zelfder bwerktuigen, de dingen zich op hun ctusschenwijtte vertonen; zo word de twijffeling weêr wechgenomen. Hier uit volgt dan dat wy, schoon misschien enig bedrieger God was, die ons, zelfs in de zekerste dingen, bedroog, de dware denkbeelden niet in twijffel konnen trekken, dan zo lang, als wy geen eklare en onderscheide denkbeelt van God hebben: dat is, indien wy op de kennis merken, die wy van d'oorsprong aller dingen hebben, en niets vinden, 't welk ons leert en aanwijst dat hy geen bedrieger is, te weten met die kennis, daar meê wy, als wy op de natuur van de fdriehoek merken, bevinden dat zijn drie ghoeken met twee hrechte hoeken igelijk zijn, zo blijst de twijffeling. Maar indien wy zodanige kennis van God, als wy van de driehoek hebben, zo word alle twijffeling wechgenomen: en op de zelfde wijze, daar door wy tot zodanige kennis van de driehoek konnen komen, hoewel wy niet verzekert zijn of enig opperste bedrieger ons bedriegt; op de zelfde konnen wy ook tot zodanige kennis van God komen, schoon wy niet zekerlijk weten of 'er een opperste bedrieger is. Indien wy deze kennis hebben, zy zal, gelijk ik zeg, genoech zijn om alle ktwijffeling, die wy van de lklare en onderscheide denkbeelden konnen hebben, wech te nemen. Wijders, indien iemant langs de rechte weg gaat, met t' onderzoeken wat eerst t' onderzoeken staat, zonder de msamenschakeling der dingen af te breken, en indien hy weet hoe men de ngeschillen moet obepalen, eer men zich tot der zelfder naspeuring begeeft, zo zal hy nooit andere, dan de pzekerste, dat is qklare en onderscheide denkbeelden hebben. Want de rtwijffeling is niets anders, dan een sschorssing van tgemoed omtrent enige ubevestiging, of wontkenning van 't geen, 't welk het zou bevestigen, of ontkennen, zo 'er niet iets voorquam, door welks onkunde de kennis van de zaak onvolmaakt moet wezen: daar uit men besluiten kan dat de


twijffeling altijt hier uit spruit, dat de dingen zonder ordening onderzocht en nagespeurt worden.

der gevoeling; 't welk ook van de xherdenking getoont word: want de yziel denkt daar aan die gevoeling, maar niet onder een zgedurige en verknochte during. In dezer voegen dan is het adenkbeelt van deze bgevoeling niet de cduring zelve van de gevoeling, te weten de dgeheugenis zelve. Doch of de denkbeelden zelven enige ekreuking, of verderf lijden; wy zullen dit in de fVerhandeling der gWijsbegeerte zien. Maar indien dit aan iemant zeer ongerijmt scheen, zo zal het tot onz ooggemerk genoech zijn dat hy gedenkt dat, hoe een zaak hbezonderer is, hoe zy lichtelijker onthouden word, gelijk uit het voorbeelt van het itoonneelspel, terstont bijgebracht, blijkt. Wijders, hoe een zaak kverstanelijker is, hoe men haar ook lichtelijker kan onthouden: in voegen dat wy een zaak, die lmeest bezonder en verstanelijk is, nootzakelijk moeten onthouden.


kverstant, en zodanig lrichtsnoer van 't waar mdenkbeelt hebben verkregen, dat wy nu niet vrezen, dat wy de dingen, die waar zijn, met de valschen, of verdichten zullen vermengen en verwarren. Wy zullen ons ook geensins verwonderen waaröm wy enige dingen nverstaan, die niet onder od' inbeelding vallen, en waaröm anderen in d' inbeelding zijn, die gantschelijk tegen 't verstant strijden, en eindelijk anderen met het verstant overëenkomen, dewijl wy weten dat de pwerkingen, van de welken d' inbeeldingen voortgebracht worden, volgens andere wetten geschieden, die gantschelijk van de qwetten des rverstants verscheiden zijn, en dat de ziel omtrent d' inbeelding alleenlijk als slijdende is. Hier uit blijkt ook hoe lichtelijk de genen, die geen tnaaukeurig onderscheit tusschen ud' inbeelding en wverstaning maken, in grote dolingen konnen vallen; gelijk, tot een voorbeelt, in dezen, dat xd' uitgestrektheit in een plaats moet zijn, dat zy yeindig moet wezen, dat haar delen zzakelijk van malkander worden onderscheiden, dat zy d' eerste en enige grontvest aller dingen is, en in d' een tijt groter plaats beslaat, dan in d' ander, en veel andere diergelijke dingen, die alle gantschelijk tegen de waarheit strijden, gelijk wy in zijn plaats zullen tonen.

oorzaak van verwarring, en de welke maakt dat het verstant niet weêr tot zich keert; te weten, als wy geen tonderscheit tusschen uinbeelding en wverstaning maken, zo menen wy dat de dingen, die wy ons lichtelijker inbeelden, klaarder aan ons zijn; en wy menen dat wy 't geen, 't welk wy xverstaan, yinbeelden. Daar uit dan spruit dat wy de dingen, die men zna stellen moest, aeerst stelt, en dus de ware ordening van voort te gaan verkeert, en niets bwettiglijk besluit.

in 't verstant gevonden worden, met de genen, die in de zaak zijn, te vermengen. Maar het beste xbesluit zal uit enige ybezondere bevestiglijke wezentheit, of uit de zware en wettige bepaling gehaalt moeten worden. Want het averstant kan niet van bd' algemene kundigheden alleen tot de cbezonderen afdalen; dewijl de kundigheden zich tot aan dd' onëindigen uitstrekken, en het verstant niet meer bepalen tot het een, dan tot het ander bezonder t'aanschouwen. Dieshalven, de rechte middel van te vinden is uit enige egestelde bepaling de denkingen te fvormen: 't welk zo veel te gelukkiglijker en gemakkelijker zal voortgaan, naar dat wy enige zaak beter zullen bepaalt hebben: in voegen dat de grontvest van het tweede van deze gmiddel, hier alleen op steunt, namelijk de hvoorwaarden van een igoede bepaling te kennen, en daar na in de kwijze van hen te vinden. Ik zal dan eerst van de voorwaarden der bepaling handelen. De bepaling dan, om volmaakt genoemt te worden, zal ld' innerlijke wezentheit van de zaak moeten verklaren, en wel verzorgen dat men niet in der zelfder plaats enige eigen gebruikt. Om andere mvoorbeelden achter te laten, op dat het niet zou schijnen dat ik de dolingen van anderen wil ondekken, zo zal ik, om dit te verklaren, alleenlijk een voorbeelt van enige nafgetrokke zaak bybrengen, van 't welk het even veel is hoe zy obepaalt word; te weten van een pkring: want indien men de zelfde bepaalt een qgestalte te zijn, welker rlijnen, van het smiddelpunt, tot td' omtrek getrokken, ugelijk en even groot zijn, zo zal yder wel zien dat zodanige bepaling geensins de wwezentheit van de xkring, maar alleenlijk enige yeigenschap daar af uitdrukt: en hoewel, gelijk ik gezegt heb, dit omtrent de zgestalte, en omtrent de awezenden der reden van weinig belang is, zo is het echter van groot gewicht omtrent de bnaturelijke en zakelijke wezenden: te weten om dat men cd' eigenschappen der dingen niet verstaat, terwijl men in der zelfder wezentheden onkundig is. Indien wy dezen willen voorbygaan, zo zullen wy nootzakelijk de dsamenschakeling van 't verstant, de welke die van de natuur moet vertonen, omkeeren, en gantschelijk van onz ooggemerk afdwalen. Om dan van dit quaat verlost en ontslagen te worden, zo zullen in de bepaling deze dingen waar te nemen zijn.

't een kuitterste lvast, en 't ander mbewegelijk is; welke bepaling klarelijk de naaste oorzaak begrijpt.

van alle dingen is: in voegen dat des zelfs cvoorwerpige wezentheit ook dd' oorzaak van alle onze edenkbeelden is; en dan zou onze fgeest, gelijk wy gezegt hebben, de natuur ten hoogsten vertonen en afbeelden: want zy zal der zelfder gwezentheit en hordening, en de iverëniging kvoorwerpiglijk hebben. Wy konnen dan hier uit zien, hoe nodig het aan ons is, dat wy altijt alle onze ldenkbeelden van de mnaturelijke dingen, of van de nzakelijke wezenden, zo veel als mogelijk is, afleiden, met, volgens de orijg der poorzaken, van 't een qzakelijk wezend tot het ander zakelijk wezend, zonder tot rafgetrokke en algemene dingen, voort te gaan; of uit hen iets szakelijk te besluiten, of op dat zy uit iets zakelijk besloten zouden worden: want zy beide breken de ware tvoortgang van 't verstant af. Doch men heeft aan te merken dat ik hier by de urijg der oorzaken, en der wzakelijke wezenden niet de rijg der bezondere veränderlijke dingen versta, maar alleenlijk de rijg der bestandige en eeuwige dingen: want het zou voor de menschelijke zwakheit onmogelijk wezen de rijg der bezondere veranderlijke dingen te bereiken, zo om der zelfder veelheit, die alle getal overtreft, als om der zelfder xonëindige omstandigheden in een en de zelfde zaak, van de welken yder yoorzaak, van dat de zaak zwezentlijk, of niet wezentlijk is, kan wezen; dewijl hun awezentlijkheit geen bsamenknoping met hun cwezentheit heeft, of, gelijk wy alreê gezegt hebben, geen deeuwige waarheit is. 't Is ook niet nodig dat men der zelfder rijg verstaat; dewijl de wezentheden der bezondere veränderlijke dingen niet uit der zelfder erijg, of ordening van wezentlijk te zijn gehaalt moeten worden, om dat dit niets anders aan ons geeft, dan fd' uitterlijke afnoemingen, gbetrekkingen, of ten hoogsten hd' omstandigheden, die alle verre van id'innerlijke wezentheit der dingen af zijn. Maar deze wezentheit moet alleenlijk uit de bestandige en eeuwige dingen gehaalt worden; gelijk ook uit de wetten, die in die dingen, als in hun ware wetboeken, ingeschreven zijn, volgens de welken alle bezondere dingen voortkomen, en geschikt worden. Ja deze bezondere veränderlijke dingen hangen zo kinnerlijk, en zo lwezentlijk (om dus te spreken) van die bestandige dingen af, dat zy zonder de zelfden niet konnen zijn, noch bevat worden: in voegen dat deze bestandige en eeuwige dingen, hoewel zy bezonder zijn, echter om hun overältegenwoordigheit, en zeer uitgestrekt vermogen, aan ons als malgemenen, of ngeslachten van de obepalingen der bezondere veränderlijke dingen, en pnaaste oorzaken aller dingen zullen wezen.
Maar dewijl dit dusdanig is gelegen, zo schijnt 'er niet weinig zwarigheit onder te wezen, om tot de qkennis van deze rbezonderen te konnen komen. Want hen alle te gelijk te sbevatten, is verre boven de krachten van 't menschelijk verstant. Doch td'ordening, om 't een voor 't ander te verstaan, moet, gelijk wy gezegt hebben, niet uit der zelfder urijg en gevolg van wezentlijk te zijn, noch ook uit wd' eeuwige dingen, gehaalt worden: want daar zijn alle deze dingen te gelijk van natuur. Men moet dieshalven nootzakelijk andere xhulpmiddelen zoeken, dan de genen, die wy gebruiken om d' eeuwige dingen, en der zelfder wetten te verstaan. Doch dit is de plaats niet, om de zelfden hier by te brengen. Het is ook niet nootzakelijk, dan na dat wy genoechsame kennis van d'eeuwige dingen, en van der zelfder onfailbare wetten hebben verkregen, en na dat de natuur van onze yzinnen aan ons bekent is geworden.


svorm der waarheit stelt, en de kennis van 't verstant, en zijner teigenschappen en ukrachten. Wy dan, deze kennis verkregen hebbende, zullen de grontvest hebben, van de welk wy onze wdenkingen zullen xafleiden, en ook de weg, langs de welk het yverstant, naar dat zijn zbequaamheit meêbrengt, tot de kennis der eeuwige dingen zal konnen geraken, te weten, met opzicht op de krachten van 't verstant te hebben. Maar indien cware denkbeelden te dvormen tot de natuur van de denking behoort, gelijk in 't eerste deel getoont is; zo staat hier t'onderzoeken, wat wy by vermogen van 't verstant verstaan. Doch dewijl de krachten van 't verstant, en des zelfs natuur te kennen het voornaamste deel van onze imiddel is, zo worden wy door het geen, 't welk ik in dit tweede deel verhaalt heb, nootzakelijk gedwongen dit uit de kbepaling zelve van de ldenking, en van m't verstant naf te leiden. Maar wy hebben tot noch toe geen oregelen van pbepalingen te vinden gehad; en dewijl wy de zelfden niet konnen geven, zonder de natuur, of de bepaling van q't verstant, en des zelfs vermogen te kennen, zo volgt hier uit, dat of de bepaling van 't verstant uit zich klaar moet wezen, of dat wy niets konnen verstaan. De bepaling van 't verstant is echter niet rvolstrektelijk klaar door zich: doch dewijl des zelfs seigenschappen, gelijk alle andere dingen, die wy uit het verstant hebben, niet tklarelijk en onderscheidelijk bevat konnen worden, 't en zy hun natuur bekent is; zo blijkt de ubepaling van 't verstant door zich, als wy op des zelfs eigenschappen, die wy klarelijk en onderscheidelijk verstaan, merken. Wy zullen dan wd' eigenschappen van 't verstant hier optellen, en overwegen, en van onze xingebore werktuigen beginnen te handelen.

Want indien 't het denkbeelt van ohoegrootheit door d' oorzaak begrijpt, zo bepaalt het het zelfde door de hoegrootheit: gelijk dan als het begrijpt dat uit de pbeweging van enig qplat het rlighaam, uit de beweging van de slijn, het plat, en eindelijk uit de beweging van een tpunt de lijn voortkoomt; welke ubegrijpingen niet dienstig zijn om de whoegrootheit te xverstaan, maar alleenlijk om de zelfde te ybepalen. Dit blijkt hier uit, dat wy hen bevatten als uit de zbeweging voort te komen; hoewel men echter de beweging niet begrijpt, dan als men de ahoegrootheit bevat heeft. Wy konnen ook in de beweging om een lijn te maken tot in 't onëindig voortvaren; 't welk wy geensins zouden konnen doen, zo wy niet het bdenkbeelt van een conëindige hoegrootheit hadden.

tot onz tegenwoordig oooggemerk niet dienstig, en konnen ook niet, zonder dat het pverstant begrepen is, bevat worden; dewijl zy alle, als het qbegrijp gantschelijk wechgenomen is, ook wechgenomen worden.
undefined
Met des zelfs Antwoort;

BRIEVEN Van verscheide geleerde Mannen Aan B.d.S.


Myn Heer,

prikkel in mijn ziel maken, zo zal ik nu beginnen, volgens 't recht van de vrientschap, tusschen ons gemaakt, te handelen, en zeer vriendelijk van u te verzoeken, dat gy in de voorgedachte zaken uw lbevattingen iets bredelijker aan my belieft te verklaren, en my voornamelijk in deze twee dingen t' onderrichten, te weten voorëerst, waar in gy het waar monderscheit van ndenking en ouitgestrektheit stelt; ten tweeden, welke gebreken gy in Deskartes en Bakons Wijsbegeerte hebt waargenomen, en op welke wijze gy oordeelt dat dezelfden wechgenomen, en anderen, die bondiger zijn, in hun plaats gestelt zouden konnen worden. Hoe gy openhartiglijker van deze en diergelijke dingen aan my zult schrijven, hoe gy my engelijker aan u zult verbinden, en my krachtiglijk verplichten tot desgelijks, zo zulks in mijn vermogen is, aan u te doen. Hier zijn onder de pars zekere pnatuurkundige Oeffeningen, van zeker Engelsch Edelman, een man van uitsteekende geleertheit, geschreven. Zy handelen van qd' aart des luchts, en van de rvoortparssende eigenschap, door drieënveertig sondervindingen bevestigt: van de tVloedigheit, gelijk ook van de uVastigheit, en van diergelijke dingen. Ik zal maken dat zy, zo haaft als zy uitgegeven worden, door zeker vrient, die misschien over zee derwaarts zal trekken, aan u gelevert worden. Vaar wel ondertusschen, en gedenk aan uw Vrient,die is
Tweede Brief.

Aantwoort op de voorgaande. B.d.S. aan H. Oldenburg.

Myn Heer,
leeftheit, gelijk ook aan uw goetgunstigheit, dan aan my, moeten toegeeven, en ten goede houden. Want gy hebt, door de grootheit van d'eerste, u zo willen vernederen, en door d' overvloet van de leste my in dier voegen verrijken, dat ik niet zal schromen een enge vrientschap, die gy volstandiglijk aan my toezegt, en, met u zelf te vernederen, weêrkeeriglijk van my eischt, aan te gaan. Ik zal naerstiglijk pogen dat de zelfde ernstiglijk onderhouden word. Wat de gaven van mijn vernuft aangaan, ik sta zeer gaerne toe dat gy hen, zo ik enigen heb, aan u toevoegt, schoon ik weet dat dit niet zonder mijn grote schade zal geschieden. Maar op dat het niet zou schijnen dat ik aan u het geen, dat gy volgens 't recht van vrientschap van my begeert, wil weigeren, zo zal ik pogen het geen te verklaren, 't welk ik van die dingen, daar af wy spraken, gevoel; hoewel ik niet acht dat, zo uw beleeftheit daar niet by quam, dit de middel zou zijn om u engelijker aan my te verbinden.

hen, op de zmeetkundige wijze bewezen, voor 't onderzoek van+uw vernuft ten toon stel. Ik zend dieshalven hen hier bezonderlijk, en zal uw oordeel daar over verwachten.


ewilling verschilt, op de zelfde wijze gelijk de fwitheit van dit en dat gwit, of de hmenschelijkheit van deze, of die imensch verschilt: in voegen dat het even onmogelijk is te kbevatten dat de lwil oorzaak van deze, of die mwilling is, als dat de menschelijkheit oorzaak van Pieter en Jan is. Dewijl dan de wil niets anders is, als een nwezend van reden, en niet od'oorzaak van deze, of die willing gezegt moet worden, en de bezondere willingen, om dat zy, om pwezentlijk te zijn, oorzaak behoeven, niet qvry zijn, maar nootzakelijk zodanig moeten wezen, als zy van hun oorzaken bepaalt worden, en eindelijk, dewijl, volgens Deskartes, de rdolingen zelven bezondere swillingenzijn, zo volgt hier uit nootzakelijk, dat de dolingen, dat is de bezondere willingen, niet vry zijn, maar van hun tuitterlijke oorzaken ubepaalt worden, en geen van de wil: 't welk ik belooft heb te wbetogen.
Darde Brief.
H. Oldenburg aan B.d.S.

Myn Heer,

een enige wzelfstandigheit, de welke alle die deuchden warelijk bezit, bevatten en vormen; ja mijn ziel is machtig om de zelfden tot in 't onëindig te vermenigvuldigen, en te vergroten, en in dezer voegen zeker xvolmaaktst en voortreffelijkst wezend by zich te yverbeelden, hoewel echter de zwezentlijkheit van dusdanig awezend geensins daar uit bbesloten kan worden.

aanmerk ik, dat, dewijl niets d' oorzaak vaa zich zelf kan wezen, het naauwelijks in onze gedachten kan komen, hoe het waar kan zijn dat een fzelfstandigheit niet kan voortgebracht worden, ja ook niet van een andere zelfstandigheit, hoedanig zy is. Want deze voorstelling stelt alle zelfstandigheden goorzaken van zich zelven, en alle de zelfden, en yder in 't bezonder van malkander honäf hangelijk, en maakt zo veel goden, en ontkent op deze wijze d' eerste oorzaak van alle dingen. Ik beken gaerne dat ik dit niet begrijp, zo gy deze gunst niet aan my bewijst, dat gy uw mening, deze hoogwichtige zaak aangaande, wat opentlijker en klarelijker aan my vertoont, en my leert en aanwijst wat ioorsprong en kvoortbrenging van lzelfstandigheden, en wat maf hangelijkheit der dingen van malkander, en onderlinge nonderschikking dat 'er is.
Vierde Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan H. Oldenburg.

Myn Heer,
king is; 't welk genoech is om mijn kbepaling te verklaren, en tot de darde lVoorstelling te mbetogen. Gy gaat ten darden voort met tegen die dingen, de welken ik voorgestelt heb, ntegen te werpen, dat de oKundigheden niet onder de pgemene kennissen getelt moeten worden. Ik heb hier over geen strijd. Maar gy twijffelt ook aan der zelfder waarheit, ja gyschijnt te willen tonen dat het tegendeel daar af waarschijnelijker is. Merk, ik bid u, op de qBepaling, die ik van de rzelfstandigheit, en van het stoeval gegeven heb, daar uit dit alles besloten word. Want dewijl ik by zelfstandigheit het geen versta, 't welk door zich is, en in zich bevat word, dat is, welks tbevatting niet de bevatting van een andere zaak uinsluit; en by wwijziging, of xtoeval het geen, dat in iets anders is, en door 't geen, daar 't in is, ybevat word: zo blijkt hier uit klarelijk; voorëerst, dat de zzelfstandigheit van natuur aeerder is, dan haar btoevallen, vermits deze lesten zonder d'eerste niet cwezentlijk konnen zijn, noch dbevat worden. Ten tweeden, dat 'er, behalven de ezelfstandigheden en ftoevallen, niets gzakelijk, ofbuiten 't verstant is: want al 't geen, dat 'er is, word door zich, ofdoor iets anders begrepen; en de hbevatting daar afsluit of de bevatting van een andere zaak in, of niet. Ten darden, dat de zaken, die verscheide itoeëigeningen hebben, niets onder malkander gemeen hebben: want by toeëigening heb ik het geen verklaart, welks kbevatting niet de bevatting van iets anders linsluit. Ten vierden, eindelijk, de zaken, die niets gemeen met malkander hebben, konnen d' een niet md' oorzaak van d' andere wezen: want dewijl 'er in n't gewrocht niets met od' oorzaak gemeen is, zo heeft het al 't geen, 't welk het heeft, van p't niets.

gestrektheit verdwijnt. De tweede kVoorstelling maakt, of stelt niet veel goden, maar alleenlijk een enig God; te weten, die uit lonëindige toeëigeningen bestaat, enz.
Vyfde Brief.
H. Oldenburg. aan B.d.S.

Myn Heer,
Zevende Brief. H. Oldenburg. aan B.d.S.

Myn Heer,

om, gezamentlijk met zijn dankbewijs, ook zijn antwoort met de zelfde vlijt weêr over te konnen zenden. Maar hy gevoelt zich tot noch toe van zijn hoop versteken; en hy word, zo door de gemene, als door de bezondere bezigheden in dier voegen afgetrokken en verhindert, dat hy voor deze maal noch niets, dan zijn dankbaar gemoed, aan u kan betuigen, en genootzaakt is zijn dmening en gevoelen van uw eAanteekeningen tot in een andere tijt uit te stellen. Hier koomt by, dat twee gedrukte schriften van zijn tegenstrever hem aangetast hebben; en hy acht zich verbonden om op het spoedigste daar op t' antwoorden. Deze geschriften hebben 't niet op zijn fVerhandeling van de salpeter gemunt, maar op een van zijn andere boeken, die de ggeestkundige Ondervindingen, de hparssing van de ilucht bewijzende, begrijpen. Zo haast hy zich van deze arbeit heeft ontslagen, zal hy ook zijn kmening van uw luitzonderingen openbaren; en ondertusschen verzoekt hy van u, dat gy deze mverwijling niet averechts bedied.

u toezeg dat gy hen zodanig vinden zult; wat hebt gy voor een onverstandige Momus te vrezen. Ik zal, waarde vrient, u niet in vreden laten, voor dat ik dit van u verworven heb. Ik zal, zo veel in my is, nooit toelaten dat uw agedachten, die van zo groot gewicht zijn, van een eeuwig zwijgen gedrukt worden. Ik bid u ten hoogsten dat het u niet verveelt, wat raat gy ook over deze zaak zult nemen, zulks zo spoedig, als bequamelijk geschieden kan, aan my bekent te maken. Hier zullen misschien zodanige dingen voorvallen, die waerdig zullen zijn dat gy hen weet. Want de voorgedachte bVergadering zal nu in haar voorgenome werk heftiger aandringen, en misschien, zo 'er slechs vrede in deze gewesten blijft, de cgemene Staat der geletterden op een bovengewone wijze verçieren. Vaar wel, voortreffelijke vrient, en hou dat ik ben uw enz.
Zeste Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan H. Oldenburg.

Aanteekeningen op het boek van Robert Boyle, inzonderheit daar van de Salpeter, van de Vloedigheit, en van de Vastigheit gehandelt word.

Schrijver (Sect. 9.) zegt, dat hy, met behulp van een schaaltje, dit bevonden heeft, en ook dat de qverschijnselen van de rgeest van 't zout zo verscheiden, ja ook enigen strijdig met die van 't zout zijn; my dunkt dat zy niet dienstig konnen wezen om zijn besluit te bevestigen. En op dat dit zou blijken, zo zal ik met weinig woorden het seenvoudigste, dat voorkoomt, om dit tverschijnsel van de uherstelling van de Salpeter te verklaren, vertonen, en met enen twee of drie wondervindingen, die zeer gemakkelijk zijn, daar bijvoegen, door de welken deze verklaring enigsins bevestigt en versterkt zal worden. Om dan dit xverschijnsel yop 't eenvoudigste te verklaren, zo zal ik geen ander zonderscheit tusschen de ageest van de Salpeter, en de Salpeter stelf stellen, dan de geen, die klarelijk genoech bekent is; te weten dit, dat de bdeeltjes van de leste crusten, en die van d'eerste, niet weinig bewogen zijnde, onder malkander gedreven worden. Wat het dvast zout aangaat, ik zal eonderstellen dat dit niets doet, om de fwezentheit van de Salpeter te gstellen; maar ik zal het zelfde als de hmoer en droezem van de Salpeter aanmerken, van 't welk ook de igeest van de Salpeter, gelijk ik kbevind, niet ontslagen noch bevrijd word; maar daar op, hoewel klein genoech gewreven, in overvloet drijft. Dit lzout, of deze mdroezem heeft npijpjes, of oopeningen, die naar de maat der pdeeltjes van de Salpeter uitgeholt zijn. Maar enigen zijn door de kracht van t vuur, terwijl de salpeterige deeltjes uit hen gedreven wierden, enger geworden; en by gevolg waren anderen genootzaakt zich wijder uit te zetten. En de qzelfstandigheit zelve, of de rzijden dezer sopeningen wierden tstijf, en te gelijk zeer broosch: in voegen dat, toen de ugeest van de Salpeter daar windroop, enigen van des zelfs xdeeltjes zich met kracht in deze enge openingen begonnen in te schikken; en dewijl de dikte dezer deeltjes (gelijk zulks niet qualijk van Deskartes betoogt word) ongelijk is, zo bogen zy deze ystijve zijden, gelijk een boog, eer zy hen braken. Maar toen zy hen braken, dwongen zy deze zstukken en brokken weêr te rug te springen, en bleven met de abeweging, die zy hadden, te behouden, even onbequaam, als te voren, om tot bbestandigheit gebracht, en kristallig gemaakt te worden. Maar de cdeeltjes van de Salpeter, zich deur de ruimer dopeningen inschikkende, om dat zy hun ezijden niet raakten, wierden nootzakelijk van enige zeer fijne fstoffe omringt; en daar af, op de zelfde wijze, als de delen van 't hout door de vlam, of door de hitte omhoog gedreven; en zy vlogen tot rook wech: maar indien zy gover-
vloedig genoech waren, of dat zy, toen zy, met de hstukken en brokken der zijden, en met de ideeltjes, deur d'enger kopeningen intredende, te zamen vergaderden, maakten zy dropjes uit, die om hoog vlogen. Maar indien dit lvast zout* met behulp van 't water, of van de lucht mlos en nslapper gemaakt word, zo word het bequaam genoech om de odrift der deeltjes van de Salpeter te beletten, en hen te dwingen die pbeweging, de welke zy hadden, te verlaten, en weêr qbestandig te worden; op de zelfde wijze gelijk de koegel uit een grof geschut, als hy in het zant, of in de slijk ingedreven word. De herstelling van de salpeter bestaat alleenlijk in de fbestandigheit der gdeeltjes van de hsalpetergeest: en om dit uit te werken, word het ivast zout, gelijk uit deze verklaring blijkt, als een kwerktuig gebruikt.

worden, dan als zy hun eige kbeweging naar alle delen hebben, en dieshalven, als zy rusten, het vuur zo lang tegenstaan, tot dat het vuur hen van malkander scheid, en hen van alle zijden omringt. Doch als het hen omringt, voert het hen met zich herwaarts en derwaarts, tot dat zy hun eige beweging verkrijgen, en tot rook om hoog vliegen, en wechgaan. Maar de deeltjes van de geest des salpeters, alreê in beweging, en van malkander gescheiden zijnde, worden van een kleine hitte des vuurs aan alle zijden in een groter kring intgebreid: en op deze wijze verdwijnen enigen in rook, en anderen vlijen zich in door de stoffe, die 't vuur verschaft, eer zy gantschelijk van de vlam omringt zijn, en blusschen dieshalven eerder de brant, dan zy hem voeden.

van salpeter, 't welk ik smolt, en met een gloejende kool in brant stak, en, gelijk te voren, de ubuis A op het kroesje zette. Ik hield ook, zo lang de brant duurde aan het gat B, een stuk van een spiegel, daar enige wstoffe aan bleef hangen, die, in de lucht bloot gestelt, smolt; en hoewel ik enige dagen daar op merkte, zo heb ik echter geen xgewrocht van de salpeter konnen vernemen: maar na dat ik de ygeest van de salpeter daar by goot, veränderde hy in salpeter. Daar uit ik, gelijk my dunkt, kan besluiten, 1. Dat de zvaste delen in 't smelten zich van de avluchtige delen afscheiden, en dat de vlam hen, van malkander gescheiden, om hoog drijft. 2. Dat, na dat de vaste delen met gedruis van de vluchtigen gescheiden zijn, zy niet weêr te zamen verëenigt konnen worden: daar uit besloten word, 3. Dat de delen, die aan de kelk bleven hangen, en tot bkegeltjes te zamen gegroeit zijn, niet vast, maar alleenlijk vluchtig geweest hebben.

dewijl ik door andere zaken grotelijks weêrhouden ben, zo zal ik, met uw verlof, dit tot aan een andere gelegentheit uitstellen, en voortgaan tot andere dingen aan te tekenen.
In deze sAfdeeling, daar deze vermaarde Heer in 't voorbygaan van de tgestalte der udeeltjes van de salpeter handelt, berispt hy de nieuwe Schrijvers, en zegt dat zy de zelfde qualijk vertoont hebben; zonder dat ik weet of hy Deskartes ook hier onder meent. Indien hy hem meent, zo berispt hy hem misschien volgens 't geen, dat hy van anderen gehoort heeft: want Deskartes spreekt niet van zodanige wdeeltjes, die men met d' ogen kan aanschouwen. Ik acht ook niet dat deze vermaarde Heer te verstaan wil geven, dat, zo de xkegeltjes van de salpeter zo verre yafgeschraapt wierden, tot dat zy in een zevenwijtgrondige, of in een andere gestalte veränderden, zy ophouden zouden salpeter te wezen. Maar misschien dat hy enige andere aStofscheiders meent, die niets anders toelaten, dan dat zy met d' ogen konnen zien, en met de handen tasten.
Indien men deze condervinding dnaaukeuriglijk had konnen voltrekken, zy zou gantschelijk het geen bevestigen, 't welk ik uit de voorgedachte eerste ondervinding wilde besluiten.

aanmerkelijker gevonden word, dan men in de lopkoking van 't gemeen water, en in veel andere dingen vind. Maar wat de verwe aangaat, (om alleenlijk mbewijsbare dingen by te brengen) ik zal de zelfde niets anders noemen, dan dat wy alle groene kruiden in zo veel, en zo verscheide verwe zien veränderen. Wijders, de lighamen, die een vuile reuk afgeeven, zullen, zo zy bewogen worden, noch vuilder lucht van zich geven, en voornamelijk zo zy een weinig warm gemaakt worden. Eindelijk, de zoete wijn verändert in edik; en dus veel andere dingen. Ik zou dieshalven dit alles (zo 't geoorloft is+ de Wijsbegerige vryheit te gebruiken) overtollig oordeelen. Ik zeg dit om dat ik vrees dat anderen, die de vermaarde Heer minder beminnen, dan behorelijk is, qualijk van hem zullen oordeelen.
Ik heb van od' oorzaak van dit pverschijnsel alreê gesproken, en zal 'er alleenlijk dit byvoegen, dat ik ook door qervarentheit bevonden heb, dat de rdeeltjes van s't vast zout op deze zoutdruppelen drijven: want toen zy om hoog vlogen, ontmoetten zy een plat glas, dat ik daar toe vaerdig gemaakt had, 't welk ik enigsins warm maakte, op dat het tvluchtige, dat aan 't glas hing, wech zou vliegen. Toen dit gedaan was, aanschoude ik de witächtige udikke stofre, die hier en daar aan 't glas hing.
In deze wAfdeeling schijnt de vermaarde Heer te willen tonen dat de xdelen van 't glaszout door de ydrift der zzoutdeeltjes hier en daar gevoert worden, doch dat de zoutdeeltjes door hun eige drift zich zelven in de lucht opheffen: en ik heb, in de verklaring van a't verschijnsel, gezegt dat de bdeeltjes van de cgeest des salpeters hier uit heftiger beweging verkrijgen, dat zy, als zy in ruimer dopeningen intreeden, nootzakelijk van enige zeer fijne estoffe omringt moeten worden, en dat zy daar af, gelijk de deeltjes van 't hout, door 't vuur om hoog worden gedreven. Maar de fdeeltjes van 't glas hadden hun gbeweging van de hdrift der deeltjes van de geest des salpeters, die zich deur d' enger openingen invlijdden, ontfangen. Ik voeg hier by, dat het mzuiver water niet zo lichtelijk de nvaste delen kan oontbinden en los maken. 't Is dieshalven geen wonder dat uit de pbystorting van de qgeest des salpeters tot rd' ontbinding van dit svast zout, in water ontbonden, zodanige topkoking rijst, als deze vermaarde Heer, in zijn vierëntwintigste uAfdeeling, ver-
haalt. Ja ik acht dat deze opkoking noch groter zal worden, dan of de geest van de salpeter in het vast zout, dat noch niet aangeroert is, wingedropen weird: want in 't water word hy in zeer kleine xstofjes yontbonden, die lichtelijker zgedeelt en gescheidèn, en onbekommertlijker bewogen konnen worden, dan als alle de delen op malkander leggen, en vast aan elkänder zijn.
Ik heb alreê van de bsmaak van de czure geest gesproken; en dieshalven is 'er niets overig, dan van d't glaszout alleen te spreken. Toen ik dit op de tong lag, gevoelde ik zeker hitte, die van estekende dingen gevolgt wierd: 't welk aan my aanwijst dat het zeker slach van kalk is. Want op de zelfde wijze, als de kalk door behulp van 't water, word dit fzout door behulp van speeksel, van zweet, van salpetergeest, en misschien ook van de koude lucht heet gemaakt.
Het volgt niet terstont dat enig hdeeltje van de istoffe hieröm, dat het aan een ander gevoegt word, een nieuwe kgestalte verkrijgt. Maar dit volgt alleenlijk, dat het groter word; en dit is genoech, om het geen uit te lwerken, 't welk in deze Afdeeling door deze vermaarde Heer gevraagt word.
Wat ik van de mmiddel van te Filosoferen van deze vermaarde Heer gevoel, zal ik zeggen, als ik die nRedenering gezien zal hebben, van de welke hier, en in de oVoorreedelijke Handeling gewach gemaakt word.

Blijkt genoech dat zy by cd' aandoeningen, die dalgemeenst zijn, getelt moeten worden, enz. Ik zou geensins achten dat de eKundigheden, die uit het fgebruik, en naar de gewoonte van 't gemeen gemaakt zijn, of die de natuur verklaren, niet gelijk zy in zich is, maar naar dat zy op de menschelijke gzin en mening hbetrokken en toegepast word, onder id' opperste geslachten getelt, noch met de kzuivere en oprechte Kundigheden, die de natuur verklaren gelijk


zy in zich is, gemengt (ik zwijg verwart) moeten worden. Van dit leste lgeslacht zijn de mbeweging, nrust, en der zelfder wetten: maar die van 't eerste geslacht het ozienelijke, p't onzienelijke, het qheet, het rkout, en, gelijk ik terstont zal zeggen, ook het svloedige, en het tbestandige, enz.

D' eerste is de wkleinheit der xsamenzettende lighamen tot groter, enz. Hoewel de lighamen klein zijn, zo hebben zy echter (of konnen hebben) yongelijke vlakten, en zscherpigheden, of ruwigheden. Dieshalven, indien de grote lighamen met zodanig aevenredigheit bewogen worden, dat hun beweging tot hun bgrootheit is, gelijk de beweging der kleine lighamen tot hun grootheit, zo zouden zy ook cvloedig gezegt mogen worden, als de naam van vloedig niet diets uitterlijk betekende, en, volgens het egebruik, en de gewoonte van 't gemeen, alleenlijk gebruikt wierd om die fbewoge lighamen aan te wijzen, die zo klein, en zo dicht aan malkander zijn, dat de menschelijke gevoeling niets daar af kan bemerken. Het zal dieshalven even veel zijn de lighamen in gvloedigen en hbestandigen, als in izienelijken en konzienelijken te delen.

't En zy wy dit met astofscheidige ondervindingen konnen bewijzen. Niemant zal dit ooit met stofscheidige, noch met andere ondervindingen konnen bewijzen, dan door bbetoging, en cuitreekening. Want wy delen de lighamen tot in 't onëindig door rekening, en by gevolg ook de krachten, die verëischt worden, om de zelfden te bewegen. Maar wy zullen dit nooit door ondervindingen konnen uitwerken.

De grote lighamen al t' onbequaam zijn om mvloedigen te maken, enz. 't Zy men by vloedig het geen verstaat, 't welk ik terstont gezegt heb, of niet; de zaak is echter door zich klaar en openbaar. Maar ik zie niet hoe deze vermaarde Heer door nd'ondervindingen, in deze oAfdeeling bijgebracht, dit zal bewijzen. Want (dewijl wy van een zekere zaak willen twijffelen) hoewel het gebeente, om pgijl, en diergelijke qvloedige dingen te maken, onbequaam is, zo zal het misschien bequaam genoech zijn om zeker nieu rslach van vloedig te maken.

En dit terwijl hy hen minder ubuigsaam, dan te voren, maakt, enz. Zonder enige uverändering der wdelen, maar alleenlijk hier uit, dat de delen, in een xontfangvat gedreven, van d'anderen afgescheiden wierden, konden zy tot een ander lighaam, yvaster en bestandiger dan olie, te zamen zstremmen. Want de lighamen zijn of lichter, of zwaarder, naar de amaat der bvloedige dingen, in de welken zy gedompelt worden. In dezer voegen maken de cbutterdeeltjes, als zy in de melk drijven, een deel van de dvocht. Maar na dat de melk, uit oorzaak van de eroering, nieuwe fbeweging verkrijgt, naar de welke alle de delen, in de welken de melk bestaat, zich niet even wel konnen schikken, zo veröorzaakt dit enige, dat sommigen zwaarder worden, die de lichter delen om hoog drijven. Doch dewijl deze lichter delen zwaarder zijn dan de lucht, om met de zelfde de vocht te konnen guitmaken, zo worden zy van hen nederwaarts gedreven. En dewijl zy onbequaam tot beweging zijn, zo konnen zy alleen ook de vocht niet uitmaken; maar zy leggen op, en hangen aan malkander. hD'uitdampingen, als zy zich van de lucht scheiden, veranderen ook in water, 't welk, ten opzicht van de lucht, bestandig gezegt mag worden.

En ik neem liever het voorbeelt van een blaas, door water uitgespannen, dan van een blaas, die vol lucht is, enz. Dewijl de kwaterdeeltjes altijt geduriglijk naar alle zijden bewogen worden, zo is klaarblijkelijk dat de blaas, indien hy niet van de lighamen, die hem omringen, belet word, zich ook naar alle zijden zal uitspannen.




Voorts, ik beken dat ik noch niet kan begrijpen waar toe de blaas vol water dienstig is om de lmening van de mkleine tusschenwijtten te bevestigen. Want de reden, om de welke de nwaterdeeltjes ter zijden van de blaas, met de vinger geparst, niet wijken, gelijk zy andersins, zo zy niet bedwongen waren, zouden doen, is om dat 'er geen ogelijkwichtigheit, of pomloping is, gelijk 'er dan is, als enig lighaam, tot een voorbeelt onze vinger, van qiets vloedig, of van 't water omringt word. Maar hoe groot een menigte van water ook in de blaas geparst word, zo zullen echter des zelfs deeltjes voor een steen, in de blaas besloten, wijken, op de zelfde wijze, als zy gemenelijk buiten de blaas doen.

Of'er niet enig sgedeelte van de tstoffe is. Men moet het ubevestigende vaststellen 't en zy wy liever een wvoortgang tot in 't oneindig willen zoeken, of ('t welk ongerijmst van allen is) toestaan dat 'er xydel is.

Dat de zdeeltjes van de vocht ingang in die apijpjes vinden, en daar weêrhouden worden. Dit moet niet bvolstrektelijk van alle de




vochten, die ingang in de pijpjes der anderen vinden, gezegt worden. Want de cdeeltjes van de dgeest des salpeters, indien zy in de pijpjes van wit papier intreeden, maken het zelfde ehard en fbrosch, gelijk men kan beproeven, als men enige druppelen in een gloejend yzer vat, gelijk A, stort, en maakt dat de rook deur een papiere huisje by B opklimt. Wijders, de geest zelf van de Salpeter zal het leer zelf week, maar niet vochtig maken; en in tegendeel het leer te zamen trekken, gelijk ook het vuur doet.

Die, dewijl de natuur hen tot vliegen, en tot zwemmen geschikt heeft, enz. Hy haalt d' oorzaak uit het einde.

Hoewel hun hbeweging zelden van ons gezien word. Neem dieshalven, enz. De zaak blijkt genoech zonder deze iondervinding, en zonder enige kosten te doen, namelijk hier uit, dat men d'adem van de mont, daar af men in de winter de beweging genoech ziet, in de zomertijt, of in de stoven niet kan zien. Wijders, zo in de zomertijt de lucht schichtelijk kout word, vergaderen de kdampen, uit het water opklimmende, in zo grote overvloet beneden op de lvlakte van 't water, dat wy hen bequamelijk genoech konnen zien, vermits zy, uit oorzaak van de nieuwe dikte des luchts, niet door de zelfde verstrooit konnen worden, gelijk te voren, eer het kout wierd. Voorts, de beweging is dikwijls te traag, om van ons gezien te worden, gelijk wy uit de mwijzer, en uit de schaduw der zon konnen besluiten; en zeer dikwijls is zy al te gezwind, om van ons gezien te worden: gelijk men in een naangeste-
ke lont ziet, terwijl het met enige gezwintheit okringswijze word bewogen. Want wy beelden ons daar in, dat het vurige deel in alle plaatsen van pd'omtrek, die het met zijn beweging beschrijft, rust; van welke dingen ik hier d'oorzaken zou verhalen, zo ik niet oordeelde dat dit overtollig zou wezen. Eindelijk, (op dat ik dit in 't voorbijgaan zeg) om de natuur van q't vloedige in 't algemeen te verstaan, is genoech dat men weet, dat wy onze hant met een rgeëvenredigde vloedige beweging, zonder enige tegenstant, naar alle zijden konnen bewegen; gelijk dat kenbaar genoech is voor de genen, die wel op die sKundigheden merken, de welken de natuur, gelijk zy in zich is, en niet tot het menschelijk tgevoel ubetrokken, verklaren. Ik verächt dieshalven niet deze historien als onnut: maar, in tegendeel, indien dit van yder wvocht zeer naaukeuriglijk, en met de grootste getrouheit gedaan wierd, ik zou de zelfde zeer nut oordeelen, om der zelfder bezondere xonderscheiden te verstaan, en zich daar naar te regelen, welke zaak, als ten hoogsten nootzakelijk, van alle yWijsbegerigen op 't hoogste te wenschen is.

Met d'algemene wetten der natuur overëen te komen. Dit is Deskartes cbetoging. Ik zie ook niet dat deze vermaarde Heer enige ware betoging, van dd'ondervindingen, of ewaarneemingen genomen, te voorschijn brengt.

En eens vierhondert tweeëndartig onçen. Indien men 't met het gewicht van 't quikzilver, in een gbuis besloten, vergelijkt, zo zal het ten naaste by op een gewicht uitkomen. Maar ik acht het de moeite waerdig deze dingen, zo veel als mogelijk is, t' onderzoeken, om gezamentlijk die hreden tusschen de idrijving des luchts van ter zijden, of volgens de lijn, die kgelijkwijdig met de lgezichtëinder is, en die, de welke volgens de lijn, die mlootlijnig met de zichtëinder is, te hebben: en ik acht dat dit op deze wijze kan geschieden.
Dat in d' eerste nafbeelding C D een oplatte spiegel zy, die zeer glad geslepen is, daar de marmers A B plat opleggen. Dat het marmer A aan de haak E zy gebonden; en het marmer B aan het tou N. T is het rad, en G 't gewicht, 't welk de kracht toont, die verëischt word om 't marmer B van 't marmer A, volgens de lijn, die met de pzichtëinder qgelijkwijdig is, af te trekken.
Achtste Brief.
H. Oldenburg. aan B.d.S.

Myn Heer,
Hy heeft ad' Aanteekeningen, die gy op zijn bStofscheidige naturelijke Handeling toegestelt hebt, volgens zijn gewone beleeftheit ontfangen, en bedankt u ten hoogsten voor uw conderzoek. Hy begeert ondertusschen dat gy bericht zijt, dat zijn ooggemerk niet zo zeer geweeft heeft, te tonen dat dit warelijk de Philosofische en volmaakte dontbinding van de Salpeter is, als wel te verklaren, dat de gemene eLeer van de fzelfstandige vormen, en van de ghoedanigheden, in de Scholen aangenomen, op een zwakke grontvest steunt, en dat men de hgedaantmakende verscheidenheden der dingen, gelijk men hen noemt, tot de igrootheit der delen kbeweging, lrust en mstant mag brengen.

dit ronderstelt, die, gelijk hy getuigt, hem noch niet voldaan heeft.

Boyle is van 't getal der gener, die niet zo zeer op hun reden vertrouwen, dat zy niet willen dat de dverschijnselen met de ereden overeenkomen. Hy zegt wijders, dat 'er groot fverschil is tusschen de gvoorkomende ondervindingen, omtrent de welken wy niet weten wat de natuur daar toebrengt, en wat daar tusschenkoomt, en tusschen de genen, van de welken zekerlijk blijkt wat daar toe bijgebracht word. Het hout is een lighaam, veel meer te hzamengezet, dan i't onderwerp, van 't welk onze Schrijver handelt: en in de kopkoking van 't water word het uitterlijk vuur daar bijgevoegt; 't welk in de voortbrenging van onze lklank niet gebruikt word. Voorts, dat de mgroene kruiden in zo veel, en verscheide verwen veränderen; naar des zelfs oorzaak word gevraagt: doch dat zulks uit de verändering der delen voortkoomt, word door deze nondervinding aangewezen, uit het welk blijkt dat de verwe uit de obijstorting van de psalpetergeest verändert is. Eindelijk, hy zegt dat de qsalpeter noch lelijke, noch zoete reuk heeft; maar dat hy uit rd'ontbinding alleen een zware reuk krijgt, die hy in zijn sweêrsamenknoping verliest.

vermaarde Boyle toeschrijft: want ik heb hen eerder uit de gemeensame samenspraak met hem, dit konderwerp aangaande, dan uit enige lvoorgeschreve en leermiddelige antwoort van hem te zamengebracht; 't welk, zonder twijffel, veröorzaakt heeft dat ik veel van zijn woorden, die misschien bondiger en çierelijker zijn, dan de genen, die ik hier gedacht heb, achtergelaten en vergeten zal hebben. Ik neem dieshalven alle de schult op my, en ontsla de Schrijver gantschelijk daar af.
Negende Brief.

Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan H. Oldenburg.

Myn Heer,

dat deze hVerhandeling in 't licht zal komen: te weten, dat by deze gelegentheit misschien enigen, die in mijn Vaderlant van de Voornaamsten zijn, gevonden zullen worden, die verlangen zullen d' andere dingen, de welken ik geschreven heb, en voor de mijnen ken, te zien, en dieshalven maken dat ik hen, zonder enig gevaar van ongemak, in 't licht zal mogen geven. Indien dit gebeurt, zo twijffel ik niet of ik zal terstont enige dingen door de druk gemeen maken. Maar indien het anders uitvalt, zo zal ik liever zwijgen, dan mijn gevoelens, tegen wil van mijn Vaderlant, den menschen opdringen, en hen hatelijk tegen my maken. Ik bid u dieshalven, eerwaardige vrient, dat het u belieft zo lang te wachten; want dan zult gy of de iVerhandeling zelve, gedrukt zijnde, of een kort begrip, gelijk gy van my verzoekt, bekomen. En indien gy ondertusschen een, of twee kafdruksels van 't geen, dat alreê onder de pars is, begeert, ik zal u, zo haast ik dit verstaan zal, en te gelijk de middel weet, om hen aan u te zenden, uw believen hier in volgen.

toestaan dat de Salpeter een uanderslachtig, maar een wgelijkslachtig lighaam is. Dieshalven stond niet aan my, te tonen dat het xvast zout de ydroezem van de Salpeter is, maar alleenlijk zt' onderstellen; op dat ik zien zou hoe deze vermaarde Heer aan my zou konnen tonen, dat dit zout geen droezem is, maar gantschelijk nootwendig om de awezentheit van de salpeter te stellen, zonder de welke hy niet bevat kan worden: om dat ik, gelijk ik gezegt heb, achtte dat deze vermaarde Heer dit heeft willen tonen. Ik heb wel gezegt dat het bvast zout copeningen heeft, naar de maat der dsalpeterdeeltjes euitgeholt: maar dit was niet nodig om de fherstelling van de salpeter te verklaren. Want uit het geen, dat ik gezegt heb, namelijk dat de herstelling van de salpeter alleenlijk in de gbestandigheit van des zelfs hgeest bestaat, blijkt klarelijk dat alle kalk, welks iopeningen zo eng zijn, dat zy de salpeter deeltjes niet konnen bevatten, en welker kzijden lslap zijn, bequaam is om de mbeweging van de ndeeltjes des salpeters ote stuiten, en dieshalven om, volgens mijn ponderstelling, de salpeter zelf te qherstellen. 't Is dan geen wonder dat men ander rzout vind, te weten dat van swijnsteen en van tpotäsch, door 't welk de salpeter herstelt kan worden. Maar ik heb daaröm alleenlijk gezegt dat het uvast zout van de salpeter wopeningen heeft, naar mate van de salpeter deeltjes uitgeholt, om reden te geven waaröm het vast zout van de salpeter bequamer is tot de salpeter in dier voegen te herstellen, dat hy weinig van zijn voorgaande gewicht verschilt. Ja hier uit, dat men andere xzouten vind, met de welken de salpeter yherstelt kan worden, meende ik te tonen dat de kalk van de salpeter niet verëischt wierd om de zwezentheit van de salpeter te astellen, zo deze vermaarde Heer niet gezegt had dat 'er geen bzout is, 't welk calgemeender is, dan dit, te weten de salpeter; en dat hy dieshalven mogt zeggen dat het in dde wijnsteen, en in ede potäsch verborgen kon wezen.
Wat d' oorzaken van r't onderscheit des smaaks van de ssalpetergeest, en van de usalpeter zelf aangaat, ik moest hen wvoorstellen, om te tonen hoe ik, uit het onderscheit alleen, 't welk ik alleenlijk tusschen de geest van de salpeter, en de salpeter zelf heb willen toelaten, zonder enige opzicht op het xvast zout te hebben, zeer lichtelijk des zelfs yverschijnselen kan verklaren. Voorts, het geen, dat ik van de zbranding van de salpeter, en van ad' onbrandelijkheit van de bgeest des salpeters gezegt heb; dit conderstelt niets anders, dan dat 'er, om in enig lighaam vlam t' ontsteeken, dstoffe verëischt word, die de delen van dat lighaam van malkander scheid en beweegt; en ik acht dat deze twee dingen door de dagelijksche eervarentheit genoech geleert en aangewezen worden.
maarde Heer zijn wmening opentlijk verklaart: want hy zegt noch niet, of de salpeter ophoud salpeter te wezen, zo des zelfs xzichtbare kegeltjes, van de welken hy alleenlijk spreekt, gelijk hy zeet, yafgeschraapt wierden, tot dat zy in een zevenwijtgrondige, of in een andere gestalte veränderden. Doch ik scheid hier af, en ga tot het geen voort, 't welk de vermaarde Heer op die dingen antwoord, de welken ik van de dartiende tot aan d' achtiende aAfdeeling aangemerkt heb. Ik antwoort hier op, dat ik openhartiglijk belijd, dat deze bondervinding van de salpeter wel zeer treffelijk in zich is, om de natuur van de salpeter op te speuren, na dat wy de cwerkdadige beginselen van de dWijsbegeerte kennen, en ook na dat wy te voren bevonden hebben, dat alle everänderingen der lighamen naar de wetten van de fwerkdaat geschieden. Maar ik ontken dat dit klarelijker en opentlijker uit deze gezeide ondervinding volgt, dan uit veel andere ondervindingen, die dagelijks voorkomen, uit de welken dit echter niet betoogt word. Voorts, dat de vermaarde Heer zegt dat hy deze zijn ondervinding niet zo klarelijk by anderen aangewezen en verhandelt heeft gevonden; hy heeft misschien iets tegen Verulamius en Deskartes redenen, (hoewel ik zulks niet kan zien) daar meê hy meent dat hy hen wederleggen kan. Ik zal hun gredenen hier niet bybrengen, om dat ik acht dat deze vermaarde Heer niet onkundig daar af is. Ik zal echter dit zeggen, dat zy gewilt hebben dat de hverschijnselen met hun reden zouden overëenkomen. Indien zy nochtans in enige dingen gedoolt hebben; zy waren menschen: en ik acht dat hen alles, dat menschelijk is, overkomen kon. Hy zegt wijders, dat 'er groot iverschil is tusschen die dingen (te weten de kvoorkomende en twijffelächtige ondervindingen, die ik bygebracht heb) van de welken wy niet weten wat de natuur daar toe bybrengt, en die 'er tusschenkomen, en tusschen de genen, van de welken zekerlijk blijkt wat daar toe bygebracht word. Maar ik zie noch niet dat de vermaarde Heer de natuur van die dingen, die in dit londerwerp bygebracht worden, verklaart heeft; te weten van de mkalk des salpeters, en ook van de ngeest van deze leste: in voegen dat deze twee dingen niet minder duister schijnen, dan de genen, die ik bygebracht heb, te weten de gemene kalk, en 't regenwater, uit welker samenmenging hitte voortkoomt. Wat het hout aangaat, ik sta toe dat het een olighaam is, 't welk meer te pzamengezet is, dan de salpeter. Maar zo lang ik de natuur van beide niet ken, en niet weet op wat wijze de hitte in beide voortkoomt; wat zal dit tot de zaak doen? Wijders, ik weet niet hoe de vermaarde


Heer dart verzekeren dat hy weet wat de natuur in dit qonderwerp, van 't welk wy spreken, bijbrengt. Met welke reden, ik bid u, zal hy aan ons konnen tonen dat deze hitte niet uit enige rzeer fijne stoffe voortgekomen is. Hy kan, naar mijn oordeel, hier uit, dat 'er aan 't voorgaande gewicht weinig ontbroken heeft, niets besluiten; ja zelfs niet schoon 'er niets aan ontbroken had. Want wy zien hoe lichtelijk enige dingen, door bijvoeging van enige weinige stoffe, deurgeverwt konnen worden, zonder dat zy daaröm zwaarder, of lichter zijn, zo veel 't gevoel aangaat. Ik kan dieshalven niet zonder reden twijffelen of 'er niet misschien enige dingen te gzamen gelopen zijn, die men geensins met de hzinnen heeft konnen bemerken; voornamelijk zo lang als men niet weet hoe alle deze iveränderingen, die de vermaarde Heer in zijn kondervinden waargenomen heeft, uit de gezeide lighamen hebben konnen geschieden. Ja ik hou voor zeker en gewis dat de lhitte en mopkoking, die van de vermaarde Heer verhaalt word, uit een nbijkomende stoffe gesproten is. Wijders, ik acht dat lichtelijker uit de od' opkoking van 't water (ik zwijg nu van de proering) besloten kan worden, dat de qbeweging des luchts d' oorzaak is, daar uit de rklank voortkoomt, dan uit deze sondervinding, daar in men van de natuur der dingen, die te tzamenlopen, onkundig is, en daar in men ook de uhitte waarneemt, van de welke men niet weet hoe, of van welke oorzaken zy gesproten is. Eindelijk, daar zijn veel dingen, die gantschelijk geen reuk afgeeven, welker delen echter, zo zy enigsins bewogen, en warm worden, zich terstont doen rieken, en, zo men hen weêr doet kout worden, geen reuk meer hebben; immers voor zo veel men met de menschelijke wzinnen bemerkt: gelijk, tot een voorbeelt, de Barnsteen, en andere dingen, van de welken ik niet weet of zy meer te xzamengezet zijn, dan de salpeter.


igeslachten van klighaamtjes hebben, als de lucht, welker lighaamtjes zich deur alle de lpijpjes van de kalk konnen minvlijen. Dieshalven, dewijl het water voornamelijk uit zekere ndeeltjes van een enig ogeslacht bestaat, die de pkalk tot aan zekere qpaal konnen rontbinden; ('t welk de lucht niet kan doen) zo volgt hier uit, dat het water veel gezwindelijker, dan de lucht, de kalk tot die paal zal ontbinden. Maar dewijl, in tegendeel, de lucht uit sdikker, en ook uit veel tfijnder, en uit alderhande udeeltjes bestaat, die deur veel enger wpijpjes, dan daar de deeltjes van 't water konnen deurdringen, zich op veel wijzen konnen invlijen; zo volgt hier uit dat de lucht, hoewel niet zo gezwindelijk, als het water, te weten om dat het niet uit zo veel deeltjes van xalle geslachten bestaat, echter veel beter en fijnder de ykalk van de salpeter kan zontbinden, en de zelfde azwakker, en dieshalven bequamer maken, om de bbeweging der deeltjes van de csalpetergeest stil te doen staan. Want dd'ondervindingen dwingen my noch veel groter onderscheit tusschen de salpetergeest, en de esalpeter zelf t'erkennen, dan deze, dat de fsalpeterdeeltjes rusten, en die van de salpetergeest met grote drift onder malkander gedreven worden: in voegen dat 'er een zelfde gonderscheit tusschen de salpeter, en des zelfs geest, als tusschen 't ys en 't water is. Maar ik dar u niet langer met deze dingen ophouden. Ik vrees dat ik al te langwijlig geweest zal hebben, hoewel ik getracht heb zo kort te zijn, als 't mogelijk is. Indien ik echter lastig ben geweest, zo verzoek ik dat gy my dit ten goede houd; gelijk ook dat het u belieft het geen, dat van een vrient openhartiglijk en oprechtiglijk gezegt is, ten besten uit te leggen. Want ik heb ongeraden geöordeelt hier af gantschelijk te zwijgen, als ik weêr aan u zou schrijven. De dingen echter, die my niet aanstaan, voor u te prijzen, zou enkel gevlei zijn; 't welk ik het gevarelijkste en verfoejelijkste in alle vrientschap acht. Ik heb dieshalven besloten mijn hmening zo veel, als my mogelijk was, te verklaren, en geöordeelt dat 'er aan iWijsbegerigen niets aangenamer zou wezen. Indien gy ondertusschen meer geraden vind deze gedachten eerder in 't vuur te werpen, dan aan de geleertste Heer Boyle te behandigen; zy zijn in uw handen: doe zo, als 't u belieft, zo gy slechs gelooft dat ik op het meeste tot u, en tot de vermaartste Heer Boyle genegen ben, en hen ten hoogsten bemin. Ik beklaag my dat ik, uit oorzaak van mijn geringheit, dit niet, dan met woorden, kan tonen. enz.
Tiende Brief.
H. Oldenburg. aan B.d.S.

Myn Heer,

noch niet onder uw Boekverbopers verspreid is, en dat ik dieshalven in dit omslag aan u zend; en ik verzoek al voort dat gy deze kleine gift in 't goede neemt. Dit boekje, gelijk gy zien zult, begrijpt in zich een hverdediging van de kracht des iparssende luchts, tegen zeker Françiskus Linus, die met zeker kkoortje, 't welk men noch verstaan noch zien kan, de lverschijnselen, in de nieuwe mnaturelijke werkdadige ondervindingen, van de Heer Boyle verhaalt, poogt te verklaren. Lees en overweeg het boekje, en maak uw gevoelen daar af aan my bekent.
vat besluit. Als het ontfangvat B, door de behoorlijke eoptrekkingen weêr uitgeput is, zal men misschien enige fbobbeltjes uit de hals van de vlesch A zien opklimmen, die, tot de gtop opstijgende, en door de gedurige optrekking zich uitspreidende, al 't water uit de hvlesch, gelijk te voren, weêr nederwaarts zal drijven. Dat men dan de vlesch weêr uit het iontfangvat neem, en met het water, daar de lucht uitgetrokken is, tot boven toe vol, en, gelijk te voren de vlesch omgekeert hebbende, hem weêr in 't ontfangvat zet, 't welk dan gantschelijk leeg van lucht zal worden; en als het vat geheel leeg van lucht is, zal het water in dier voegen in de vlesch blijven hangen, dat het geensins naar beneden zal zakken.
Elfde Brief.
H. Oldenburg. aan B.d.S.

Myn Heer,
ken van de dsalpetergeest vermengt word, echter met hen niet alle de salpeter te zamen gezet zal worden.
ders van u, dat gy, zo gy iets aan de druk bevolen hebt, 't welk gy over Deskartes geschreven, of uit d' eige schatkisten van uw verstant gehaalt hebt, het zelfde door de Heer Serrarius op het spoedigste aan my belieft te zenden. Gy zult my zo veel t' engelijker aan u verplicht houden, en verstaan dat ik, in alle voorkomende gelegentheden, ben
Twaalfde Brief.
H. Oldenburg. aan B.d.S.

Myn Heer,

en van de iweerglazen, enz. daar in veel voortreffelijke, en veel nieuwe dingen zijn. Niets, dan deze rampzalige oorlog, verhindert dat deze boeken aan u gezonden worden. Daar is ook zekere voortreffelijke Handeling van zestig kWaarneemingen van de vergrootglaasjes uitgekomen, daar in lstoutelijk, doch op mde wijze der Wijsbegerigen, en echter naar de nbeginselen van de Werkdaat, veel dingen verhandelt worden. Ik hoop dat onze boekverkopers een middel zullen vinden, om d'afdruksels van alle deze boeken aan u over te zenden. Ik wensch dat ik 't geen, 't welk gy onlangs gemaakt, of dat gy noch onderhanden hebt, van uw eigehant mag ontfangen, en blijf enz.
Dartiende Brief.

Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan H. Oldenburg.

Myn Heer,
jes is ook by de Heer Huigens, doch in d'Engelsche taal, zo ik niet mis. Hy heeft aan my wonderlijke dingen van deze evergrootglaasjes verhaalt, gelijk ook van enige fverrekijkers, in Italien gemaakt, met de welken men de gverduisteringen in Jupiter, door de htusschenkoomst van zijn ilopers veröorzaakt, heeft konnen waarneemen; en daar beneffens enige kschaduw in Saturnus, als uit een lring voortgekomen. Ik heb my, by deze gelegentheit, niet genoech over de mvoorbarigheit van Deskartes konnen verwonderen, de welk zegt dat dit nd' oorzaak kan zijn, om de welke de odwaalstarren by Saturnus (want hy acht zijn poren, of hantvatsels dwaalstarren te wezen) nooit bewogen worden, (misschien om dat hy nooit qwaargenomen heeft dat zy Saturnus raakten) en dat Saturnus niet rontöm zijn eige ras draait; hoewel dit met zijn sbeginselen zeer weinig overëenkoomt, gelijk ook om dat hy uit zijn beginselen zeer lichtelijk d' oorzaak der toren, of hantvatsels van Saturnus had konnen verklaren, zo hy niet in uvooröordeel had gesteken.
Veertiende Brief.
H. Oldenburg aan B.d.S.

Myn Heer,

hebt, veiliglijk zult mogen bevelen, en aan u zelf een onderlinge vaerdigheit van onze plichten beloven.


zwaarneemingen, die zy gedaan hebben. Het geschil word in deze zelfde tijt overwogen; en de gehele zaak zal, gelijk ik geloof, als het vonnis uitgesproken is, aan my geöpenbaart worden, gelijk ik ook aan u zal doen. Ik kan alreê dit verzekeren, dat alle de aStarrekundigen, die aan my bekent zijn, oordeelen dat'er niet een, maar twee Staertstarren geweest hebben, en dat ik tot noch toe niemant heb gevonden, die gepoogt heeft de bverschijnselen daar af naar Deskartes conderstelling te verklaren.
Vyftiende Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan H. Oldenburg.

Myn Heer,

zy gantschelijk met malkander overëenkomen, en alle een pvloedig lighaam maken; en dus verre worden het gijl, het water, enz. alleenlijk als delen van 't bloet aangemerkt. Maar voor zo veel wy de waterdeeltjes naar reden van hun gestalte en beweging bevatten van de deeltjes van 't gijl te verschillen, voor zo veel aanmerken wy hen als een qgeheel, en niet als een rdeel. Laat ons, zo 't u belieft, verdichten dat 'er een wormtje in 't bloet leeft, 't welk machtig is om met zijn gezicht de deeltjes van 't bloet, van 't water, enz. t'onderscheiden, en dat verstant heeft om waar te nemen hoe yder deeltje, door d'ontmoeting van een ander, of te rug springt, of een deel van zijn beweging daar aan meêdeelt, enz. Dit wormtje zou in dit bloet, gelijk wy in dit deel van s't Heeläl, leven, en yder deeltje van 't bloet als een tgeheel, en niet als een udeel, aanmerken, en niet konnen weten hoe alle de delen van de gehele natuur van 't bloet gematigt, en, naar dat de gehele natuur van 't bloet verëischt, gedwongen worden zich te schikken, om naar zekere reden met malkander overëen te komen. Want indien wy verdichten dat 'er geen woorzaken buiten 't bloet zijn, die nieuwe xbewegingen aan 't bloet mededelen, en dat 'er geen yruimte buiten 't bloet is, noch ook enige andere lighamen, in de welken de zdeeltjes van 't bloet hun beweging zouden konnen overvoeren; 't is zeker dat het bloet altijt in zijn stant zal blijven, en dat des zelfs deeltjes geen andere averanderingen zullen lijden, dan de genen, die men uit de gestelde reden der beweging van 't bloet tot het water, gijl, enz. bevatten kan, hoewel het bloet altijt als een bgeheel, niet als een cdeel, aangemerkt moest worden. Maar om dat 'er zeer veel andere oorzaken zijn, die de wetten der natuur van 't bloet op zekere dwijze matigen, en dewijl d'eersten weêr van 't bloet gematigt worden, zo spruit hier uit dat 'er andere bewegingen, en andere veränderingen in 't bloet rijzen, die niet uit d'enige reden der beweging van zijn delen tot malkander volgen; maar ook van de reden der beweging, als die van het bloet, en der euitterlijke oorzaken te gelijk tot malkander. In dezer voegen zal het bloet de reden van een deel, en niet van 't geheel hebben. Ik heb nu van f't geheel, en van het gdeel gesproken. Voorts, dewijl alle de lighamen der natuur op een zelfde wijze konnen en moeten bevat worden, gelijk wy hier het bloet bevat hebben; om dat alle lighamen van anderen omringt, en van malkander bepaalt worden tot hwezentlijk te zijn, en naar izekere en bepaalde reden kte werken, mits dat men altijt in alle te gelijk, dat is in l't Heeläl, de zelfde reden van mbeweging


en nrust behoud: zo volgt hier uit, dat yder lighaam, voor zo veel het op zekere wijze ogewijzigt is, als een deel van p't Heeläl, aangemerkt moet worden met zijn geheel overëen te komen, en met d'anderen te zamen te hangen. En dewijl de natuur van 't Heeläl niet, gelijk de natuur van 't bloet, qbepaalt, maar rvolstrektelijk sonëindig is, zo worden des zelfs delen door deze natuur van 't oneindig tvermogen op onëindige wijzen gematigt, en gedwongen onëindige veränderingen te lijden. Maar ik bevat dat, uten opzicht van de zelfstandigheit, yder wdeel een xenger verëeniging met zijn ygeheel heeft. Want, gelijk ik voor dezen, in mijn eerste brief, die ik, noch te Rijnsburg wonende, aan u geschreven heb, gepoogt heb te zbetogen, dat, dewijl aonëindig te zijn tot de natuur van de bzelfstandigheit behoort, dan volgt dat yder deel tot de natuur van de clighamelijke zelfstandigheit behoort, en niet zonder het zelfde kan zijn, of dbevat worden. Gy ziet dan in welke opzicht, en om welke ereden ik het fmenschelijk lighaam een gdeel van de natuur acht te wezen. Voorts, wat de hmenschelijke ziel aangaat, ik acht de zelfde ook een deel van de natuur te zijn: te weten om dat ik vaststel dat 'er ook in de natuur een ionëindige macht van te denken is, die, voor zo veel zy onëindig is, de gehele natuur kvoorwerpelijk in zich begrijpt, en welks ldenkingen op de zelfde wijze, als de natuur, voortgaan, namelijk het mgedenkbeelde of gedachte. Wijders, ik stel de nmenschelijke ziel dit zelfde overmogen te wezen, niet voor zo veel als zy ponëindig is, en de gehele natuur begrijpt, maar voor zo veel zy qeindig is, te weten voor zo veel zy alleenlijk het menschelijk lighaam begrijpt; en op deze wijze stel ik de menschelijke ziel een deel van zeker ronëindig verstant te wezen. Doch dit alles, en 't geen, dat hier aan vast is, hier naaukeuriglijk te sverklaren, en te tbetogen; deze zaak zou van al te grote omslag wezen; en ik acht niet dat gy dit heden van my verwacht: ja ik twijffel of ik uw mening wel bevat heb, en dat ik iets anders antwoord, dan gy verzoekt; 't welk ik uit u begeer te verstaan. Dat gy daar na schrijft dat ik te kennen heb gegeven dat byna alle de uregelen van Deskartes, de wbeweging aangaande, valsch zijn: ik heb, zo my wel heugt, gezegt dat Huigens van dit gevoelen is. Ik heb niet gezegt dat 'er enige andere regel van Deskartes valsch is, dan de zeste, in de welke, gelijk ik gezegt heb, ik acht dat Huigens ook doolt. By deze gelegentheit heb ik verzocht dat gy xd'ondervinding, die gy, volgens deze yonderstelling, in uw zkoninklijke Vergadering beproeft hebt, aan my zoud mededelen. Maar ik oor-
deel dat dit niet aan u geöorloft is, om dat ik geen antwoort hier op van u bekoom. De voorgedachte Huigens heeft geheel bezich geweest en is noch bezich in de glazen van de aVerregezichtkunde te slijpen: tot welk einde hy dit bgereetschap, in 't welk hy de cschuttels kan drajen, toegestelt en gemaakt heeft; zeker, een zeer zuiver en net werk. Maar wat hy hier meê gevordert heeft; ik weet het noch niet, en tracht 'er, om de waarheit te zeggen, niet zeer naar. Want d' ervarentheit heeft my genoech geleert, dat zy in dklootsche schuttels, met een eonbedwonge hant, veiliglijker en beter geslepen worden, dan in enig ander gereetschap. Wat het gevolg der fslingerüurwerken, en de tijt van zijn vertrek naar Frankryk aangaat, ik kan noch niets, dat zeker is, daar af schrijven.
Zestiende Brief.
H. Oldenburg. aan B.d.S

Myn Heer,
gen, een bal, van een pont zwaar, gelijk een slingerbal opgehangen heeft, die, nedervallende, een ander, op een zelfde wijze opgehangen, maar een half pont zwaar, uit een hoek van veertig rtrappen heeft getroffen; en dat Huigens, een kleine rekening uit de sStelreegel gemaakt hebbende, voorzeide wat het tgewrocht zou zijn, en dat het gewrocht naaukeuriglijk met de voorzegging overeenquam. Daar is zeker voortreffelijk man, doch nu niet tegenwoordig, die veel diergelijke uondervindingen voorgestelt had, de welken, gelijk men zegt, van Huigens opgelost zijn. Zo haast ik hem zal konnen spreken, zal ik misschien deze zaak bredelijker en naaukeuriglijker aan u verklaren. Ik verzoek ondertusschen weêr van nieus, dat gy mijn voorgaand verzoek niet weigert. Indien gy terwijl iets van d'uitgang van het slijpen van Huigens Verregezichtglazen verneemt, zo belief zulks aan my bekent te maken. Ik hoop dat onze wkoninklijke Vergadering, dewijl door Gods genade de pest nu grotelijks afneemt, binnen korte tijt weêr naar Londen zal keren, en haar wekelijke samenkomsten weêr oprechten. De dingen, die daar zullen voorvallen, en wetenswaerdig zijn; daar af zal ik u zekerlijk konnen berichten. Ik had te voren van xd'ontleedkundige waarneemingen gewach gemaakt. De Heer Boyle, die u beleefdelijk doet groeten, heeft onlangs aan my geschreven, dat uitsteekende yOntleedkundigen van Oxfort aan hem verzekert hebben, dat zy de zstrotäder van enigen, zo schapen, als ossen, vol agras hebben gevonden, en dat, enige weinige weken geleden, de gedachte bOntleedkundigen genodigt wierden om een os te zien, die twee of drie dagen lang zijn hals stijf en uitgerekt had gehouden, en van een ziekte, by d'eigenaars onbekent, gestorven was, daar in de genen, die de delen van de chals en dstrot openden, met grote verwondering de strot, tot op de gront, vol gras, als of iemant het met gewelt daar in gestampt had, gevonden hebben. Dit verschaft gerechtige oorzaak om t' onderzoeken, hoe zulk een grote menigte van gras daar gekomen is, als ook hoe dit beest, toen het gras daar was, noch zo lang heeft konnen leven.

een kleinder vat dee, 't welk, zo ik niet mis, een kroesje genoemt word, en dat dit wel haast in de gestalte van een hmelkvlade veränderde: dat, toen de Geneesmeester, na verloop van vijf of zes uren, weêrgekeert was, hy dit bloet, zo in 't kroesje, als in de schuttel, bezag, en bevond dat het geen, 't welk in de schuttel was gebleven, half bloet, en, half igijl was, en dat het gijl in 't bloet dreef, gelijk de kwai in de lmelk; doch dat het bloet in 't kroesje gantschelijk gijl was, zonder enige gedaante van bloet te vertonen: dat, toen men 't beide, doch yder in 't bezonder, warm maakte, de beide vochten hard wierden: dat het meisje gezont en wel te pas was, en zich niet had doen laten, dan om dat zy nooit haar stonden had gehad, hoewel zy frisch en gezont was, en een vaste verwe vertoonde.
Zeventiende Brief.
H. Oldenburg. aan B.d.S.

Myn Heer,

menschelijke ziel deurziet, en grondige kennis van der zelfder vereeniging met het lighaam hebt. Ik verzoek ernstelijk dat het u belief uw gedachten van deze zaak aan my bekent te maken, enz.
Achtiende Brief.
H. Oldenburg aan B.d.S.

Myn Heer,
Negentiende Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. Aan H. Oldenburg.

Myn Heer,
Twintigste Brief.
H. Oldenburg aan B.d.S.

Myn Heer,
Eenentwintigste Brief.

Aantwoort op de voorgaande. B.d.S. aan H. Oldenburg.

Myn Heer,
ling aan de lezers enige zwarigheit veröorzaakt hebben. Ik had verhoopt dat ik daar uit ook verstaan zou hebben welke die bgevoelens waren, die cd' oeffening van de dgodsdienstige deucht schijnen te verzwakken, daar af gy te voren aan my had geschreven.

zich in alle dingen, en voornamelijk in de menschelijke ziel, en meest van allen in Jesus Christus geopenbaart heeft, geheel anders moet gevoelen. Want niemant kan zonder deze Wijsheit tot de staat der zaligheit geraken, als de welke alleen leert en aanwijst wat waar en valsch, wat goet en quaat is. En dewijl, gelijk ik gezegt heb, deze wijsheit voornamentlijk door Jesus Christus geopenbaart is, zo hebben zijn Leerlingen de zelfde, voor zo veel zy van hem aan hen geopenbaart was, verkondigt, en getoont dat zy zich met die geest van Christus, boven d'anderen, mogten beroemen. Voorts, het geen, dat van enige Kerken daar by gedaan word, te weten, dat God de menschelijke natuur aangenomen heeft; ik heb uitdrukkelijk vermaant dat ik niet weet wat zy zeggen, ja dat, om de waarheit te belijden, zy my niet minder ongerijmt schijnen te spreken, dan of iemant tot my zeide, dat de kkring de natuur van l't vierkant aangenomen had.
Tweentwintigste Brief.
H. Oldenburg. ann B.d.S.

Myn Heer,

straffe plaats zal hebben, zo wy van c't nootlot gedreven worden, en zo alles, door een strenge hant omgevoert, langs een zeker en onvermijdelijk pad gaat. Men kan zeer zwarelijk zeggen wat middel dat'er is om deze knoop los te maken. Ik zou gaerne weten en verstaan wat raat gy in deze zaak zult konnen verschaffen.

deze brief te zamengebracht heb, zullen ook genoech zijn, en misschien walging genoech aan u, in d' oeffening der Wijsheit, ververwekken. Vaar wel dan, en geloof dat ik altijt een eerbewijzer van uw geleertheit en wetenschap zal zijn.
Drieentwintigste Brief.

Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan H. Oldenburg.

Myn Heer,

en vrees geleid. Voorts, de menschen zijn voor God op geen andere wijze niet te veröntschuldigen, dan om dat zy in Gods macht zijn, gelijk de klai in die van de pottebakker, die uit een zelfde klomp vaten maakt, sommigen ter eren, en sommigen ter onëeren. Indien gy op deze weinige woorden enigsins wilt merken, zo twijffel ik niet of gy zult met weinig moeite op alle de dingen, die gemenelijk tegen dit gevoelen tegengeworpen worden, konnen antwoorden, gelijk veel met my alreê beproeft hebben.
den warelijk geestelijk, en alleenlijk aan de gelovigen, naar hun bevatting, geöpenbaart heeft geweest; te weten dat Christus met d'eeuwigheit is beschonken, en dat hy van de doden (doden versta ik hier in de zelfde mening, daar in Christus zeide, Laat de doden hun doden begraven) opgestaan is, na dat hy door zijn leven en doot een voorbeelt van bezondere heiligheit heeft gegeven; en dus verre wekt hy zijn Leerlingen van de doden op, als zy dit voorbeelt van zijn leven en doot volgen. Het zou niet zwaar zijn de gehele sLeer des Euangeliums naar deze tonderstelling te verklaren: ja het vijftiende Hooftdeel van d'eerste Brief aan de Korinthers kan volgens deze onderstelling alleen verklaart, en Paulus uBewijzen verstaan worden: daar zy anders, met de gemene onderstelling te volgen, zwak zouden schijnen, en lichtelijk wederlegt konnen worden. Ik zwijg noch dat de Christenen alle de dingen, die van de Joden wvleesschelijk verklaart zijn, xgeestelijk uitgelegt hebben.
Vierentwintigste Brief.
H. Oldenburg aan B.d.S.

Myn Heer,

alle de krachten van 't vernuft inspannen. Voorts, de historie van Christus lijden, doot, begraffenis en verrijzen is schijnt met zo levendige en naturelijke verwen afgeschildert, dat ik my op uw geweten zelf zou darren beroepen; of gy gelooft dat de zelfde eerder mbyspreukelijk, dan nletterlijk genomen moet worden, zo gy slechs van de waarheit der Historie overreed waart. oD' omstandigheden, die van d' Euangelisten van die zaak zo klarelijk beschreven zijn, schijnen grondelijk te parssen, dat deze Historie naar de letter genomen moet worden. Ik heb dienstig geacht deze dingen met weinig woorden op deze zaak aan te merken; en ik verzoek ernstiglijk dat gy dit verschoont, en, volgens uw oprechtigheit, daar op vriendelijk antwoord.
Vyfentwintigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan H. Oldenburg.

Myn Heer,

Macht is, een gezond lighaam, als een gezonde ziel te hebben; dit kan van niemant geloghent worden, dan van de geen, die zo wel d' ervarentheit, als de reden zou willen loghenen. Maar, zegt gy wijders, indien de menschen uit nootzakelijkheit der natuur zondigen, zo zijn zy te veröntschuldigen, zonder dat gy verklaart wat gy daar uit wilt besluiten, te weten, of God zich niet tegen hen kan vergrammen, dan of zy de zaligheit, dat is de kennis van God, en van zijn liefde, waerdig zijn, Indien gy 't eerste meent, zo sta ik gantschelijk toe dat God niet vergramt word, maar dat alles naar zijn fzin en mening geschied. Maar ik ontken dat daaröm alle menschen zalig behoorden te wezen. Want de menschen konnen wel te veröntschuldigen zijn, en echter de zaligheit derven, en op veel wijzen gepijnigt worden. Want een paert is te veröntschuldigen van dat het een paert, en geen mensch is; en echter moet het een paert, en geen mensch wezen. De geen, die door de beet van een hont dul is geworden, is wel te veröntschuldigen, maar word echter met recht gesmoort en verstikt. Eindelijk, de geen, die zijn begeerlijkheden niet kan bestieren, en hen niet door vrees der wetten intomen, kan echter niet, hoewel hy om zijn zwakheit te veröntschuldigen is, de gerustheit van zijn gemoed, noch Gods kennis en liefde genieten, maar moet nootzakelijk vergaan. Ik acht het hier niet nootzakelijk te zijn, te vermanen dat, als de Schrift zegt, dat God zich tegen de zondaars vergramt, dat hy een rechter is, die de werkingen der menschen onderzoekt, overweegt en oordeelt; dat zy, zeg ik, op een menschelijke wijze, en volgens d' aangenome gevoelens van 't gemeen spreekt, om dat haar ooggemerk niet is de gWijsbegeerte te leren, noch de menschen geleert, maar gehoorzaam te maken. Wijders, ik zie niet op wat wijze ik hier uit, dat ik de hWonderdaden en ionkunde voor kevenmachtig heb genomen, Gods vermogen, en der menschen wetenschap binnen de zelfde palen schijn te besluiten. Voorts, ik versta met u Christus lijden, doot en begraving lletterlijk; doch zijn verrijzenis in een mgeestelijke zin. Ik beken wel dat deze leste ook van d'Euangelisten met die nomstandigheden verhaalt word, dat wy niet konnen loghenen dat d'Euangelisten zelven gelooft hebben dat Christus lighaam verrezen, en ten hemel opgeklommen is, dat hy aan Gods rechte hant zit; en dat hy ook van d'ongelovigen zou hebben konnen gezien worden, zo zy met hem in die plaatsen hadden geweest, in de welken Christus zelf aan zijn oLeerlingen is verschenen: daar in zy echter, pzonder krenking van de Leer des Euangeliums, hebben konnen misleid we-
zen; gelijk ook aan andere Profeten gebeurt is, van 't welk wy in 't voorgaande voorbeelden hebben bijgebracht. Immers Paulus, aan de welk Christus ook namaals is verschenen, roemt dat hy Christus niet naar 't vleesch, maar naar de geest gekent heeft. Vaar wel.
Zesentwintigste Brief.
S.d.V. aan B.d.S.

Waardste Vrient,

acht dat men van een gvalsche uitspraak hregelrecht tot het iwaar besluit kan voortgaan, gelijk gy weet. Maar Klavius, welks kgevoelen hy ook invoert, gevoelt dus: De lBepalingen, zegt hy, zijn mKunstnamen; en men behoeft geen reden bt te brengen, waarom enige zaak op deze, of die wijze bepaalt word: maar 't is genoech dat men verzekert dat de nbepaalde zaak nooit met enige andere overëenkoomt, 't en zy men te voren obetoogt dat de pgegeve bepaling met de zelfde overëenkoomt. In voegen dat Borellus wil dat de qbepaling van enig ronderwerp uit d'eerste swezentlijke, aan ons tbekentste en uware lijding, of wsamenstelling moet bestaan. Maar Klavius, geheel anders gaande, zegt, dat 'er niet aangelegen is of zy d' eerste, of de bekentste, of de ware is, of niet, zo men slechs xbetoogt dat de ybepaling, die men gegeven heeft, niet met enige andere overëenkoomt. Ik, wat my aangaat, wil liever Borellus toestemmen, schoon ik niet wel weet wie gy toestemt. Dewijl 'er dan zodanige zverschillen van de natuur der bepaling, die men onder de abeginselen der bbetoging telt, rijzen, en mijn cgeest niet vry van deze zwarigheden is, gelijk ook niet van de genen, die daar van dafgeleid worden, zo wensch en verzoek ik ten hoogsten, dat het u belief, zo uw ebezigheden zulks toelaten, uw fgevoelen hier over aan my te schrijven, en met enen aan te wijzen wat gonderscheit tusschen de hKundigheden en iBepalingen is. Borellus stelt geen ander waar onderscheit, dan zo veel de naam aangaat: maar ik geloof dat gy een ander stelt. Wijders, ik versta niet de darde kbepaling. My heugt dat gy in den Haag tot my gezegt hebt, dat men de zaak op twee wijzer kan aanmerken; of naar dat zy in zich is, of naar dat zy lopzicht op iets anders heeft; gelijk het mverstant, 't welk men ook of onder de ndenking, of als uit odenkbeelden pbestaande, kan aanmerken. Maar ik zie niet wel welk dit qonderscheit is. Want ik acht dat men de rdenking, zo ik haar wel bevat, onder de sdenkbeelden moet begrijpen; om dat de denking, als men alle denkbeelden daar af wechneemt, nootzakelijk vernietigt moet worden. Doch dewijl ik van deze zaak geen tvoorbeelt heb, dat klaar genoech is, zo blijft de zaak enigsins duister, en behoeft wijder verklaring. Eindelijk, in u't Bijvoegsel van de tiende wVoorstelling staat dus: Hier uit blijkt dat, hoewel men twee xtoeëigeningen, yzakelijk zonderscheiden, abevat, dat is d'een zonder hulp van d'andere, wy echter daar uit niet konnen besluiten dat zy twee bwezenden, of twee verscheide czelfstandigheden maken. Want tot de natuur van de zelfstandigheit behoort, dat yder van haar toeëige-

ningen door zich bevat word, en dat alle de toeëigeningen, die zy heeft, te gelijk in haar geweest hebben. In dezer voegen schijnt gy dt'onderstellen dat de natuur van de ezelfstandigheit zodanig gestelt is, dat zy veel ftoeëigeningen kan hebben; 't welk noch niet gbetoogt is, 't en zy gy uw hopzicht hebt op de zeste ibepaling van de kzelfstandigheit, lvolstrektelijk onëindig, of van God. Andersins, indien ik zeg dat yder zelfstandigheit alleenlijk een enige toeëigening heeft, en indien ik het mdenkbeelt van twee toeëigeningen had, zo zou ik met recht konnen besluiten dat ter plaats, daar twee verscheide toeëigeningen zijn, ook twee verscheide zelfstandigheden moeten wezen. Ik verzoek hier af ook nader verklaring van u. Ik laat het hier by, waarde vrient, en verwacht met d'eerste gelegentheit antwoort hier op. Vaar wel.
Zevenentwintigste Brief.

Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan S.d.V.

Van de Natuur der aBepaling, en hgemene Kundigheit.

Waarde Vrient,
mant my naar de pbeschrijving van Salomons Tempel vraagt, zo moet ik aan hem de ware beschrijving van de tempel, gelijk hy geweest heeft, overleveren, zo ik niet wil rellen en beuzelen. Maar indien ik enige tempel, die ik wil bouwen, in de geest toegestelt heb, uit welks beschrijving ik besluit dat ik zodanige gront, en zo veel duizent stenen, en andere boustoffen moet kopen, zal iemant, die wel by zijn zinnen is, tot my zeggen dat ik een quaad besluit heb gemaakt, om dat ik misschien een valsche qbepaling bijgebracht heb? zal iemant tot my zeggen dat ik mijn bepaling zal bewijzen? Want indien hy dit zeide, zo zou hy niets anders zeggen, dan dat ik het geen, 't welk ik rbevat heb, niet heb bevat, of van my eisschen dat ik bewijzen zou dat ik 't geen, 't welk ik bevat heb, bevat heb; 't welk warelijk beuzelen is. Dieshalven, die quade sbepaling, de welke geen tbevatting uitdrukt, zal quaat wezen: 't welk ik, op dat het wel verstaan zou worden, met het voorbeelt van Borellus zal verklaren; te weten, zo iemant zeide dat twee urechte lijnen, plaats xbegrijpende ygestaltig genoemt wierden; indien wdeze by zrechte lijn het geen verstaat, 't welk van alle by de kromme lijn verstaan word, zo zal de abepaling goet wezen: want by die bepaling zou een gestalte, als (), of diergelijke verstaan worden: maar indien hy by rechte lijn de gemene bbevatting daar af verstaat, zo zal de zaak gantschelijk conbevattelijk zijn, en dieshalven geenbepaling wezen. Deze dingenschijnen van Borrellus, tot welks gevoelen aan te nemen gy genegen zijt, gantschelijk verwart te worden. Zie hier een ander voorbeelt, namelijk dit, 't welk gy in 't einde bybrengt: indien ik zeg dat yder dzelfstandigheit niet meer, dan een enige etoeëigening heeft, zo is dit een ware fvoorstelling, en behoeft gbetoging? Maar indien ik zeg dat ik by zelfstandigheit het geen versta, 't welk alleenlijk uit een enige toeëigening bestaat, zo zal dit een goede hbepaling zijn, als daar na de iwezenden, uit veel toeëigeningen bestaande, met een andere naam, van de zelfstandigheit verscheiden, aangewezen worden.
palen enz. De tweede, en die ik de voornaamste acht, is deze: hoe ik meer ytoeëigeningen aan enig zwezend toeëigen, hoe ik ook gedwongen ben meer awezentlijkheit daar aan toe t' eigenen; dat is, hoe ik het zelfde te meer onder de reden van 't ware bevat: 't welk warelijk niet zou wezen, zo ik een bverdichtsel, of iets diergelijk verdicht had.
Achtentwintigste Brief.
B.d.S. aan de zelfde.

Waarde Vrient,
Negenentwintigste Brief.
B.d.S. aan L.M.

Van de Natuur van 't Onëindig.

Myn Heer,

van zwarigheden overvallen zijn. Want zy zouden dan klarelijk begrijpen, hoedanig nonëindig in geen odelen gedeelt kan worden, of geen delen hebben, en hoedanig onëindig, zonder tegen zegging, in delen gedeelt kan wezen. Wijders, zy zouden verstaan hebben qhoedanig onëindig, zonder enige ringewikkeltheit, groter dan een ander onëindig, en ook hoedanig niet zodanig bevat kan worden. En op dat dit te lichtelijker zou geschieden, zo zal ik eerst deze vier, te weten sZelfstandigheit, tEeuwigheit, uWijze en wDuring met weinig woorden verklaren. Het geen, dat ik omtrent de xzelfstandigheit aangemerkt wil hebben, is,
standigheit, dewijl wy hen niet, dan oonëindig, konnen bevatten, niets daar af kan lijden, 't en zy wy te gelijk hun bevatting vernietigen. De genen dan beuzelen gantschelijk, (om van sporeloosheit te zwijgen) die achten dat pd' uitgestrekte zelfstandigheit uit qdelen, of uit lighamen, rzakelijk van malkander onderscheiden, te zamen gesmeed worden. Want dit is even het zelfde, als of iemant, alleenlijk uit de zamenvoeging en verzameling van veel skringen, een tvierkant, of een udriehoek, of iets anders, van wwezentheit gantschelijk verscheiden, tracht te smeden. Dieshalven, dit geheel xsamenmengsel van ybewijsreedenen, door de welken zy pogen te tonen dat de zlighamelijke zelfstandigheit aeindig is, valt van zelfs neder. Want alle deze bewijsreedenen bonderstellen dat de lighamelijke zelfstandigheit uit delen te zamengezet is. Gelijk ook anderen, die, zich overreed hebbende dat de clijn uit dpunten te ezamengezet word, veel bewijsreedenen hebben konnen vinden, om te tonen dat een lijn niet in 't onëindig gedeelt kan worden. Indien gy echter vraagt waaröm wy door drift der natuur zo genegen zijn tot fd'uitgestrekte zelfstandigheit te gdelen, zo antwoord ik hier op, dat wyde hhoegrootheit op twee iwijzen kbevatten: te weten lafgetrokkelijk, of moppervlakkelijk, naar dat wy, door behulp van de zinnen, haar in nd' inbeelding hebben; of als ozelfstandigheit, 't welk van p't verstant alleen geschied. Dieshalven, indien wy op de hoegrootheit, naar dat zy in d'inbeelding is, merken, 't welk zeer dikwijls, en lichtelijker geschied, zo zal zy qeindig, rdeelbaar, sveelvoudig, en uit delen te zamengezet bevonden worden. Maar indien wy alleenlijk op 't verstant merken, en de zaak, gelijk zy is, bevatten, 't welk zeer zwarelijk geschied, zo zullen wy haar tonëindig, uondeelbaar, en wenig bevinden, gelijk ik, zo ik my niet vergis, alreê genoech xbetoogt heb. Wijders, hier uit, dat wy de yduring en zhoegrootheit naar onz believen konnen abepalen, (te weten als wy de leste van haar bzelfstandigheit cafgetrokken bevatten, en d'eerste van de dwijze, door de welke zy van d'eeuwige dingen afvloeit, afscheiden): spruit etijt en fmaat: namelijk de tijt om de during, en de maat om de hoegrootheit op zodanige wijze te bepalen, dat wy, zo veel als 't mogelijk is, hen lichtelijk konnen inbeelden. Voorts, hier uit, dat wy gd'aandoeningen der hzelfstandigheit van de zelfstandigheit zelve afscheiden, en tot ibenden brengen, om hen, zo veel als 't mogelijk is, kin te beelden, spruit het lgetal, om hen te bepalen. Uit het welk lichtelijk te zien is, dat mmaat, ntijt en ogetal niets anders zijn, dan



pwijzen van denken, of eerder van qin te beelden. 't Is dieshalven geen wonder dat alle de genen, die met diergelijke rKundigheden, en hoe qualijk ook verstaan, gepoogt hebben de svoortgang der natuur te kennen, zo wonderlijk belemmert en verwart zijn geworden, dat zy zich niet daar uit hebben konnen redden, dan met deur alles heen te breken, en zich van geen doling, hoe schandelijk ook, te wachten. Want dewijl 'er veel dingen zijn, de welken wy deur geen tinbeelding, maar alleenlijk door u't verstant, konnen bereiken, gelijk wzelfstandigheit, xeeuwigheit, enz. indien iemant zodanige dingen door diergelijke ykundigheden, die alleenlijk hulp-middelen van d'inbeelding zijn, begeert te verklaren, zo doet hy niets anders, dan of hy zijn vlijt aanwendde om met zijn inbeelding buiten 't spoor te hollen. Wijders, de zwijzen zelven van de zelfstandigheit zullen, zo men hen met diergelijke awezenden van reden, of hulpmiddelen van d'inbeelding verwart, nooit recht verstaan konnen worden. Want als wy dit doen, zo scheiden wy hen af van de bzelfstandigheit, en van de cwijze, volgens de welke zy uit dd'eeuwigheit afvloejen, zonder de welken zy echter niet recht verstaan konnen worden. En om dit klarelijk te zien, zo merk op dit volgende voorbeelt: te weten, indien iemant de eduring, met de tijt te verwarren, in delen begint te delen, en de zelfde fafgetrokkelijk bevat, zo zal hy nooit konnen weten hoe, tot een voorbeelt, een uur voorby kan gaan. Want indien een uur voorby zal gaan, zo is nootzakelijk dat de helft daar af eerst voorbijgaat, en daar na de helft van 't overige, en vervolgens de helft van dit; en dus zal hy, met gonbepaaldelijk de helft van 't overige te trekken, nooit ten einde van d' uur konnen geraken. In dezer voegen hebben veel, die niet gewent zijn de hwezenden der reden van de izakelijke wezenden t'onderscheiden, darren bevestigen dat de kduring uit ogenblikken te zamen gezet word, en, begerende Charybdes te mijden, zijn in Scylla, dat is van quaat tot erger, vervallen: want de during uit ogenblikken te zamen te zetten, is even het zelfde, als een getal uit ophoping van nullen te maken. Wijders, dewijl uit het geen, dat alreê gezegt is, genoech blijkt dat het lgetal, de mmaat en ntijt, dewijl zy niets anders zijn, dan hulpmiddelen van od'inbeelding, niet ponëindig konnen wezen; want anders zou het getal geen getal, de maat geen maat, en de tijt geen tijt konnen zijn: zo kan men hier uit klarelijk zien, waaröm veel, die deze drie met de dingen verwarden, om dat zy van de ware natuur der dingen onkundig waren, het onëindig warelijk geloghent heb-
ben. Doch hoe elendiglijk zy qgeredeneert hebben, zullen de rWiskundigen oordeelen, die, toen zy de zaak sklarelijk en onderscheidelijk begrepen, zich van dusdanige tbewijsreedenen geensins hebben laten weêrhouden. Want behalven dat zy veel dingen hebben gevonden, die door geen getal konnen verklaart worden; 't welk genoech het gebrek der getallen toont om alles te bepalen: zo hebben zy ook veel dingen, die met geen getal gelijkgemaakt konnen worden, maar die alle getallen, de welken men geven kan, overtreffen. Zy besluiten dit echter niet uit de menigte der delen, maar hier uit, dat de natuur van de zaak geen getal, zonder klaarblijkelijke utegenzeggelijkheit, kan lijden. Gelijk, tot een voorbeelt, dat alle





wd'ongelijkheden van de xruimte, tusschen de twee ykringen A B gestelt, en alle de zveränderingen, die de astoffe, de welke daar in bewogen word, moet lijden, alle getal overtreffen: 't welk niet uit d'al te grote btusschenwijtte besloten word; want hoe klein een deel wy ook daar af nemen, des zelfs ongelijkheden zullen echter alle getal overtreffen. Het word ook hieröm niet besloten, om dat, gelijk omtrent andere dingen gebeurt, wy het cgrootste en kleinste niet hebben: want wy hebben 't beide in dit onz voorbeelt; dewijl de grootste druimte A B, en de kleinste C D is. Maar men besluit het alleenlijk hier uit, dat de natuur van de ruimte, tusschen twee ekringen, die verscheide fmiddelpunten hebben, niets zodanig kan lijden. Dieshalven, indien iemant alle die gongelijkheden met enig zeker getal wil hbepalen, zo zal hy met enen moeten maken, dat de kring geen kring is. Zo ook, om weêr tot onz voorneemen te keren, indien iemant alle de ibewegingen van de kstoffe, die tot noch toe geweest hebben, wilbepalen, te weten met hen, en hun lduring tot zeker getal en tijt te brengen; hy zoekt niets anders, dan de llighamelijke zelfstandigheit, die wy niets anders, dan mwezentlijk, konnen verstaan, van haar naandoeningen te oberoven, en dat zy de natuur, die zy heeft, niet zou hebben; 't welk ik hier zeer lichtelijk zou konnen pbetogen, gelijk ook d'andere dingen, die ik in deze briefaangeroert heb, zo ik zulks niet overtollig oordeelde.

liever dus wilt, xonbepaalt gezegt worden, te weten hieröm, dat zy met ge'en getal bepaalt konnen worden, de welken men echter groter en kleinder kan bevatten: om dat daaröm niet volgt dat die dingen, die met geen getal bepaalt konnen worden, nootzakelijk yeven groot zijn, gelijk uit het bygebrachte voorbeelt, en uit veel anderen klarelijk genoech blijkt. Eindelijk, ik heb d' oorzaken der dolingen en verwarringen, die omtrent het zgeschil van a't Onëindig gerezen zijn, kortelijk aangewezen, en de zelfden, zo ik my niet bedrieg, afgehandelt: in voegen dat ik acht dat 'er geen geschil van 't Onëindig is, 't welk ik hier niet aangeroert heb, of 't welk niet zeer lichtelijk uit het geen, dat gezegt is, bopgelost kan worden. Ik oordeel het dieshalven niet de moeite waerdig te zijn, om u hier meê langer op te houden.
Dartigste Brief.
B.d.S. aan P.B.

Waarde Vrient,

zelfde, 't welk aan my in d'innerlijke zin van 't gezicht voorgekomen is, aan u in 't gehoor is voorgekomen. Maar dewijl d'oorzaak zeer verscheiden is geweest, zo is uw voorval een voorspook geweest, en 't mijne niet.. Men zal dit klarelijk uit het geen bemerken, dat ik nu zal verhalen. eD' uitwerkingen der fverbeelding spruiten uit de gesteltheit, of van 't lighaam, of van de ziel. Ik bewijs dit, om alle langwijligheit te schuwen, tegenwoordiglijk met gd'ondervinding alleen. Wy bevinden dat de koortsen, en andere lighamelijke hontsteltenissen isporeloosheden veröorzaken, en dat de genen, die taai bloet hebben, zich niets anders, als krakkeelen, sterven, ongeneuchten, en diergelijke dingen inbeelden. Wy zien ook dat d'inbeelding alleenlijk van de gesteltheit der ziel word kbepaalt; vermits zy, gelijk wy ondervinden, in alles de voetstappen van het lverstant volgt, en haar mbeelden en woorden vervolgens te zamenhecht, en aan elkänder knoopt, gelijk het verstant zijn nbetogingen; in voegen dat wy bijna niets konnen verstaan, daar af od'inbeelding niet terstont enig beelt vormt. Dewijl dit dus is, zo zeg ik dat alle puitwerkingen der inbeelding, die van lighamelijke oorzaken voortkomen, nooit voorspoken van toekomende dingen konnen wezen; om dat der zelfder oorzaken geen toekomende dingen insluiten. Maar d'uitwerkingen der inbeelding, of de beelden, die hun oorsprong van de gesteltheit der ziel hebben, konnen voorspoken van iets zijn, dat toekomend is; omdat de ziel iets, dat toekomend is, qverwardelijk gewaar kan worden. Zy kan dieshalven het zelfde zich zo vastelijk en levendig inbeelden, als of zodanige zaak tegenwoordig was; te weten, een vader (om een voorbeelt te stellen, dat het uwe gelijkt) bemint zijn zoon in dier voegen, dat hy, en de beminde zoon als een en de zelfde zijn. En dewijl (volgens het geen, dat ik by andere gelegentheit getoont heb) van des zoons rwezentheit, saandoeningen en tgevolgen nootzakelijk een denkbeelt in de denking moet wezen, en de vader, uit oorzaak van de verëeniging, die hy met zijn zoon heeft, een deel van de gedachte zoon is, zo moet nootzakelijk de ziel van de vader ook aan de denkbeeldige uwezentheit van de zoon, en aan des zelfs aandoeningen, en gevolgen deelächtig wezen; gelijk ik elders bredelijker heb bewezen. Wijders, dewijl des vaders wziel denkbeeldelijk aan de xgevolgen van de wezentheit des beminde zoons deelächtig is, zo kan hy (gelijk ik gezegt heb) somtijts een van des zelfs gevolgen met zulke levendigheit inbeelden, als of hy de zelfde voor zich tegenwoordig had, te weten als de volgende yvoorwaarden te zamen


komen. I. Indien het voorval, dat aan de zoon in 't gevolg van zijn leven gebeuren zal, aanmerkelijk zal wezen. II. Indien 't een zal zijn, dat men zeer lichtelijk kan inbeelden. III. Indien de tijt, daar in dit voorval zal gebeuren, niet zeer verre is. IV. En ten lesten, indien het lighaam wel gestelt is: niet alleenlijk voor zo veel de gezontheit aangaat; maar ook dat het vry en onbelemmert is van alle bekommeringen en zaken, die van buiten de zinnen ontroeren. Hier toe kan ook dienstig zijn dat men op dingen denkt, die gemenelijk diergelijke denkbeelden verwekken. Tot een voorbeelt; Indien men, met d'een, of d'ander sprekende, zuchten hoort, zo zal het gemenelijk gebeuren dat, als men weêr op die persoon denkt, die zuchten, de welken men hoorde, toen men met hem sprak, weêr in gedachten zullen komen. Dit is, waarde Vrient, het geen, dat ik gevoel, zo veel uw vraag aangaat. Ik heb, ik beken 't, zeer kort geweest: maar 't is met voordacht, om aan u stoffe te geven van eerstdaags weêr aan my te schrijven, enz.
Eenendartiste Brief.
W.v.B. aan B.d.S.

Myn Heer en onbekende Vrient,

waerheyt in dit kort en verganckelijk leven, sijn voeten van kennisse so veel ons menschelijk verstant toe laet, poogt vast te setten: en die om de waerheyt na te spooren geen ander eynde en heeft als de waerheyt, die door wetenschap noch staet, noch profijten, maer alleen waerheit, en gerustheyt als een effect van waerheyt soeckt te bezeylen, en die onder alle waerheden en wetenschappen in geenen meerder vermaeckt en neemt, als in die vande Metaphysica, soo niet in 't geheel ten minste in sommige deelen des selfs, en die al 't vermaeck van sijn leven stelt om sijn ledige uren die hem overfchieten, daar in te besteden: maer niet yder is soo geluckich, of niet yder leyt soo veel vlijt aen als ik mijn inbeelde in de uwe geschiet te sijn, en daerom en verkrijcht niet yder dien trap van volmaecktheyt, die ik alreede in U E. werck bespeure: met een woort, 't is die, die U E. nader sult konnen kennen, indien mijn soo veel belieft te obligeren, van mijn stuytende gedachten te helpen openen en doordringen. Maer op dat ick weder tot U E. Tractaet kome, gelijk ik daer veel dingen in gevonden hebbe, die mijn seer smaeckelijck vielen, soo hebbe ik 'er ook eenige ontmoet, die mijn mage niet al te wel en konde verteeren, welcke mijn, als U E. niet kennende, soude passen, soo op te werpen, te meer dewijl ick van de aengenaem-of onaengenaemheyt in defen niet bewust ben, en daerom dit vooraffende, met versoeck soo U E. in dese wintersche avonden tijt en lust hebt om mijn soo verde te verplichten, van op mijn swaricheden, die mijn in U E. Boeck noch overschieten, te antwoorden, dat ick U E. wel enige der selve sal toesenden, nochtans onder die protestatie, dat daer door noch in noodiger noch aengenamer saeck mocht verhindert worden, alsoo ick nergens meer als na de belofte, die in U E. Boeck gedaen worde van U E. meeninge breeder uyt te geven, en verlange. Ick soude dit, dat ick eyndelijk mijn pen vertrouwe, mondelingh in U E. te komen begroeten gedaen hebben, maer alsoo in de beginsfelen mijn U E. wooninge, en daer na de besmettelijcke sieckten, en eyndelijk mijn beroep verletten, is dit van tijt tot tijt uytgestelt geweest.

heen gewent hebben, dat het een eerste kennis is,) en dat God niet alleen de selfstandicheden, maer oock de bewegingen in de selfstandicheden heeft geschapen: dat is, dat God niet alleen de selfstandicheden in haar stant door een gedurige scheppinge onderhout, maer oock des selfs beweginge en pooginge onderhout: by voorbeelt, dat God niet alleen de Ziel door sijn immediaet willen of wercken (soo als men dat gelieft te noemen) doet langer sijn, en in sijn stant volharden: maer dat hy sich oock op sulck een wijse heeft tot de beweginge van de Ziel, dat is, gelijck het gedurich scheppen van God de dingen doet langer sijn, alsoo geschiet ook in de dingen de pooginge of de beweginge van de dinge door de selve oorsaeck, aengesien daer buyten God geen oorsaeck van beweginge is, en soo volcht dan dat God niet alleen oorsaeck van de selfstandigheit van de Ziel is, maer oock van ydere Beweginge of pooginge van de Ziel, welcwy wille noemen, gelijck U E. overal doorgaens stelt. Uyt welcke stellinge dan oock nootsaeckelijk schijnt te volgen, of datter geen quaet in 't bewegen of wille van de Ziel is, of dat God selfs dat quaet immediatelijk doet: want oock die dingen, diewy quaet noemen, geschiet door de Ziel, en by gevolch door soo een immediate invloeyinge en medewerkinge Gods: by voorbeelt, de Ziel van Adam wil eten van de verboden vrucht; volgens het bovengestelde soo geschiet die wil van Adam door Gods invloeyinge, niet alleen dat hy wil, maer oock dat hy alsoo wil, gelijk dadelijk getoont sal werden: soo dat die verbode daet van Adam of geen quaet is in haer selfs, voor soo veel God niet alleen sijn wil beweegde, maar oock voor soo veel hy die oock soodanich beweegde, of God schijnt selfs dat te doen dat wy quaet noemen, en mijn dunck niet dat U E. noch Monsieur Descartes dese saeck solveert met te seggen dat quaet is non ens, daer Godt niet mede samenloopt: want waer quam dan de wil van te eten of de wil van de Duyvelen tot hooverdije van daen, want dewijl de wil (gelijk U E. recht aenmerckt, niet wat anders is als de Ziel) maer is dus of soodanige beweginge of pooginge van de Ziel, soo heeft sy soo wel tot de een als tot de andere Gods medewerkinge van nooden. Nu Godts medewerkinge, gelijk ick uyt U E. schrifte versta, en is anders niet als de saeck door sijn wil dus of soo te determineren, en soo volcht dat God soo wel met de quade voor soo veel hy quaet is, als met de goede wil samenloopt, dat is, determineert; want sijn wil die een absoluyte oorsaeck is van al het geene, dat is, soo wel in de selfstandigheit als in de pooginge, schijnt dan oock een eerste oorsaeck te wesen van de quade wil, voor soo veel


hy quaet is, ten andere soo en geschiet in ons geen determinatie van de wil, of God heeft die van eeuwicheit geweten, of wy stellen in God een onvolmaecktheit: maer hoe weet God die? anders als uyt sijn besluyten, ergo sijn besluyten sijn oorsaecken van onse determinatien, en soo schijnt dan al weder te volgen dat of de quade wil geen quaet is, of dat God dat quaet immediatelijck veroorsaeckt: en hier geld niet, de distinctie der Godgeleerde van het onderscheit tusschen de daet, en quaet dat de daet aenkleeft, want God heeft niet alleen de daet, maer oock de wijfe van de daet beslooten: dat is, God heeft niet alleen beslooten dat Adam eten sal, maar oock nootsaeckelijk teen het gebodt; soo dat al weder schijnt te volgen, of dat het eten van Adam tegen het gebod geen quaet is, of dat God selfs dat veroorsaeckt.
Tweendartigste Brief.

Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan W.v.B.

Waardste Vrient,

Dat zo wel uit Gods voorzienigheit, die niet van zijn wil verschilt, als uit Gods medewerking, en uit de gedurige herschepping der dingen klarelijk schijnt te volgen, of dat 'er geen zonde, noch quaat is, of dat God die zonde, en dat quaat doet. Doch gy verklaert niet wat gy met quaat meent; en volgens het geen, dat ik uit het voorbeelt van Adams bepaalde wil kan zien, schijnt gy by quaat de wil zelf te verstaan, voor zo veel men begrijpt de zelfde zodanig bepaalt te wezen, of voor zo veel hy tegen Gods gebod zou strijden. Gy acht het dieshalven een grote ongerijmtheit (gelijk ik meê zou toestaan, indien 't zo was) een van deze twee zaken vast te stellen, te weten dat God dingen, die tegen zijn wil waren, veröorzaakt zou hebben, of dat zy goet zouden zijn, schoon zy tegen Gods wil waren. Wat my aangaat, ik zou niet konnen toestaan dat zonden en quaat aiets stellig is, en veel minder dat 'er iets tegen Gods wil zou zijn, of gebeuren: in tegendeel, ik zeg niet alleenlijk dat de zonde niet iets stellig is, maar ook dat men niet, dan bonëigentlijk, of op een menschelijke wijze kan zeggen dat men tegen God zondigt, even gelijk men zegt dat de menschen God vertoornen. Want wat het eerste belangt, men weet wel dat alles, dat 'er is, in zich, en zonder op iets anders, aangemerkt, dvolmaaktheit einsluit, die zich altijt in yder ding zo verre, als des zelfs fwezentheit, dewijl het niets anders is, uitstrekt. Tot een voorbeelt; ik acht dat Adams besluit, of bepaalde wil, om van de verbode vrucht 't eten, in zich alleen aangemerkt, zo veel volmaaktheit insluit, als dat besluit, of die wil gwezentheit uitdrukt: 't welk men hier uit kan verstaan, dat men geen onvolmaaktheit kan bevatten, zo men niet op andere dingen merkt, die meer wezentheit hebben. Men zal dieshalven in Adams besluit, als men het zelfde in zich aanmerkt, zonder het met d' andere dingen, die volmaakter zijn, af volmaakter stant vertonen, te vergelijken, geen onvolmaaktheit konnen vinden. Ja men kan het met ontellijke andere dingen vergelijken, die, ten opzicht van dit, veel volmaakter zijn, gelijk stenen, blokken, enz. 't welk van yder ook warelijk toegestemt word. Want de zelfde dingen, die men in de menschen verfoeit, en met afkeer aanziet, worden in de beesten met verwondering aangeschout: gelijk tot een voorbeelt, het oorlogen in de byjen, en de belgziekte in de duiven, enz. Want hoewel men deze dingen in de menschen verfoeit, zo worden echter de beesten daar door volmaakter geöordeelt. Indien dit dus is, zo volgt klarelijk, dat de zonden, dewijl zy niets anders, dan onvolmaaktheit betekenen, niet in iets, dat kwezen uitdrukt, gelijk Adams besluit, of d' uitvoering daar af, bestaan konnen.
Wijders, men kan ook niet zeggen dat Adams wil tegen Gods wil streed, en daaröm quaat was, om dat zy aan God onäangenaam zou wezen. Want behalven dat dit een grote onvolmaaktheit in God zou stellen, te weten dat 'er iets tegen zijn wil zou geschieden, dat hy iets zou wenschen, zonder het zelfde te verkrijgen, en dat zijn natuur zodanig bepaalt zou wezen, dat hy, gelijk de schepselen, tot enige dingen ltrek en toegenegentheit, en van anderen mafkeer zou hebben; zo zou het ook gantschelijk tegen Gods nwil strijden. Want dewijl Gods wil niet van zijn overstant verschilt, zo is 't niet min onmogelijk dat 'er iets tegen zijn wil, als tegen zijn verstant, zou geschieden: dat is, het geen, 't welk tegen zijn wil zou geschieden, moest van natuur zodanig zijn, dat het tegen het verstant streed; gelijk, by voorbeelt, een pvierkantig ront. Dewijl dan Adams wil, of besluit, in zich aangemerkt, geen quaat, en, om eigentlijk te spreken, niet tegen Gods wil was; zo volgt dat God qd' oorzaak daar af kan, ja, volgens de reden, die gy aanmerkt, moet wezen, doch niet voor zo veel zulks quaat was: want het quaat daar in was niets, dan een rderving van een volmaakter stant, die Adam door sdat werk gederft heeft. En zeker, derving is niet iets stellig; en deze naam word slechs gezegt ten opzicht van onz verstant, en niet ten opzicht van dat van God: 't welk hier uit spruit, dat wy alle de tbezonderen van een ugeslacht, (gelijk, tot een voorbeelt, alle de genen, die uitterlijk de gestalte van menschen hebben) met een en de zelfde wbepaling uitdrukken. Wy oordeelen dieshalven alle de zodanigen even bequaam tot de grootste volmaaktheit, die men daar van kan afleiden: en indien men iemant vind, diens werken tegen deze volmaaktheit strijden, zo oordeelen wy dat de zelfde deze volmaaktheit derft, en als van zijn natuur afdwaalt: 't welk wy echter niet doen zouden, indien wy hem niet onder zulk een xbepaling gebracht, en zulk een natuur opgedicht hadden. Maar dewijl God de dingen niet yafgetrokkelijk kent, en geen zodanige zalgemene bepaling maakt, en aan de dingen geen meer hwezentheit behoort, als het goddelijk verstant en vermogen daar aan toeschikt, en dadelijk geeft; zo volgt klarelijk dat die aderving alleenlijk ten opzicht van onz verstant, en niet ten opzicht van God kan gezegt worden.
lozen zich bekeren, en met enen waaröm hy aan Adam verboden heeft van de boom t' eten; dewijl hy het tegendeel had besloten: Ten tweeden, dat uit mijn redenen schijnt te volgen, dat de goddelozen met hun hovaerdy, gierigheit, wanhoop, enz. God zo wel dienen, als de vromen met hun edelmoedigheit, gedult, liefde, enz. vermits zy ook Gods wil uitvoeren. Om dan op het eerste t'antwoorden, zo zeg ik dat de Schrift, om dat zy voornamelijk voor 't gemeen volk dient, geduriglijk volgens menschelijke wijze spreekt; om dat het volk onbequaam is tot hoge dingen te verstaan. Ik geloof dieshalven dat alle die dingen, de welken God aan de Profeten geopenbaart heeft tot de zaligheit nootzakelijk te zijn, op een wettelijke wijze zijn geschreven. In dezer voegen hebben de Profeten gehele gelijkenissen gedicht. Want voorëerst hebben zy God, om dat hy de middelen tot de zaligheit en verdoemenis geopenbaart had, en daar af hy oorzaak was, als een Koning en Wetgeever afgebeeld, de middelen, die niet dan oorzaken zijn, wetten genoemt, en op een wettelijke wijze geschreven; de zaligheit en verdoemenis, die alleenlijk gewrochten zijn, de welken nootzakelijk uit de middelen volgen, als loon en straf voorgestelt, en alle hun woorden meer naar deze gelijkenis, dan naar de waarheit geschikt, en deurgaans God afgebeeld gelijk een mensch, die nu toornig, en dan barmhartig is, die nu naar het toekomende verlangt, en dan met belgziekte en achterdocht bevangen, ja zelfs van de duivel bedrogen is: in voegen dat de eWijsbegerigen, en alle de genen, die boven de Wet zijn, dat is, die de deucht niet als een Wet, maar uit liefde, en om dat dit best is, volgen, zich niet aan zodanige woorden behoeven te keren. Het verbod aan Adam dan bestond alleenlijk hier in, dat God aan Adam openbaarde dat d' eting van die boom de doot veröorzaakte; gelijk God ook door 't naturelijk verstant aan ons openbaart dat het vergift dodelijk voor ons is. Indien gy vraagt tot wat einde God dit aan hem openbaarde; ik antwoord, om hem zo veel volmaakter in kennis te maken. Aan God dan te vragen waarom hy ook geen volmaakter wil aan hem heeft gegeven, is even ongerijmt, als aan hem te vragen, waaröm hy aan het front niet alle gd' eigenschappen van de hbol heeft gegeven; gelijk uit het voorgedachte klarelijk volgt, en gelijk ik in i't Byvoegsel van de vijftiende kVoorstelling van 't eerjste deel over Deskartes Beginselen getoont heb.

daaröm niet by de vromen te vergelijken. Want hoe iets meer volmaaktheit heeft, hoe het ook meer goddelijkheit heeft, en Gods volmaaktheit meer uitdrukt. En dewijl de vromen weêrgadelozelijk meer volmaaktheit hebben, dan de goddelozen, zo is hun deucht by die van de goddelozen niet te vergelijken: in voegen dat de goddelozen de goddelijke liefde, die uit de kennis van God spruit, en daar door wy alleenlijk naar onz menschelijk verstant gezegt worden Gods dienaars te zijn, derven; ja dewijl zy God niet kennen, zo zijn zy niets anders, dan een werktuig, dat onwetende dient, en al dienende verslijt, in de hant van de meester. In tegendeel, de vromen dienen al wetende, en worden al dienende volmaakter.
Veertigste Brief.
B.d.S. ann de zelfde.

Myn Heer,
Om dan eindelijk tot de zaak te komen, zo zeg ik, dat 'er niet


meer dan een kwezend kan zijn, aan 't welk lwezentlijkheit tot zijn natuur behoort; te weten dat wezend alleen, 't welk alle volmaaktheden in zich heeft, en dat ik God zal noemen. Want indien men enig mwezend stelt, tot welks natuur de wezentlijkheit behoort, zo moet dat wezend geen onvolmaaktheit in zich hebben, maer alleenlijk volmaaktheit uitdrukken; volgens de de vijfde stelling. En dieshalven moet de natuur van dat wezen aan God, van de welk men ook (volgens de zeste stelling) stellen moet dat hy owezentlijk is, behoren, dewijl hy alle volmaaktheden, en geen onvolmaaktheit, in zich heeft. Het kan niet buiten God wezentlijk zijn: want indien het ook buiten God wezentlijk was, zo zou een en de zelfde natuur, die nootzakelijke pwezentlijkheit qinsluit, rtweevoudiglijk swezentlijk zijn; 't welk, volgens het voorgaande bewijs, ongerijmt is. Dieshalven niets buiten God, maar God alleen is de geen, die nootzakelijke wezentlijkheit insluit: 't welk te bewijzen stond.
Vyfendartigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. W.v. Blyenberg aan B.d.S.

Myn Heer en waarde Vrient,
delijck versocht, indien ick noch eenige swarigheden konden moveren, vryelijck te objiceren, welcke ick in den mijnen van den 16. Januar. wat breeder hebbe gedaen, waer op ick een vriendelijcke en onderrichtende antwoorde volgens U E. eygen versoeck en belofte meende te bekomen, maer in tegendeel eenen, die niet na al te groote vrientschap ruyckt, hebbe ontfangen; van dat geen demonstratien hoe klaer die zijn by mijn en gelden, dat ick de meeninge Cartesii niet en versta, dat ick de lighamelijcke dingen met de geestelijcke te veel vermenge, &c. ja soo dat wy malkanderen met brieven niet langer soude konnen onderrichten, waer op ick seer vriendelijck antwoorde, dat ick sekerlijck geloof dat U E. die boven verhaelde dingen beter verstaet als ick, en dat U E. meerder gewent zijt de lighamelijcke dingen van de geestelijcke te onderscheyden, want ghy in Metaphysica daer ick in beginnen, al een hooge trap beklommen hebt, en daerom mijn socht in U E. gunste te insinuere om onderrichtinge te bekomen, maer nooyt hadde ick gedacht door vrymoedige objectien occasie van offensie te geven, ick bedanck U E. hartelijck voor de genomen moeyten van beyde brieven, en voornamentlijck van den tweeden, in welcke ick U E. meeninge klaerder hebbe begrepen, als in den eersten, maer echter kan noch in de selve niet consenteren, ten sy mijn die swarigheden wechgenomen worden die ick als noch daer in meenen te vinden, en dat mach noch kan U E. geen reden van aanstoot geven, want dat is een groot defect in ons verstant, waerheyt toe te stemmen, sonder die gronde van toestemmige te hebben, die nootsaeckelijck zijn, schoon dat U E. concepte waerheyt waren, soo mach ick die niet toestaen, soo langh in mijn noch eenige reden van duysterheyt of twijffelinge overblijven, schoon die twijffelinge niet uyt U E. voorgestelde saeck, maer uyt de onvolmaecktheyt van mijn verstant, ontstonden. En dewijl U E. dit overvloedigh weet, soo mach mijn niet qualijck afgenomen werden, indien ick al weder eenige tegenwerpinge formere, gelijck ick ben gehoude te doen, soo lange ick de saeck niet klaer en kan begrijpen, want het geschiet nergens om, dan om waerheyt uyt te vinden, en niet uyt intensie om U E. meeninge tegen des selfs gevoelen te verdrayen en daerom versoecke op dit weynige een vriendelijck antwoort.


hy selfs op een ander tijt gehad heeft, vergelijcken, soo sechtmen die man van een beter berooft te sijn, om dat wy als dan de begeerte tot de deucht hem oordeele toe te behooren, dat wy niet doen en konnen, indien wy op de natuur van Godts besluyt, en verstant, letten. Want ten opsicht van dat, hoort die beter begeerten tot de natuur van die man, dies tijts, niet meer, als tot de natuur van de duyvel of van een steen &c. Want hoewel God de voorgaende en tegenwoordigen stant van Adam kenden, daerom verstont God niet, dat Adam van de voorgaende berooft was, dat is, dat de voorgaende tot sijn tegenwoordige natuur behoorde &c. Uyt welcke woorde mijn duncken klaer te volgen doch onder correctien, dat na U E. meeninge, niet anders tot een wesen behoort, als het op dat oogenblick heeft wanneer het begrepen wert, dat is, indien ick begeerte tot wellust hebbe, soo behoort die begeerte tot mijn wesen van die tijt, en als ick begeerte tot geen wellust hebbe, soo behoort dat niet begeeren tot mijn wesen van die tijt, als ick niet begeeren, en oock by gevolch, onfeylbaer moet volgen, dat ick ten respecte van God soo wel volmaecktheyt (alleen gradibus verscheelen) in mijn wercken insluyt, wanneer ick begeerte tot wellust hebben, als wanneer ick geen begeerte tot wellust hebben, wanneer ick alle schelmstucken gebruycken, als dan wanneer ick deucht en rechtveerdicheyt oeffenen. Want tot mijn wesen op die tijt, behoort maer soo veel als ick uytwercken, want ick kan na U E. stellinge noch meer noch min uytwercken als ick inder daet wesen ontfangen hebben, want dewijl de begeerte tot wellusten, en schelmstucken behoort tot mijn wesen op die tijt, als ick die uytwercken: en ick ontfangen op die tijt, dat en geen meer wesen van de goddelijcke macht, soo wil immers de goddelijcke macht van mijn maer sulcken wercken. En soo dunckt mijn uyt U E. stellinge klaerlijck te volgen, dat God de schelmstucken op een en de selfde wijse begeert, als hy die dingen begeert, die ghy deucht noemt. Laet nu oock eens gestelt werden, dat God, als God, en niet, als Richter, de vromen en godloosen, sulck een, en maer soo veel wesen geeft, als hy wil dat sy sullen uytwercken, wat reden sijnder dan dat God het werck van den eenen niet op de selfde wijse begeert als van den anderen. Want dewijl God yder de qualiteyt tot sijn werck geeft, soo volcht immers dat dan die geenen daer God minder aen heeft gegeven, hy op de selve wijse maer oock soo veel van haer begeert, als van die geenen aen welcke hy meerder heeft gegeven, en by gevolch wil God ten respecte van sijn selven, de meer of min volmaecktheyt van onse wercken, de begeerte tot


wellust, en de begeerte tot deucht, op eenderley wijse, soo dat die geenen die schelmstucken bedrijft, nootsakelijck schelmstucken moet bedrijven om dat tot sijn wesen dies tijts niet anders en behoort, gelijck die geene die deucht pleegt, daerom deucht pleegt, om dat de goddelijcke macht heeft gewilt, dat tot sijn wesen dies tijts te behooren, soo kan ick al weder niet anders sien, of God wil soo wel, en op eenderley wijse de schelmstucken als de deugde, en voor soo veel hy die beyde wil, is hy oorsaek soo wel van de eenen als van de anderen, en moete hem voor soo veel ook beyde aengenaem sijn. dat mijn te hart is om van God te begrijpen.

aensien van hem selve op eenderley wijse, om dat sy beyde van sijn besluyt afvloejen. Indien dit alleen den regel van volmaecktheyt is soo en kan men niet anders als oneygentlijck doolingen noemen, maer inder daet sijnder geen doolingen inder daet sijnder geen schelmstucken, maer alles behelst maer dat, en sulck een wesen als God aen hem geeft, welcke altijt het sy oock hoe het sy noch volmaecktheyt insluyt. Ick beken dat ick dat niet klaer kan begrijpen, en U E. moet mijn vergeven dat ick vragen, of dootslaen God soo aengenaem is als aelmoesse geven, of steelen ten respecte Gods soo goet is als rechtveerdich te wesen, indien neen wat reden datter sijn, indien ja, wat redenen konnender by mijn wesen, waerom ick soude gemoveert worden, het eene werck dat U E. deucht noemt, meerder te doen als het ander, wat wet of regel verbiet mijn het eenen meerte laten als het ander. Indien U E. secht de wet van de deucht selfs; seker ick moet bekennen dat ick geen wet by U E. en sie, waer na de deucht te regelen of te bekennen staet. Want alles hanght onafscheydelijk af van de goddelijke wil, en by gevolch het eene soo deugdelijk als het ander. En daerom versta ick niet dat U E. secht, dat men uyt liefde tot de deucht moet wercken, daer ick niet begrijpen kan wat by U E. deucht, of de wet van de deucht is; U E. secht wel de ondeuchde of schelmstucken te verlaten, om dat die tegen U E. bysondere natuur strijden, en u van de goddelijcke kennis en liefde soude doen afdwalen. Maer ick sie in alle U E. schriften niet een eenige regel, of bewijs daer af. Ja verschoont mijn dat ick moet seggen dat het tegendeel uyt U E. schriften schijnt te volgen. Ghy laet die dingen die ick ondeuchde noem, om datse tegen u bijsondere natuur strijden, maer niet om datse ondeucht in haer behelsen, ghy laet die na te doen, gelijckmen die spijs na laet te eten daer onse natuur af walcht, seker die maer de quade dingen laet, alleen om dat sijn natuur daer af walcht, en heeft sich weynich over deucht te beroemen. Hier valt nu wederom de vrage, indiender een gemoet was, tegens wien bijsondere natuur het niet en street maer met de selfde overeen quam, om wellusten of schelmstucken te plegen, of daer een reden van deucht is die hem soude moeten bewegen om goet te doen en quaet te laten? Maer hoe is mogelijck dat een man de begeerte van wellust soude konnen nalaten, daer die begeerte op die tijt tot sijn wesen behoort, en hy die dadelijck van God ontfangen heeft, en niet kan nalaten. Ick kan oock dat gevolch in U E. schriften niet sien, dat die daden die ick schelmstucken noem, u van de goddelijcke kennis en liefde soude doen afdwalen. Want


ghy hebt maer dat gedaen, dat God wilde, en ghy en konde oock niet meer doen, om dat tot u wesen dies tijts niet meer van de goddelijcke macht en wil was gegeven: soo een geconstitueert en dependent werck, hoe kan dat U E. van de goddelijcke liefde doen afdwalen, afdwalen is verwart sijn, is niet dependent sijn, en dat is volgens U E. stellinge onmogelijk. Want of wy dit, of dat, meer of min volmaektheyt uytwercken, wy ontfangen dat tot ons wesen voor die tijt immediatelijk van God, hoe konnen wy dan afdwalen, of ick moet niet verstaen wat by afdwalinge te verstaen is, maer echter hier, en hier alleen moet d' oorsaek, van mijn of van U E. sijn misverstant schuylen.
Negenendartigste Brief.
B.d.S. aan .......

Myn Heer,
Uit deze uvoorönderstellingen volgt dat, zo 'er zekere menigte van wondeeligen in de natuur xwezentlijk zijn, een of meer yoorzaken gestelt moeten worden, die even zo een getal van ondeeligen hebben konnen voortbrengen. Tot een voorbeelt, indien 'er in de natuur twintig menschen wezentlijk zijn, van de welken ik, om alle verwarring te mijden, zonderstellen zal dat zy gelijkelijk d' eersten in de natuur zijn: 't is niet genoech dat men d' oorzaak van de menschelijke natuur in 't algemeen zoekt, om daar mede reden te geven waaröm dat'er twintig menschen wezentlijk zijn; maar men moet ook de reden vinden, waaröm dat 'er niet meer noch minder dan twintig menschen awezentlijk zijn: want (volgens de darde bonderstelling) men moet van yder mensch reden en oorzaak geven waaröm hy wezentlijk is. Maar deze oorzaak kan (volgens de tweede en darde onderstelling) niet in de natuur van de menich zelf gestelt worden: want de ware cbepaling van de mensch dsluit niet het getal van twintig menschen in. Dieshalven, (volgens de vierde eonderstelling) d' oorzaak der fwezentlijkheit van deze twintig menschen, en by gevolg van yder in 't bezonder, moet buiten hen gestelt worden. Men moet dieshalven gvolstrektelijk hbesluiten, dat alle die dingen, die men bevat veelvoudig in getal iwezentlijk te zijn, nootzakelijk van kuitterlijke oorzaken, en niet uitkracht van hun eige natuur, voortgebracht worden. En dewijl (volgens ld'onderstelling) de mnootzakelijke wezentlijkheit tot Gods natuur behoort, zo moet ook zijn nware bepaling nootzakelijke wezentlijkheit oinsluiten: en dieshalven moet uit zijn ware bepaling zijn nootzakelijke wezentlijkheit besloten worden. Maar men kan uit zijn ware bepaling (gelijk ik nu te voren uit de tweede en darde ponder-
stelling qbetoogt heb) niet de nootzakelijke wezentlijkheit van veel goden besluiten. Zo volgt dan alleenlijk de wezentlijkheit van een enig God; gelijk te betogen stond.
Vierendartigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan W.v. Blyenberg.

TOen ik uw eerste brief las, meende ik niet anders, dan dat onze gevoelens zeer na overëenquamen: maar uit de tweede, die ik op d' eenëntwintigste van deze maant ontfangen heb, versta ik gantschelijk het tegendeel, en bemerk dat wy niet alleenlijk in die dingen verschillen, die uit d' eerste abeginselen te halen zijn, maar ook in de beginselen zelven; ja zo verre, dat ik naauwelijks geloven kan dat wy malkander wijders met brieven zullen konnen onderrichten.
noeging aan my geeft) ken dat alles door kracht van g't opperste volmaakt wezend, en zijn onveränderlijk besluit geschied.
sel, aan 't einde van uw Brief gevoegt) slechs tot vermaak, en niet tot nut aan u konnen strekken. Maar om uw verzoek niet gantschelijk te weigeren, zo zal ik noch tot de verklaring der rbenamingen van Negatio, of ontkenning, en privatio, of derving, toetreeden; en ook kortelijk tot het geen, dat nootzakelijk is, om de zin van mijn voorgaande brief te verklaren. Voorëerst dan zeg ik, dat privatio niet enige sdaat van beroving is, maar alleenlijk de derving, of ontbeering, die in zich niets is: want dit is niets anders, dan een twezend van reden, of uwijze van denken, die wy wvormen, als wy de dingen met malkander vergelijken. Tot een voorbeelt, wy zeggen dat een blind man van 't gezicht xberooft is, om dat wy hem als ziende yinbeelden; 't zy dat deze zinbeelding hier uit spruit, dat wy hem met d'anderen, die zien, of dat wy zijn tegenwoordige stant met zijn voorgaande, toen hy zag, vergelijken: en als wy de stant van deze man met die van anderen, of met zijn voorgaande vergelijken, zo zeggen wy dat het gezicht tot zijn natuur behoort, en dat hy dieshalven daar af berooft is. Maar als men, van d'andere zijde, op Gods besluit, en op des zelfs natuur denkt, zo kan men van deze man zo weinig, als van een steen, zeggen, dat hy van zijn gezicht berooft is, om dat in die tijt, zonder enige ategenzegging, het gezicht zo weinig aan die man, als aan de steen, behoort; dewijl aan die man niet meer kan toebehoren, dan Gods verstant en wil aan hem toeschikt. En dieshalven is God zo weinig oorzaak van zijn nietzien, als van 't nietzien van een steen; 't welk een zuivere bontkenning is. Desgelijks, als wy op de natuur van een man merken, die begeerte tot wellust krijgt, en zijn tegenwoordige begeerte met die van de vromen, of met de gene, die hy zelf t'andere tijden gehad heeft, vergelijken, zo zegt men dat die man van een beter begeerte berooft is, om dat wy dan oordeelen dat de begeerte van deucht aan hem behoort; 't welk wy niet konnen doen, zo wy op de natuur van Gods besluit en verstant acht nemen: want ten opzicht van dit behoort deze beter begeerte zo weinig tot de natuur van die man in die tijt, als tot de natuur van de duivel, of van een steen. De beter begeerte dan in dat lighaam is geen privatio, of beroving, maar een negatio, of ontkenning: in voegen dat privatio, of beroving niets anders is, als iets van een zaak t'ontkennen, 't welk wy oordeelen tot de natuur van die zaak te behoren; en negatio, of ontkenning, van een zaak iets t'ontkennen, om dat het niet tot de natuur van die zaak behoort. Hier uit blijkt dan waaröm Adams begeerte tot d'aardsche dingen alleenlijk ten opzicht van onz verstant,


en niet ten opzicht van Gods verstant, quaat was. Want hoewel God de voorgaande en tegenwoordige stant van Adam kende, zo verstond God daaröm niet dat Adam van de voorgaande berooft was; dat is dat de voorgaande tot zijn tegenwoordige natuur behoorde: dewijl God dan iets tegen zijn wil, dat is tegen zijn verstant, zou verstaan. Indien gy dit wel en behorelijk had gevat, en met enen begrepen dat ik die vrijheit, de welke Deskartes aan de ziel toeschrijft, niet toesta; gelijk D. Meyer in zijn voorreeden uit mijn naam betuigt heeft: zo zoud gy in mijn reden niet de minste ctegenzeggelijkheit vinden. Maar ik bemerk wel dat ik veel beter gedaan zou hebben, zo ik in mijn eerste brief met Deskartes had geantwoord, daar hy zegt dat wy niet konnen weten hoe onze vrijheit, en alles, dat daar aan behoort, met Gods voorzienigheit en wil overëenkoomt, gelijk ik in mijn dAanhangsel over Deskartes eBeginselen, in verscheide plaatsen, gedaan heb: in voegen dat men uit Gods herschepping in onze vrijheit geen ftegenzeggelijkheit kan tonen: om dat wy niet verstaan konnen hoe God de dingen geschapen heeft, en, 't welk het zelfde is, hoe hy hen onderhoud. Maar ik vertroude dat gy de Voorreeden van D. Meyer had gelezen, en dat ik, zo ik niet volgens mijn gemoed antwoordde, de plicht van vrientschap, die ik u van harten aanbood, overgetreden zou hebben. Doch dit zy zo 't is. Maar dewijl ik zie dat gy Deskartes mening noch niet wel verstaan hebt, zo verzoek ik aan u, dat gy op deze twee dingen gelieft te merken: voorëerst, dat Deskartes en ik nooit gezegt hebben dat onze wil binnen de palen van onz verstant te houden tot onze natuur behoort; maar alleenlijk dit, dat God aan ons een bepaalt verstant, en een onbepaalde wil heeft gegeven, zonder dat wy nochtans weten tot welk einde hy ons dus geschapen heeft. Voorts, dat zulk een onbepaalde, of volmaakte wil ons niet alleenlijk volmaakter maakt, maar ook, gelijk ik noch zal verhalen, zeer nootzakelijk aan ons is. Ten tweeden, dat onze vrijheit niet in enige ggebeurlijkheit, of honverschillentheit bestaat, maar in de iwijze van bevestigen en ontkennen: in dier voegen dat, hoe wy een ding min konverschillend lbevestigen, of montkennen, hoe wy meer vry zijn. Tot een voorbeelt, als Gods natuur aan ons bekent is, zo volgt uit onze natuur zo nootzakelijk te bevestigen dat God nwezentlijk is, als uit de natuur van de odriehoek volgt, dat zijn drie phoeken met twee qrechte hoeken rgelijk moeten wezen: en echter zijn wy nooit vrijer, dan als wy een zaak op dusdanige wijze bevestigen. En dewijl deze nootzakelijkheit niets anders is, dan Gods


besluit, gelijk ik in mijn sAanhangsel over Deskartes tBeginselen getoont heb, zo kan men hier uit enigsins verstaan hoe men iets vrijwilliglijk doet, en daar af d' oorzaak is, schoon men zulks nootzakelijk, en uit Gods besluit doet: men kan, zeg ik, dit enigsins verstaan, als men iets ubevestigt, dat men klarelijk en onderscheidelijk verstaat. Maar als men iets bevestigt, 't welk men niet klarelijk en onderscheidelijk verstaat, dat is dat wy onze wil buiten de palen van onz verstant laten gaan; dan kan men deze nootzakelijkheit, en Gods besluit niet zo wel zien; maar wel onze vrijheit, die onze wil altijt insluit, in welks opzicht alleen onze werken goet of quaat gezegt worden. En als men tracht onze vrijheit met Gods besluit, en gedurige herschepping te verëenigen, dan verwart men het geen, 't welk wy klarelijk en onderscheidelijk verstaan, met dat, 't welk wy niet verstaan: in voegen dat wy 'er te vergeefs naar trachten. 't Is ons dan genoech, dat wy weten dat wy vry zijn, en dat wy zodanig konnen wezen, zonder dat Gods besluit daar tegen is; als ook, dat wy oorzaak van 't quaat zijn, vermits geen daat quaat genoemt kan worden, dan alleenlijk ten opzicht van onze vrijheit. Dit is voor zo veel Deskartes aangaat, om te tonen dat zijn redenen, zo veel die zaak betreft, geen wtegenzeggelijkheit insluiten.

door, en voor zo veel zy van God af hangen, volmaakt zijn: in voegen dat wy deze gaf hangelijkheit, en het nootzakelijk werken door Gods besluit op het beste verstaan, als wy niet op blokken en kruiden; maar op de verstandelijkste en volmaaktste geschape dingen merken: gelijk wy klarelijk uit het tweede van Deskartes, hier voor gedacht, bevinden; 't welk gy behoorde overwogen te hebben. Ik kan ook niet zwijgen dat ik hier over ten hoogsten verwondert ben, te weten, dat gy zegt: Indien God het quaat niet zou straffen, (dat is als rechter met een straf, die het quaat zelf niet medebrengt, 't welk alleen onz verschil is) wat redenen zijn'er, dat ik alle schelmstukken niet vieriglijk zou bedrijven? Zeker, de geen, die dit alleenlijk uit vrees van de straf laat, ('t welk ik van u niet wil verhopen) werkt gantschelijk niet uit liefde, en heeft zeer weinig smaak in de deucht. Wat my aangaat, ik laat dusdanige dingen, of tracht hen te laten, om dat zy uitdrukkelijk tegen mijn bezondere natuur zouden strijden, en my van de goddelijke kennis en liefde doen afdwalen. Voorts, indien gy op de menschelijke natuur had gemerkt, en de natuur van Gods besluit, gelijk ik haar in mijn voorgedacht hAanhangsel verklaart heb, verstaan, en eindelijk geweten, hoe men iets moet iafleiden, eer men tot besluit koomt; zo zoud gy zo roekelozelijk niet zeggen, dat dit gevoelen ons zelven met de blokken gelijkmaakt, enz. en niet zo veel kongerijmtheden, als gy u inbeeld, aan dit gevoelen opdichten.

die waarheit, die gy in de heilige Schrift meent te zien, niet daar in bemerk: en echter vertrou ik dat ik niet minder geloofwaerdigheit daar aan geef; en dat ik my met groter omzichtigheit, dan anderen, wacht van enige kinderlijke en ongerijmde gevoelens daar aan op te dichten: 't welk van niemant wel en behorelijk gedaen kan worden, zo hy de qWijsbegeerte niet wel verstaat, of zo hy geen goddelijke openbaringen heeft. Ik bekreun my dieshalven zeer weinig met d' uitlegging, die de gemene rGodgeleerden over de Schrift maken, inzonderheit als zy van de genen zijn, die de Schrift altijt naar de letter, en naar d' uitterlijke zin nemen. Ik heb nooit zulk een grove Godgeleerde (buiten de Socinianen) gezien, die niet verstaat dat de heilige Schrift zeer dikwijls op een menschelijke wijze van God spreekt, en haar zin en mening door parabelen, of gelijkenissen openbaart. Wat de stegenzeggelijkheit aangaat, die gy te vergeefs (immers naar mijn oordeel) tracht te tonen; ik geloof dat gy by parabel, of gelijkenis gantschelijk iets anders verstaat, dan gemenelijk daar by verstaan word. Want wie heeft ooit gehoort dat iemant, die zijn tbevattingen door parabelen, of gelijkenissen uitdrukt, van zijn zin en mening afdwaalt? Toen Micha aan de Koning Achab zeide, dat hy God op zijn troon zittende, en de hemelsche schare neffens hem, aan zijn rechte en slinke hant staande, gezien had, en toen God aan hen vraagde, wie Achab zou gaan bedriegen: dit was zekerlijk een parabel, of gelijkenis, daar door de Profeet het voornaamste, 't welk hy in die gelegentheit (die niet was om hoge zaken van Godgeleertheit te leren) in Gods naam moest openbaren, genoech samelijk uitdrukte: in voegen dat hy daar door geensins van zijn zin en mening afdwaalde. D' andere Profeten hebben ook door Gods bevel Gods Woort aan het volk op zulk een wijze geopenbaert, als de beste middel zijnde, om het volk, doch alleeenlijk de genen, die God wilde hebben, tot het voornaamste ooggemerk van de Schrift te brengen, 't welk, volgens de redenen van Christus zelf, hier in bestond, te weten in God lief te hebben boven alle dingen, en zijn naaste als hem zelf. Wat de hoge ubespiegelingen aangaat; ik acht dat de zelfden de Schrift gantschelijk niet raken; en ik heb, zo veel my betreft, geen van Gods eeuwige weigenschappen uit de Schrift geleert, en ook niet konnen leren. Wat het xbewijs belangt van dat de Profeten Gods Woort op zulk een wijze geöpenbaart zouden hebben; dewijl d'een waarheit niet tegen d'ander strijd, zo ontbreekt 'er niet meer, (gelijk yder, die verstant van ybetogen heeft,


kan oordeelen) dan dat ik noch moest bewijzen dat de Schrift, gelijk zy daar legt, Gods waarächtig gepenbaart Woort is; van 't welk ik noch geen zwiskundig bewijs kan hebben, 't en waar door goddelijke aopenbaring. Ik heb dieshalven gezegt, dat ik geloof, maar niet bwiskundiglijk weet, dat de Profeten enz. om dat ik vastelijk geloof, maar niet wiskundiglijk weet, dat de Profeten Gods geheime Raden, en getrouwe Gezanten geweest hebben: in voegen dat in al 't geen, 't welk ik gestelt heb, gantschelijck geen ctegenzeggelijkheit is, hoewel'er, in tegendeel, aan d'andere zijde niet weinig is. Het overige van uw brief, te weten dit: Eindelijk wist dat aldervolmaaktste wezen wel hoe verre het gemeen volk kan verstaan, enz. Wijders, dat gy tegen het voorbeelt van 't vergift hebt, en eindelijck dat eAanhangsel, 't welk daar op volgt; ik zeg dat deze dingen dit tegenwoordig fgeschil niet raken. Wat L.M. Voorreeden belangt, hy heeft immers met enen getoont, wat Deskartes noch moest bewijzen, om een volkome gbetoging van de vrije Wii te maken, en daar by gezegt, dat ik het tegendeel beweerde, en op welcke wijze; 't welck ik misschien namaals zal bekent maken, schoon ik heden anders van voorneemen ben.
Achtendartigste Brief.

Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan W. van Blyenberg.

Myn Heer en Vrient,
dige betogingen over Deskartes cBeginselen heb doen stellen, alleenlijk om aan yder mijn gevoelen te betuigen, en niet om deze dingen te bewijzen, nock aande menschen vroed te maken; maar ook een groot deel van de dZedekunst, die, gelijk yder weet, op ed'Overnatuurkunde en fNatuurkunde gegront moet worden. Ik heb dieshalven niet konnen besluiten om uw vragen te voldoen, maar naar gelegentheit gewacht om op 't vriendelijkste mondeling aan u te verzoeken van uw verzoek af te staan, en om met enen reden van mijn weigering aan u te geven, en eindelijk om te tonen hoe die dingen tot gd'oplossing van d'eerste geschillen niet dienen, maar dat zy, in tegendeel, ten meestendeel van d'oplossing van dit geschil af hangen. 't Is dieshalven verre van daar, dat men mijn mening, de nootzakelijkheit der dingen aangaande, niet zonder die dingen zou konnen bevatten, dewijl men deze dingen niet warelijk kan begrijpen, zonder dit vooräf wel verstaan te hebben. Doch eer my gelegentheit om dit te doen voorviel, ontfing ik in deze week noch een brief, die enig misnoegen, door het lang wachten veröorzaakt, schijnt te tonen. En dieshalven bevind ik my genootzaakt deze weinige regels aan u te schrijven, om mijn voorneemen en besluit aan u bekent te maken, gelijk ik alreê gedaan heb. Ik verhoop dat gy, de zaak overwogen hebbende, gewilliglijk van uw verzoek zult afstaan, en echter uw goede genegentheit tot my behouden. Ik, van mijn zijde, zal in alles, dat in mijn macht is, tonen dat ik ben, enz.
Zevenendartigste Brief.

Antwoort op de voorgaande W. van Blyenberg. aan B.d.S.

Myn Heer en Vrient,


begint te sijn. Uyt welcke woorden, mijn toeschijnt te volgen, dat gelijck het menschelijck lichaem, uyt duysent kleyne lichamen is samengestelt, dat oock alsoo de menschelijcke geest uyt duysent denckinge samengestelt is: en gelijck het menschelijck lichaem resolverende wederom keert en opgelost wert, in duysende van lichaemen daer het van samengestelt was, alsoo oock onse geest in het afscheyde van ons lichaem weder opgelost wert in die meenigvuldige denckingen, uyt welcken sy is samengestelt: en gelijck de opgeloste lichamen, van ons menschelijck lichaem niet meer met malkanderen verbonden blijven, maer andere lichaemen sich daer tusschen beyde voegen, alsoo oock schijnt te volgen, dat onse geest opgelost sijnde, die ontelbare denckingen, uyt welcke sy samengestelt was, nu niet meer gecombineert, maer gesepareert sijn: en gelijck ons lichaem resolverende wel lichamen blijven, maer geen menschelijcken, dat ook alsoo na de doot, ons denckende selfstandicheyt wel wert opgelost, dat het denckinge of denckende selfstandicheden blijven, maer niet soo gelijck haer wesen was, wanneer sy een menschelijcke geest genoemt wiert: uyt welcke het mijn blijft toeschijnen, als of U E. stelde, dat de denckende selfstandicheyt des menschen verandert en opgelost wert gelijck de lichamelijcken, ja sommige soodanich gelijck U E. (indien ick anders wel onthouden hebben) inde godloose stelden, dat sy geheel tot niet gaen, en geen denckinge meer over houden. En gelijck Descartes na L.M. segge. Maer praesupponeert dat de ziel een selfstandicheyt volstrecktelijck denckenden is, soo dunckt mijn oock dat U E. en L.M. in dese woorden oock ten grootsten deele maer praesuppoosten gebruyckt, waerom ick U E. meeninge hier in niet klaer begrijp.

dat dese questie behoort tot de AEthica en dat sy daer in van U E. gemoveert wort, maer alsoo sonder verklaringe van dese questie als oock van de voorgaende vragen, ick U E. meeninge niet klaer en kan verstaen, of daer blijven in mijn altijt absurditeyten over, die ick niet kan reconsilieren, soo versoecken vriendelijck, mijn die wat breeder te beantwoorden, en voornamentlijck te stellen eenige van U E. voornaemste definitiones, postulata, & Axiomata, daer U E. AEthica, en voornamentlijck dese vraegh op rust, te verklaren, misschien sal U E. de moeyten doen afschricken, en excusere, maer ick versoecke noch dese reys, mijn bede, hier in genoech te doen alsoo ick sonder dese laetste vraegh nooyt U E. rechte meeninge sal konnen begrijpen. Ick wenschte dat ick U E. eenige recompense van obligatie konde toebrengen, derven U E. niet bepalen binnen een a twee weecken, alleen versoeckende, van voor U E. vertreck na Amsterdam hier antwoorde op te mogen hebben, dit doende sult mijn ten hoogsten obligeren, en ick sal thoonen dat ick sy en blijven
Eenenveertigste Brief.
B.d.S. aan de zelfde.

Myn Heer,

heb ik, om alles, dat tot de ebetoging nodig was, uit het gesteld alleen af te leiden, in 't zeste, uit de gestelde fonderstelling, Gods gwezentlijkheitwillen bewijzen, en daar uit eindelijk, zonder iets meer (gelijk bekent is) te hvoorönderstellen, dan alleenlijk d'enkelde zin der woorden, het begeerde besloten.
binden, dat geen van hen alle de nataur van 't geheel uitdrukt: en indien het eerste plaats had, zo zou het tegen de drie ieigenschappen strijden, die ik alreê verklaart heb.

onvolmaakt, of volmaakt kan noemen. En dewijl Gods natuur niet bestaat in zeker slach van twezen, maar in een wezen, dat uvolstrektelijk onëindig is, zo verëischt zijn natuur ook alles, dat volmaaktelijk wwezen uitdrukt; vermits zijn natuur andersins bepaalt en gebrekkelijk zou wezen. Dewijl dit dan dus is, zo volgt dat 'er niet meer, dan een xwezend kan zijn, te weten God, 't welk door zijn eige kracht ywezentlijk is. Want indien men, tot een voorbeelt, stelt dat zd'uitgestrektheit awezentlijkheit binsluit, zo moet zy eeuwig en onëindig wezen, en cvolstrektelijk geen onvolmaaktheit, maar volmaaktheit uitdrukken. En dieshalven zal dd'uitgestrektheit aan God behoren, of iets zijn, 't welk enigsins Gods natuur uitdrukt: om dat God een ewezend is, dat niet in zekere opzicht alleen, maar fvolstrektelijk in gwezen onëindig en almachtig is. En dit, 't welk men (naar onz welgevallen) van hd'uitgestrektheit zegt, zat men ook van al 't geen, 't welk men zodanig zal willen stellen, moeten zeggen. Ik besluit dan, gelijk in mijn voorgaande brief, dat niets buiten God, maar dat het God alleen is, die door zijn eige genoechsaamheit bestaat. Ik vertrou dat dit genoech zal zijn, om de zin van mijn voorgaande brief te verklaren; doch gy zult hier af beter konnen oordeelen.

    stellen dat hy, uit het glas komende, door de uplatte vlakte BF weêr breekt, en, in plaats van naar I te gaan, zich naar R keert. Als dan de wlijnen BI en BR in een zelfde xreden tegen malkander staan, gelijk de ywanschaduwing, dat is, (gelijk hier zonderstelt word) als 3 tegen 2, en als men hier op de spoor van uw avergelijking volgt, zo koomt voor NR 




En als men dan eerst stelt, gelijk hier voren, x  0 te zijn, zo zal NR  1. wezen, dat is, gelijk de halve bmiddellijn. En indien x  3/5 is, zo zal NR  20/25 en noch 5/50 wezen: 't welk toont, dat dit cbrantpunt kleinder is, dan 't ander was, schoon de Verrekijker een gehele halve dmiddellijn kleinder is: in voegen dat, indien men de Verrekijker even lang maakte, als DI, en daar by de halve middellijn  1 ½ maakt, en d' opening BF de zelfde laat, zo zal het ebrantpunt veel kleinder wezen. Voorts, het geen, 't welk ik noch tegen de fbollige en holle glazen heb, is dat, behalven dat zy dubbelde moeiten en kosten verëisschen, de gstralen, vermits zy niet alle naar een en 't zelfde punt gaan, nooit hlootlijniglijk op de iholle vlakte vallen. Doch ik twijffel niet of gy hebt al overlang alle deze dingen overwogen, naaukeuriglijker uitgerekent, en eindelijk deze zaak by u bepaalt; en dieshalven verzoek ik uw raat ea oordeel hier over. enz.
Zesendartigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan W.v. Blyenberg.

IK heb in deze week twee brieven van u ontfangen; d' een van de negende Maert, die slechs diende om my van d' ander van de negentiende van Februarius, die my van Schiedam gezonden is, te verwittigen. Ik zie dat gy in de leste hier over klaagt, dat ik gezegt heb, dat geen betoging by u plaats kan hebben, enz. als of ik dat ten opzicht van mijn redenen gezegt had, om dat zy ten eersten niet voldaan hadden; 't welk verre van mijn mening is. Maar ik had mijn ooggemerk op uw eige woorden, die dus luiden: En wanneer na een lang onderzoek mogt gebeuren, dat mijn natuurlijke kennis of scheen te strijden met dit Woort, of niet alte wel enz. zo heeft dit Woort zo veel aanzien by mijn, dat de begrippen, die ik mijn inbeeld klaar te zien, liever suspecteer, enz. In voegen dat ik uw eige redenen slechs kortelijk herhaalt heb, en dieshalven niet geloof, dat ik daar mede de minste reden van aanstoot heb gegeven; te meer om dat ik dit toen als reden bybracht, om onz groot verschil te tonen. Voorts, dewijl gy aan 't einde van uw tweede brief gezegt hebt dat uw wensch alleenlijk is in uw geloof en hoop te volharden, en dat het overige, 't welk wy aan malkander wijs maken, het naturelijk verstant aangaande, u aonverschillig is; zo dacht ik, gelijk ik noch denk, dat mijn geschrijf tot geen nut kan strekken, en dat my dieshalven raadsamer was mijn boeffening, die ik anders zo lang moest achterlaten, niet te verzuimen, te weten om zaken, die geen nuttigheit konnen geven. Dit strijd niet tegen mijn eerste brief, dewijl ik u daar in als een ware cWijsbegerige aanmerkte, die, gelijk veel toestaan, die zich Christenen achten te wezen, geen andere proefsteen van de waarheit heeft, als het naturelijk verstant, en niet de dGodgeleertheit. Doch gy onderrichtte my anders hier af, en toonde met enen dat de gront, daar op ik onze vrientschap meende te bouwen, niet zodanig lag, als ik dacht. Eindelijk, wat het overige aangaat, dit gebeurt gemenelijk dus in het disputeren, zonder dat men echter de palen van beleeftheit te buiten gaat. Dit is zo veel uw misnoeging belangt, om te tonen dat ik daar geen reden toe gegeven heb, veel minder om van my


te denken dat ik geen tegenspreken kan lijden. Ik zal my nu tot de etegenwerpingen keren, om hen weêr te beantwoorden.
beelden van aardsche dingen hebben, naar de welken alle hun werken en gedachten bepaalt worden) en eindelijk van alles, dat 'er is, uit Gods eeuwige wetten en besluit nootzakelijk volgen, en geduriglijk van God wafhangen; dat zy echter van malkander verschillen, niet alleenlijk in xtrappen, maar ook ywezentlijk. Want hoewel een muis zo wel, als een engel, en de droef heit zo wel als de blijschap van God af hangen, zo kan echter daaröm een muis niet zeker slach van engel, noch de droef heit zeker slach van blijschap wezen.

uit een klare kennis, die zy van zich zelven, en van God hebben, ontstaat. En dewijl de dief zodanige begeerte niet heeft, zo derft hy nootzakelijk de kennis van God, en van zich zelf; 't welk het voornaamste is, dat ons menschen maakt. Indien gy echter vraagt wat u zou bewegen tot het werk, dat ik deucht noem, meer te doen, dan 't ander; ik antwoord hier op, dat ik niet kan weten wat middel van onëindiglijken, die 'er zijn, God gebruikt om u tot zodanige werken te fbepalen. Het kan zijn dat God zijn denkbeelt klarelijk in u heeft geprent, en door zijn liefde u de werrelt doen vergeten, en u d'andere menschen, gelijk u zelf, doen beminnen. 't Is klaarblijkelijk dat zulk een ggesteltheit van gemoed tegen alle d'anderen, die men quaat noemt, strijdig is; en dieshalven konnen zy niet in een honderwerp wezen. Wijders, dit is de plaats niet, om hier de gronden van de iZedekunst te verklaren, noch om alles, dat ik zeg, te bewijzen, dewijl ik hier nergens anders meê bezich ben, dan met u ktegenwerpingen te beantwoorden, en de zelfden van my af te keren.
Drieenbartigste Brief.
W.v.B. aan B.d.S.

Myn Heer en waarde Vrient,

ick kan begrijpen, en misschien oock gewilt heeft van hem selve en van sijn werckinge meerder volmaecktheden seggen, als ick met mijn eyndich verstant op hede, ick segge op hede, kan begrijpen: want het is mogelijck dat ick door mijn doen mijn van meerder volmaektheyt berooft hebbe; en daerom, dat indien ick misschien die volmaektheyt hadde, van welcke ick door mijn eygen doen berooft ben, ick soude konnen begrijpen, dat al het geen ons in dat Woort gestelt en geleert wort, met de gesontste begrippen van mijn geest overeenstemmen. Maar dewijl ick mijn selve nu suspecteer, of ick niet door gedurige doolinge mijn selve berooft hebbe van een beter stant; en gelijck U E. stelt, Princ. p. 1. pr. 15. dat onse kennis op het alderklaerste genomen, noch onvolmaecktheit insluyt, soo helle ick liever selfs sondef reden tot dat Woort; alleen op die gront, dat het van de volmaektste is afgekomen, (want dat presupponeer ick nu, dewijl des selfs bewijs hier niet te passe komt, of al te lang soude vallen) en daerom by mijn moet aengenomen werden. Indien ick nu van U E. brief soude oordeelen, alleen op het geleyde van mijnen eerste regel, met uytsluytinge van de tweede, als of ick hem niet en hadde, of dat hy daer niet en was, soo soude ick seer veele dingen moeten toestaen, gelijck ick oock doe, en mijn over U E. doorsichtige Concepte admireren; maer de tweede regel doet mijn meerder van U E. verschelen; doch na de mate van een brief sal ick die op het geleyde van de een en ander eens wat breeder examineren.

worden, of God dan oock geen quaet en doet, soo secht U E. dat sonde niet iet stellig is, maer ook dat men niet als seer oneygentlijk kan gesecht worden tegen God te sondigen. En Append. p. 1. c. 6. malum autem absolutum nullum datur, ut per se est manifestum: want al watter is, in sich aengemerckt, sonder opsicht tot eenig ander ding, volmaecktheyt insluyt, die sich altijt even soo verre uytstreckt in yder ding, als des selfs wesen, en daerom klaerlijck volcht dat sonde, overmits die niet anders dan onvolmaektheden beteyckenen, niet konnen bestaen, in iet dat wesen uytdruckt. Indien de sonde, quaet, doolinge, of wat naem men dat gelieft te geven, niet anders is als te verliesen, of beroost te worden van een volmaeckter stant, soo schijnt immers te volgen dat wesentlijck te sijn wel geen quaet noch onvolmaektheit is; maer wel datter iet quaets in dat wesentlijck ding kan werden: want het volmaekte en sal niet door een gelijk volmaekte daet, verliesen de beroovinge van een volmaekterstant; maer wel daer door, dat wy tot iet onvolmaeckts hellen, om dat wy niet genoeg ons gegeve kracht besteden. Dit schijnt U E. geen quaet, maer alleen een minder goet te noemen, om dat de dingen in sich aengemerckt volmaektheyt insluyten: ten anderen, om dat de dingen soo U E. secht geen meerder wesen toebehoort, als het goddeliyck verstant en macht hem toegeschikt, en in der daet geeft, en daerom oock niet meerder wesentlijkheyt in haer doen konnen vertoonen, als sy wesen ontfangen hebben. Want soo ick noch meerder noch minder wercken kan uytleveren, als ick wesentlijckheyt ontfangen hebbe, soo en kander geen beroovinge van een volmaekter stant bedacht werden: want indiender niet tegen Godts wil geschiet, en indien der maer net soo veel geschiet, als daer wesen gegeven is, op wat bedenckelijcker wijse kander dan een quaet sijn, dat U E. beroovinge van een beter stant noemt? Hoe kan imant door sulck een geconstitueert en dependent werck de berooving van een volmaekter stant verliesen? Soo dat mijn dunckt, dat U E. niet anders als een van twee moet stellen, of datter een quaet is, of indiender geen quaet en is, datter dan geen beroovinge van een beter stant kan fijn: want geen quaet te sijn, en berooft van een beter stant te werden, dunckt mijn Contradict te sijn. Maer sal U E. seggen, wy vervallen door het berooven van een volmaeckter stant wel tot een minder goet, maer niet tot een absoluyt quaet: maer U E. hebt mijn al geleert (Append. p. 1. cap. 3.) datmen om geen woorden moet twisten, en daerom, of dat een absoluyt quaet mach genoemt worden of niet, disputeer ick nu niet; maer alleen, of af te vallen van


een beter tot een erger stant niet by ons genoemt wert, en ook met recht genoemt mach worden, een quader stant, of een stant die quaet is. Maer sal U E. seggen dien quaden stant behelst noch veel goet; ick vraeg of echter die mensch, die door sijn onvoorsichtige daet, heeft veroorsaeckt de beroovinge van een volmaekter stant, en by gevolch nu minder is als hy te vooren was, niet quaet mach genoemt werden?

alleen Adam, maar oock wy alle verliesen, door een al te haeftige en onordentelijcke daet, of dat ten aensien van God alleen, maer een negatie is. Maer op dat wy dit eens gesont mogen examineren, staet ons in te sien, hoe U E. de mensch stelt en dependent maeckt aen God voor alle doolinge, en hoe dien selve mensch gestelt wert na de doolinge. Voor de doolingen beschrijft U E. hem, dat hem geen meer wesen toebehoort, als het geen het goddelijck verstant en macht hem toeschickt, en in der daet geeft, dat is, (ten waer ick in U E. meeninge dwaelde) dat den mensch noch meer noch minder volmaecktheyt kan uytleveren, als God wesen in hem gestelt heeft, en dat is den mensch op sulck een wijs dependent aen God maken, gelijck de Elementen, steenen, kruyden, enz. Maer indien dit U E. meeninge soo is, dan kan ick niet verstaen wat het te seggen is, Princ. p. 1. pr. 15. Cum autem voluntas libera sit ad se determinandum: sequitur nos potestatem habere facultatem assentiendi intra limites intellectus continendi, ac proinde efficiendi, ne in errorem incidamus. Schijnt dit niet een Contradictie, de wil soo vry te maeken, dat hy sich van doolinge kan onthouden, en met eenen hem soo dependent aen God te maeken, dat hy noch meer noch min volmaektheyt kan uytleveren, als God wesen in hem heeft gegeven? Op het ander, namentlijck hoe U E. den mensch stelt nade doolinge, daer op secht U E. dat den mensch door een te haestigen daet, namentlijck, van sijn wil niet binnen de palen van sijn verstant te houden, hem selve berooft van een volmaekter stant: maer mijn dunckt dat U E. hier als oock in de Principia beyde de uyterste van dese beroovinge wat nader had dienen aen te wijsen, wat hy voor de beroovinge besat, en wat hy na het verliesen van dien volmaekte stant (gelijck het U E. noemt) bleef behouden. Daer wort wel gesecht wat wy verlooren hebben, maer niet wat wy bleven behouden, Princ. p. 1. pr. 15. tota igitur imperfectio erroris in sola optima libertatis privatione consistet, quae error vocatur. Laet ons beyde dit geseyde, soo als het by U E. gestelt wordt, eens examineren. U E. en wilt niet alleen, dat sulcken verscheide wijse van dencken in ons zijn, die wy sommige willende en andere verstaende noemen, maer oock datter tusschen dese sulck een ordre is, dat wy niet de dingen moeten willen, sonder haer eerst klaer verstaen te hebben; en indien wy onse wil binnen de palen van ons verstant houden, wy dan nimmer en sullen doolen, en eyndelijk dat het in onse macht staet, de wil binnen de palen van het verstant te konnen houden. Als ick dit ernstigh overdenck, seker een van twee moet waer wesen; of alle dit gestelde is verçiert, of Godt heeft ons


die ordre selver ingedruckt: maer soo ons God die ordre heeft ingedruckt, was het niet geheel buyten propoost te seggen, dat het sonder eynde soude geschiet zijn, en dat God niet en soude begeren dat wy die orde moste observeren en na komen; want dat soude een contradictie in God stellen; en indien wy die ordre in ons gestelt, moeten practiseren, hoe konnen wy dan so dependent aan God zijn, en blijven: want indien niemant noch meer noch min volmaektheyt uyt levert, als hy wesen heeft ontfangen, en dat dese krachte uyt de effecte moeten bekent worden, soo en heeft hy, die sijn wil buyten de palen van het verstant laet gaen, niet soo veel kracht van God ontfangen, of anders soude hy die oock uytwercken, en by gevolgh soo moet hy, die doolt, de volmaecktheyt van niet te konnen doolen, van God niet ontfangen hebben, of hy soude nimmer doolen: want volgens U E. stellingh daer uyt soo veel wesen gegeven is, als 'er volmaecktheyt uytgewerckt wert. Ten anderen soo ons God soo veel wesen gegeven heeft, dat wy die ordre konnen onderhouden, gelijck U E. stelt, dat wy onderhouden konnen: en wercken wy altijt soo veel volmaecktheyt uyt, als wy wesen hebben, hoe komt dat wy die ordre overstappen, hoe komt dat wy die overstappen konnen, en dat wy de wil niet altijt binnen de palen van het verstant en houden. Ten derden, indien ick soo dependent aen God ben, gelijck ick boven getoont hebbe, dat U E. stelt, dat ick de wil noch binnen noch buyten het verstant kan houden, ten sy God mijn eerst net soo veel wesen geeft, en door sijn wil eerst een van twee gedetermineert heeft, hoe kan mijn dan de vryheit van de wil te passe komen, soo wy dit inwendigh aenmercken. Ja schijnt het in God niet een contradictie te stellen, ons een ordre te geven, van onse wil binnen de palen van ons verstant te houden, en ons niet soo veel wesen, of volmaecktheden te geven, dat wy dat konnen uytwercken, en soo hy ons sooveel volmaecktheyt na U E. stellingh heeft gegeven, seker wy souden nimmer doolen konnen: want soo veel wesen wy hebben, soo veel volmaecktheden moet hy uytwercken, en altijt die gegeven kracht in onse wercken vertoonen: maar onse doolingen zijn een bewijs, dat wy sulck een kracht, die soo dependent aen God is, (gelijck U E. wilt) niet en hebben; soo dat een van twee moet waer wesen, of dat wy niet soo dependent aan God en zijn, of dat wy niet in ons hebben het vermogen van niet te konnen doolen, maer wy hebben het vermogen van niet te doolen, volgens U E. stellinge; ergo, wy en konnen niet soo dependent zijn.
lijck is, dat quaet, ofte berooft te werden van een beter stant, ten aensien van God negatio soude zijn. Want wat is dat geseyt, berooft te werden, of een volmaeckter stant verliesen, is dat niet van meer tot min volmaecktheyt, en by gevolgh van meer tot min wesentlijckheyt over gaen: en van God in een seker maet van volmaecktheyt en wesen gestelt te werden; is dat niet te willen, dat wy geen andere stant buyten sijn volmaeckte kennis konnen krijgen, ten sy hy anders beslooten en gewilt hadde; is dat nu wel mogelijck, dat dat schepsel van dat Alwetende en Volmaeckt Wesen voortgebracht, en gewilt heeft dat het soo een staet van wesen behout, ja met welcke God om het te blijven behouden, in dat wesen geduerigh samen loopt, dat het in wesen soude declineren, dat is, in volmaecktheyt minder werden, buyten Gods kennisse; 't schijnt mijn toe als of dat een ongerijmtheyt insloot. En is het niet ongerijmt te seggen, dat Adam een volmaeckter stant verloor, en by gevolgh onbequaem was tot die ordre die God in sijn ziel gestelt hadde, en dat God van dat verlies en van die onvolmaecktheyt geen kennis soude hebben, hoe verre en hoe veel volmaecktheyt Adam verlooren hadde. Is het wel begrijpelijck dat God een wesen soude stellen, dat soo dependent soude zijn, dat het niet anders als sulck een werck soude afleveren, en dat het dan door dat werck een volmaeckter stant soude verliesen, (behalven dat hy daer een absolute oorsaeck afsoude wesen,) en dat God daar geen kennis af en soude hebben? Datter een onderscheyt is, tusschen de daet en het quaet, dat de daet aenkleeft, sta ick toe, sed malum respectu Dei est Negatio. Dat kan ick niet begrijpen, dat God de daet soude kennen, de selve determineren, en met die samenloopen, en het quaet dat in die daet is, dat hy dat niet soude kennen, noch weten wat uytgangen dat het soude hebben, dunckt mijn in God onmogelijk te zijn. Merckt eens met mijn, dat God samenloopt in de daet van voortteelen met mijn vrou, want het is stelligh, en by gevolgh heeft God daer een klare kennis af, maer voor soo veel ick die daet misbruyck, en met een ander vrou tegen mijn beloste en eet, soo loopt nevens die daet een quaet samen, wat soude hier nu ten aensien van God negative zijn? niet dat ick die actie van voorteelinge doe, want voor soo veel dat ut positive is, loopt God met de selve samen: soo moet dan het quaat dat met die daet samen loopt, alleen maer wesen dat ick tegen mijn eygen verbont, of anders Gods verbodt, het doe met sulck een vrou, daer ick mijn niet mede mach vermengen. Maer is dat nu wel begrijpelijk, dat God onse actien soude weten, dat hy met onse actien samenloopt, en niet


aen wien wy die actien plegen, te meer dewijl God oock samenloopt met de daet van die vrou, met het welcke ick mijn verliep; mijn dunckt dat het hart van God te gevoelen is: let eens op de daet van doot slaen; voor soo veel het een positive daet is, loopt God met die samen, maer het effect van die daet, namentlijck het oplossen van een wesen, en het breecken van Gods schepsel soude hy niet weten, als of God sijn eygen gewrochte niet en kende. (ick vreese dat ick hier U E. meeninge niet wel moet verstaen, want U E. concepte sijn my te doorsichtigh om soo grove misslagh te begaen) Maer misschien sal U E. hier tegen seggen, dat die daden, gelijck ick die daer stelle, al enckel goet zijn, en datter selfs geen quaet mede samen loopt: maer dan kan ick niet begrijpen wat het is, dat ghy quaet noemt, daer de beroovinge van een volmaeckter stant op volght: oock wert de geheele werelt dan geset in een eeuwige en geduerige verwarringe, en wy menschen worden de beesten gelijck gemaeckt; siet eens wat profijt sulck een gevoelen de werelt soude toebrengen.
om soude die geene, die weyniger doet, maer evenveel soo veel doet als God van hem begeert, God niet soo wel behagen als de godsalige. Daer en boven gelijck wy door het quaet, dat met de daet samen loopt, door ons onvoorsichtigheyt na U E. stellinge verliesen een volmaeckter stant, alsoo schijnt U E. hier oock te willen stellen, dat met onsen wil binnen de palen van ons verstant te houden, wy niet alleen soo volmaeckt blijven als wy zijn, maar dat wy oock al dienende volmaeckter worden; welck mijn dunckt een contradictie in te sluyten; indien wy anders soo dependent zijn aen God, dat wy noch meerder noch minder volmaecktheyt konnen uytwercken, als wy wesen ontfangen hebben, dat is, als God gewilt heeft, dat wy dan door onvoorsichtigheyt erger, of door voorsichtigheyt konnen beter worden: soo dat ick niet anders kan sien, indien den mensch soo was als U E. hem beschrijft, of de godloose dienen God met haer doen soo wel, als de godsalige met haer doen; en soo doende, werden wy soo dependent aen God gemaeckt, als de elementen, kruyden, steenen, enz. Waer toe sal dan ons verstant dienen? waer toe dat vermogen van onse wil binnen de palen van ons verstant te konnen houden? waerom is ons die ordre ingedruckt? En siet eens aan de ander kant, wat wy ons selve al benemen, namentlijk, al die anxtige en ernstige overlegginge, om ons doch na den regel van Gods volmaecktheyt, en nadre ordre die hy ons ingedruckt heeft volmaeckt te maecken: wy benemen ons selve het gebed, en de suchtinge tot God, daer door wy soo menighmael gevoelt hebben, dat wy extraordinare versterckinge verkregen: wy benemen ons selve den gantsche Godsdienst, en al die hoope, al die vergenoeginge die ons uyt de gebeden en Godsdienst te wachten staen. Want seker soo God geen kennis van het quade heeft, veel min is het te gelooven dat hy het quade sal straffen. Wat reden zijnder dan, dat ick niet alle schelmstucken (als ick maer buyten opspraeck van den Rechter kan blijven) vierighlijck bedrijve. Maer waerom mijn selven niet door grouwelijcke middelen verrijckt? waerom sonder onderscheyt niet al gedaen dat ons lust, en daer ons het vleesch henen leyt? Maer sal U E. seggen, om dat wy de deucht om haer selfs wil moeten beminnen. Maer hoe kan ick deucht beminnen? in mijn is niet soo veel wesen en volmaecktheyt gegeven; en indien ick soo veel vergenoeginge uyt het eenen als uyt het ander kan trecken, waerom forsse gedaen, om mijn wil binnen de palen van 't verstant te houden? waerom niet dat gedaen, daer mijn tochte mijn heenen leyden? waerom niet dien mensch, die my ergens in den wech is, heymelijck gedoot, enz.


Siet wat voet wy alle godloose en godloosheyt geven; wy maeken ons selven blocken gelijck, en al ons doen niet anders als een uurwerckx beweginge.

en wat sekerder bewijs konnen wy van dese saeken trecken, als de exempelen? Indiender noch weynige waren dan wasser eenig, maar nu daer niet een is, en isser oock geen bewijs. Maer U E. sult een instantie konnen doen, en seggen; indien het mogelijck is, dat ick door het opschorten van oordeel en mijn wil binnen de palen van mijn verstant te houden, eens kan uytwercken dat ick niet en dool, waerom en soude ick, wanneer ick de selfde neersticheyt gebruyck, dat effect niet altijt konnen hebben? ick antwoord dat ick niet kan sien dat wy op heden soo veel krachts hebben, om dat altijt te konnen continueren; ick kan in een uur wanneer ick al mijn kracht te werck legge, wel eens twee mijlen gaen, maer ick kan dat niet altijt doen: alsoo kan ick mijn wel eens door groote neersticheyt van doolinge onthouden: maer ick hebbe niet soo veel kracht om dat altijt te konnen doen. Het schijnt mijn klaer toe dat den eerste mensch, afkomende uyt de hant van dien volmaekte Werckmeester, die krachte wel gehad heeft, maer (en daer in stemme ick met U E. overeen) dat hy die kracht niet genoeg gebruyckende, of misbruyckende, daer door verlooren heeft dien volmaekten stant, van te konnen doen, dat wel voor dese in sijne macht was; daer toe ick verscheyde redenen soude konnen bijbrengen om te bevestigen, soo ick niet te lang en soude vallen. En hier in dunckt mijn dat het geheele wesen van de H. Schriftuur bestaet, en daerom by ons seer moet in achtinge wesen, alsoo sy ons dat geene leert dat soo klaer met ons natuurlijck verstant wert bevesticht: namentlijck, eenen afval van onse eerste volmaecktheyt, hier gekomen en veroorsaekt door onse onvoorsichticheyt. En wat isser dan noodiger als dien afval soo veel mogelijck is, te reformeren? en dat is ook het eenigste eynde van de H. Schriftuur, om dien vervallen mensch weder tot God te brengen.

tusschen ons verstant en wil gegeven heeft, namentlijck, van niet toe te stemmen, als dat wy klaer verstaen, schoon wy dan by geval het ware verkrijgen, wy echter sondigen, om dat wy het ware niet met die ordre omhelsen, met welcke God gewilt heeft, dat wy het omhelsen sullen. En by gevolch, gelijck ons het niet toestemmen blijft behouden indien stant van God gestelt, soo doet het verwart toe te stemmen ons van erger conditien maeken als wy zijn: want het leyt de gront van doolinge, waer door wy daer na verliesen onsen volmaekten stant. Maer ick hoor U E. seggen, is het niet beter ons volmaekter te maeken, met de dingen schoon verwart toe te stemmen, als niet toestemmende ons altijt in den laegsten trap van volmaektheyt en vrijheyt te behouden? Maer behalven dat wy dat ontkennen, en eeniger maten getoont hebben, dat wy ons niet beter, maer erger gemaeckt hebben; soo schijnt het ons oock onmogelijck en als een contradictie, dat God de kennis der dingen, die hy selfs gedetermineert hadde, sich verder soude uytstrecken als die kennis die hy aen ons gegeven hadde, ja dat God dan een absoluyte oorsaek van onse doolinge soude insluyten. En hier en doet niet tegen, dat wy God niet en konnen beschuldigen van meer aen ons te moeten geven, als hy aen ons gegeven hadde, om dat hy daer in niet was gehouden. 't Is wel waer dat God aen ons niet meer verschult was te geven als hy gaf; maer Godts opperste volmaektheyt stelt oock, dat het schepsel dat van hem voortkomt geen contradictie mach insluiten, gelijck dan soude schijnen te volgen: want wy vinden in de geschape natuur nergens kennis als in ons verstant. Waer toe kan ons dat anders gegeven sijn, als om Godts wercken te beschouwen en te kennen? en wat schijnter dan oock evidenter te volgen, als datter een overeenkomst moet wesen, tusschen de dingen die gekent moeten worden, en tusschen ons verstant?

indien nu de Propheten van dat woort, dat sy ontfangen hebben, een parabel gedicht hadden, soo moest God dat ook gewilt, of niet gewilt hebben. Indien het God gewilt hadde dat sy een parabel van sijn Woort souden gedicht hebben, dat is afvallen van sijn meeninge, soo was God immers oorsaek van die doolinge, en God wilde dan iet tegenstelligs: indien God het niet gewilt hadde, soo was het onmogelijck dat de Propheten daer een parabel af souden hebben konnen dichten; daerenboven soo schijnt het gelooffelijck, indien gepresupponeert wort dat God sijn Woort aen de Profeten heeft gegeven, dat hy het haer soo gegeven heeft, dat sy in dat te ontfangen niet en souden gedoolt hebben: want God most in het geven van sijn Woort een seker eynde hebben; maer Godts eynden en konnen niet wesen, om den mensch daer door in doolinge te brengen; want dat een contradictie in God soude wesen, oock en konde de mensche niet dwalen tegen Godts wil: want dat na U E. meeninge onmogelijck is; en boven dit alles en is niet van dien volmaektste God te gelooven, dat hy soude toelaten dat sijn Woort, selfs aen de Profeten gegeven, om het gemeene volck te verklaren, van de Profeten eenen andere sin soude gegeven worden, als God gewilt hadde: want als wy stellen dat God de Profeten sijn Woort gaf, soo stellen wy met eenen dat God op een extraordinaire wijse de Profeten verscheen, of met haer sprack. Indien nu de Profeten van dat gegeven Woort een parabel dichten, dat is, het een andere meeninge gaven, als God gewilt heeft dat sy geven souden, God soude haer daer van immers onderricht hebben: oock is het soo wel ten aensien van de Profeten onmogelijck, als ten aensien van God een contradictie, dat de Profeten een andere meeninge konden hebben, als God gewilt hadde, dat sy soude hebben.

dat maer geseyt en niet bewesen is? En wie weet soo beyde gevoelens eens te berde quamen, wien min onvolmaecktheden soude insluyten? Eyndelijck soo wist dat Aldervolmaecktste Wesen wel, hoe verde dat het gemeene volck konde verstaen, en daerom welcke de beste wyse was, na welcke het gemeene volck moest onderrecht werden.

siende dat mijn eyndigh verstant soo veel ontbreeckt: maer die droefheyt paeye ick met die hoop die ick hebbe, die mijn noch liever is, dan het leven, dat ick noch eens in wesen sal zijn en blijven, en dese Godheyt met meer volmaecktheyt sal beschouwen, als ick hede doe: als ick aenmerck dit kort en voorby vliegent leven, in welcke ick alle oogenblicken mijn doot te gemoet sie, en dat ick soude moeten gelooven dat ick een eynde soude hebben, en dat ick soude afgesneden zijn van die heylige en heerlijcke bespiegelinge, seker dan was ick de elendighste van alle Creatueren, die geen kennis hebben, dat sy sullen eyndigen: want voor mijn doot soude de vrees van de doot mijn ongeluckig maecken, en na mijn doot geheel niet; en by gevolch ongeluckig sijn, om dat ick soude afgescheyden wesen van die goddelijcke bespiegelingen: en hier heen schijnen mijn U E. gevoelens te leyden, dat als ick hier eyndig, ick dan voor eeuwich een eynde hebben sal: daer in tegendeel mijn dat Woort, en de wil van God versterckt met sijn inwendige getuygenisse in mijn ziele, dat ick mijn na dit leven eens in een volmaekter stant sal verlustigen, in 't aenschouwen van die aldervolmaektste Godtheyt. Seker indien die hoop eyndelijk al eens vals bevonden wiert, soo maekt sy mijn geluckig, dewijl ick hope. Dit is het eenigste, dat ick van God begeere, en met gebeden, suchtinge en ernstige wenschinge, (en ach of ick daer iet meer toe konde contribueren) sal begeeren, soo lange daer adem in dit lichaem is, dat hy mijn door sijn Goetheyt gelieve soo geluckigh te maecken, dat wanneer als dit lichaem resolveert, dat ick dan noch mocht een verstandigh wesen blijven, om die volmaeckte Godheyt te blijven beschouwen: en als ick maer dat verkrijge, hoemen hier gelooft, wat men hier malkanderen wijs maeckt, en of 'er iet op ons natuerlijck verstant gefondeert is, en begrepen kan werden, of niet, is mijn indifferent: dat, en dat alleen is mijn wensch, mijn begeerte, en mijn geduerige gebeden, dat God mijn die versekeringe maer doet bevestigen in mijn ziel: en als ick dat hebbe, (en ach soo ick dat niet verkrijge, soo ben ick de elendighste,) soo roepe mijn ziel van verlangen uyt, gelijck een hert schreeuwt na versche beecken, soo verlanght mijn ziel na u, na u den levendigen God: ach! wanneer sal den dagh komen dat ick by u sal zijn, en u aenschouwe: en als ick dat maer erlange, dan hebbe ick al de eynde, en begeerte van mijn ziele: maer die hoop en schijnt mijn niet toe in U E. stellinge, om dat onse dienst God niet aengenaem is, en ick oock niet begrijpen kan, indien God (soo ick anders soo menschelijck van hem mach spreecken) geen vermaeck


in onse dienst en! of schiep, dat hy ons soude voortbrengen en onderhouden; doch soo ick in dese U E. meeninge quam te doolen, soo wenschte ick U E. verklaringe daer over: maer ick hebbe mijn selve, en misschien U E. oock hier te lange verlet, en sie dat mijn tijt en papier ontbreeckt; ick sal eyndigen. Dit is het dat ick noch gaern in U E. brief sach opgelost; ick sal misschien hier en daer eenige conclusie uyt U E. schrift getrocken hebben, dat by geval U E. meeninge niet sal zijn, maer daer sal ick U E. verklaringe gaern over hooren.
Tweeenveertigste Brief.
B.d.S. aan J.B.

Myn Heer,
Ik ga dan voort tot uw avraag, die dus is, of'er zodanig bmiddel is, of kan wezen, door het welk wy, czonder verhindering, en zonder aanstoot, in de denking der voortreffelijkste dingen konnen voortgaan? en of onzje dzielen, gelijk onze elighamen, de fgevallige dingen onderworpen zijn, en of onze denkingen meer door 't geval, dan door kunst, bestiert worden? Ik acht dat ik hier op voldoen zal, zo ik toon dat'er nootzakelijk een gmiddel moet wezen, door de welk wy onze hklare en onderscheide bevattingen konnen schikken, en samenschakelen, en dat het verstant niet, gelijk het lighaam, de gevallige dingen onderworpen is. Dit blijkt uit dit enige, dat een enige klare en onderscheide bevatting, of veel te gelijk ivolstrektelijk d' oorzaak van een andere klare en onderscheide bevatting konnen wezen. Ja alle klare en onderscheide bevattingen, die wy kvormen, konnen niet spruiten, dan uit andere klare en onderscheide bevattingen, die in ons zijn, zonder enige andere oorzaak buiten ons te kennen. Hier uit volgt dat alle de klare en onderscheide bevattingen, die wy vormen, van onze natuur alleen, en van haar zekere en vaste wetten lafhangen; dat is, van onz mvolstrekt vermogen, maar niet van n't geval: dat is van ooorzaken, die, hoewel zy ook naar zekere en vaste wetten pwerken, echter aan ons onbekent, en van onze natuur en vermogen vreemt zijn. Wat d' andere qbevattingen aangaat, ik beken dat zy ten hoogsten van 't geval afhangen.

stantvastig gemoed en voorneemen verëischt word: en om dit te hebben, is bezonderlijk nootzakelijk dat men zekere wijze en regel van te leven voorneemt, en zich enig zeker einde voorschrijft. Maar hier af heden genoech, enz.
Drieenveertigste Brief.
B.d.S. aan J.v.M.

Myn Heer,

men dit vaststelt, zo volgt hier uit, dat, als iemant zijn hant uitsteekt, om aan een ander een van twee getallen te laten raden, en, indien hy 't raad, zekere somme gelts te winnen, of, indien hy 't niet raad, gelijke somme te verliezen; dat, zeg ik, de kans aan weêrzijden gelijk is, te weten zo wel voor de geen, die raden laat, als voor de geen, die raden moet. Wijders, indien hy zijn hant uitsteekt, om een ander met d' eerste maal een van drie getallen te laten raden, op dat de zelfde, het getal radende, zekere somme gelts zou winnen, of, indien hy 't niet raad, de helft daar af verliezen, zo zal de kans van wederzijden gelijk wezen: gelijk de kans van weêrzijden ook gelijk is, indien de geen, die zijn hant uitsteekt, aan d' ander twee malen te raden geeft, om, indien de zelfde het raad, zekere somme gelts te winnen, of, indien hy 't niet raad, het dubbelt te verliezen. De kans is ook gelijk, indien hy hem een van vier getallen in drie malen laat raden, om zekere somme te winnen, of in tegendeel driemaal zo veel te verliezen; of in vier malen een van vijf getallen, om een te winnen, of vier te verliezen, enz. Uit dit alles volgt dat het voor de geen, die zijn hant uitsteekt, en raden laat, even veel is dat een ander zo veel malen, als hy begeert, naar eert veelvoudig getal raad, als hy slechs voor die malen, die hy aanneemt te raden, ook zo veel tegen d' ander inlegt en waagt, als het getal van de malen, door de somme van de getallen gedeelt, bedraagt. Tot een voorbeelt, indien de getallen vijf zijn, en iemant niet meer, dan eenmaal moet raden, zo moet hy slechs een ⅕ tegen het ⅘ van d' ander wagen: indien hy twee malen zal raden, zo moet hy het ⅕ tegen het ⅗ van d' ander wagen: indien drie malen, het ⅗ tegen het ⅖ van d' ander, en zo voort ⅘ tegen ⅕ en 5/5 tegen ⅖. En by gevolg zal het voor de geen, die raden laat, indien hy, tot een voorbeelt, niet meer dan 2/6 van 't ingelegde waagt, om /6 te winnen, even veel zijn of een alleen vijf malen raad, of dat vijf menschen yder eens raden; gelijk uw geschil meêbrengt.
Vierenveertigste Brief.
B.d.S. aan J.J.

Waarde Vrient,

van geen andere zgestalte gezegt kan worden, schoon de awassende sneên, en de blangronden ook conëindige middellijnen hebben. 't Is dan zodanig gestelt, gelijk gy schrijft; te weten, dat, indien men nergens anders op merkt, dan op de langte van 't oog, of van de Verrekijker, men zeer lange Verrekijkers zou moeten maken, eer men de dingen, die in de maan zijn, zo onderscheidelijk, als de genen, die men hier op aarde heeft, zou konnen zien. Maar, gelijk ik gezegt heb, het bestaat voornamelijk in de dgrootheit van de ehoek, die van de fstralen, uit verscheide punten komende, op de gvlakte van 't oog, als zy zich daar hkruissen, gemaakt word; en deze hoek word ook groter, of kleinder, naar dat de ibrantpunten der glazen, die in de kKijker gezet worden, meer of min verschillen. Indien gy begerig zijt om de lbetoging hier af te zien, wel aan, ik ben bereid om de zelfde, als 't u belieft, te zenden.
Vyfenveertigste Brief.
B.d.S. aan de zelfde.

Waarde Vrient,

Heren, die toen daar tegenwoordig waren. Ik ging daar na by Helvecius zelf, die het gout, en de smeltkroes, de welk van binnen noch vergult was, aan my toonde, en tot my zeide dat hy niet meer, dan schaars de grootheit van een vierëndeel van een korreltje van geers, of mostertzaat in 't gesmolte loot had geworpen. Hy voegde 'r by, dat hy binnen korte tijt het verhaal van de gehele zaak zou uitgeeven, en zeide voorts dat t'Amsterdam een man (en hy meende dat dit de zelfde was, die by hem geweest had) de zelfde werking had gedaan; daar af gy zonder twijffel gehoort zult hebben. Dit is 't al, dat ik van deze zaak heb konnen vernemen.
menzetting betekent: en hier op antwoord hy niet, met dus tot in 't onëindig voort te gaan. Hoe men dit op de ydenkbeelden kan toepassen, kan lichtelijk uit het geen verstaan worden, 't welk ik in de negende zKundigheit mijner meetkundige Betogingen van Deskartes Beginselen der Wijsbegeerte verklaart heb.
gaande, heb willen zeggen. De ebetoging van dat de fhoek, die de gstralen, uit verscheide punten komende, op de hvlakte van 't oog maken, groter, of kleinder word, naar dat de ibrantpunten meerder, of minder verschillen, zult gy uit deze bijgestelde ingelege kgestalte konnen zien: in voegen dat ik, na hartelijke groetenis, enz.
Zesenveertigste Brief.
B.d.S. aan de zelfde.

Myn Heer,

maakte ik de mont van B zo naau, dat'er een pijpje van glas, gegelijk C, deur kon. Ik dan, de buis deur de bak F met water gevult hebbende, merkte hoe hoog het zelfde deur het pijpje C sprong. Daar na stopte ik de buis B toe, en, het plankje A wechneemende, liet het water tot in de buis E lopen, die ik ook gelijk B toegestelt had; en na dat ik de gehele buis weêr met water had gevult, bevond ik dat het zelfde deur D even zo hoog opsprong, als deur C geschied was: 't welk my deê geloven dat de langte van de buis niet, of zeer weinig, hinderde. Doch om dit nader t' ondervinden, verzocht ik of ook de buis E in zo korte tijt, als die van B, een teerlings voet, die ik daar toe deê maken, zou konnen vullen. En om de tijt te meten, heb ik, om dat ik geen slingerüurwerk by de




hant had, my met een kromme glaspijp, gelijk H, beholpen, van de welke de korste pijp in 't water, en de langste in d' ope lucht hing. Toen ik dit werk vaerdig had, liet ik het water eerst deur de buis B met zulk een dikke straal lopen, als de buis zelve is, tot dat de teerlings, voet vol was. Ik woog toen op een naaukeurige schaal hoe veel water ondertusschen in 't kommetje L was gelopen, en bevond het zelfde omtrent vier onçen zwaar. Ik stopte daar na de buis B, en deê deur de buis E het water met een straal, die even dik was, in de teerlingsvoet lopen. Toen deze vol was, woog ik, gelijk te voren, weêr het water, dat ondertusschen in het kommetje was gelopen, en bevond dat het zelfde geen halve onçe meer woog. Maar dewijl de stralen, zo wel uit B, als uit E, niet geduriglijk met de zelfde kracht hadden gelopen, zo hervatte ik het werk, en bracht eerst zo veel water, als wy, door ervarentheit van d' eerste maal, bevonden hadden van noden te hebben, by de hant. Wy waren met ons drien zo bezich, als wy konden, en werkten het voorgedachte naaukeuriglijker uit, dan te voren, doch niet zo naaukeurig, als ik wel wensch. Ik kreeg echter bescheit genoech, om enigsins een besluit van deze zaak te maken; dewijl ik het verschil voor de tweede maal omtrent evenëens bevond, als in d' eerste. Ik dan, op de zaak, en op deze ondervindingen merkende, vind my gedrongen te besluiten, dat het verschil, 't welk de langte van de


buis kan veröorzaken, alleenlijk in 't begin plaats heeft, dat is, als het water eerst zijn loop begint te krijgen: maar dat het, als 't een weinig gelopen heeft, met even grote kracht deur een zeer lange, als deur een korte buis zijn loop zal nemen. De reden hier af is, dat de parssing van 't hoog water altijt de zelfde kracht behoud, en dat het alle de beweging, die het overgeeft, geduriglijk door de zwaarte weêr ontfangt; en dieshalven deze beweging ook geduriglijk aan het water in de buis zal overgeven, tot dat het, voortgedreven zijnde, zo veel snelte heeft ontfangen, als het hoger water kracht van zwaarte daar aan kan geven. Want het is zeker dat, indien het water in de




buis G in d' eerste ogenblik aan 't water in de lange buis M een graad snelte geeft, het in de tweede ogenblik, zo het zijn eerste kracht behoud, gelijk onderstelt word, vier graden snelte aan 't zelfde water zal geven, en zo vervolgens, tot dat het water van de lange buis M even zo veel snelte heeft verkregen, als de kracht van zwaarte aan 't hoger water van de buis G kan geven: in voegen dat het water, deur een buis lopende, die veertig duizent voeten lang is, na verloop van weinig tijts, alleenlijk door de parssing van 't hoger water, zo veel snelte zal bekomen, als of de buis M niet meer, dan een voet, lang was. Ik zou deze tijt, die 't water in de lange buis behoeft, om zo veel snelte t' ontfangen, bepaalt konnen hebben, zo ik naaukeuriger gereetschap had konnen bekomen. Ik acht echter dat zulks niet nodig zal wezen, vermits het voornaamste genoech bepaalt is. enz.
Zevenenveertigste Brief.
B.d.S. aan de zelfde.

Waarde Vrient,

onder de vrienden gemeen: de wijzen zijn de vrienden der goden: dieshalven behoren alle dingen aan de wijzen. In dezer voegen heeft deze zeer wijze man zich zelf de rijkste gemaakt, meer met de rijkdom edelmoediglijk te verächten, dan met hem gratiglijk na te jagen. Hy toonde echter in een ander tijt, dat de wijzen niet uit noot, maar vry williglijk geen rijkdom bezaten. Want toen zijn vrienden zijn armoede aan hem verweten, gaf hy aan hen tot antwoort: wilt gy dat ik toon dat ik ook het geen, 't welk ik onwaerdig voor mijn arbeit acht, en daar gy zo gratiglijk naar tracht, kan verkrijgen? En toen zy ja hier op gezegt hadden, huurde hy alle de parssen van geheel Grieken: want hy, die in de loop der starren zeer ervaren was, had gezien dat 'er in dat jaar een grote overvloet van olyven, van de welken in de voorgaande jaren grote schaarsheit had geweest, zou wezen: in voegen dat hy deze parssen, die hy voor weinig gelt gehuurt had, tot een hoge prijs verhuurde, dewijl zy hen tot d' olie uit d' olijven te parssen moesten gebruiken: daar door hy in een jaar grote rijkdom voor zich verkreeg, die hy daar na zo mildelijk omdeelde, als hy hem schranderlijk had verkregen. Ik eindig, met te betuigen dat ik ben. enz.
Achtenveertigste Brief.
L.v.V. aan J.O.

Myn Heer,

de averschillen van de godsdienst, die in Europa onder de Christenen gedreven worden, niet onächtsamelijk, en als ter loop gehandelt en ingezien heeft. De Schrijver van dit boek heeft zich vroedgemaakt dat hy, in de bgevoelens t' onderzoeken, daar door de menschen tot cverdeeltheden uitbarsten, en d' een of d' ander zijde toevallen, gelukkiger zal wezen, zo hy de dvooröordeelen aflegt, en uittrekt. Hy heeft dieshalven meer dan genoech gearbeid, om zijn gemoed van alle ewaangeloof t'ontslaan: en om zich vry daar af te tonen, heeft hy zich te veel naar de strijdige zijde overgebogen, en, om 't misdrijf van waangelovige te mijden, alle fgodsdienst, gelijk my dunkt, afgelegt: immers hy stelt zich niet tegen de godsdienst der Deïsten, van de welken (dewijl de zeden van deze eeuw zeer erg en boos zijn) het getal overäl, en voornamelijk in Frankrijk, groot genoech is; tegen de welken Mersennus een gHandeling heeft uitgegeven, die ik, gelijk my heugt, eertijts gelezen heb. Maar ick acht dat naauwelijks iemant uit het getal der Deïsten met zulk een quaad gemoed, en zo erglistiglijk en schalkelijk voor deze snoodste zaak heeft gesproken, als de Schrijver van deze Verhandeling. Wijders, deze man (zo ik in mijn gissing niet bedrogen ben) besluit zich niet in de palen der Deïsten, en laat niet toe dat aan de menschen de minste delen van godsdienst overig zijn.

meer van de wil der menschen afhangen, of dat door der zelfder vermijding, of betrachting iets goet of quaat voor de menschen word bevordert, als dat men door gebeden Gods wil kan buigen, of zijn teeuwige en volstrekte besluiten veränderen: dat'er dieshalven een zelfde reden der geboden en besluiten is, en dat zy hier in overëenkomen, dat d'onkunde en onweetenheit der menschen God bewogen hebben dat zy enig gebruik by de genen zouden hebben, die geen volmaakter gedachten van God konnen vormen, en die dusdanige elendige onderstanden behoeven, om de yver des deuchts, en de haat der zonden in zich te verwekken. En dieshalven kan men wel zien dat de Schrijver in zijn geschrift geen gewach van 't gebruik der gebeden maakt, gelijk ook niet van 't leven, en van de doot, noch van enige vergelding, of straf, die de menschen van de Rechter van u't Heeläl zullen ontfangen.
Hy acht ook dat'er niets aangelegen is, hoewel het uit deze kundigheit volgt, dat de Profeten en heilige Leeraars (en dieshalven God zelf) door welker mont God tot de menschen heeft gesproken, bbewijzen, die uit zich klaar zijn, hebben gebruikt, die, zo zy naar hun natuur aangemerkt worden, valsch zijn. Want als het op 't gebruik aankoomt, zo belijd hy opentlijk, en zonder onderscheit, en boezemt krachtiglijk in, dat de heilige Schrift niet zodanig gestelt is, dat zy de waarheit, en natuur der dingen (van de welken in de zelfde gewach word gemaakt, en die zy tot haar gebruik aanwend, om de menschen ter deucht t'onderwijzen) leert; en hy ontkent dat de Profeten zo ervaren in de dingen hebben geweest, dat zy, in de bewijzen te maken, en in de redenen t'overwegen, daar door zy de menschen ter deucht opwekten, gantschelijk vry van de dolingen van 't gemeen volk geweest hebben, hoewel de natuur der zedelijke deuchden en zonden aan hen ten hoogsten bekent geweest is.

en onderwijst, en de geen, die iets blotelijk verhaalt: welke honderscheiding, zo ik my niet vergis, van alle iGodgeleerden aanenomen is, en met welke klering hy de zijne, doch met de grootste doling, acht overëen te komen.

de wetten der natuur zou afwijken, als het onmogelijk is dat in de adriehoek de drie bhoeken niet met twee rechte hoeken cgelijk zouden zijn, en dat God niet kan maken dat het gewicht, 't welk niet zo zwaar is, het geen, dat zwaarder is, opheft, of dat een lighaam, met twee dtrappen van beweging bewogen, een lighaam, dat met vier graden van beweging bewogen word, kan achterhalen. Hy stelt dieshalven dat de wonderdaden onder de gemene wetten der natuur staan, die, gelijk hy leert, onveränderlijk zijn, even als de naturen der dingen; namelijk om dat de naturen zelven in de wetten der naturen begrepen worden. Hy staat ook geen andere macht van God toe, als de gewone en gemene macht, die volgens de wetten der natuur te voorschijn koomt; en acht dat men geen andere kan verdichten en toestellen, om dat zy de naturen der dingen zou vernietigen, en tegen zich zelve strijden.

wijze konnen verdichten, zich zelf omwerpt en vernietigt; zo leert hy dat de natuur van 't goddelijk verstant, en van 't Heeläl, en van der zelfder Wetten, volgens de welken de natuur werkt en voortgaat, zodanig gestelt is, dat God zo weinig door zijn verstant enige dingen buiten de genen, die nu verscheiden zijn, heeft konnen verstaan, dan het mogelijk zou zijn dat de dingen nu van zich zelven verscheiden zijn. Hy maakt dieshalven dat, gelijk God nu niet die dingen, die zich zelven omwerpen en vernietigen, kan maken, God ook geen naturen verscheiden van de genen, die nu zijn, kan maken, noch kennen; om dat de kbevatting en lverstaning van die naturen zo onmogelijk zijn, (vermits dit strijdigheit minsluit, volgens de mening van de Schrijver) als nu de voortbrenging van dingen onmogelijk is, die van de genen, de welken nu stant hebben, verscheiden zijn: om dat alle deze naturen, zo zy verscheiden van de genen, die nu zijn, begrepen worden, nootzakelijk ook tegen die dingen, die nu zijn, zouden strijden: want als zy aan de natuur der dingen, in dit nHeeläl begrepen, (volgens des Schrijvers mening) nootzakelijk zijn, zo konnen zy deze nootzakelijkheit niet uit zich hebben, maar uit Gods natuur, daar zy nootzakelijk uitvloejen. Want hy wil niet met Deskartes, welks olering hy echter wil schijnen aangenomen te hebben, dat, gelijk de naturen van alle dingen van Gods natuur en pwezentheit verscheiden zijn, zo ook der zelfder qdenkbeelden vrywilliglijk in de goddelijke geest zijn.


zgodsdiensten de menschen omhelzen; (De Schrijver spreekt echter van die godsdiensten, daar in de zedige deucht niet bestaat, en die daar toe niet behoren, en die niet tegen de deucht strijden, noch vreemt daar af zijn: maar die van de menschen aangenomen en beleden worden als steunselen der ware deuchden; op dat zy dus door d' oeffening van deze deuchden aan God behagelijk en aangenaam zouden konnen zijn.) om dat God niet versteurt word door d' oeffening en pleging van die deuchden, de welken, schoon zy middelmatig zijn, en niets tot de deuchden of zonden helpen, echter van de menschen tot gebruik van godvruchtigheit toegepast worden, en die zy als behulpselen tot d' oeffening des deuchts gebruiken.

de menschen van de ware heiligheit verwijderden, en hen niet dreven tot die dingen, die niet met de deucht overëenkomen, in de godsdienst te bedrijven: maar dat God, om bezondere redenen, en eigen aan de Joden, hen verboden heeft de goden der Heidenen t'eren, die, volgens Gods instelling en bevordering, met even groot recht van de Heidenen geëert wierden, als d' Engelen, tot bewaarders van de gemene Staat der Joden gestelt, van de Joden op hun wijze in 't getal der goden gehouden, en van hen met goddelijke eer geëert wierden.

genen zouden uitkiezen, die naar de tijden, en naar de gelegentheden der personen geschikt zouden zijn, en die zy, naar hun bevatting, goet en krachtig oordeelden.
lijke wijze gezonden, door hun voorbeelt en handel voorgegaan zijn, en getoont hebben dat de menschen alleenlijk door d' oeffening der deuchden tot de gelukzaligheit deurdringen, en dat men zich met het overige weinig moet bekommeren, zo wil onze Schrijver uitwerken, dat sd'Overigheit alleenlijk dit zal bezorgen, dat de gerechtigheit en oprechtigheit in de gemene Staat bloejen mag; en dat dit voor 't minste deel van haar ampt geacht zal worden, dat zy overweegt welke diensten, en wat tleringen meest met de waarheit overëenkomen; maar dat zy moet bezorgen dat niet zodanige dingen opgevat worden, die aan de deucht hinderlijk zijn, zelfs naar 't gevoelen der gener, die belijdenis daar af doen; en dat dieshalven d' Overigheit, zonder God te versteuren, lichtelijk verscheide godsdiensten in haar gemene Staat kan verdragen.

niet langer 't ampt en de plicht van een vroom en oprecht man zal zijn, zo wy achten dat'er meer schade, dan voordeel, aan de burgers, uit die openbaring, zou voortkomen. En hoewel yder gehouden is alle menschen lief te hebben, en het nooit geoorloft is die genegentheit te verlaten, zo gebeurt het echter meermaals dat wy, zonder te zondigen, enigen hardelijk mogen handelen, als het blijkt dat uit de goedertierentheit, die wy aan hen willen betonen, groot quaat voor ons zou rijzen. In dezer voegen achten alle menschen, dat niet alle waarheden, 't zy dat zy tot de godsdienst, of tot het burgerlijk leven behoren, in alle tijden bequamelijk en tijdiglijk voorgestelt worden. En de geen, die leert dat men de rozen niet voor de varkens moet werpen, zo men vreest dat zy tegen de genen, die de zelfden aan hen voorhouden, woeden zullen, acht ook niet dat het de plicht van een goed man is, dat hy 't gemeen volk in enige hooftdeelen van de Godsdienst onderwijst, van de welken men, als zy te voorschijn gebracht, en onder 't gemeen volk verspreid zijn, te vrezen heeft dat zy de gemene Staat, of de Kerk in dier voegen, zullen ontroeren, dat daar uit meer schade dan voordeel voor de burgers en Heiligen zou rijzen.

de goddelijke dienst zo veiliglijk aan 't oordeel van d'Overigheit bevelen, als aan de zelfde het recht, en de macht van 't ongelijk, dat de gStaat aangedaan is, te schatten, en 't zelfde door macht te wreken, toegestaan word. Want gelijk een bezonder man niet gehouden is zijn oordeel van 't ongelijk, dat de Staat aangedaan is, naar 't oordeel van d'Overigheit te schikken, maar echter zijn eige gevoelen mag hebben, hoewel hy (zo de zaak zulks meêbrengt) gehouden is zijn vlijt en naerstigheit mede aan te wenden, om 't oordeel van d'Overigheit uit te voeren; zo acht de Schrijver dat het wel 't ampt der bezondere lieden in een gemene Staat is, van de waarheit en valsheit, gelijk ook van de nootzakelijkheit van enig hleerstuk t'oordeelen, en dat een bezonder man niet door de wetten van de Staat gedwongen kan worden dat hy het zelfde van de Godsdienst gevoelt, schoon van 't oordeel der Overigheit afhangt wat leerstukken opentlijk voorgestelt moeten worden, en 't ampt der bezondere lieden is hun gevoelens van de godsdienst, van 't gevoelen der Overigheit verschillende, te zwijgen, en niets zodanig te plegen, daar door de wetten van de dienst, door d'Overigheit ingestelt, hun kracht niet konnen verkrijgen.

welke gewijde diensten zy opentlijk betrachten; dewijl dit alles in 't getal der dingen, die geen gemeenschap met de deucht en zonde hebben, getelt moet worden; hoewel 't yders ampt is, zijn redenen in dier voegen aan te stellen, dat hy die pleerstukken, en die oeffening heeft, door de welken hy meent dat hy in de bezigheit des deuchts de grootste vordering kan doen.
Negenenveertigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan J.O.

Goede Vrient,


dienst afgelegt, om't misdrijf van dwaangelovig te mijden. Ik weet niet wat hy by godsdienst, en wat hy by ewaangeloof verstaat. Heeft, ik bid u, de geen alle godsdienst afgelegt, die gestelt heeft dat men God voor 't opperste Goet moet erkennen, en met een vrywillig gemoed hem, als zodanig, lief hebben? en dat daar in onze hoogste gelukzaligheit, en onze opperste vryheit bestaat? wijders, dat de deucht zelf de vergelding des deuchts is, en dat de dwaasheit zelve de straf van de dwaasheit en baldadigheit is? en eindelijk, dat yder zijn naasten moet lief hebben, en de geboden van d' opperste Macht gehoorzamen? Ik heb dit niet alleenlijk uitdrukkelijk gezegt, maar ook, daarën boven met zeer bondige redenen fbetoogt. Doch ik meen dat ik zie waar 't deze man hapert. Te weten, hy vind niets in de deucht, en in 't verstant zelf, 't welk hem behaagt; en hy zou liever naar de drift van zijn ghartstochten willen leven, zo dit enige hem niet belette, dat hy de straf vreest. Hy onthoud zich dan van de quade werken, gelijk een dienstknecht, gedwongen, en met een wankelbaar gemoed, en volbrengt ook dus Gods geboden, en verwacht voor deze dienst dat hy met gaven, die hem veel zoeter zijn dan de goddelijke liefde zelve, van God opgehoopt zal worden, en dit zo veel te meer als het goede, dat hy doet, hem tegen is, en hy 't zelfde ongewilliglijker doet. En hier uit spruit het dat hy gelooft dat alle de genen, die niet door vrees weêrhouden worden, tomeloos leven, en alle godsdienst afgelegt hebben.

kan, gelijk Deskartes zelf belijd. Maar deze onvermijdelijke nootzakelijkheit der dingen neemt noch de goddelijke, noch de menschelijke wetten wech. Want de lzedelijke leerstukken, 't zy dat zy van God de vorm van wet ontfangen, of niet, zijn echter goddelijk, en heilsaam; en indien wy 't goet, dat uit de deucht, en goddelijke liefde volgt, van God, als de rechter, ontfangen, of indien 't geen, dat uit de nootzakelijkheit van de goddelijke natuur vloeit, niet daaröm te meer, of te min wenschelijk zal zijn; gelijk ook niet in tegendeel het quade, 't welk uit quade werken volgt, daaröm, om dat zy nootzakelijk daar uit volgen, niet minder te vrezen is; eindelijk, 't zy wy 't geen, dat wy doen, nootzakelijk, of vrywilliglijk doen, wy worden echter door hoop en vrees geleid. Hy zegt dieshalven t' onrecht, dat ik stel dat 'er geen plaats voor de geboden en bevelen gelaten word; of, gelijk hy daar na voortgaat, dat 'er geen verwachting van loon of straf is, als alles aan m't nootlot toegeschreven word, en als men stelt dat alles naar een onvermijdelijke nootzakelijkheit uit God uitvloeit. Ik vraag nu hier niet waaröm 't het zelfde is, of niet veel verschilt, dat men vaststelt dat alles nootzakelijk van Gods natuur uitvloeit, en dat het nHeeläl zelf God is: maar ik wil dat gy die dingen aanmerkt, die hy 'er terstont op een niet min hatelijke wijze byvoegt; namelijk dat ik wil dat de mensch de deucht zal betrachten, niet uit oorzaak van Gods geboden en wet, of op de hoop van vergelding, of uit vrees van straf; maar enz. 't welk gy warelijk oin mijn Handeling nergens zult vinden. Maar in tegendeel, in 't vierde Hooftdeel van mijn godgeleerde Staatkundige Verhandeling heb ik uitdrukkelijk gezegt, dat het pbegrip van de goddelijke wet, (die op een goddelijke wijze in onz gemoed ingeschreven is, gelijk ik in het twaalfde Hooftdeel gezegt heb) en het opperste gebod daar af is, God, als 't opperste goet, lief te hebben; namelijk niet uit vrees van enige straf, (want de liefde kan niet uit vrees spruiten) noch uit liefde tot enig ander ding, daar door wy begeren vermaakt te worden; want dan zouden wy niet zo zeer God liefhebben, als dit, dat wy begeren: en ik heb in 't zelfde Hooftdeel getoont dat God deze wet zelve door zijn Profeten heeft geopenbaart. En 't zy ik stel dat deze wet van God door God zelf de qvorm van recht heeft ontfangen, of 't zy ik de zelfde bevat gelijk Gods andere rbesluiten, die eeuwige nootzakelijkheit en waarheit insluiten; Gods besluit, en heilsaam onderwijs zal echter blijven: en 't zy ik vrywilliglijk, of uit de nootzakelijkheit van Gods besluit God liefheb, ik zal echter God liefhebben, en zalig zijn. Ik kan dieshalven hier verzekeren


dat deze mensch van 't geslacht der gener is, van de welken ik in 't einde van mijn voorreeden gezegt heb, dat ik liever wilde dat zy mijn boek gantschelijk voorbijgingen, dan dat zy, volgens hun gewoonte, het zelfde verkeerdelijk uitleggende, lastig zijn, en, aan zich zelf geen voordeel doende, aan anderen nadeel toebrengen. En hoewel ik meen dat dit genoech is tot het geen, dat ik wilde, te vertonen, zo heb ik echter dienstig geacht noch enige weinige dingen aan te tekenen; namelijk dat hy t'onrecht acht dat ik mijn opzicht op deze sKundigheit der tGodgeleerden heb, die onderscheit maken tusschen de reden van de Profeet, die leert, of onderwijst, en die iets blotelijk verhaalt. Want indien hy door deze Kundigheit het geen verstaat, dat ik in 't vijftiende hooftdeel gezegt heb van zeker Rabbi Jchuda Alpakhar te zijn; op welke wijze heb ik konnen achten de mijne daar meê overëen te komen, dewijl ik in 't zelfde Hooftdeel het zelfde als valsch verworpen heb? Maar indien hy 't iets anders acht, zo beken ik dat ik dit noch niet weet, en dat ik dieshalven hier op geensins heb konnen zien. Wijders, ik zie ook niet waaröm hy zegt dat ik acht dat alle de genen my zullen toestemmen, die ontkennen dat de uReden en de Philosophia wd'Uitlegster der Schrift is, dewijl ik zo wel 't gevoelen van dezen, als dat van Maimonedes, wederlegt heb.
bidden, en indien zy Christus Geest hebben, zo geloof ik dat zy zalig zijn, wat zy zich ook, uit onkunde, van Mahomet, en van de xGodspraken ingebeeld en vroedgemaakt hebben.
Vyftigstigste Brief.
B.d.S. aan .........

Waarde Vrient,

rijksdaalder in zijn hant heeft, zal niet op 't getal van twee denken, 't en zy hy deze stuiver en rijksdaalder met een zelfde naam kan noemen; te weten met de naam van stukken, of van munt: want dan kan hy zeggen dat hy twee stukken, of twee munten heeft; dewijl hy zo wel de stuiver, als de rijksdaalder, een stuk, of een munt noemt. Hier uit blijkt dan klarelijk, dat men geen zaak een, of enig noemt, dan na dat men een ander heeft bevat, die (gelijk verhaalt is) daar meê overëenkoomt. Maar dewijl Gods wezentlijkheit zijn wezentheit zelve is, en dewijl men van zijn wezentheit geen ialgemeen denkbeelt kan kvormen, zo is 't zeker dat de geen, die God een, of enig noemt, geen waar denkbeelt van hem heeft, of onëigentlijk van hem spreekt.
Eenenvyftigste Brief. Gottfr. Leibnits aan B.d.S.

Waarde Heer,
Tweeenvyftigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan Gottfr. Leibnits.

Myn Heer,
delijker vertoont zou worden. Maar ik wil liever mijn oordeel over alle deze dingen schorssen, tot dat gy uw mening klarelijker uitgedrukt zult hebben, daar toe ik u ernstiglijk verzoek. Ik heb dit ander aafdruksel aan mijn Heer ..... gezonden, gelijk gy beveelt; en zijn antwoort was, dat hy toen geen tijt had om dit t' onderzoeken, maar dat hy echter verhoopte dat hy d' een, of d' ander week tijt zou hebben. Ik heb de bVoorloper van Franciskus Lana noch niet gezien, gelijk ook niet de cnaturelijke werkdadige Gedachten van Joh. Olcius, en 't geen, dat ik meer beklaag, is dat uw dnaturelijke Onderstelling niet tot mijn handen is gekomen, en hier in 's Gravenhage ook niet te koop is. De gift dan, die gy zo mildelijk aan my belooft, zal zeer aangenaam aan my wezen: en indien ik u in enige zaak kan dienen, gy zult my altijt vinden
Drieenvyftigste Brief.
J. Ludov. Fabritius. aan B.d.S.

Zeer vermaarde Heer,
nelijk naar dit Hof gezonden word, aan my behandigt mag worden, of dat gy enige andere middel, die gy daar toe de bequaamste acht, moogt gebruiken. Ik voeg 'er noch dit by, dat gy, zo gy hier koomt, een leven, dat voor een Philosooph waerdig is, met vermaak zult leven, 't en zy 'er, tegen onze hoop en gevoelen, andere dingen toevallen. Vaar wel, en zy gegroet van
Vierenvyftigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan J. Lodov. Fabritius.

Myn Heer,

uit de verscheide hartstochten en driften der menschen, of uit begeerte van tegen te spreken; door 't welk men gewent is alles, hoewel recht en wel gezegt, qualijk te bedieden, en te veröordeelen. En dewijl ik dit alreê beproeft heb, terwijl ik onbeampt, en in eenzaamheit leef, zo zou zulks noch veel meer te vrezen zijn, na dat ik tot deze trap van waerdigheit opgeklommen zou wezen. Gy ziet dan, zeer waarde Heer, dat ik niet door de hoop van een beter staat weêrhouden word, maar dat ik my nu uit liefde van de gerustheit, die ik, gelijk ik geloof, door enige middel kan verkrijgen, van d' openbare lessen onthou. Ik verzoek dieshalven zeer ernstiglijk van u, dat gy zijn Keurvorstelijke Deurluchtigheit bid dat het aan my geoorloft zy my over deze zaak wijder te beraden, en dat gy wijders volhard met de gunst van deze goedertierentste Vorst voor zijn dienstwillige dienaar te bevorderen, op dat gy te meer aan u verbind de geen, die is en blijft, mijn Heer,
Vyfenvyftigste Brief.
..... aan B.d.S.

Myn Heer,
hissen in de gehele Outheit daar af zijn, dat het warelijk een zware zaak zou zijn hen t' ontkennen, of in twijffel te trekken. Een zaak is zeker, te weten dat, zo gy niet ontkent dat zy 'er zijn, gy ook niet gelooft dat enigen van de zelfden zielen van gestorve menschen zijn, gelijk de Katolijken voorgeeven. Ik zal hier eindigen, en uw antwoort verwachten. Ik zeg niets van d' oorlog, gelijk ook niet van de nieuwe tijdingen, om dat wy heden die tijden beleven. enz. Vaar wel.
Zesenvyftigste Brief.

Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan ....

Myn Heer,

d'ondervinding zo klarelijk getoont word, nootzakelijk moet weten wat het is: andersins kan men zwarelijk uit enig verhaal besluiten dat 'er spoken zijn ; maar wel dit, dat 'er iets is, en dat echter niemant weet wat het is. Indien de aWijsbegerigen die dingen, de welken men niet kent, spoken willen noemen, zo zal ik hen niet konnen ontkennen; dewijl 'er onëindige dingen zijn, daar af ik geen kennis heb.
Zevenenvyftigste Brief.

Antwoort op de voorgaande ....... aan B.d.S.

Myn Heer,

andere werken: gelijk ook in Suetonius, in 't Leven der Kaizeren; desgelijks by Wïërius in zijn boeken van de Spoken, en ook by Lavaterus, die bredelijk van deze stoffe handelen, en zulks uit alle Schrijvers getrokken hebben. Kardanus, om zijn geleertheit zo vermaart, spreekt 'er ook af in zijn boek de Subtilitate, de Varietate, en van zijn eige Leven, daar hy d'ondervindingen in hem zelf, in zijn magen, en in zijn vrienden toont, aan de welken zy verschenen zijn. Melanthon, een waarheitlievend en verstandig man, en veel anderen getuigen van hun eige ondervindingen. Een Burgere meester van enz. een geleert en wijs man, die noch leeft, verhaaldeens aan my dat men in zijn moeders brouwery des nachts hoorde werken, gelijk des daags gebeurde, als men broude; en hy betuigde aan my dat zulks tot verscheide malen geschied was. Het zelfde is ook meer dan eens aan my zelf gebeurt, 't welk ik nooit zal vergeten; in voegen dat ik hïeröm, en om de gezeide redenen overtuigt ben dat 'er geesten zijn.

luid: My dunkt dat de geen, die zo veel overëenstemmende getuige, zo wel ouden, als hedendaagschen, dart ontkennen, niet waerdig is dat men hem gelooft? als hy iets bevestigt: want gelijk het een kenteeken van licht vaerdigheit is, terstont alle de genen te geloven, die zeggen dat zy enige nacht spoken gezien hebben; zo zou 't, in tegendeel, een zeer grote onbe schaamtheit wezen, zo veel geloof waer dige Historieschrijvers, Outvaders, en anderen in hun groot gezach lichtvaerdiglijk, en zonder schaamte tegen te spreken, enz.

Achtenvyftigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan .......

Myn Heer,

dat 'er spoken, of geesten zijn, daaröm te minder die Schrijvers versta, de welken daar af geschreven hebben, dan of gy, die stelt dat zy 'er zijn, deze Schrijvers niet hoger acht, dan zy verdienen. Dat gy van d'een zijde niet twijffelt dat 'er geesten van 't mannelijk, geslacht zijn, en van d' andere zijde twijffelt of 'er van 't vrouwelijk geslacht zijn; dit schijnt my eerder gril, dan een twijffeling te wezen: want indien dit uw mening was, dit zelfde zou my meer naar d'inbeelding van 't slecht volk, 't welk stelt dat God mannelijk, en niet vrouwelijk is, schijnen te gelijken. Ik ben verwondert van dat de genen, die de geesten naakt hebben gezien, d' ogen niet op hun teelleeden hebben gevest, misschien uit vrees, of als onkundig in dit onderscheit. Gy zult hier op antwoorden dat dit spotten, en niet redeneren is; en hier door zie ik dat uw redenen zo krachtig en wel gegront aan u schijnen, dat niemant hen (immers naar uw oordeel) kan tegenspreken: 't en waar iemant verkeerdelijk wilde denken, dat de werrelt by geval gemaakt is. Dit verplicht my om, eer ik uw voorgaande redenen onderzoek, hier kortelijk mijn gevoelen omtrent deze cstelling, of de werrelt by geval gemaakt is, te vertonen. Ik antwoord hier op dat, gelijk by geval en nootzakelijk twee strijdige dingen zijn, het ook zeker is dat de geen, die zegt dat de werrelt een dnootzakelijk gewrocht van de goddelijke natuur is, ook gantschelijk ontkent dat de werrelt by geval gemaakt is: maar dat de geen, die zegt dat God heeft konnen nalaten de werrelt te scheppen, bevestigt, schoon met andere woorden, dat de zelfde by geval gemaakt is; dewijl hy van een wil, die nalaten kan te zijn, voortgekomen is. En om dat deze mening, en dit gevoelen gantschelijk ongerijmt zijn, zo staan zy in 't gemeen gezamentlijk toe, dat de goddelijke wil eeuwig, en nooit eonverschillend is geweest: en dieshalven moeten zy (hier staat wel op te merken) ook nootzakelijk toestaan dat de werrelt een fnootzakelijk gewrocht van de goddelijke natuur is. Zy mogen dit wil, verstant, of alles noemen, dat zy begeren; zy zullen eindelijk hier toe komen, dat zy een en de zelfde zaak met verscheide woorden zullen uitdrukken. Want indien men hen vraagt, of de goddelijke wil niet van de menschelijke verschilt, zo antwoorden zy dat d'eerste niets, dan de naam, met de leste gemeen heeft: behalven dat zy gemenelijk noch toestaan dat Gods wil, verstant, wezen, of natuur een en de zelfde zaak is; gelijk ik ook, om de goddelijke natuur niet met de menschelijke te verwarren, aan God geen menschelijke gtoeëigeningen, als wil, verstant, opmerking, gehoor, enz. toeschrijf. Ik zeg dan, gelijk ik alreê gezegt heb,

dat de werrelt een nootzakelijk gewrocht van de goddelijke natuur, en niet by geval gemaakt is.

lighamelijke schepselen, naar God gelijken, het ook waarschijnelijk is dat God hen geschapen heeft. Warelijk, ik beken dat ik noch niet weet waar in de geeften meer, dan d'andere schepselen, naar God gelijken. Dit weet ik, dat tusschen t't eindig en uonëindig geen wevenredenheit is: in voegen dat het onderscheit tusschen het grootste en uitsteekentste schepsel, en God geen ander onderscheit is, als tusschen het minste schepsel, en God. Dit doet dan niets ter zaak. Indien ik zulk een klaar xdenkbeelt van nachtgeesten had, als ik van de ydriehoek, of van de zkring heb, ik zou geensins schromen vast te stellen dat zy van God geschapen waren. Maar dewijl het denkbeelt,'t welk ik van hen heb, gantschelijk met de denkbeelden overëenkoomt, die ik van Harpijen, Grijpvogels, Hydraas, enz. in mijn ainbeelding vind, zo kan ik hen niet anders aanmerken, dan als de dromen, die zo ongelijk met God zijn, als het bwezend met het cniet weezend.

om de waarheit van de geschiedenis, of om het geen, dat zy 'er uit besloten willen hebben, te beter daar uit te besluiten. Ik had gehoopt dat gy, uit zo veel geschiedenissen, ten minsten een of twee bijgebracht zoud hebben, daar aan men minst kon twijfelen, en die klarelijkst toonden dat 'er geesten, of nachtspoken zijn. Dat de Heer ....... wil besluiten dat 'er zijn, om dat hy in de brouwery van zijn moeder heeft horen werken, gelijk hy gewent was by daag te horen; dit schijnt my een belachelijke zaak te wezen: gelijk het my ook te lang zou dunken hier alle de geschiedenissen, die van deze beuzelingen beschreven zijn, t'onderzoeken. Ik dan, om af te korten, gedraag my aan Julius Cesar, die, gelijk Suetonius getuigt, met duisdanige dingen spotte, en echter voorspoedig was, volgens het geen, dat Suetonius van die Vorst, in het negenënvijftigste Hoofdeel van zijn leven, verhaalt: gelijk ook alle de genen, die kd'uitwerkingen der menschelijke linbeeldingen en mhartstochten overwegen, met diergelijke dingen moeten spotten; wat ook Lavaterus, en anderen, die met hem in deze zaak gedroomt hebben, daar tegen zeggen.
Negenenvyftigste Brief.

Antwoort op de voorgaande ......... aan B.d.S.

Myn Heer,

dat dit by geval is. De geen, die uit zijn vrije wil in dier voegen werkt, dat hy werken, of niet werken kan; indien de zodanige werkt, zo zegt men nooit dat hy by geval werkt: want op deze wijze zouden alle menschelijke werkingen by geval zijn; 't welk een ongerijmde zaak zou wezen. Het nootzakelijke en vrijwillige zijn wel twee strijdige dingen, maar niet het geen, dat nootzakelijk, en dat by geval is. En hoewel de goddelijke wil eeuwig is, zo volgt echter daar uit niet dat de werrelt eeuwig is, om dat God van eeuwigheit heeft konnen bepalen in zekere tijt de werrelt te maken.

zien en horen; gelijk de wint en lúcht lantschappen en bergen, zonder handen, or andere werktuigen, kan verdelgen en vernielen; 't welk echter aan de menschen zonder handen en pwerktuigen onmogelijk is. Indien gy de qnootzakelijkheit aan God rtoevoegt, en hem van de wil, of vrije verkiezing berooft, zo staat te bedenken, of gy hem, die een onëindig volmaakt swezend is, niet als iets tgedrochtelijk afschildert, en ten toon stelt. Tot uw oogwit zullen andere redenen nodig zijn, om uw grontvest daar op te maken; dewijl, naar mijn oordeel, in deze reden, die gy voorgewend hebt, geen vastigheit is: en indien gy u daar aanhoud, daar zijn noch andere redenen, die misschien het gewicht van d'uwen zullen ophalen. Maar laat ons hier afscheiden, en voortgaan.

dan anderen: en God heeft aan 't verstant, en aan 't oordeel van de mensch een overëenkoming en overêenstemming met het geen, dat wel geëvenredigt is, en niet met het geen, daar in men geen kevenredigheit heeft, gegeven: gelijk in de samenstemmende en niet samenstemmende geluiden, daar in het gehoor d'overëenstemming en niet overëenstemming wel kan onderscheiden, dewijl d' een vermaak, en d' ander quelling veröorzaakt. De volmaaktheit van enig ding is ook schoon, voor zo veel niets daar aan ontbreekt. Hier af zijn veel voorbeelden, de welken ik achterlaat, om niet wijtlopiger te wezen. Laat ons alleenlijk de werrelt bezien, die een geheel, of lHeeläl genoemt word. Indien dit waar is, gelijk het warelijk waar is, zo word hy niet door d' onlighamelijke dingen verkort, of vermindert. Het geen, dat gy van de Centauren, Hydraas, Harpijen, enz. spreekt, heeft hier geen plaats: want wy spreken van d'algemeenste geslachten der dingen, en van der zelfder eerste trappen, die onder zich verscheide en ontellijke mgedaanten begrijpen; gelijk van eeuwig en tijtelijk, noorzaak en ogewrocht, eindig en onëindig, bezielt en onbezielt, pzelfstandigheit en qtoeval of rwijze, lighamelijk en geestelijk, enz. Ik zeg dat de geesten God gelijken, om dat hy ook een geest is. Gy eischt zulk een klaar sdenkbeelt van de geesten, als van een driehoek. Dit is onmogelijk. Zeg my, ik bid u, wat denk beelt gy van God hebt, en of het voor uw verstant zo klaar is, als dat van de driehoek. Ik weet wel neen, en heb hier voren gezegt, dat wy zo gelukkig niet zijn, dat wy de dingen door tbetogige bewijzen begrijpen, en dat het uwaarschijnelijke ten meestendeel in deze werrelt d' overhant heeft. Ik zeg echter dat 'er, gelijk 'er een lighaam zonder wgeheugenis is, enz. ook een geheugenis enz. zonder xlighaam is; en dat 'er, gelijk 'er een ykring zonder zbol is, ook een bol zonder kring is. Maar dit is ook van d'algemene ageslachten der dingen tot de bezondere bgedaanten af te treden, van 't welk deze redenering niet verstaan word. Ik zeg dat de zon het cmiddelpunt des werrelts is, en dat de vaste starren veerder van d' aarde af zijn, dan Saturnus, en deze veerder dan Jupiter, en deze dan Mars enz. in voegen dat in d'eindeloze lucht enige dingen veerder van, en enigen nader by ons zijn; 't welk wy hoger, of laeger noemen. De genen, die beweren dat 'er geesten zijn, stellen de dWijsbegerigen niet buiten geloof: maar wel de genen, die zulks ontkennen: om dat alle Wijsbegerigen, zo wel ouden, als die van deze tijt, zich overtuigt houden dat zy 'er zijn. Plutarchus strekt hier af tot een getuig


in zijn Handelingen van de Gevoelens der Wijsbegerigen, en van Sokrates Geest: gelijk ook alle de Stoïschen, Pythagorischen, Platonisten, Peripatetischen, Empedokles, Maximus Tyrius, Apulejus, en anderen. Onder de genen van deze tijt is 'er niemant, die hen ontkent. Verwerp dan zo veel wijze en verstandig oog- en oorgetuigen, zo veel Wijsbegerigen, en zo veel Historieschrijvers, die zulks verhalen. Zeg dat zy alle, met de gemene hoop, zot en dwaas zijn: schoon uw antwoorden niet overreden, maar wel buitensporig zijn, en deurgaans het wit en ooggemerk van onz verschil niet treffen; en gy niet een enig bewijs voortbrengt, dat uw mening bevestigt. Caesar spot niet met de geesten, maar met de voorspookselen en voorzeggingen; gelijk ook Cicero, en Kato. En echter, had hy in die dag, toen hy gedoot wierd, niet met Spurina gespot, zijn vijanden zouden hem niet met zo veel steken gedoot hebben. Maar genoech voor deze maal, enz.
Zestigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan ......

Myn Heer,

met wat reden gy my wilt doen geloven, dat by geval en nootzakelijk geen strijdige dingen zijn. Zo haast ik bemerk dat de drie hoeken van een driehoek nootzakelijk met twee rechte hoeken gelijk zijn, zo ontken ik dat dit by geval is. Desgelijks, zo haast als ik bevind dat de warmte een nootzakelijk gewrocht van 't vuur is, zo ontken ik ook dat zulks by geval is. Dit, dat het nootzakelijke en vrywillige, twee strijdige dingen zijn, schijnt my niet minder uitsporig, en tegen de reden strijdig: want niemant kan ontkennen dat God zich zelf, en alle andere dingen vrywilliglijk kent; en echter staan zy alle met gemene overëenstemming toe, dat God niet kan nalaten, of ophouden zich zelf te kennen. My dunkt dieshalven dat gy geen onderscheit tusschen dwang, of gewelt, en nootzakelijkheit maakt. Dat een mensch wil leven, liefhebben, enz. is geen gedwonge werk, maar echter nootzakelijk, en noch veel meer dat God wil fzijn, kennen en gwerken. Indien gy, behalven het geen, dat hier gezegt is, gedenkt dat honverschillentheit niets anders is, dan ionkunde, of ktwijffeling, en dat een wil, die altijt stantvastig, en in alles bepaalt is, een deucht, en nootzakelijke leigenschap van 't verstant is; zo zult gy zien dat het geen, 't welk ik gezegt heb, gantschelijk met de waarheit overëenkoomt. Indien men zeggen wil dat God heeft konnen nalaten een zaak te willen, en de zelfde niet te verstaan; dit is verscheide vryheden aan God toe te schrijven, d' een mnootzakelijk, en d' andere nonverschillig: en dieshalven aanmerken zy Gods owil pverscheiden van zijn qwezentheit, en van zijn verstant, en vallen dus van d' een in d' andere ongerijmtheit. D' opmerking, die ik in mijn voorgaande brief verëischt heb, heeft nodeloos aan u geschenen; en dit is oorzaak geweest van dat gy uw gedachten niet op het voornaamste hebt gevest, en dat gy het geen, 't welk meest ter zaak diende, voorby gestapt zijt. Voorts, als gy zegt dat, indien ik in God de werking van zien, horen, opmerken, willen enz. ontken, gelijk ook dat in God die dingen op een uitsteekende wijze zijn, gy niet weet hoedanig God ik heb: dit doet my vermoeden dat gy gelooft dat 'er geen groter volmaaktheit is, als de gene, die door de voorgedachte rtoeëigeningen verklaart kan worden. Ik ben hier over niet verwondert; dewijl ik geloof dat de sdriehoek, indien hy spreken kon, op de zelfde wijze zou zeggen dat God op een uitsteekende wijze tdriehoekig is, en de ukring dat de goddelijke natuur op een uitsteekende wijze kringsront is: en dus zou yder zijn wtoeëigeningen aan God toeschrijven, en zich met God gelijk maken; en al 't overige zou aan hem mismaaktheit schijnen.
De kleinheit van een brief, en de kortheit des tijts laten my niet toe dat ik mijn gevoelen omtrent de goddelijke natuur, en de vragen, die gy my voorstelt, verklaar; behalven dat zwarigheden voor te werpen niet is reden te geven. Dat wy in de werrelt by de tast gaan is waar, maar dat wy onze pbespiegelingen by de tast nemen, is niet waar. In de handel en wandel is men genootzaakt het waarschijnelijkste, maar in de bespiegeling de waarheit te volgen. De mensch zou van honger en dorst sterven, zo hy niet begeerde t' eten, en te drinken voor dat hy een volkome qbetoging van 't geen had, daar in de spijs en drank voordeel aan hem zou doen: maar in de bespiegeling heeft zulks geen plaats. In tegendeel, wy moeten ons wachten iets voor waar aan te nemen, dat slechs waarschijnelijk is: want als men een valsheit toegestaan heeft, zo volgen 'er onëindigen. Wijders, hier uit, dat de goddelijke en menschelijke wetenschappen vol van twisten en krakkeelen zijn, kan men niet besluiten dat alles, 't welk in de zelfden verhandelt word, onzeeker is: dewijl 'er zeer veel geweest zijn, die zulke liefhebbers van tegenspreken waren, dat zy met de rwiskundige betogingen zelven gespot hebben. Sextus Empirikus, en d' andere twijffelaars, daar gy u aangedraagt, zeggen dat het valsch is, dat het geheel groter is, dan zijn deel; en zo voort van d' andere sKundigheden.

merken dat ik niet zeg dat ik God gantschelijk ken, maar dat ik enige van zijn ctoeëigeningen, en niet alle, noch ook het meeste deel versta; en 't is zeker dat van de meesten onkundig te zijn niet belet enigen te kennen. Toen ik my in Euklides dbeginselen begon t' oeffenen, verstond ik eerst dat de drie ehoeken van een fdriehoek met twee grechte hoeken hgelijk waren; en deze ieigenschap van de driehoek verstond ik kklarelijk en onderscheidelijk, schoon ik in veel andere eigenschappen van de zelfde driehoek onkundig was.
Eenenzestigste Brief.
....... aan B.d.S.

Myn Heer,

in alle dingen, van zekere oorzaak tot iets bepaalt worden, en dat wy in dezer voegen geen vrije wil hebben: maar ik acht ook, in tegendeel, met Deskartes, dat wy in zekere dingen, (gelijk ik terstont zal tonen) geensins gedwongen worden, en dieshalven een vrije wil hebben. Ik zal het voorbeelt van het tegenwoordige vormen.
ven; gy spreekt wel beide de waarheit, yder volgens zijn eige kbevatting. Maar indien wy op de lvolstrekte waarheit zien, zo past de zelfde alleenlijk aan Deskartes mening. Want gy monderstelt in uw bevatting als zeker, dat de nwezentheit der vrijheit hier in bestaat, dat wy van geen ding obepaalt worden. Indien men dit dus stelt, zo zal het beide waar wezen. Maar dewijl echter de wezentheit van yder ding hier in bestaat, zonder 't welk het niet bevat kan worden, en dewijl men de vrijheit klarelijk bevat, schoon wy in onze werkingen door uitterlijke oorzaken tot iets bepaalt worden, of schoon 'er altijt oorzaken zijn, die ons aanprikkelen om onze werkingen op zodanige wijze te stieren; (hoewei zy echter dit niet gantschelijk doen) maar geensins, als men stelt dat wy gedwongen worden. Bezie wijders hier af Deskartes achtste en negende Brief in zijn eerste deel, gelijk ook in zijn tweede Brief van het tweede deel. Maar dit zy genoech. Ik verzoek dat gy op deze zwarigheden antwoord, en gy zult bevinden dat ik niet alleenlijk dankbaar zal zijn, maar ook, bygezontheit,
Tweeenzestigste Brief.

Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan ....

Myn Heer,
rige opmerking eischt. Dat hy 'er wijders bijvoegt; als van twee menschen d'een iets van enige zaak bevestigt, en d'ander het zelfde ontkent, enz. Dit is waar, zo hy verstaat dat deze twee, hoewel zy de zelf de cbewoordingen gebruiken, echter op verscheide zaken denken; en van deze zaak heb ik eertijts enige voorbeelden aan onze Vrient ..... gezonden, aan de welk ik nuschrijf, dat hy de zelfden aan u zal mededelen.
zaak in zijn beweging volhard, dan om dat hy wil. Dit is die menschelijke vryheit, die zy alle beroemen te hebben, en die alleenlijk hier in bestaat, dat de menschen van hun begeerten bewust zijn, en geen kennis van d' oorzaken hebben, van de welken zy bepaalt worden. Dus meent een kint, dat het dvrywilliglijk melk begeert, een toornige jongen dat hy wraak, en een blode dat hy de vlucht wil. Wijders, een dronke mensch gelooft dat hy uit een vrywillig besluit van zijn geest die dingen spreekt, die hy, nuchter zijnde, wel wilde gezwegen te hebben. Dus geloven d' uitzinnigen, klappers, en zeer veel diergelijke menschen, dat zy uit een evrywillig besluit van de fgeeft werken, en niet dat zy door drift gedreven worden. En dewijl dit gvooröordeel alle menschen ingeboren is, zo worden zy niet lichtelijk daar af ontslagen. Want hoewel d' ervarentheit genoech, en meer dan genoech leert, dat de menschen niets minder konnen, dan hun hbegeerten matigen, en hoewel zy dikwijls, terwijl zy van strijdige itochten bestreden worden, beter dingen zien, en erger dingen volgen, zo geloven zy echter dat zy vry zijn; en dit om dat zy enige dingen lichtelijk begeren, en welker begeerte lichtelijk uit de geheugenis van enig ander ding, daar aan wy dikwijls gedenken, ontstaat.

en de svooröordeelen en onweetentheit niet te koesteren, ontken dat ik door enig tvolstrekt vermogen van te denken kan denken, dat ik schrijven, of niet schrijven wil. Maar ik beroep my op zijn eige geweten, die zonder twijffel ondervonden heeft, dat hy in zijn slaap niet het vermogen van te denken heeft, dat hy schrijven, en niet schrijven wil: gelijk ook dat hy, als hy droomt dat hy schrijven wil, niet de macht heeft van niet te dromen dat hy schrijven wil. Ik acht ook dat hy niet minder ondervonden heeft, dat de ugeest niet altijt even bequaam is om op een zelfde wvoorwerp te denken: maar dat, naar dat het lighaam bequamer is om het xbeelt van dit, of dat voorwerp daar in te yverwekken, de zgeest ook in dezer voegen bequamer is om dit, of dat voorwerp t'aanschouwen. Als hy 'er wijders byvoegt, dat d' oorzaken, om de welken hy zijn geest tot het schrijven toegepast heeft, hem wel tot schrijven hebben bewogen, maar niet gedwongen, zo zegt hy niets anders, indien gy de zaak wel wilt overwegen, dan dat zijn agemoed toen in dier voegen gestelt was, dat d' oorzaken, die hem t' andere tijden, te weten toen hy van enige grote bhartstocht bestreden wierd, hem toen niet, en nu gemakkelijk hebben konnen buigen: dat is, d' oorzaken, die hem t' andere tijden niet konden dwingen, hebben hem nu gedwongen, niet om onwillig te schrijven, maar om dat hy begerig zou zijn tot nootzakelijk te schrijven. Dat hy'er wijders byvoegt, dat, indien wy van cuitterlijke oorzaken gedwongen wierden, niemant de dhebbelijkheit van deucht zou konnen verkrijgen; ik weet niet wie tot hem gezegt heeft, dat niet uit zekere nootschikkelijke nootzakelijkheit, maar alleenlijk uit evrywillig besluit van de geest kan gebeuren, dat wy stantvastig en bestandig van gemoed zijn. Voorts, dat hy'er bydoet, dat, als dit gestelt is, alle boosheit te veröntschuldigen zal zijn; wat volgt daar uit? Want de boze menschen zijn niet minder te vrezen, en niet min schadelijk, dan als zy nootzakelijk quaat zjn. Maar bezie hier af, zo 't u belieft, het achtste hooftdeel van het tweede deel in mijn fAanhangsel over Deskartes gBeginselen. Eindelijk, ik zou wel willen dat uw vrient, die deze dingen my tegenwerpt, aan my antwoordde op wat wijze hy de menschelijke deucht, die uit een hvrywillig besluit van de igeest spruit, gezamentlijk met Gods kvoorschikking, bevat. Indien hy met Deskartes belijd dat hy dit niet kan overëenbrengen, zo poogt hy de pijl, daar meê hy zich alreê gewond heeft, tegen my te schieten. Maar te vergeefs: want indien gy mijn gevoelen naerstiglijk gelieft t' onderzoeken, zo zult gy zien dat alles wel overëenkoomt, enz.
Drieenzestigste Brief.
..... aan B.d.S.

Myn Heer,
zaken der jdenkbeelden t' onderzoeken, zo verre voort, tot dat ik zodanige oorzaak vond, van de welke ik weêr geen andere oorzaak kon zien, dan dat, onder alle de kmogelijke denkbeelden, die ik by my heb, dit enige ook daar uit lwezentlijk was. Tot een voorbeelt, indien wy onderzoeken waar in de ware moorsprong onzer ndolingen bestaat, Deskartes zal antwoorden, om dat wy onze otoestemming aan dingen geven, die wy noch niet klarelijk bevat hebben. Maar hoewel dit het pwaar denkbeelt van deze zaak is, zo zal ik echter niet alles, dat omtrent de zelfde nootzakelijk geweten moet worden, konnen qbepalen, zo ik ook niet een revenmatig denkbeelt van deze zaak heb. En om dit te verkrijgen, zoek ik weêr naar d'oorzaak van deze sbevatting; te weten waaröm wy onze ttoestemming aan dingen geven, die wy niet klarelijk verstaan: en ik antwoord dat dit uit gebrek van kennis geschied. Maar hier kan men weêr niet wijder onderzoeken, wat ud' oorzaak is, dat wy enige dingen niet weten; en dieshalven zie ik dat ik het evenmatig denkbeelt van onze dolingen ontdekt heb. Ik verzoek ondertusschen van u, of'er, om dat blijkt dat veel dingen, op onëindelijke wijzen uitgedrukt, hun evenmatig denkbeelt hebben, en dat men alle de dingen, die men van de zaak kan weten, uit yder evenmatig denkbeelt kan afleiden, hoewel zy lichtelijker uit het een, dan uit het ander denkbeelt uitgehaalt worden; of'er, zeg ik, een wmiddel is, daar uit men kan weten welk van beide boven d' ander gebruikt moet worden. In dezer voegen bestaat (tot een voorbeelt) het xevenmatig denkbeelt van de ykring in de zgelijkheit der astralen. Het bestaat ook in bonëindige rechthoeken, met malkander cgelijk, en van de ddelen van twee lijnen gemaakt; en dus heeft het wijders eonëindige uitdrukkingen, van de welken yder de natuur van de fkring uitdrukt. En hoewel uit yder van deze gdenkbeelden alle d' anderen, die men van de kring kan weten, afgeleid konnen worden, zo geschied dit echter veel lichtelijker uit het een van dezen, dan uit het ander. Desgelijks, de geen, die de htoegepasten der kromme lijnen aanmerkt, zal veel dingen daar van afleiden, die tot der zelfder kmeting behoren; maar met meerder gemak, zo wy de lraaklijnen aanmerken, enz. In dezer voegen heb ik willen aanwijzen hoe verre ik in dit onderzoek voortgegaan ben, van 't welk ik de volmaaktheit, of, zo ik ergens dool, de verbetering, en ook de begeerde mbepaling verwacht.
Vierenzestigste Brief.

Aantwoort op de voorgaande B.d.S. aan .......

Myn Heer,
ren, maar met meerder gemak en lichtigheit, als men de raaklijnen aanmerkt, enz. Ik, in tegendeel, acht dat men, met de raaklijnen t'aanmerken, veel anderen zwarelijker daar van afleid, dan met de toegepasten der kromme lijnen in ordening t'aanmerken, en stel volstrektelijk vast, dat uit d'een eigenschappen van enige zaak, wat denkbeelt men ook stelt, enige dingen lichtelijker, en anderen zwarelijker, de welken echter alle tot de natuur van die zaak behoren, gevonden konnen worden. Maar ik acht dat men dit alleenlijk moet waarneemen, te weten, dat men naar zodanig denkbeelt moet zoeken, uit het welk, gelijk hier voor gezegt is, alles uit gehaalt kan worden. Want indien men van enige zaak alle mogelijke dingen zal afleiden, zo volgt nootzakelijk dat de lesten zwaarder, dan d'eersten, zullen wezen. enz.
Vyfenzestigste Brief.
......... aan B.d.S.

Myn Heer,


qVoorstelling van 't eerste deel in uw rZedekunst) Gods verstant niet sd'oorzaak van onz verstant wezen.
Zesenzestigste Brief.
B.d.S. aan .......

Myn Heer,


idenkbeelt van 't lighaam is, 't welk kdadelijk wezentlijk is; en dieshalven, der ziels vermogen van te verstaan strekt zich alleenlijk tot die dingen uit, de welken van dit ldenkbeelt des lighaams in zich bevat worden, of die daar uit volgen. En dit denkbeelt des lighaams msluit geen andere ntoeëigeningen van God in, en drukt ook geen anderen uit, dan od'uitgestrektheit en pdenking. Want des zelfs qgedenkbeelde, ofgedachte zaak, namelijk het rlighaam (volgens de zeste sVoorstelling van het tweede deel in mijn Zedekunst) heeft God tot toorzaak, voor zo veel zy onder de utoeëigening van wuitgestrektheit, en niet voor zo veel zy onder enige andere toeëigening aangemerkt word, en dieshalven (volgens de zeste xKundigheit van 't eerste deel in mijn Zedekunst) dit ydenkbeelt van 't lighaam zsluit aGods kennis in, voor zo veel het onder de toeëigening van uitgestrektheit aangemerkt word. Wijders, dit denkbeelt, voor zo veel het een bwijze van denken is, heeft ook (volgens de zelfde cVoorstelling) God tot doorzaak, voor zo veel hy een edenkende zaak is, en niet voor zo veel hy onder enige andere ftoeëigening aangemerkt word: in voegen dat (volgens de zelfde gKundigheit) het hdenkbeelt van dit denkbeelt iGods kennis kinsluit, voor zo veel hy onder de toeëigening van ldenking, en niet onder enige andere toeëigening aangemerkt word. Zo blijkt dan dat de mmenschelijke ziel, of het ndenkbeelt van 't menschelijk lighaam, geen andere otoeëigeningen van God, dan deze twee, pinsluit, noch quitdrukt. Voorts, uit deze twee toeëigeningen, of uit der zelfder raandoeningen kan (volgens de tiende sVoorstelling van 't eerste deel in mijn Zedekunst) geen andere toeëigening van God tbesloten, noch ubevat worden. Ik besluit dan dat de wmenschelijke ziel geen xtoeëigening van God, dan deze, kan kennen; 't welk te bewijzen stond. Dat gy'er bijvoegt, of'er dan zo veel zwerrelden agestelt moeten worden, als 'er btoeëigeningen zijn; bezie hier af het cBijvoegsel van de zevende dVoorstelling in het tweede deel van mijn Zedekunst. Wijders, men zou deze Voorstelling lichtelijker konnen ebetogen, met de zaak tot ongerijmtheit te brengen: en deze fslach van betogen verkies ik gemenelijk boven d'ander, als de Voorstelling gontkennig is, om dat zy meer met de natuur van die hgelijke dingen overëenkoomt. Maar dewijl gy alleenlijk iets istellig verëischt, treê ik tot het ander over; 't welk is, of een zaak van een andere voortgebracht kan worden, in de welke zo wel de kwezentheit, als de lwezentlijkheit verschilt. Want de dingen, die dus van malkander verschillen, schijnen niets


gemeen te hebben. Doch dewijl alle mbezonderen, behalven de genen, die van huns gelijken voorgebracht worden, zo in wezentheit, als in wezentlijkheit, van hun noorzaken verschillen, zo zie ik hier geen reden van te twijffelen. Maar in welke zin ik versta dat God od' uitwerkende oorzaak, zo van de wezentheit, als van de wezentlijkheit der dingen is, ik geloof dat ik my genoech uitgedrukt en verklaart heb in p't Bijvoegsel, en in de qToegift van de vijfentwintigste rVoorstelling in 't eerste deel van mijn Zedekunst. Wy uvormen uit het wdenkbeelt, 't welk wy van een xwezend hebben, dat yvolstrektelijk onëindig is, de zKundigheit van a't Byvoegsel van de tiende bVoorstelling in 't eerste deel van onze cZedekunst, gelijk ik in 't einde van het zelfde Byvoegsel aangewezen heb; en niet hier uit, dat'er dwezenden zijn, of konnen wezen, die, drie, vier, en meer etoeëigeningen hebben.
Zevenenzestigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. ...... aan B.d.S.

Myn Heer,


fByvoegsel van de zevende gVoorstelling in het tweede deel van uw hZedekunst afgeleid kan worden; misschien om geen andere oorzaak, dan om dat ik de zin en mening van dit iByvoegsel niet wel en recht bevat. Ik heb dieshalven voorgenomen te verklaren hoe ik deze dingen afleid, met verzoek dat het u zal believen aan my ter plaats, daar ik uw mening niet wel tref, volgens uw gewone beleeftheit, te hulp te komen. 't Is dan hier meê dus gestelt, dat, hoewel ik daar uit versta dat de werrelt warelijk een en enig is, dit echter ook niet minder klaar is, dat hy op konëindige wijzen uitgedrukt is, en dat dieshalven yder bezonder ding op onëindige wijze uitgedrukt word. Uit het welk schijnt te volgen, dat deze kwijziging, die mijn mening stelt, en deze wijziging, die mijn lighaam uitdrukt, hoewel zy een en de zelfde wijziging is, echter op onëindige wijzen uitgedrukt zijn; op d'een lwijze door mdenking, op d'andere door nuitgestrektheit, op de darde door Gods otoeëigening, aan my onbekent, en dus voort tot in 't onëindig; om dat Gods toeëigeningen onëindig zijn, en d'ordening en samenknoping der wijzigingen in alle dingen een en de zelfde schijnt te wezen.
Achtenzestigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan ........

Myn Heer,
stant uitgedrukt is, echter deze donëindige denkbeelden, met de welken het uitgedrukt word, niet een en de zelfde mening, maar onëindigen, van yder bezonder ding konnen stellen: dewijl yder van deze onëindige denkbeelden geen esamenknoping met malkander hebben: gelijk ik in het zelfde fByvoegsel van de zevende gVoorstelling in het tweede deel van mijn hZedekunst verklaart heb, en uit de tiende Voorstelling van 't eerste deel blijkt. Indien gy een weinig op deze dingen merkt, zo zult gy bevinden dat 'er geen zwarigheit overig is.
Negenenzestigste Brief.
...... aan B.d.S.

Myn Heer,
Zeventigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan ......

Myn Heer,
Eenenzeventigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. ..... aan B.d.S.

Myn Heer,


cbedenkingen, de dverscheidentheit der dingen evan voren getoont kan worden, dewijl gy van Deskartes gevoelen verhaalt, daar in Deskartes gestelt heeft dat hy haar op geen andere wijze van d' uitgestrektheit kan afleiden, dan met ft' onderstellen dat door de gbeweging, van God verwekt, dit in hd'uitgestrektheit gewrocht is. Hy leid dieshalven, volgens mijn gevoelen, de iwezentlijkheit der lighamen niet van de krustende stoffe af; 't en waar gy misschien ld' onderstelling van dat God de mbeweger is, niets achtte, dewijl gy niet getoont hebt hoe dit uit Gods nwezentheit ovan voren nootzakelijk moet volgen; 't welk Deskartes, toen hy dit tonen zou, geloofde de menschelijke pbevatting t' overtreffen. Ik verzoek dan deze zaak van u, dewijl ik wel weet dat gy andere qgedachten hebt, 't en zy 'er misschien enige andere gewichtige oorzaak onder schuilt, om 't welk gy dit tot noch toe niet hebt willen openbaren, en zo dit, gelijk ik niet twijffel, niet nodig had geweest, gy zoud niets zodanig duisterlijk aanwijzen. Maar gy hebt u dit zekerlijk rt' overreden, dat, 't zy gy my oprechtelijk iets zult aanwijzen, of voor my verborgen houden, mijn sgenegentheit echter tot u onverändert zal blijven. Doch de redenen, om de welken ik dit bezonderlijk verzoek, zijn dezen, dat ik in de tWiskundige dingen altijt waargenomen heb, dat wy uit yder zaak, in zich aangemerkt, dat is uit de ubepaling van yder zaak, niet meer dan een enige weigenschap konnen xafleiden: maar dat, indien wy meer yeigenschappen begeren, het nootzakelijk is dat wy de zbepaalde zaak tot andere dingen abetrekken; want dan zullen 'er uit de bsamenvoeging der cbepalingen van deze dingen nieuwe eigenschappen voortkomen. Tot een voorbeelt, indien ik dd' omtrek van de ekring alleen aanmerk, zo kan ik niets anders besluiten, dan dat hy overäl met zich zelf gelijk, of feenvormig is; door welke geigenschap hy warelijk van alle andere hkromme lijnen iwezentlijk verschik; en ik zal 'er nooit anderen konnen van kafleiden. Maar indien ik deze lomtrek tot andere dingen mbetrek, namelijk tot de nstralen, uit het omiddelpunt getrokken, tot twee lijnen, die malkander snijden, of ook tot meer andere lijnen, zo zal ik meer peigenschappen hier van konnen afleiden: 't welk enigsins tegen de zestiende qVoorstelling schijnt te strijden, die bijna de voornaamste van 't eerste boek van uw rZedekunst is. Want in deze Voorstelling word als bekent aangenomen, dat men van de gestelde sbepaling van yder zaak meer teigenschappen kan afleiden; 't welk my onmogelijk schijnt, zo wy de ubepaalde zaak niet tot andere dingen wbetrekken. Dit heeft ook te weeg-
gebracht, dat ik niet kan zien op wat wijze uit enige xtoeëigening, alleen aangemerkt, tot een voorbeelt, uit yd'uitgestrektheit, een zonëindige verscheidenheit van lighamen zou konnen ontstaan. Immers, indien gy acht dat dit ook niet uit een enige toeëigening, alleen aangemerkt, maar uit alle, gezamentlijk genomen, besloten kan worden, zo wilde ik hier in wel van u onderwezen zijn, gelijk ook hoe men dit zou bevatten, enz.
Tweeenzeventigste Brief.

Antwoort op de voorgaande B.d.S. aan ....

Myn Heer,
sel aan ons kont overzenden: wijders, of gy nu weet wat die dingen zijn, die men onlangs van de gwanschaduwing gevonden heeft. Vaar wel, enz.
Drieenzeventigste Brief.
A.B. aan B.d.S.

Myn Heer,
horelijk onderzocht had, hoe weet gy dat gy de beste hebt verkozen? Mijn Philosophie, zult gy zeggen, koomt met de ware dreden overëen; d' anderen strijden daar tegen. Maar alle d' andere Philosophen, behalven uw eleerlingen, verschillen van u, en spreken, met het zelfde recht, van zich, en van hun Philosophie het zelfde, dat gy van d' uwe zegt, en beschuldigen u, gelijk gy hen, van valsheit en doling. 't Is dan klaarblijkelijk dat gy, om de waarheit van uw Philosophie te doen uitlichten, redenen moet voorstellen, die by d' andere Philosophen niet gemeen zijn; maar alleenlijk aan d' uwe toegepast konnen worden: of men moet belijden dat uw Philophie even onzeeker en beuzelächtig is, als alle d'anderen.

is, en tot ondergang leid, waar zal dan uw gehele nlering, die op deze valsche ogrontvest steunt, en gebout is, blijven? Indien gy dan in de gekruiste Christus gelooft, zo erken uw snoodste kettery, bekeer u van de verkeertheit van uw natuur, en verzoen u weêr met de Kerk. Want op welke andere wijze bewijst gy 't uwe, dan alle ketters, die ooit uit Gods Kerk uitgegaan zijn, noch uitgaan, of ooit namaals zullen uitgaan, gedaan hebben, doen, of doen zullen? Want zy alle, gelijk gy ook, gebruiken een zelfde beginsel, te weten de heilige Schrift alleen, om hun pleerstukken te zamen te smeden, en op te rechten. Vlei u ook hier niet meê, dat misschien de Kalvinisten, anders Geresormeerden genoemt, de Luiterschen, de Mennisten, de Socinianen, en meer anderen, uw qlering niet konnen wederleggen: want alle dezen zijn, gelijk alreê gezegt is, even elendig als gy, en zitten, beneffens u, in de schaduw des doots. Indien gy niet in Christus gelooft, zo zijt gy elendiger, dan ik uitspreeken kan. De hulpmiddel is echter zeer licht.

lichtvaerdige en ongerijmde beginselen hebt, zal ik noch dit zeggen, dat, schoon gy op ware beginselen steunde, en al 't uwe daar op boude, gy echter daar door niet meer alle de dingen, die, men in de werrelt heeft, die gebeurt zijn, of gebeuren, zoud konnen verklaren, noch stoutelijk mogen verzekeren dat, als 'er iets tegen uw beginselen schijnt te strijden, dit daaröm warelijk onmogelijk, of valsch is. Want daar zijn zeer veel, ja ontellijke dingen, die gy, schoon men al iets zeker in de naturelijke dingen kon kennen, echter geensins zoud konnen verklaren, ja ook niet de klaarblijkelijke wtegenzeggelijkheit van zodanige xverschijnselen met uw verklaringen der andere dingen, die van u voor zeker gehouden worden, wechneemen. Gy zult door uw beginselen geen van die dingen verklaren, de welken in de betoveringen en bezweringen, door d' uitspraak van zekere woorden alleen, of door het enkel gebaar der woorden, of ymerkletters, in alle zaken uitgedrukt, uitgevoert worden; noch ook der verwonderlijke verschijnselen, van de duivelen omringt, van alle de welken ik verscheide voorbeelden gezien, en zeer zekere dingen van zodanige verschijnselen, door de getuigenis van zeer veel geloofwaerdige lieden, uit een mont sprekende, yverstaan heb.
ten en bloemen in een glaze vlesch, na dat zy verbrand zijn, de Syrenen, de nKaboutermannetjes, die, gelijk men verhaalt, zich dikwijls in de bergwerken vertonen; de strijdigheit en overëenkoming van zeer veel dingen; d' ondeurdringelijkheit van 't menschelijk lighaam, en meer anderen. Warelijk, Philosooph, gy zoud, schoon gy met een vernust begaaft waart, 't welk duizent malen schranderer en scherpzinniger was, dan 't uwe is, geen van alle deze dingen, die nu gezegt zijn, konnen bepalen: en gelijk gy, in deze en diergelijke dingen t' oordeelen op uw verstant alleen vertrout, zo denkt gy warelijk op de zelfde wijze van die dingen, die aan u onbekent zijn, of die gy noch niet ondervonden hebt, en dieshalven by u voor onmogelijk gehouden worden, die echter in der daat alleenlijk zo lang onzeeker behoorden te schijnen, tot dat men door de getuigenis van zeer veel geloofwaerdige getuigen overtuigt wierd. Gelijk Julius Cesar, volgens mijn inbeelding, geoordeelt zou hebben, zo iemant tot hem gezegt had, dat men zeker pulver kan maken, en dat in de volgende eeuwen zeer gemeen zou worden, 't welk zo krachtig zou wezen, dat het burgten, gehele steden, ja bergen zelven in de lucht zou doen vliegen, en dat, in welke plaats het ook besloten zou zijn, zo haast het aangesteken zou worden, zich op een wonderlijke wijze zou uitzetten, en alles, 't welk zijn werking zou beletten, vermorsselen: want Julius Cesar zou dit geensins gelooft, maar luidkeels deze mensch uitgelachen hebben, als de geen, die aan hem iets wilde dietsmaken, dat, tegen zijn oordeel en ervarentheit, en opperste wetenschap in krijgszaken streed. Maar laat ons weêr ter zaak keren.
gen en zonden. Bekleê uw met ootmoedigheit, en word weêreboren.

boeken, die men Romans, of Ridderboeken noemt, beuzelächtiglijk van d' Amadis van Gaule, en van diergelijke Helden vertellen; desgelijks, dat Julius Cesar of nooit in de werrelt heeft geweest, of dat hy, zo hy 'er geweest heeft, een znaargeestig en mijmerig man heeft geweest, die niet warelijk de vrijheit der Romainen onder de voeten heeft getreden, met zich zelf op de troon van de kaizerlijke Majesteit te verheffen, maar die of door zijn eige dwaze inbeelding, of door de vroedmaking zijner vrienden, die hem vleidden, bewogen wierd te geloven dat hy deze grote dingen uitgewerkt had? zou 't my op de zelfde wijze ook niet geoorloft zijn gantschelijk t' ontkennen dat het Rijk van Sina van de Tartaren ingenomen is? dat Konstantinopolen de zetel van t' Kaizerrijk der Turken is, en ontellijke diergelijke dingen? Maar zou iemant my, als ik dit ontkende, van harssenloosheit, of van bewenelijke dwaasheit konnen vrijspreeken? dewijl alle deze dingen op de gemene toestemming van enige duizent menschen steunen, en dieshalven hun zekerheit zeer klaarblijkelijk is; om dat het onmogelijk is dat zy alle, dusdanige, ja zeer veel andere dingen verzeekerende, zich zelven hebben bedrogen, of, sedert het gevolg van zo veel eeuwen, ja in zeer veel dingen, van d' eerste jaren des werrelts af, tot aan deze tijt, anderen hebben willen bedriegen.

en d'andere tegenspoeden des werrelts geleden hebben, en welker werk, hoe de machtigste Romainsche Kaizers dit meer poogden te beletten, ja onder te drukken, met alderhande Christenen, zo veel als zy konden, te doden, zo veel te groter aan was heeft genomen: en dat in dezer voegen Christus Kerk binnen korte tijt over de gehele werrelt verspreid, en eindelijk de kerkelijke Heerschappy, na de bekering van de Romainsche Kaizer zelf, en van de Koningen en Vorsten van Europa tot die grote uitgestrektheit van macht aangegroeit is, daar over wy heden behoren verwondert te wezen: 't welk alles door liefde, lankmoedigheit, gedult, vertrouwen op God, en door d'andere Christelijke deuchden, niet door gedruis van wapenen, gewelt van talrijke heiren, en verwoesting van landen, (daar door de werreltsche Vorsten hun grenzen uitbreiden) te weeggebracht is, zonder dat de poorten der helle, gelijk Christus ook belooft had, iets daar tegen vermogt hebben. Overweeg hier beneffens de schrikkelijke en onüitsprekelijke strenge straf, daar meê de Joden tot d'uitterste trap van ramp en elende verdrukt zijn, om dat zy oorzaak, van dat Christus gekruist wierd, geweest hebben. Bezie, deurzie en deurblaad de Historien van alle tijden; en gy zult niet vinden, dat 'er iets diergelijk in enige andere gemeenschap van menschen, ja zelfs niet in de droom, gebeurt is.
drogen kan worden, en zelve ook niet bedriegen: d'Enigheit, door de welke alle haar Leden het zelfde geloven, het zelfde leren, zo veel 't geloof aangaat, een en de zelfde altaar, en alle Sácramenten gemeen hebben, en eindelijk een en 't zelfde ademen, te weten een onderlinge gehoorzaamheit: wijders, d'onäfscheidelijk heit van enige ziel van haar af, onder welke schijn het ook is, zonder te gelijk in d'eeuwige verdoemenis te vallen, 't en zy zy voor de doot weêr door berou daar meê verëenigt heeft geweest; en hier door blijkt dat alle Ketterijen uit haar uitgegaan zijn, terwijl zy altijt aan zich zelve de zelfde, bestandig en vast, als een steen is gebleven: een zeer wijde uitgestrektheit, door de welke zy zich zichtbarelijk over de gehele werrelt verspreid; 't welk van geen andere Gemeente van scheurmakers, ketters, of heidenen, ja ook van geen hburgerlijke bestiering, of philosophische lering gezegt kan worden, gelijk ook geen uit de gezeide ieigenschappen van de katolijke Kerk met enige andere Gemeente past, of paffen kan: en eindelijk d' eeuwigheit tot aan des werrelts einde, daar af de weg zelf, de waarheit, en 't leven haar zeker maakt, en die door d'ervarentheit van alle de gezeide eigenschappen, en te gelijk van de zelfde Christus door de heilige Geest aan haar belooft en gegeven, ook opentlijk getoont word.

achten, en 't lof van een heiliger leven aan anderen overgeven, en dat zelfs de grootste zondaars echter altijt de behorelijke eerbiedigheit tot het heilige behouden, hun eige boosheit belijden, hun eige leven en onvolmaaktheden beschuldigen, en daar af verloft en beter begeren te worden: in voegen dat men zeggen mag dat de volmaaktste ketter, of philosoof, die 'er ooit geweest heeft, naauwelijks verdient onder d' onvolmaaktste Katolijken aangemerkt te worden. Uit het welk ook blijkt, en zeer klaarblijkelijk volgt, dat de Katolijke kLering zeer geleert, en door haar diepheid wonderlijk is, en, met een woort gezegt, alle de Leringen van deze werrelt overtreffen, vermits zy de menschen beter maakt dan d' anderen, van welke Gemeente het ook is, en aan hen leert en onderwijst de zekere weg tot de gerustheit van gemoed in dit leven, en na het zelfde d' eeuwige zaligheit der zielen te verkrijgen.

indien Christus te gelijk ware God en mensch is, gelijk zeer zeker is, zo zie waar toe gy gebracht zijt. Want indien gy in uw gruwelijke dolingen, en zeer zware zonden volhard, wat hebt gy anders te verwachten, als d' eeuwige verdoemenis? en hoe schrikkelijk dit is, hebt gy zelf t' overwegen. Bedenk hoe weinig bewijs gy hebt om de gehele werrelt, behalven uw elendige oaanbidders, uit te lachen, hoe dwaasselijk gy op d' overdenking van uw uitsteekend vernuft, en op d' ydelste verwondering van vw zeer valsche en goddeloze lering verwaant en opgeblazen word, hoe schandelijk gy u zelf elendiger dan de beesten maakt, met u zelf van de vrije wil te beroven; en zo gy de zelfde warelijk niet bevind, noch kent, hoe zult gy u zelf konnen bedriegen, met te denken dat uw lering het opperste lof, ja de naaukeurigste navolging waerdig is? Indien gy niet wilt ('t zy verre dat men zulks zou denken) dat God, of uw naaste medelijden met u heeft, zo heb ten minsten medelijden met uw eige elende, door de welke gy u zelf elendiger, dan gy nu zijt, of minder elendig, dan gy worden zult, indien gy dus voortvaart, tracht te maken. Bekeer u, Philosooph, beken uw wijze dwaasheit, en uw sporeloze wijsheit. Wort ootmoedig, in plaats van verwaant; en gy zult genezen zijn. Aanbid Christus in de heiligste Drieëenheit, op dat hy zich gewaerdig medelijden over uw elende te hebben, en u mag ontsangen. Lees de heilige Vaders, en de pLeeraars van de Kerk; en zy zullen u in die dingen onderwijzen, die gy te doen hebt, om niet te vergaan, maar 't eeuwig leven te hebben. Ga te rade met Katolijke menschen, die in hun geloof zeer wel onderwezen, en van een goed leven zijn, en zy zullen aan u veel dingen zeggen, die gy nooit geweten hebt, en van de welken gy verbaast zult wezen. Ik heb deze brief met een mening en inzicht, die warelijk Christelijk is, aan u geschreven, voorëerst op dat gy de liefde, die ik u toedraag, hoewel gy een Heiden zijt, zoud bekennen; en daar na om van u te verzoeken dat gy niet zoud voortvaren met ook anderen te verleiden. Ik zal dan dus besluiten, dat het God belief uw ziel, zo gy wilt, uit d' eeuwige verdoemenis te rukken: dat gy niet vertrekt met de Heer te gehoorzamen, die u zo dikwijls door anderen heeft geroepen, en die u nu weder, misschien voor de leste maal, door my roept, die, van Gods onuitsprekelijke barmhartigheit deze gunst verkregen hebbende, van gantscher harten de zelfde aan u toewenscht: dat gy niet weigert; want indien gy God, die u roept, nu niet wilt horen, zo zal de gramschap van de Heer zelf tegen u ontsteeken worden, en gy zult in gevaar zijn dat gy van zijn onëindige


barmhartigheit zult missen, en dat gy een elendige slachtöffer van de goddelijke gcrechtigheit, die alles in haar gramschap verteert, zult worden.
Vierenzeventigste Brief.

Antwoort op de voorgaande. B.d.S. aan A.B.

Myn Heer,

van hen af te trekken: want dezen worden gemenelijk uit een quade drift te voorschijn gebracht, en meer verhaalt om te vergrammen, dan om t' onderwijzen: ja ik sta toe dat 'er in de Roomsche Kerk meer mannen van grote geleertheit, en goetgekeurt leven gevonden worden, dan in enige andere christelijke Kerk, wie zy ook is; want dewijl 'er meer lieden van deze Kerk zijn, zo worden 'er in de zelfde ook meer mannen van alderhande staat gevonden. Dit zult gy echter geensins konnen loghenen, zo gy met de reden ook misschien de geheugenis niet verloren hebt; te weten, dat 'er in alle Kerken veel zeer eerlijke lieden zijn, die God in gerechtigheit en liefde dienen: want wy kennen veel zodanigen onder de Luiterschen, Gereforden, Mennonisten en Geestdrijvers; en, om van anderen te zwijgen, gy kent uw ouders, die in Albaas tijt, met gelijke stantvastigheit, als vryheit des gemoeds, alderhande pijnigingen om de godsdienst hebben geleden. Gy moet dieshalven toestaan dat de heiligheit des levens niet aan de Roomsche Kerk eigen, maar aan alle Kerken gemeen is. En dewijl wy hier door weten (om met d' Apostel Joannes te spreken) dat wy in God blijven, en dat God in ons blijft, zo volgt dat het geen, 't welk de Roomsche Kerk van d' anderen onderscheid, gantschelijk overtollig, en by gevolg uit awaangeloof alleen ingestelt is. Want (gelijk ik met d' Apostel Joannes gezegt heb) de gerechtigheit en liefde zijn d' enige en zekerste kenteekenen van het waar katolijk Geloof, en de ware vruchten van de heilige Geest; en ter plaats, daar dit gevonden word, is Christus warelijk, en ter plaats, daar dit niet is, ontbreekt Christus: want wy konnen door Christus Geest alleen tot het beminnen van gerechtigheit en liefde geleid worden. Indien gy dit wel en recht by u zelf had willen overwegen, gy zoud u zelf niet verloren, noch uw ouders, die nu uw ongeval erbarmelijk bewenen, in bittere droef heit gestort hebben.

menschen bedriegt, en geensins dat de menschen, die elendiglijk van de duivel zelf bedrogen en verleid worden, ongestraft blijven?

voorschijn, de welken met gelijke hardnekkigheit, als de getuigen der Roomsche Kerk, het geen, dat zy gehoort hebben, als van hen zelven ondervonden, verhalen. Wijders, zy vertonen hun stam en afkoomst tot aan Adam, en roemen met gelijke verwaantheit dat hun Kerk tot aan deze dag voortgeplant, onbewogen, en vast, ondanks de vijandelijke haat der Heidenen en Christenen, blijft. Zy verdedigen zich meest met d' outheit van alles. Zy roepen eenpariglijk uit, dat zy id'overleveringen van God zelf ontfangen hebben, en dat zy alleen Gods geschreve en ongeschreve Woort bewaren. Zeker, niemant kan ontkennen dat alle ketterijen uit hen uitgegaan zijn, en dat zy zelven enige duizent jaren lang, zonder enige dwang van heerschappy, en alleenlijk door de kracht van hun kwaangeloof, gebleven zijn. De lWonderdaden, die zy verhalen, om van de zaak zelve te zwijgen, zijn machtig om duizent klappers moede te maken. Maar 't geen, daar op zy zich meest verheffen, is dat zy meer martelaars, dan enig ander volk, tellen, en dagelijks het getal der gener vergroten, die voor 't geloof, 't welk zy belijden, met een bezondere stantvastigheit van gemoed het uitterste hebben geleden; en zeker, ook niet t'onrecht. Want ik zelf heb zeker Judas, die zy Getrou noemen, gekent, de welk in 't midden van de brant, toen men geloofde dat hy al doot was, de lofzang, de welk begint, Aan u, mijn God, offer ik mijn ziel, begon te zingen, en in 't midden van 't gezang de geest gaf. Ik beken, dat qd'ordening van de Roomsche Kerk; die gy zo hoog prijst, mstaatkundig, en voor zeer veel vorderlijk is; en ik zou geloven dat 'er geen bequamer was om het gemeen volk te bedriegen, en de gemoeden der menschen te prangen, zo 'er niet d'ordening van de Mahometaansche Kerk was, die de zelfde verre overtreft: want sedert dat dit nwaangeloof begin heeft genomen, zijn in hun Kerk geen scheuringen gerezen. Indien gy dan de rekening recht wilt maken, zo zult gy zien dat dit alleen, 't welk gy ten darden aanmerkt, voor de Christenen is; te weten, dat ongeleerde en ongeachte mannen bijna de gehele werrelt tot het Christelijk geloof hebben konnen bekeren. Doch deze reden dient niet alleenlijk voor de Roomsche Kerk, maar voor ons alle, die de Christelijke naam belijden.

en d' uwen van God ingegeven zijn; voornamelijk om dat ik zie (gelijk uw brief ook klarelijk aanwijst) dat gy een slaaf van deze Kerk zijt geworden, niet zo zeer door 't beleid van Gods liefde, als wel door vrees van qd' onderäardschen, die d' enige oorzaak van r't waangeloof is. Want ik bid u, is uw ootmoedigheit zodanig, dat gy niet u zelf, maar d' anderen, die van zeer veel veröordeelt worden, gelooft? Acht gy dit hoogmoed en verwaantheit, dat ik reden gebruik, en dat ik op dit waar Woort van God, 't welk in 't gemoed is, en dat nooit geschonden noch gekrenkt kan worden, gerust ben? Wech dan met dit verderffelijk waangeloof; en erken de reden, die God aan u gegeven heeft; eer en gebruik de zelfde, zo gy niet onder de beesten gestelt wilt worden. Hou op van d' ongerijmde dolingen verborgentheden te noemen. Vermeng niet schandelijk die dingen, de welken aan ons onbekent zijn, of die wy noch niet gevonden hebben, met de genen, die, gelijk men toont, ongerijmt zijn, gelijk d' afschuwelijke geheimenissen van deze Kerk, van de welken gy gelooft dat zy zo veel te meer het verstant te boven gaan, als zy meer tegen d' oprechte reden strijden.
Misstellingen, in dit Werk ingeslopen:





Pag.
reg.
staat
lees





11
26
dit
deze





25
8
een denking
denking





26
16
wijze in iets anders is het geen,
wijze is het geen, dat in iets anders is,





49
4
en uitvinden
of bevatten





55
27
zaak:
zaak aangedaan:





82
32
en misschien bedrogen
en bedrogen





86
15
eindig
onëindig





88
40
dit
een





89
4
eerste tot het tweede
tweede tot het eerste





 
17
de
der





108
24
bezonder
ten deel





110
13
ziel
zielen





135
4
zy
wy





154
27
En dit is de zelfde reden van
En de zelfde reden is 'er van





167
23
die
drie





181
10
gelijkt;
vergelijkt;





188
4
wzeen
wezen





198
25
tijt
tijt niet





228
23
een enig mensch, als veel,
veel menschen, als een enige,





247
26
bloden
onkundigen





 
30
blode
onkundige





248
4 en 8
bloden
onkundigen





333
10
van een enig geslacht zal
van de Heerschappy zal





356
3
zijn
is





370
29
Heerschap
Heerschapyy





371
26
van
aan





464
24
beweging der gestalte,
beweging, gestalte





474
34
dit
des





480
38
een
geen





521
29
wezentheit
wezentlijkheit





576
32
door eige
door zijn eige





591
25
valsche reden
valsche eeden





611
36
2. Maij 1671.
2. Junij 1674.





617
3
zo gy niet ontkent
zo gy ontkent





636
21
Laat ons de geschape dingen afdeelen,
Laat ons tot de geschape dingen afdalen,





644
9 en 10
zy
hy





 
13
het
hy





