

Aen den Leeser.

Waerde Vrienden,

TErwijl ick besigh ben met verscheydene groote wercken, quam tot my in de voorledene Wintersche avonden seecker Vriend met de Beschrĳvingh van Oud en Nieuw-Groenland, in de Hooghduytsche Tael in druck vervaerdighd volgens 't Fransche Voorschrift, my versoeckende, dat ick dit Uytlandsch Maecksel een Neerlandsch Kleed wou aentrecken. Vermits nu de Koude der gedaghte Wintersche Avonden my somtijds van mijne Boeck-kamer beneden nae dan Haerd drongh, alwaer ick, tot de voortsettingh der genoemde groote Wercken, geen grooten daer toe vereyschten Omslagh van Boecken ontrent my kon hebben, soo heb ick sijne begeerte niet willen afslaen, maer de tijd, welcke ick moest doorbrengen om my wat te warmen, oock besteed in deese Vertaelingh van 't Beright eens kouden Gewests.

	Onsen Drucker deese Groenlandsche Beschrĳvingh gesien hebbenden, was niet onbillijck van gevoelen, dat deselve aen u, waerde Vrienden, door sijne Druck-perssen behoorde gemeen maeckt te zijn; doch versoght my, om 't kleyne Werckje wat grooter te doen worden, hier en gintsch eenige Historische Byvoeghselen te willen inlassen; oock daer aghter aen te stellen 't Kort begriip der eerste Schipvaerden van de Hollanders nae Nova Zembla, om de Doortoght nae Indien te vinden, nevens d'andere dingen, welcke den Korten Inhoud der Hoofdstucken, achter deese Voor-reden gesteld, u sal aenwijsen.'k Heb hem hier in geerne te wil geweest, en alsoo stracks uyt de Pen geworpen een kleyn gedeelte van 't geen mijne geheugenis in grooter meenighte had konnen voortbrengen; en alsoo koomd u nu ter

hand dit t'saem-gevoeghd Werckje.

	Gy sult hier, onder meer andere dingen,sien voorgesteld Een Verlooren Land, 't welck, indien 't weer hervonden kon worden, de vinders een groot voordeel sou toebrengen. Ghy sult hier vinden, wat al moeyte tot deese vindingh is aengewend, en te gelijck oock om den soo seer gewenschten Doortoght nae Indien te moogen uytvorsschen: Doch tot noch toe te vergeefs. Ghy sult derhalven lightlijck konnen bemercken de bynae onverwinlijcke swaerigheyd, welcke sal verhinderen, oyt tot 't een of 't ander te sullen geraecken: Maer te gelijck oock, dat'er geen onmogelijckheyd blijckt. 'k Wil niemand aenraeden, met soo groote onkosten weer op nieuws sigh t'onderwinden, 't geen alreeds soo veele misluckt is. Echter derf ick dit seggen, indien'er eenige voornaeme Persoonen waeren, welcke niet soo seer saegen op de geweldige vermeerderingh haerer Goederen, als op 't roemlijck voornemeen, van verloorne Landen weer op te soecken, datse haere naemen in 't Boeck der Eeuwigheyd souden inlijven; 't sy datse vonden 't geense soghten, of oock selfs dan, als haer bestaen vrughteloos uytviel: Want het voorneemen van groote saecken, alsse eerlijck, en 't Gemeene best nut sijn, is altijd prijslijck, schoonse haer eynd niet konnen bereycken.

	Veele dingen sullen u hier bejegenen, die waerlijck aenmerkens waerdigh sijn, en verder nae gedaght konnen werden: Andere, die u een Historisch vermaeck sullen aenbrengen. Noch andere, die u tot verwonderingh sullen bewegen. Maer vermits de Beschrijvingh kort is, soo ben ick niet voorneemens in deese Voor-reden breeder gewagh hier van te maecken. Ick vertrouw, dat dit Werckje van u, waerde Vrienden, in gunst sal aengenoomen worden. En hier meê eyndigende, wil ick u vergewissen, dat ick altijd sal blijven

Uw gantsch toegenegene Vriend,

S. de V.




Nauwkeurige Beschryvingh van 't Oud (nu verloorne) en (door 't soecken van 't Oude, gevondene) Nieuw Groenland, Aen Heer De La Mothe Le Vayer. Eerste Boeck van Oud-Groenland.

Mijn Heer, e.s.v.

'k SIe wel dat het niet genoegh is,  een langen Brief van Yslandt aen u geschreven te hebben: Maer de billijckheydt vereyscht, dat ick mijne Beloften voldoe, en daer benevens u eenigh Bericht van Groenlandt oversende. Verwonder u niet, dat ick in d'overvaert van 't een tot 't ander soo veel tijds heb aengewend. Indien 't u gelieft t' overwegen de gevaeren en beswaerlijckheden deser Schip-vaert, soo sult gy bevinden, dat ick redenen heb gehad om niet te haesten, maer goede kondschap moest nemen van den wegh dien ick moest houden, om't begeerde Noord-landt te bereycken: 't welck met veel grooter reght wert genoemd 't ONBEKENDE, als't Suyder-landt: Alhoewel niet in sulck een meeningh, als of geene Noorwegers daer gewoond, of 't sedert vijf of ses hondert jaeren voorwaerts haeren
 
handel hier gedreven souden hebben; of derwaerts getrocken zijn, om voor een wijl tijds daer huys te houden.

	Doch op dat niet alles onder malkander geworpen,  en in plaets van 't Hoofd gesteld wierd 't geen eygentlijck tot het Ligchaem deser Reden behoord, soo wil ick, mijn Heer, u verhalen alles wat ick van dit ongenaeckbaere land heb vernomen, met soo goede orde, als my immermeer mogelijck sal sijn te doen uyt 't geen my kondigh is gemaeckt, en ick heb konnen by een trecken uyt veelerley verwarde Schriften.

 Selver heb ick deselve niet gelesen, maer sy zijn my uyt een onbekende Spraeck vertaeld geworden; te weten, uyt de Deensche Boecken. 'k Heb d' eer gehad, dat de Heer Rets, een Deensch Edelman, deselve in mijne tegenwoordighheydt geleesen, en te gelijck overgeset heeft. Ghy sult hem haest binnen Parijs sien: Want de Koningh van Deenemarcken heeft hem, wegens sijne waerdigheden en veelvoudige Deughden, verklaerd tot Resident (of Staetsman) in Franckrijck. Desen sal u ten vollen verseeckeren van alles wat ick u nu gae vertellen.




I. Hoofdstuck. Verhandelende de gelegenheydt van Groenland.

GRoenland is even dat Noorder-deel des Werelds,  doch sulcks is gantsch ongewis, gelijck wy hier nae sullen hooren. Aldus heeft het Oostwaerts d' Ys-Zee; Zuydwaerts, de Deucaledonische; Westwaerts d' Enghte van Hotzon of Christiaens Enghte, en de Hotzonsche of Christiaens-Zee, waer door het van America werd afgesonderd.

	De Kreytzbreette op de Noordzijde is onbekend.  De Deensche Kronijck seght, dat hier is 't uyterste des Werelds, en dat, buyten dit, geen landt Noordlijcker te vinden is. Eenige zijn'er, welcke meenen, dat Groenland vast aen America grensd, vermits d' Engelsche, die door d' Enghte Davis een Wegh hebben gesocht nae 't Oosten, bevonden, dat even 't geen, 't welck Davis had gehouden een Enge doorgaende Zee te zijn, maer alleen een Zee-boesem was.

	Doch ick heb onder my berustende 't Bericht van seecker Deensch Hooftman, genoemt Johan Munck,  die even desgelijcks den wegh nae
 
't Oosten heeft gesocht door de Noordweste Streeck van 't Voorgeberght Farwel: En volgens 't geen hy daer schrijft, soo is gantsch vermoedelijck, dat dit Land t' eenemael van America onderscheyden is. Dit sult ghy, mijn Heer, sien, wanneer ick naederhand van deese sijne Reys sal meldingh doen.

d' Elevatie of verheffingh des Pools in Groenland, genoomen op 't Voorgeberght Farwel,  (welck gedeelte des selven alder-Zuydlijckst leght) is, nae d'afmeetingh van den gedachten Hoofdman Munck, t'sestigh Graden (of Kreitz-trappen) en dertigh Minuten, of Minderdeelen, d'Andere deelen verhoogen sigh, hoe meer sy de Pool naederen: Doch vinde der selver geene meerder, als de verhoogingh van Spitzbergen ('twelck de Deenen tot Groenland reeckenen) werdende gesteld op ontrent aghtentseventigh Graden.

	Van de lenghte deeses Lands sal ick niet spreecken, wijl mijne genoomene Berighten daer van zwijgen: En ick oock van dese saeck niet bysonders heb ervaeren, als 't geen onse Caerten daer van kennen geven. De Heer gelieve sigh te vergenoegen, met te vernemen, dat het Voorgeberght Farwel aen geen sijde der Canarische Eylanden en onse eerste Zuyder-Kreyts leght.

Byvoeghsel des Vertaelers.

GRoenland leght Noordwestelijck van Ysland,  en 't is onseecker (volgens 't geen Johannes Phocylides Holwarda in sijn Aenmerckingen op de Wereldspiegel van Sebastiaen Franck daer van schrijft) of 't een Eyland is, of dat het aen 't vaste Land van Noorder-America behoord. Dit Gewest is door de Walvisch-vanghst genoeghsaem beroemd.

	Eer wy voortgaen tot het vervolgh deses Wercks, heeft ons niet ondienstigh geaght, eenige Regels hier in te voegen van de Middernaghtsche Volckeren in 't gemeen, en welcke d'eerste Bewooners deeser Landen geweest souden sijn.  en dat, voor deselve, niemand in 't Noorden gewoont heeft. 't Welck hy, onder meer ander redenen, pooghd te bewysen uyt haere gepleeghde daeden, welcke men noch sien kan aen de groote hooge Rotsen. Desgelijcks uyt de Voorbeelden der Reusen, die voortijds hier geleeft hebben; en
 
waer van daen 't Risaland den naem heeft bekomen; gelijk oock noch een ander gewest, Iotum Haimar, dat is, der Reusen Wooningh geheeten. Naederhand hebben sich oock andere Volckeren in deese Middernaghtsche Landen neergeset; als, ontrent vierentwintigh Jaren voor Christi geboorte d' Asiatische, onder haeren Aenvoeder Odinus; misschien oock te vooren noch andere, nae den Troyaenschen Oorlogh; van welcke dit Reusen-geslacht verdelghd is geworden. Gilbertus Genebrardus (lib. I. Chronograph. pag. 13.) verwijt even hierom de Duytsche,  datse van de Canaaniten afcoomstigh sijn, 't selve doet oock de beroemde Ioodsche Rabbi Aben-Ezra, haer noemende de gevluchtede uyt Canaan, voort aengesight der Kinderen Israels. Maer 't gedaghte verwijt geschied met weynigh reden: Want in Christo geld noch Besnijdenis noch Voorhuyd, maer een nieuw Schepsel: En in de daegen des Nieuwen Testaments siet God noch Ioode noch Grieck, Barbaer noch Scyt aen: maer een yeder die geloofd en Gerechtigheyd werckt is hem aengenaem.

	Van dese eerste Inwooners, gelijck oock van de volgende, door den gemelden Odinus daer heenen gebraght, is daer nae een vermenghde, te weeten de Noorweegensche, Spraeck ontstaen,  welcke in Ysland noch aldersuyverst werd gevonden, ontsprongen uyt d'oude volmaeckte Gottische Tael, welcke voortijds wierd gebruyckt van alle Noordsche of Middernaghtsche Volckeren; oock van de nabuerige Engellanders, Schotlanders en Yrlanders.

	Dit gevoelen echter,  't Oordeel over dit verschil beveelen wy aen nauwkeuriger Ondersoeckers.

Noorwegen is voortijds een Koninghrijck op sich selven geweest.  Om deselve te verdrijven, werpen d'Inwooners Bever-Gallen in 't Water; waer op sy sigh stracks nae de grond begeven Ongelooflijck veel Stockvisch werd hier gevangen, insonderheyd in Loumaend, wijlse in groote koude moeten uytdroogen.

	De Middernaghtsche Volckeren sijn van een koude en drooge Aert;  derhalven oock groot en sterck van Ligchaem, schoon van Aengesicht, en van een goede levendige Verwe; doch daer nevens vry wat grof en ongeschickt; mistrouwigh en arghlistigh. Wonder veel houdense van sigh selven, en dit veroorsaeckt een bysonderen hoogmoed in haer. Tot drincken en dronkkenschap sijnse seer geneegen. Weynige Sieckten en Quaelen des Ligchaems sijnse onderworpen. Hebben gantsch heete Maegen, en konnen derhalven haere groove Spijsen wel verdouwen. Stellen sigh in haer gelaet seer ernstigh: Reysen geerne van d'eene Plaets nae d'ander, en sijn gantsch nieuwsgierigh, tot besoeckingh van vreemde Landen. 't Vrouwvolck is hier niet ongeschickt; en sijn goede Huyshoudsters.

	De Laplanders sijn in 't gemeen korte Lieden, maer van een ysere gesondheyd.  als alleen de Vrouwen, welcke in 't Spinnen dien vergiftighden Hennip door den mond hadden laeten gaen. De Sweedsche Priester Samuel Rheen getuyghd, dat in 't gemeen haer leven klimd tot over 't seventighste, tagtighste,
 
tnegentighste, jae honderste Jaer. By sulck een hoogen ouderdom sijn de meeste noch taemelijck frisch, sterck, en bequaem tot den Arbeyd,soo datse haer werck gevoeghlijck verrighten; de Bosschen, Wildernissen en Geberghten dapper doorlopen konnen.  Seer laet werdense eerst grijs. Soo dat dan de Lappen niet door Zieckten maer door den tijd worden verteerd en in 't Graf geruckt. Evenwel sijnse oock Gebreecken onderworpen, als aen d'oogen, wegens den swaren Rook, en 't Vyer, daerse dickmael moeten by komen om sigh te verwarmen, en welcke beyde dingen geswoorne vyanden des Gesights sijn. Daerenboven, steeckten in de sijde. Somtijds benauwtheyd op de borst, doch seer weynigh; Hoofdswijmelingh en Rugge-smerten. Lightelijck kan men afneemen, dat deese swackheden veroorsaeckt werden soo door de koude lught, als wel meest door de grove gedrooghde Spijsen. Van andere Ligchaems-qualen hebbense by nae geen kennis.

	Alsmen ontrent het Jaer 1000. nae Christi Geboorte de drie Koninghrijcken Sweeden, Deenemarcken en Noorweegen met ses steenen van den anderen afsonderde,  en de laetste tusschen Bleeckinge en Morra (of Merra) geleght wierd, soo maeckten de drie Koningen de Stad Dantzick-holm ter Afscheydinghs-plaets tusschen Deenemarcken, Sweeden en Noorweegen. De Gedaghte drie Koningen setteden sigh hier aen eene Tafel, yeder op sijnen eygenen Bodem. De Maeltijd gedaen sijnde, gingh de Koningh van Deenemarcken te Paerd sitten. Dien van Noorwegen hield hem de toom; dien van Sweeden de stegel-reep; en yeder van dese drie Vorsten stond doemaels op sijn eygene grond.




II. Hoofdstuck. Vertoonende de Vindinghs-wijs van Groenland.

TOt de Beschrijvingh der Groenlandsche Geschichten,  heb ick voornamentlijck twee Tijdschriften (of Chronijcken) gebruyckt; een oude Yslandsche en een nieuwe Deensche, beyde in de Deensche Spraeck uytgegeven; d'eene met een gemeende ongebondene, d'andere met een gebondene Schrijfaert, of in Verssen.

	't Oorspronckelijcke der Yslandsche Chronijck is in d'Yslandsche Tael
 
vervaerdight door Snorro Storlefon, 

	Deese Deensche Kronijck geeft ons Beright, dat eenige Armenianers, door een groote onstuymigheyd der Winden inde Noord-Zee gedreven, toevalliger wijs aen Groenland stieten,  welcke verr' afgeleegene Volckeren op de baen gebraght heeft, om alsoo een oorsprongh uyt te vinden. Veel geloofwaerdiger en seeckerder is 't, dat de Noorwegers in Groenland sijn aengekoomen; 't selve Gewest ontdeckt, en voorts bewoond hebben, op de volgende wijs.

	Seecker Edelman uyt Noorweegen, Torwaldo genoemd,  hem berightede gesien te hebben Westwaerts af van Ysland. Erick dan vond het,en Landede aen door een Invaert tusschen twee Voorgeberghten; 't eene gelegen aen 't eynd eens Eylands, reght tegens over den vasten Bodem van Groenland, en 't andere aen den Bodem selfs. 't Voorgeberght des Eylands werd genoemd Huidserken .'t Andere, op 't vaste Land, Huarf. Tusschen deese beyde is een goede Reede, genoemd Sandstaffm; alwaer de Scheepen in seer goede verseeckertheyd, en wel bewaerd voor alle Onweren,konnen leggen.

Huidserken is een wonder hoogen Bergh, ongelijck grooter als den Huarf.  doch allenxen door 't geduerigh vallen en aenvriesen des Sneeuws werd dit Ys boven maten dick,en be-
 
koomd alsoo sijn Natuerlijcke witte verwe. Sulcks betuyghd d'Ervarentheyt in Sweeden, daermen om even deselve reden, de klippen ten deelen Blauw, ten deelen Wit siet.

	'k Wil u mijn Heer, niet verbergen, en de Heer Gesant sal 't bevestigen, dat wy, inde Winter uyt Sweeden nae Deenemarcken in een Koets over de Zee tusschen Elseneur en Koppenhagen (anders Koppenhaven) rydende,  d'Oorsaeck daer van konden wy geenssins bedencken: Want sy waeren ontstaen van een even-gelijck Water. Oock aenschouwden wy haer soodanigh, dat 't onderscheyd des Aensiens niet genoegh was, om sulcke tegen-strijdige Verwen te veroorsaecken. Hier werd ick indagtigh 't Vers van Virgilius, waer in hy van de koude Wereldstreecken (Zoonen) aldus spreeckt:

Caeruleâ glacie concretae, atque imbribus atris.

	Dat is 

t'Saem gestremd uyt blauw Ys en swarte Plas-regenen.

	Doch ick meen dat Caerulea Glacies ter deser plaets moet verstaen worden van swart Ys, 't welck Virgilius sigh inbeeld, in de duystere en donckere Landschappen te moeten zijn. Gelijck dan even dien selven Dight-konstenaer in soodaenigh een verstand 't woord Caeruleus in een andere plaets gebruyckt, als hy seght:

Olli Caeruleus supra caput adstitit imber:

	't Welck in onse Tael sou luyden:

Boven sijn hoofd stond een blauwen Plas-regen.

	Men kan genoeghsaem sien,  dat 't woord caeruleus (blauw) hier swart beteeckend en wederom:

. . . . . . stant manibus arae

Caeruleus maestae vittis, atrâque Cupresso.

Erick de Roodkop meende best te sijn, goede kennis van dit Eyland te neemen, eer hy sigh in 't vaste Land begaf.  Echter keerde hy tegens de Winter weer nae Erricsun, 't sy om dat hy be-
 
vond, dat de bewooningh des vasten Lands kouder en onbequamer was, als die van 't gedaghte Eyland; of 't sy om dat hy sigh in 't laetste seeckerder oordeelde als in 't eerste.

	De Winter weer voorby sijnde, voer hy andermel aen 't vaste Land; en Noordwaerts aengaende, quam hy aen de voet van een seer hooge Rots,  weegens de groote meenighte van Ravens, die sigh ontrent deselve onthouden. Deese Haven leght aen de Noord-sijde, reght tegens over Erricsfiorden, welcke sigh vertoond aen de Zuyd-sijde. Van d'eene naer d'ander kanmen vaeren door een Arm der Zee, welcke in beyde deese Havens loopt. Eindlijck keerde hy weer na sijn Eyland, en heeft aldaer de derde Winter doorgebraght.

Byvoeghsel.

DEese Geschiedenis van Torwalde en sijnen Soon Erick vinden wy aengeteeckend van verscheydene andere Schrijvers, met even de selve Omstandigheden.  Evenwel is'er dit verschil, dat in plaets van Torwalde by sommige gesteld is Torbalde; by andere Torvalde.




III. Hoofdstuck. Op wat voor een wijs Groenlandt met Inwoonders is beset geworden.

ALs nu oock de gedaghte Winter voorby gegaen, en de Lente weer aengekoomen was, heeft Erick voorgenoomen, in eygener Persoon nae Ysland over te scheepen, en d'Inwooners van dit Gewest te noodigen, om hem nae Groenland te volgen.  Ten deesen eynde vertelde hy haer veele wonderen van sijn Nieuw gevonden Land; roemde de meenighte van 't groot en kleyn Vee, de heerlijcke Beemden, de veelvoudige Iaghten en Visscherijen: En bepraetede haer hier door soodanigh, dat hy met een groot deel Scheepen, vervuld met Yslanders, welcke hem volghden, weer naer sijn gewonnen Land keerde.

	Maer de Soon van Erick, genoemd Leiffe, die met sijnen Vader in Ysland was gekoomen,  voer over van 't gedaghte Ysland nae Noorweegen, alwaer hy (gelijck mijn Yslandsche Kronijck my beright) den Koningh Olaus Trugger vond, en aen den selven openbaerde de goedheyd des Lands, 't welck sijnen Vader Erick had ontdeckt.
 
	Deese Koningh van Noorwegen, die oock onlanghs te vooren tot 'tgeloof der Christenen was getreden, liet deesen Leiffe (tot noch toe een Heyden geweest) in 't Christendom onderwijsen;  en als hy nu sigh had laten doopen, parstede hy hem, om dien Winter over aen sijn Hof te blijven. Inde volgende Soomer sond hy hem sijnen Vader weer t'huys, nevens een Priester, om Erick, en 't Volck 't welck hy by hem had, desgelijcks in de Christelijcke Belijdenis t'onderrighten.

	Als nu Leiffe by sijnen Vader in Groenland quam;  Deese Buytenlanders waeren arme Schiplieden, welcke door een geweldige ongestuymigheyd der Zee tegens een Ys-Rots met haer Schip waeren aengeworpen, waer door 't selve in volle Zee in stucken brack: Doch sy stonden noch op 't Achterdeel, even als 't Schip nu al van vooren begon te sincken.

Leiffe, die door dit onweer in geen kleyn gevaer had gestaen, en juyst ter selver tijd daer voor by voer, haer in dien erbarmlijcken en uytersten nood siende, wierd tot meedelijden bewoogen, nam haer in sijn Schip, braght haer in Groenland. Boven maten seer was Erick vertoornd, om dat sijnen Soon Leiffe aen Vreemde den wegh had geweesen tot een Land, 't welck hy niet wou dat aen yeder openbaer sou sijn. Doch deese grootmoedige Soon versaghtede 't woeste gemoed sijns Vaders, en gaf hem te verstaen, waer toe de beleefdheyd en vriendlijckheyd, welcke van Menschen Menschen maeckt, deselve verbind. Vervolgens sprack hy oock van de Christelijcke Liefde; ernstigh biddende, dat hy doch gehoor wou geven aen den Priester, welcken de Koningh van Noorweegen hem had toegevoeghd. Deese saeck geluckte soo wel, dat Erick eyndlijck bewoogen wierd, om hem selven en sijn Ondersaeten te laeten Doopen. 

Byvoeghsel.

DUs verr' hebben wy gehoord d'oorsaeck en manier der Ontdeckingh van Groenland, volgens 't Beright der Yslandsche Kronijck. Vermits wy niets seeckerder konnen vinden, soo moeten wy ons hier meê laeten genoegen. Indien yemand dit verhael geen volle gewisheydt wil toe-eygenen, immers sal hy de waerschijnlijckheyd niet konnen ontkennen; op welcke in de laeter Eeuwen meerendeel moet rusten den eersten oorsprongh der oude Volckeren in de voorige tijden, Insonderheyd der Duytsche, en die uyt haer sijn voortgekomen;

wijlse sigh niet bemoeyden om haere weervaerens te beschrijven; meer geneegen sijnde om de Wapenen als de Pen te voeren; Daeden te doen, als deselve op te teeckenen, en alsoo de grijse Eeuwigheyd in te lijven; jae nauwlijcks wistense wat leesen of schrijven was.




IV. Hoofdstuck. Vande tijdt der vindingh van Groenland.

DIt is 't geen ick van Erick den Roodkop, sijnen Soon Leiffe, en d eerste Noorwegers, welcke in Groenland hebben gewoond, heb geleesen en konnen verneemen.  Doch de Deensche Kronijck gaet vry wat verder te rugh; en seght, dat de gemelde Afvaert is geschied in 't jaer 177.

	Nu heb ick u, mijn Heer, in mijn Yslandsche Geschiedenissen aengeweesen, dat deese laetste reeckeningh beeter schijn heeft als d'eerste; ter oorsaeck van seecker Bulle des Paus Gregorii de IV. geright aen Bisschop Ansgarius in 't Iaer 835. tot voortplantingh des Geloofs in alle Noordsche Gewesten, bysonderlijck in Ysland en Groenland.  dat hy onder de Schriften, in de Cancellery des Aerts-Bisschops van Roomen, heeft gezien een gantsch oude Kronijck, waer in hy vond 't Afschrift van seeckere Bul, door welcke den Aertsbisschop van Bremen wierd bevestighd tot het Geestlijck Hoofd over 't geheele Noordsche Gewest; insonderheyd over Noorwegen, en de daer toe behoorende Eylanden Ysland en Groenland. Hem was wel niet indaghtigh, in wat voor een jaer deese Bul was geschreven; maer wist seeckerlijck, dat sulcks geschied was voor 't Iaer 900.

Byvoeghsel.

DAt de Deensche Kronyck d' afvaert van Torwalde nae Groenland steld op 't Jaer Christi 177. waer op korts daer nae de Bekeeringh van dit Gewest tot het Christendom sou gevolghd sijn, is t'eenemael buyten waerschijnlijckheyd,  Ontrent het Jaer 800. was Sweeden, ontrent het Jaer 1000. Hongarijen, Polen, Pruyssen noch

Heydensch; wat schijn dan, dat de Noordsche Landen, jae selver Groenland, soo gantsch vroegh tot het Christendom soude gebraght sijn?

	Vermits onse Schrijver hier gewagh maeckt van sijn Yslandsche Geschied-beschrijvingh, en wy deselve niet hebben konnen bekoomen,  soo heeft ons niet ongeraedsaem gedaght, een weynigh van dit Gewest hier in te voegen.

Ysland is een Eyland, gelegen ontrent 150. Duytsche Mijlen Westwaerts van Noorweegen, in den Grooten Oceaen.  Meerendeel levense by Visch, welcke sy dorren by de koude en Windt, daer nae tot Meel stooten, en Brood daer van backen. By deese geringe Spijs en Dranck sijnse veel welvaerender, als die daeghlijcks leckernyen gebruycken.

Arngrimus Jonas noemd dit Eyland Crymogaea, en verhaeld, dat het driederley Naemen heeft bekomen.  Deese Floco gebruyckte in plaets van 't Compas (doemaels noch niet gevonden sijn-
 
de, om de Zeevaert daer nae te righten) Ravens, welcke hy een voor een liet uytvliegen; en de derde ontdeckte hem door sijne vlught dit Land, soo dat hy met sijn Schip derwaerts kon vaeren.

	Dit Eyland is eerst beginnen te bewoonen in 't Jaer 874. volgens beright van den gedaghten geboornen Yslander Arngrim Ionas.  Derhalven dan oock d'Yslansche d'oude reghte Noorweeghsche Tael is, die nu noch alleen in Ysland is te vinden; waer van wy oock yets hebben geseght in ons eerste Byvoeghsel. In Deenemarcken en Noorweegen is deese Tael seer vervalscht, weegens den koophandel met d'Uytlanders.

	Ontrent 't Jaer 1000. is de Christelijcke Godsdienst,  Deesen trouwde daer nae te Dalla de Dochter van Thorvald van Halse in Fuioscedal; en stierf in't Jaer 1080. naelaetende drie Soonen; onder welcke hem Gijsser (van d'Aertsbisschop te Mentz in 't Jaer 1082. gewijd) naevolghde in 't Bisdom Scalholtia, gelegen in Zuyder-Ysland. Hy nam oock een vrouw ten Huwlijck. d'Orde der volgende Bischoppen te verhaelen, sou ons te langh vallen.

	Evenwel sijn eenige Geleerde van gevoelen, dat Ysland langh te vooren bekend en bewoond is geweest.  Belijdende niettemin, dat de Noorweegers wel van over oude tijden d'eerste Inwooners van dit Eyland geweest, doch naederhand of t'eenemael uytgestorven, of soodaenigh verswackt geworden sijn, dat men niet alleen uyt Noorwegen, maer oock uyt andere Landen, selfs uyt Ysland en Britannien, Volckeren derwaerts gevoerd heeft. Haer bewijs rust op 't verhael van Plinius, seg-
 gende dat men uyt Norigen of Noorweegen, nae Thule was gevaeren  Maer wanneer men ontkend, dat dit Thule sou Ysland sijn geweest, soo leyd deese grond onder de voet. In een ander Werck sullen wy wat wijdloopiger hier van spreecken; gelijck oock van 't genoemde Frisland, Griesland, Estland, Estoitiland, Engvoland. &c.

	In dit Eyland sijn insonderheyd drie seer hooge Bergen, welcke altijd met Sneeuw bedeckt leggen.  d'Eene genoemd Hecla, of de Hekelbergh, werpt dickmael Swavel en Vyer uyt, soo dat d' Asch d' aerde meer als 10. Mijlen weghs koomt te bedecken. In de Helga-Bergh, is een seer diepe Afgrond, waer ontrent sigh de Duyvel (gelijckmen daer van schrijft) in meenigerley gedaente laet sien.




V. Hoofdstuck. Van Groenlands Verdeelingh: En den Oproer der Groenlanders tegens den Koningh van Noorweegen.

VOorts verhaeld de Deensche Kronijck, dat de Naekomelingen van Erick de Roodkop, sigh vermenighvuldighd hebbende in dit Gewest, haer dieper in 't Land begaven, en tusschen de Geberghten een vrughtbaer Aerdrijck vonden, bestaende in grasrijcke Beemden en goede Beecken.  Aen d'Oostsijde rightedense een Stad op, genoemd Garde; waer heenen de Noorweegers yeder haer verscheydene Koopmans Waeren braghten en aen d'Inwooners verkoghten, om haer derwaerts te trecken.

	Haere Kinderen sijn noch al verder voortgeruckt,  Derhalven hebbense een Klooster gestight aen den Oever der Zee, ter eeren van den Heyligen Thomas. De Stad Garde is geweest de Bisschoplijcke Sitplaets; en de Nicolai Kerck in deselve de Dom-Kerck van geheel Groenland. Deesen Nicolaus heeft men gesteld tot de Patroon of Beschermer van dit Stight. Hoedanigh de Bisschoppen malkander in orde gevolghd, en hoe veel'er in getal geweest hebben, kanmen naesien in Arngrimi Jonae Specimen Islandicum: Waer in hy van Groenland spreeckt, t'sedert d'eerste Bouwingh of Bevolckingh, tot op 't Iaer 1389. 't Sou ons te langh vallen, de lijst hier in te voegen.

Pontanus, in sijn Geschiedenissen van Deenemarcken, verhaeld, dat in 't gedaghte Iaer 1389. eenen Henrick, Bisschop van Garde, de Standen van Deenemarcken, welcke sigh onthielden te Nieuwburgh in Finnen, langs d'Oever van de Groote Belt, heeft bygestaen.  Gelijck nu Groenland de Koningh van Deenemarcken in 't Wereldlijck verhief, of ten Hoofd had, alsoo hebben oock haere Bisschoppen de Bisschoppen van Drunthem in Noorweegen in 't Geestlijck verheven. De Bisschoppen van Groenland sijn dickmael tot die van Drunthem overgescheept, om haer raed te vraegen over eenige gewightige voorgevallene saecken.

Groenland heeft geleeft nae de Wetten van Ysland,  onder Koninghlijcke Stadhouders, door de Koningh van Deenemarcken derwaerts geschickt. De Naemen deeser Gouverneurs, gelijck oock verscheydene groote Daeden der Yslandsche Helden in Groenland gepleeghd, kan de Leeser vinden in Specimen Islandicum; waer in de gedaghte Arngrimus, als een yverigh geboorne Yslander, haerer niet vergeet.

	De Deensche Kronijck beright ons, 

	Koningh Erick van Deenemarcken, de zwackheyd des Koninghs van Noorwegen niet tot sijn eygen voordeel willende gebruycken, om alsoo dit Gewest voor sigh selven te behouden, liet dit Land aen hem, uyt toegenegentheyd tot sijne Night en haere Kinderen. Deese Vreede is gemaeckt in 't Iaer 1261. Arngrimus Jonas, oock hier van meldingh doende, steld de naemen der drie voornaemste Inwooners van Groenland, welcke dit Verdragh in Noorweegen hebben onderteeckend.  Declarantes (seghd hy) suis factum auspiciis, ut Grohnlandi perpetuum tributum Norvego denuo jurâssent. Dat is: Te kennen gevende, dat door haer beleyd te weegh was gebraght, dat de Groenlanders op nieuws aen Noorweegen den geduerigen Tribuit geswooren hadden.




VI. Hoofdstuck. Beschrijvingh van Groenland, volgens d'Yslandsche Kronijck.

D'YSlandsche Kronijk, welcke is een kleyn Begrijp van veelerley andere Geschicht-vertellingen, maeckt een bysonder Hoofdstuck, onder den Titel: Beschrijvingh van Groenland.  Deese Schrijver steld, nae mijn oordeel, voor oogen den alderbesten staet der Noorweegers in dit Gewest. 'k Sal derhalven den Inhoud des gedaghten Hoofd-stucks van woord tot woord hier invoegen, gelijck my deselve uyt de Deensche Spraeck is verklaerd geworden. Mijn Heer vraege my niet nae de Iaer-tijd, noch nae d'orde, volgens welcke deese dingen sigh hebben toegedraegen, naedien ick noch 't een noch 't ander sou konnen aenwijsen. Aldus spreeckt de gemelde Schrijver.

	d'alder-Oostlijckste Stadt in Groenland werd genoemd Skagefiord;  alwaer een onbewoonde Steen-Rots, en dieper in de Zee een klip staet, welcke den Inloop der Scheepen verhinderd, wanneer 't geen hoogh Water is. By sulck een hoogh Waeter, of anders, als een onstuymige Stormwind ontstaet, koomen de Walvisschen en andere Visschen met hoopen in de Haven; welcke dan in groote meenighte gevangen worden.

	Een weynigh hooger op nae 't Oosten is een Haven, genoemd Funchebuder,  nae seeckere Edelknaep van den Heyligen Olaus, geweesene Koningh van Noorweegen, die, nevens veel andere, hier Schip-breuck quam te lijden.

	Noch hooger op, dight by d' Ys-bergen, vindmen een Eyland, genoemd Roanses.  Aen deese Plaets sijn seer groote Iaghten van allerley Gedierten, en onder meer andere oock van veel Witte Beeren. Buyten deese Iaghten sietmen, soo wel te Land als te Waeter, niet als enckel Ys.

	Op de Westsijde werd men gewaer Kindelfiord,  een Zee-arm, op de sijde gantsch bewoond. Aen de reghter hand des gedaghten Zee-arms is een Kerck, geheeten Kors-Kercke, beteeckenende in onse Tael Kruys-Kerck. Deese streckt sigh uyt tot Petresuick, daer Wandalebug is. Op geene sijde leyd een Monicks-Klooster, den Heyligen Olaus en Heyligen Augustinus toegewijd. Dit Klooster gaet tot aen Bolten.

	Dight by Kildelfiord is Rumpesinfiord;  welcke veele warme Wateren hebben; in de Winter soo heet, datmen tot deselve niet kan naerderen; Doch in deSoomer gemaetighd. Deese Wateren sijn seer gesond, en geneesen veelerley kranckheden in de Menschen, welcke deselve gebruycken.
 
	Niet verr' van daer is Eynetsfiord.  Tusschen hier en Rumpesinfiord staet een Koninghlijck Huys, genoemd Fos, en een Kerck, gebouwd ter eeren van den Heyligen Nicolaes.

	In Lunesfiord vindmen een Voorgeberght, geheeten Kliningh;  en wat verder van daer een Zee-Arm, genoemd Grantenigh. Aen geene sijde leght 't Huys Daller, behoorende tot den Dom van Groenland.

	De Dom heeft in 't Besit geheel Lunesfiord, en insonderheyd 't groote Eyland aen geene sijde van Eynetsfiord, Reyatsen genoemd,  In dit Eyland vindmen den Talgue-steen, soo gantsch geduersaem, dat geen Vyer deselve kan verteeren; Evenwel soo weeck om te snijden, datmen daer van Drinck-vaten en Potten maeckt; jae oock selver Brouwkeetels, van sulcken grootte, dat'er thien of twaelf Tonnen Waeter in konnen gaen. Deese Talgue werd by ons geheeten Talck-steen.

	Wat verder nae 't Westen sietmen 't Eyland Langen, waer in aght Boeren-Hofsteeden leggen.  De Dom besit dit gantsche nu genoemde Eyland. Dight by de Kerck van Eynetsfiord vertoond sigh 't Koninghlijck Huys Hellestad.

	Niet verr' van daer is Ericsfiord.  sigh streckende Noordwest van Ericsfiord. Dight daer ontrent op de Noorsijde is Bondefiord. In dit Noorder-deel sijn een goet getal Eylanden en Havens.

	't Land tusschen Oostrebugh en Westrebugh is gantsch woest en onbewoond.  De Skreglinguer, of Skreglingres, hebben geheel Westrebugh in. Men vind hier Paerden, Geyten, Ossen, Schapen, en alderhande wilde Gedierten, maer geene Menschen, noch Christenen noch Heydenen. Dit Beright heeft gedaen eenen Juer Bert, die een geruyme tijd langh is geweest Hofmeester des Bisschops van Groenland. Desen heeft dit alles gesien, en is geweest eenen uyt de geene, welcke de Righter van Groenland uytsond om de Skreglingres te gaen verjaegen.

	Dit is den Inhoud des gantschen Hoofdstucks in d'Yslandsche Kronijck, 't welck ick nae alle vermoogen getrouwlijck heb overgebraght in onse Tael.  Vermits ick nu geen bysondere Kaert van Groenland heb, noch eenige andere Geschied-schrijvers vinde, die of dit Beright toestemmen, of 'tselve tegenspreecken, soo wil ick geen oordeel hier over vellen; maer sende (mijn Heer) u dit toe, gelijck ick 't heb ontfangen.
 
	't Geen, waer aen ick my aldermeest stoot, is, 

	De Deensche Kronijck, klaegende over 't verlies deeses Lands, en dat 't selve nu niet gevonden kan worden, verseeckerd ons, dat soo de Stad Garde (de Verblijfplaets der oude Bisschoppen) noch voorhanden was, of datmen tot deselve kon koomen, aldaer veele gedenckwaerdige seacken souden gevonden worden, om een volkoomene en waeraghtige Beschrijvingh van Groenland op 't Pappier te brengen.  Selfs Arngrimus Jonas den Yslander van dese Bisschoplijcke Sitplaets spreeckende, seght uytdruckelijck: Fundata in Bordum ('t moest sijn in Garden) Episcopali residentia in sinu Eynatsfiord Grohnlandiae Orientalis. Dat is: In Bordum (of Garde) is opgeright de Bisschoplijcke Sitplaets in 't Oosters-Groenlands Gewest Eynatsfiord. 'k Wil wel geloven, dat d'Aengever van dit Beright een goed Hofmeester, maer oock te gelijck een quaed Geschiedschrijver is geweest, naedien hy niet eens aenwijst wie de Skreglingres waeren, tegens welcke hy, nevens andere, was uytgesonden.

Byvoeghsel.

DE gedaghte warme Wateren in Groenland, welcke 's Winters boven maeten heet, maer 's Soomers in tegendeel lauw sijn,  t'Ofen in Hongaryen onthouden sigh inde warme Wateren Visschen, welcke, wanneermen deselve in koud Water werpt, terstond sterven. In Campanien, of Tarradi Lavoro, is een steeds siedend swart Water, 't welck alles wat daer in geworpen word, gaer koockt; doch alsoo, dat het vierdedeel altijd inde loop blijft. By voorbeeld, alsmen vier Eyeren daer in leght, soo krijghdmen maer drie derselver weer; volgens 't getuygenis van Leander Albertus in sijne Beschrijvingh van Campanien. By de Stad Debris, in 't Land der Garamantiers, is, volgens 'tverhael van So-

linus, een wonderlijcke Bron geweest. De Naght matighd de hitte des Daghs; maer soo ras de Son ondergegaen was, wierd dit Water onlijdelijck heet. De Son des daghs verwarmd alles. Maer soo haest dit groote Light weer was opgegaen, konmen van 't selve, wegens de felle koude, niet drincken. Wie moet sigh niet verwonderen, dat een Bron door hitte koud, door koude heet werd. In een ander Werck spreeck ick wijdloopigh van een groot getal wonderlijcke Wateren, Bronnen en Poelen. 'k Sal evenwel noch eenige weynige dingen van deese Stof hier invoegen.

	De Vloed Brentz in Swaben vriesd noyt toe, hoe fel de Winter oock sijn magh.  Twee Mylen weghs van de Stad Perigneux in Franckrijck is een Bron, wiens water sigh in Steen verandert, en als Ys bevriesd, maeckende verscheydene seldsaeme Figue-
 ren. Watmen daer in werpt, werd tot Steen, of met een Sandige bast overtrocken.  By den Geleerden Hooghduytschen Opitz leesen wy van een Bron in Duytschland yet seldsaems. Als yemand een Hoen daer in steeckt, 't welck hem wettigh toe koomd, soo vallen al de Vederen stracks uyt, doch heeft hy 't gestoolen, soo sullense geenssins afgaen. In Teno is een Springh, wiens Water sigh onder geenen Wijn laet vermengen. Indien alle wateren van soodaenigen Aert waeren, soo souden veele Wijnkoopers tegens haeren wil opreght moeten blijven. Meer hier van te spreecken, laet de kortheyd onser Byvoeghselen niet toe.




VII. Hoofdstuck. Beschrijvingh van Groenland, volgens des Geleerden Heer Worms gevoelen.

MAer nu, mijn Heer, wil ick u berighten van 't geen ick soo Mondlijck als Schriftlijck heb verstaen uyt Doctor Worm, waerlijck in de Naevorschingh van 't Noorden de Verstandighste en ervarentste onder alle Geleerde.  Vermoedelijck hebbense gewoond aen den Oever des Zee-Arms Kindelsiord, op de Westsyde van Groenland, welckers eene syde van de Noorweegers bewoond wierd.

	Als nu deese Geschiedschrijver seght, dat de Skreglingres geheel Westrebugh hebben ingehad,  een stercken Hoop Volcks derwaerts gesonden, en ten dien eynde een goed Schip doen toerusten.

	Doch de Wilde,  Dit is 't, 't geen deesen onnooselen Berighter heeft bewoogen te schrijven, datmen by de Skreglingres Paerden, Geyten, Ossen, Schapen en veel meer andere dingen vind, maer gants geen Menschen, noch Christenen noch Heydenen.

	De Heer Worm houd het daer voor,  dat deese Skreglingres niet verr' van d' Enghte Davis af geleegen waeren, en veellight Americanen geweest sijn: Of, datse moogen werden gehouden voor d'oorsproncklijcke Inwooners van Nieuw-Groenland; 't welck de Deenen onder de Regeeringh van Christiaen de Vierde, Koningh van Deenemarcken, hebben ont-
 deckt, en waer van wy hier nae verder sullen spreecken: Soo datse dan grensden aen de Noorweegers en d'Inwooners van Oud-Groenland; oock beseeten hebben een gedeelte van Westrebugh, eer Erick de Roodkop sigh meester van 't andere deel maeckte.

	Om nu, mijn Heer, u te berighten wat my hier van dunckt, soo waer niet van nooden, Americanen in dit Gewest te brengen.  Waer heenen ick bevind, datse aght gantsche dagen langh sijn voortgetrocken, sonder yet anders t'ontmoeten, als Sneeuw en Ys, waervan de Daelen allerwegen t'eenemael vervuld sijn.

	Op dese wijs, mijn Heer, kond ghy lightlijck oordeelen,  dat 't Gewest, 't welck de Noorweegers in Groenland hebben ingehad en bewoond, is gelijck als ingeslooten geweest tusschen de Zeeën tegens 't Zuyden en 't Oosten; tusschen de (weegens de meenighte van 't Ys) onbeganghbare Bergen nae 't Noorden, en tusschen de Skreglingres; welcke haeren voortgangh op de Westrebughsche sijde hebben gestuyt gevonden.

	Daerenboven staet te weten, dat d'Yslandsche Kronijk ons voor gantsch waeraghtigh beright,  Daer doch de Deensche Bisdommen niet grooter sijn, als die in Franckrijck. Even 't selve segd ons de Deensche Kronijck met deese woorden: Dat het geheele Groenland wel honderdmael grooter is, als 't geen de Noorweegers besaeten. En; dat het bewoond is geworden van verscheydene Volckeren, hebbende yeder sijnen bysonderen Heer en Regeerder, welcke de Noorweegers noyt bekend sijn geweest.




VIII. Hoofdstuck. Bevattende de Vrughtbaerheyd des Landts, ontrent Gewassen en Gedierten.

D'Yslandsche Kronijck spreeckt verscheydentlijck van de Vrughtbaerheyd deeses Lands,  nae de verscheydenheyd der Berighten, waer uyt deselve is t'saemgesteld. Aen d'eene plaets segtse, dat alhier
 
't beste koorn wast, welckers gelijck nauwlijcks in de gantsche Wereld te vinden is:  weegens d'onvrughtbaerheyd van de Grond sigh alleen met de Vischvanghst moest geneeren.

	Evenwel verhaeld deselve Deensche Kronijck,  't aldervrughtbaerste Landschap van Sweeden, alwaer seer veel en bysonder goed Koorn werd geteeld. Daerenboven spreeckt de gedaghte Kronijck seer wel van de Pools-hooghte, wanneerse aen een andere plaets beright, dat het in Groenland niet soo koud is, als in Noorweegen. Nu is genoeghsaem bekend, dat in Noorweegen seer schoon koorn en ander Graen wast. 't Geen ick hier segg', sal u, mijn Heer, misschien vreemd voorkomen: Doch ick verseecker u, dat ick sulcks van geloofwaerdige Persoonen heb gehoord.

	Daer sijn eenige Gewesten in Noorweegen,  Vermits nu dit Aerdrijck seer vet en sappigh is, weegens de veelheyd der gesmoltene Sneeuw, welcke, van de Son wel gekoockt sijnde, dit Land bevochtighd, soo werd ten tweedenmael daer in gesaeyd; en 't mist noyt, dat nae andere ses weecken tijds den tweeden Ooghst, even soo rijck als d'eerste, werd verright.

	't Is wel te vermoeden, dat Groenland, even gelijck andere Landschappen, bestaet uyt een goede en quaede, uyt een effene en Berghaghtige, uyt een vrughtbaere en onvrughtbaere Grond. Gantsch gewis is't, dat'er veele Steen-Rotsen sijn.  d'Yslandsche Kronijck seghd uytdruck-
 lijck en aenmercklijck, datmen hier Marmel vind van allerley verwen.  Hier in koomdmen gesaementlijck over een, dat het Gras der Weyden voor 't Vee boven maeten goed is, en dat men hier vind veele soo groote als kleyne Beesten. Veele Paerden, Haesen, Harten, Reen-dieren, Wolven (soo wel gemeene, als groote, gelijck de Leoparden) Vossen, en meenighte van Beeren, soo wel witte als zwarte.

	Men leest oock in d'Yslandsche Kronijck,  welke andere Nabuerige of vermaeghdschapte Koningen en Vorsten daer mee beschoncken; naedien de Vogel-jaght in Deenemarcken, gelijck oock in andere Noordsche Landen, gantsch niet gebruycklijck is.

	De Groenlandsche Zee is boven maeten Vischrijck.  't Welck niet geschied, om datse niet souden zwemmen of in 't Water leven konnen, gelijck de Visschen; maer om datse vervaerd sijn voor de Walvisschen; welcke, door een natuerlijcke tegenstrijdigheyd, haer van verre riecken en vervolgen; door diense haere Iongen op eeten. Derhalven, wanneer 't Ys van Groenland sigh nae 't Noorden lost, en Zuydwaerts werd gedreven, soo derven de daer op sijnde witte Beeren niet daer van gaen, maer koomen of in Ysland of in Noorweegen aen, nae datse van 't gedaghte Ys worden voortgevoerd. Ondertusschen werdense gelijck als woedende van honger.

Heu male tum solis Norvegùm erratur in oris.
Dat is

Ach! 't is ongeluckigh te dwaelen in de Noorweeghsche eensaeme Plaetsen.
	Men verhaeld verscheydene seldaeme Geschiedenissen van de Roverijen deeser Dieren, welcke van haer in deese Landen werden gepleeghd.

Byvoeghsel.

Olaus Magnus verhaeld,  dat de Jaegers in de Noordsche Landen de Huyden der witte Beeren aen de Kercken schencken, op dat de Priesters, wanneerse voor den Altaer staen, in de Winter sigh tegens de felle koude souden mogen verweeren.




IX. Hoofdstuck. Verhandelingh vande seer kostelijcke Tanden, welcke men Eenhoornen noemd.

GRoenland is altijd seer vrughtbaer geweest van Hoornen, welcke men noemd Eenhoornen.  In Deenemarcken vindmen van deselve veel geheele: Noch meer Spitsen, of voorste Deelen; Maer een ontelbare meenighte van Stucken; ter welcker oorsaeck deselve in dit Gewest seer gemeen sijn.

	Buyten twijffel sult ghy van my begeeren te weeten, wat voor Gedierten deese Hoornen draegen.  Waer op ick de Heer tot Beright geef, dat deese Hoornen, welcke ongevoeghlijck Hoornen worden genoemd, gants niet gemeens hebben met de geene, die billijck soodaenigen naem voeren, 't sy van wat voor een Natuer deselve oock mogen sijn. En gelijck de Naem in twijffel werd getrocken, soo sijn'er oock, welcke twijffelen, of de Dieren, welcke deese Hoornen draegen, Vleesch of Visch sijn.

	Maer ghy sult gelieven aen te mercken,  dat de Hoornen der Eenhoornen, welcke wy in Deenemarcken hebben gesien, soo wel de stucken als de geheele, sijn van een gelijcke gedaente, van een gelijcke Stof, van gelijcke deughden en kraghten, als de geene, welcke in Franckrijck en anderweegen werden getoond.

	De gantsch schoone en geheele Hoorn, welcke ick te Fredericks-Burgh by den Koningh van Deenemarcken heb gesien,  en waer van ghy op een andere plaets beright hebt ontfangen, is sonder eenige tegenspraeck veel grooter, dan die, die te Sant Denijs bewaerd werd. 't Is wel waer, dat hy niet t'eenemael reght, maer aen 't spits, of nae 't eynd toe, ontrent twee of drie voeten gekromd is, gelijck een Zeyssen: maer anders is hy van een gelijcke Verwe, gelijcke Gestalte, en van een gelijcke Gewight, als de Hoorn te S. Denijs. Belangende de stucken der Hoornen, van welcke wy verscheydene in Koppenhagen hebben gesien, deselve werden gehouden voor een verseeckerde Artzeny tegens 't Vergif, even gelijck die te Parijs en ander weegen.
 
	Men stelle derhalven voor gewis,  dat dit slagh van Hoornen, welcke men in Deenemarcken vind, t'eenemael gelijck sijn die van Franckrijck: En dat deese in Deenemarcken uyt Groenland koomen, soo werd billijck gevraeghd, wat voor Gedierten in Groenland soodaenige Hoornen draegen?

	De Heer Worm is d'eerste, die my beright heeft dat het Visschen sijn:  Oock te gelijck veele Plaetsen der Heylige schrift weerstreefd, welcke niet konnen verstaen worden als van Eenhoornen met vier voeten. Doch de goede Heer Worm, seer wel ervaeren in allerley seldsaeme saecken der Noordsche Landen, schreef my uyt Koppenhagen te rugg' dit volgende Geval, 't welck ick uyt sijnen Brief van woord tot woord hier wil invoegen.

	‘'t Sijn,  seght hy, nu eenige Iaeren geleeden, dat ick my bevond by de Heer Frisen, Rijcks-Cancellier van Deenemarcken, Voorsaet van de Heer Thomassoon, die dit Ampt nu bekleed, en sigh beklaegde by deesen soo voornaemen Man (die, geduerende de tijd sijns Levens, is geweest 't Cieraed en de Stut sijns Vaderlands) over d'onvlytigheyd onser Scheeps en Kooplieden, welcke nae Groenland voeren; en echter niet reght ondersoghten, wat voor Gedierten het sijn, welckers Hoornen sy tot ons braghten: Datse oock niet eenige stucken van derselver Vleesch of Huyd mee voerden, om tot dies te beeter kennis hier van te moogen geraecken.

	Hier op gaf hy my tot antwoord:  Sy sijn veel sorghvuldiger als ghy u laet voorstaen. Te gelijck liet de Heer Cancellier aenbrengen een groote gantsch dorre Hoofdschedel, waer in een Stomp (of Voorstuk) was van dit slagh der Hoornen, ontrent vier Voeten langh. Niet weynigh verheughd was ick, siende soo een seldsaem en kostlijck dingh in mijne handen. Mijn oogen kon ick in d'aenschouwingh niet versaedigen, en 't was my in 't begin onmogelijck te begrijpen wat dit sijn moght. Ick bad de Heer Cancellier, my te willen vergunnen, dat ick 't met my nae huys moght neemen, om tijd aen de betraghtingh te kost te leggen; 't welck hy my geerne toeliet.

	Ick bevond,  dat deese Schedel eygentlijck sigh vergeleeck met de kop eens Walvischs; hebbende in 't bovendeel twee gaten, welcke van boven 't Hoofd af tot in de mond toe doorgingen. Buyten twijffel sijn dit d'openingen of Pijpen, waer door deese Visch 't ingezwolgene Water weer uytspuyt. Ick bemerckte oock, dat 't geen, 't welck men sijnen Hooren noemd, aengeheght was in 't lincker deel der bovenste kevel. Ick riep d'alder-nieuwsgierighste mijner Vrienden, oock mijn

beste Toehoorers en Leerlingen tot my, op datse in mijne kamer deese seldsaeme saeck quaemen aenschouwen.  Te gelijck liet ick oock een Schilder koomen, die, in de tegenwoordigheyd van al deese Toekijckers, nauwkeurigh afbeelde de gedaghte Schedel, met sijnen Hoorn, in even soodaenigh een gestalte en grootte, als deselve waeren, op datse gesaementlijck souden moogen getuygen, dat de Schildery gantsch eygentlijck was gedaen, nae 't waeraghtigh oorsproncklijcke, of de saeck selver.
    
	Maer mijne Nieuwsgierigheyd liet het hier by noch niet berusten.  De gedaghte Afbeeldingh vertoonde een Visch van even soodaenigh een gedaente, als de Walvisschen sijn. Als ghy weer nae Christianopel koomd, soo beloof ick u, 't selve u te sullen toonen, nevens d'Afteeckeningh des Hoofds, of dorren Schedels; welcke ick van de Heer Cancellier Friesen heb gehad.’

	De Heer Worm feylde niet by onse te rugg'-koomst sijne Toeseggingh te voldoen, jae noch al meer daer by te voegen.  Doe sagh ick op eene hier toe vervaerdighde Tafel 't Hoofd-werck (de Schedel) selfs, welcke de Heer Cancellier hem voortijds had vertrouwd. Hy had nu deselve, onder verseeckeringh, ontfangen van een Edelman uyt Deenemarcken, Schoonsoon van den gedaghten Heer Frisen, diense, in d'Erfdeelingh, ten deel was gevallen, en gewaerdeerd wierd op aght duysent Rijcksdaelers. Hy hadse laeten vervoeren ontrent twintigh Mijlen weghs van Koppenhagen, om deselve aen den Heer Gesant te toonen.

	Ick verseecker u, dat ick noyt vermoeyd wierd, om my over sulck een seldsaem dingh te verwonderen.  En als ick den Heer Gesant sulcks te kennen had gegeven, soo wou hy 't desgelijcks in de gedaghte kamer aenschouwen. Sijne Hoogheyd aenmerckte dit wonderlijck werck met seer groote lust, en versoght aen de Heer Worm, hem deese Scheedel te willen leenen, om een eygentlijcke Afbeeldingh daer van te laeten maecken: Welcke hy oock heeft laeten vervaerdigen, en met sigh nae Parijs voerd.

	Deese voorname Man,  die een grootmoedigh welbehaegen heeft aen alle Deughdsaeme Lieden, sal begeerigh sijn, om deese Schildery haer te
 
laeten sien, en mee te deelen alles wat hy uyt 't Noorden nieuws en seldsaems sal mee brengen. Insonderheyd is hy u mijn Heer, seer geneegen, en al de geene, welcke sijn in 't Hooghberoemde Mercurial-geselschap der Bibliotheeck des Heeren Bourdelot. Ick ben verseeckerd, dat sijne Kamer, welcke hy van meeningh is daer mee te vercieren, indien hem God door sijne genaede weer in Franckrijck behouden t'huys brenghd, voor u en al de gedaghte Heeren sal openstaen, tot uwer aller hooghste verlustigingh.




X. Hoofdstuck. Van waere Eenhoornen; met verder Bewijs, dat de soo genoemde Hoornen maer alleen Visch-tanden sijn.

GEnoeghsaem is 't bekend,  Gelijck oock van 't wilde Dier, 't welck na Plinii Beschrijvingh, 't Hoofd van een Hert, 't Ligchaem van een Paerd, en vaste Heupen gelijck den Elephant heeft; sijnde voorts voorsien met een onvergelijckelijcke gezwindheyd en sterckte.

 Nu is't gantsch niet waerschijnlijk, dat onse Noordsche Eenhoornen, sijnde Water-Dieren, souden gereeckend worden onder dat slagh van Eenhoornen, welcke men meend te sijn in 't Zuyden en Oosten, en gewisselijck haer op 't Land geneeren.

	Als de Propheet Esaias de Joden verkondighde,  Want indien de Propheet had geloofd, dat d'Eenhoornen Visschen waeren, soo sou hy buyten twijffel in plaets van Descendent, dat is, sy sullen afgaen, geseghd hebben Natabunt of, sy sullen swemmen.

Byvoeghsel.

't IS een misverstandt van onse Schrijver,  de maghtige en hooghverhevene, die boven alle andere in wreedheyd uytsteecken in 't vervolgen der Godsalige) sullen met haer (te weeten met de Lammeren en Bocken) afgaen (naementlijck ter Slaghtingh) en de Varren met de Stieren. Door Lammeren en Bocken werden gemeend de sleghte en geringe; of oock jonge en oude. Door Varren en Stieren de starcke en geweldige. Men neeme nu 't Bewijs uyt 't woord Slaght-Offer, waer toe geen Visschen, maer Land-Dieren wierden gebruyckt. Men neem noch een Bewijs daer uyt, dat d' Eenhoornen werden gesteld by anderen Veld-Dieren, Lammeren, Bocken, Varren, Stieren. En dan noch, datse met deselve souden afgaen ter slaghtingh, 't welck alles geenssins op een Visch kan gepast worden. Aen 't eynd deeses Hoofdstucks sullen wy verder hier van spreecken.

	'k Wou derhalven wel een slagh van Zee-Eenhoornen stellen,  gelijckmen haest een bysonderen aert van Zee-honden, Zee-kalveren, en Zee-wolven   En seecker, sulcks sou niet nieuws sijn, naedien Bartholinus, een geleerd Deensch Schrijver, een bysonder Hoofdstuck van de Zee-Eenhoornen maeckt in sijne Verhandelingh van d'Eenhoornen. Doch men bevind, dat een tegenstrijdige geleegentheyd deese stellingh om ver stoot. Want billijck werd gevraeghd, of deese Zee-Eenhoornen, waer van wy ter deeser tijd spreecken, waerachtige Eenhoornen sijn; en of 't geen wy een Hoorn noemen, een reghten Hoorn, of wel een Tand is?

d'Oplossingh der eerste Twijffelingh sal voortkomen uyt d'ontbin-
 dingh der andere.  Wiens Schip, als hy nae Noorweegen wou vaeren, door onstuymigheyd der Zee en Winden inde Land-enghte van West-Ysland verbroocken wierd. Dit onheyl weervoer hem in 't Iaer der Genade 1126.

	In 't verhael van de dingen, welcke noch gevischt, en uyt de verstroyde goederen weer by een versaemeld wierden, spreeckt de gedaghte goede Arngrimus Jonas aldus:  Daer sijn gevonden groote en kostelijcke Tanden van Walvisschen, door de Vloedt der Zee op 't drooge geworpen; sijnde beschreven met Runische Letteren, met een onuytwisselijck kleefaghtigh Stof van roode verw, op dat de Schippers, haere reys volbraght hebbende, elck de sijne dan weer sou konnen kennen.

	Nu is onloogchenbaer, dat 't geen Arngrimus hier noemd Dentes Balaenarum pretiosos, dat is, kostlijcke Walvisch-Tanden, in Deenemarcken is genoomen voor, en oock niet anders kan worden geduyd, als van de Hoornen, welcke wy Eenhoornen noemen; en waer van wy tegenwoordigh hier spreecken.

	't Geen my nu beweeghd te gelooven, dat het Tanden en geen Hoornen sijn,  in de kevel was ingesoncken, ontrent de diepte van een Voet; en voor seer langh uytgingh, gelijck een gevelde Lans. Even als de Visch Pristis sijne Saegh, en een andere Visch Xiphias sijn Swaerd draeghd.

Byvoeghsel.

LAurentium Catalanus, Apotheecker te Montpellier, heeft een Bysonder Werckje van d'Eenhoornen geschreven.  't Sal niet on-
 aengenaem noch ondienstigh sijn, den korten Inhoudt van 't selve hier in te voegen. In 't eerste Hoofdstuck vermeld hy, datmen vier verscheydene Geslaghten van Gedierten vind, welcke met een eenigen Hoorn sijn voorsien, als I. De Vogel Dynon in Moorenland. II. Vletif, inde Middernaghtsche Landen, van eenige den Zee-Eenhoorn genoemd, hebbende boven 't Voorhoofd een Hoorn, in de gedaente van een Saegh. III. Seecker slagh van Sprinckhanen, daer Plinius gewagh van maeckt: Welcke beyde laestgenoemde Catalanus onder hem heeft.  IV. Seeckere viervoetige Dieren; welcke sijn van aghtderley slagh, die al t'saemen yeder niet meer als eenen Hoorn hebben; te weeten: 1. De Meester der Elephanten, genoemd Rhinoceros, of Naricornis. 2. De Woud-Esels, of Onagri, in de Wildernissen van Moorenland. 3. Eenhoornige Ossen en Koeyen in Moorenland. 4. Paerden in Indiën. 5. Seecker Dier, geheeten Amphybias Camphure. 6. De Geyten in sommige Landen. 7. 't Dier Rangifer in Lyfland. Al de Hoornen van de nu genoemde Beesten sijn oock seer goed tegens Vergif. 8. Den reghten Eenhoorn; in Indien Cardazonus; in Franckrijck en Italien Lycornu of Leeuwenhoorn genoemd; wijl dit Dier soo sterck en wreed is, als eenige Leeuw oyt sou mogen sijn.

	Van deesen Eenhoorn handeld de gedaghte Catalanus in 't tweede Hoofdstucks sijns Boecks,  Eenige derselver sijn by den Roomschen Paus, de Koningen van Franckrijck, van Engelland, van Polen, de Groot-Hertogh van Florencen, de Hertogen van Mantua en Venetien, de Stad Straetsburgh, en de Markgraef van Baden, die in Switserland onder 't Sand is gevonden geworden. Oock heeft'er de Keurvorst van Saxen een, hangende aen een goudene keeten, welcke word gewaerdeerd op honderd duysend guldens. Binnen onse Stad Utrecht sijn'er drie. De gedaghte Catalanus heeft desgelijcks een geheelen Eenhoorn, ontrent 5. Spannen langh, en van binnen noch vol Mergh. In 't derde Hoofdstuck brenghd hy voort de Tegenwerpinghen der geene welcke ontkennen dat'er Eenhoornen souden sijn; en deese weder-
 leghd hy in 't vierde Hoofdstuck.  Belangende de verscheydenheyd der Verwen, daer van seght hy, dat deselve werden veroorsaeckt door de verscheydenheden des Ouderdoms; oock door de verscheydenheden der Landen. Alsmen een groot Brood heet uyt den Oven neemd, 't selve in twee deelen snijd, en den Hoorn daer mee bewind, soo werd hy weeck. Deese konst weeten de Rovers, welcke dickmael in de Geberghten 't Vee steelen, en door dit Middel de Hoornen anders om draeyen, op dat d'Eygenaers, haere gestoolene Beesten op de Marckt soeckende, deselve niet kennen moghten.

	Om nu deese saeck wat naerder te koomen, en te bewijsen, dat'er waerlijck Eenhoornen in de Weereld sijn,  Hy beschrijft deese Dieren aldus: De verwe is als van een doncker bruyn Paerd. 't Heeft een Hoofd als een Hert. De hals is gantsch niet langh; voorsien met eenige weynige korte hayren, hangende op d'eene sijde. De Beenen sijn dun en langh, gelijck die van een Rheebock. De Voeten wat gekloofd. De klauwen sijn als die van Geyten. Aen 't aghterste deel der Beenen sietmen veel hayr. Is gantsch vreesaghtigh en wild. Deese Beschrijvingh koomt over een met die van de Heer Michael Herr, in sijn Grundtlicher underrigt vom Art und Eygenschafft aller vierfussigen Thier fol. 47.

	Maer laet ons hier by voegen noch andere getuygen onses tijds. Pater Hieronymus,  een Jesuit uyt Portugal, in sijn nieuwe Beschrijvingh van Moorenland, gedruckt te Neurenbergh in 't Jaer 1670. spreeckt'er aldus van: Onder de viervoetige Dieren koomen wy tot den wijdberoemden Eenhoorn, insonderheyd hoogh t'aghten, wijl de Heylige Schrift daer van meldingh doet, oock veele dingen, jae selfs God en Menschen daer by vergelijckt. Geenen Schrijver, van dit Dier spreeckende, geeft ons Beright van sijn Afkomst en Land, maer gesaementlijck blijvense alleen by sijne beroemde deughden, laetende de geheymenis van sijn Geslaght voor de geene, welcke vreemde Landen heb-
 ben doorreysd.  Dit Dier is soo groot als een middelmatigh Paerd, swart-bruyn van verwe. Heeft een swarte Staert en swarte Maenen, beyde dun van hayr en kort (alhoewelse in andere Plaetsen van even deese Provintie langer en dicker werden gesien) met een schoonen gewondenen Hoorn in 't Voorhoofd, ontrent vijf spannen langh, en oock langer, volgens d'afbeeldingh der Schilders: De verwe is witaghtigh. Sy onthouden sigh in duystre dicke Bosschen. Somtijds koomense in de Velden, en werden selden gesien; want sy sijn seer vreesaghtigh, en soecken verborgene plaetsen. De Barbarische en wildste Volckeren des gantschen Weerelts hebben deese Dieren om sigh, en geneeren sigh van deselve, gelijck van andere Beesten.

	Dus verr' heeft Pater Hieronymus gesproocken volgens 't gemeen beright en gevoelen.  Seecker Portugeesch Hoofdman, een bedaeghd, aensienlijck, en by veele Vorsten deeses Lands seer waerd geaght Persoon, hier in Oorloghs-dienst sijnde, gaf de Schrijver

P. Hieronymus dit volgende beright. Als hy eens met twintigh andere Portugeesche Besoldelingen van 't Heyr ('t welck hy yeder Somer, nevens de Keyser Malac Segued, pleegh te besoecken) weer te rugg' trock, en sigh neer liet in een kleyn Dal, met dick hout omringhd, om wat te rusten en t'eeten, soo lietense onderwijl haer Paerden gaen graesen.  Aen een andere plaets der gemelde Provintie (in 't rauwste en uyterste Geberght) genoemd Nania, sietmen dit Dier dickmael onder d'ander Dieren weyden. En wijl dit 't uyterste Oord deeser Landstreeck is, soo werden de geene, welcke de Keyser seeckerlijck wil bewaerd hebben, daer heenen gebannen. 't Eyndighd sigh in 't hooge Geberght, van waermen oversien kan veel groote Vlackten en dicke Wildernissen, wel voorsien met verscheyden slagh van wilde Gedierten. De Tyrannische Keyser Adamas-Sequed verbande hier eens, sonder oorsaeck, eenige Portugeezen; welcke van de hooghte deeser Bergen dickmael den Eenhoorn saegen gaen weyden. Soo veel alsse van verr' af oordeelen konden, soo was dit Dier soo groot als een goed Veulen, heb-
 bende een reghten Hoorn in 't Voorhoofdt.  De Getuygenissen van deese Portugeezen, insonderheyd van een Oud Man, genoemd Johan Gabriel, nevens 't geen de voorgedaghte Jesuit berightede, bevestigen (seyd onse Schrijver) dat de soo beroemde Eenhoornen in de gedaghte Landstreeck geteeld worden.

	Noch verscheydene andere Schrijvers sou ick hier konnen bybrengen,  welcke als met seeckerheyd van d'Eenhoornen gewagh maken; doch 't sou hier te langh vallen. In een ander groot Werck spreeck ick breeder hiervan. Of nu de Hoornen, welcke hier en gintsch getoond worden, die van deese Dieren, ofwel van de Visch Narwal sijn, daer van wil ick geen oordeel vellen.

	De Swaerd-Visschen,  P. Casparus Scotus beschrijft deese Visch in sijne Physica Curiosa, en verhaeld, dat hy 't vangen der selve met bysondere lust heeft by gewoond. In 't vierde deel sijner Magiae Naturalis pag. 216. maeckt hy wat breeder gewagh hier van, en beright, dat den beroemden P. Athanasius Kircherus in 't Jaer 1638. (nae Messina treckende) desgelijcks by deese Visch-jaght is geweest, en den gantschen handel gesien heeft; oock alles hem van de Visschers heeft laeten verhaelen, nevens de woorden, waer meê sy de Visschen aenlocken, sijnde deese volgende:

Mamassu di Pajanu 

Palletu di pajanu

Majassu stigneta

Palletu di Pajanu

Palè la stagneta

Pro nastu varitu pressu du visu, è da terra.

	Niemand der Sicilianen kan deese woorden verstaen. Alleen de Visschers kennen de beduydingh daer van, doch houden sulcks onder haer als een groot geheym. Weeten oock niet of deselve verbasterd Griecksch of oud Siciliaensch sijn. De gedaghte Kircherus wil dit alles Natuerlijcke oorsaecken toeschrijven, doch Scotus is van een andere meeningh: En ick geloof, dat de meeste verstandige het daer voor sullen houden, dat dit of Duyvelsche Besweeringen, of ten minsten Bygeloovige woorden sijn. In 't tweede deel van mijn Groot Historisch Schouw-Tooneel handel ick wijtloopiger van deese saeck, en of dit oock Natuerlijcker wijs soo kan toegaen.




XI. Hoofdstuck. Seeckere Aenmerckingh, genoomen uyt Aristoteles, van de Twee en Eenhoornige Dieren. Oordeel over den Hoorn te S. Denijs.

'k HEb in Aristoteles geleesen een aerdige Oorsaeck,    Dat derhalven de Natuer heeft gemaeckt een gelijcke vereenigingh en gelijcke bevestigingh der Klauwen en Hoornen aen der Eenhoornen Voeten en Hoofden, gelijckse geschickt heeft een gelijckmaetige verdeelingh of kloovingh der Klauwen en Hoornen aen de Voeten en Hoofden der andere Dieren.

	Hier uyt nu ontspringhd,  dat het onderscheyd, waer door d'Eenhoornen van andere Dieren werden onderscheyden, bestaet in d'Eenigheyd en
 
onverdeeldheyd haerer Hoornen en klauwen. En dat door een evengelijcke Oorsaeck d' Eenhoornen, wijlse haere klauwen aen de Voeten draegen, gelijck andere Dieren, alsoo oock haere Hoornen aen even deselve plaets, naementlijck aen 't Voorhoofd voeren. Vorders gelijck de Gedierten, welcke twee Hoornen hebben, deselve draegen aen beyde de sijden des Sterns, alsoo vertoonen d' Eenhoornen een eenigen Hoorn in 't midden des Voorhoofds.

	Maer de Visch, van welcke wy tegenwoordigh spreecken, heeft noch Voeten noch Klauwen, en kan derhalven oock geen Hoorn hebben.  En soo volghd dan, dat even dat, 'twelck wy haeren Hoorn noemen, wijl deselve in de bovenste Kevel steeckt, en niet voor aen de Stern staet, geenen Hoorn, maer een Tand is.

	In 't begin ben ick niet van deese meeningh geweest. En als ick hier over met de Heer Worm in woorden-wisselingh geraeckte, soo quam even tot ons Gespreck de Heer Rijcks-Hofmeester van Deenemarcken, wiens Hoogh geslaght en voortreflijcke Deughden ick u in mijne Brieven heb overgeschreven, gelijck oock de groote Waerdigheyd, welck hy in dit Koninghrijck besit, als sijnde de naeste nae den Koningh:  Deese groote Man heeft my een sonderlinge gunst verwaerdighd, en soo veel hem mogelijck was mijne Nieuwsgierigheydt vervuld. Ten deesen eynde vertelde hy een saeck, die my in mijn eerste gevoelen versterckte, te weeten, dat het Hoornen, en geen tanden waeren.

	Hy berightede, dat sijnen Heer de Koningh van Deenemarcken, eens een stuck deeser Hoornen willende wegh schencken,  en derhalven begeerende dat 't selve seer schoon sou sijn, bevel gaf, datmen een geheelen onder hem berustenden Hoorn sou doorsaegen, aen 't dickste en schoonste eynd, naementlijck by den Stomp der Wortel. Als nu een stuck van den gedaghten Hoorn was afgesaeght, welcke men had gemeend gantsch vast te sijn, soo wierd het Hol bevonden. Niet weynigh was men verwonderd, alsmen in deese Holligheyd een kleynen Hoorn sagh, van even gelijcke gestaltenis en Weesen, als den grooten Hoorn.

	Daer op gingh de Saeger in sijn werck voort, den grooten Hoorn rondom doorsnijdende, sonder den kleynen eenighsins te beschaedigen.  Eyndlijck saghmen, dat de kleyne in de groote stack, soo verr' als de Holligheyd gingh. 't Overige des grooten Hoorns was dight en vast. Dit verhael gaf my een stercke Inbeeldingh, dat dese gehoornde Visschen haere Hoornen verwerpen, even gelijck de Harten; soo dat haere oude afvielen, en weer jonge in de plaets wiessen: En dat ter dier oorsaeck soo veele Hoornen, van de Hoofden afgesonderd, uyt Groenland in Ysland op 't Ys quamen aendrijven.

	Maer soo haest ick den gedaghten Schedel had aenschouwd, en nauwkeurigh aengemerckt de langhte der Wortel, welcke in 't kinnebacken stack, soo wierd ick overwonnen,  en kon niet meer tegenspreecken, dat het
 
een Tand sou sijn. Iae selver even dat, 't welck de Heer Rijcks-Hofmeester my had verhaeld, bewoogh my nu, om te gelooven,  dat 't geen men had doorgesaeghd waerlijck een Tand en geenen Hoorn was. Dat oock veellight deese Visschen de Tanden uytvielen, en weer wiessen, gelijck men siet te geschieden in de Kinderen en sommige bejaerde persoonen, aen welcke de Tanden, die uyt haeren Mond vallen, voort gestooten en gantschlijck uyt gedreven worden door andere nieuwe Tanden, welcke voortkoomen eer noch d'oude haere plaets verlaeten.

	Op soodaenigh een wijs verwerpen de Harten haere Hoornen niet, maer de selve afgevallen sijnde,  soo blijven haere Hoofden gantsch glad en bloot, even als ofse noyt Hoornen gehad hadden, tot dat de nieuwe weer gewassen sijn en sigh gevormd hebben.

	Doch dit nu soo langh geduerd hebbende gespreck van Hoornen, sou misschien verdrietigh mogen vallen.  'k Wil derhalven nae 't eynd snellen, en besluyten met het Oordeel over den Hoorn te S. Denijs, diemen Eenhoorn noemd.

	'k Heb u, mijn Heer, beright gedaen, dat deesen Hoorn in alle deelen de Hoornen van Deenemarcken gelijckvormigh is.  Daerenboven gelooven de Deenen voor gantsch waeraghtigh, jae derven sigh wel vermeeten en verplighten, te bewijsen, dat al dit slagh van Hoornen, welcke gevonden worden in Muscovien, in Duytschland, in Italien, in Franckrijck, e.s.v. gesaementlijck uyt Deenemarcken sijn gekoomen, alwaer den Handel met deese Koopmanschap seer in zwangh heeft gegaen, ter tijd de Vaert tusschen Noorweegen en Groenland vry en bekend was; en doemen gewoonlijck yeder Iaer van Noorweegen op Groenland, en van Groenland weer op Noorweegen een Reys deed.

	De Deenen, welcke deese Hoornen gintsch en herwaerts vervoerden, hebben niet willen seggen dat het Vischtanden waeren,  maer gavense uyt voor Hoornen van Eenhoornen, op datse deselve dies te greetiger aen de Man helpen, en wel dier verkoopen moghten. 't Geense voor-tijds gedaen hebben, doense noch hedensdaeghs. 't Is noch niet langh geleden, dat het Geselschap van Nieuw-Groenland binnen Coppenhagen eenen haerer Medegenooten nae Muscovien afvaerdighde, met seer veele en grote stucken deeser genoemde Hoornen; en oock onder meer andere met een stuck van mercklijcke grootte, om ' t selve aen sijne Czaarsche Majesteyt van Muscovien te verkoopen.

	Men verhaeld dat de Grootvorst seer groot behagen in dit eene Stuck had, en derhalven 'tselve door sijnen Artz liet beproeven.  Deesen, meer weetenschap daer van hebbende als d'andere, berightede sijn Czaarsche Majesteyt, dat het de Tand van een Visch was. Daer op trock dien Afgesondenen weer te rugg' nae Koppenhagen, sonder yets verkoght te hebben. Als hy nu aen sijne Medgesellen reeckenschap van sijne reys deed, soo wierp hy al de schuld van deese vergeefsche Toght en verloorne
 
Onkosten op den Schelmschen Artz, die sijne Waer veraght, en geseght had, dat al sijne mee gebraghte dingen niet anders als Vischtanden waeren. Doch eenen uyt deese Maetschappy (die my sulcks met eygener mond heeft verhaeld) gaf hem tot antwoord: Ghy sijt niet wijs genoegh om dit werck te verrighten. Deesen Atrz moest ghy twee of drie honderd Ducaten hebben geschoncken, om hem te beweegen, dat hy deese Tanden Eenhoornen had genoemd.

	Ick twijffel derhalven niet, mijn Heer, of den Hoorn te S. Denijs is oorsproncklijck van even 't selve Gewest gekoomen,  Indien dit nu soo is, soo besluyt ick vastelijck, dat dien genoemden Hoorn is een van selfs uytgevallene Tand uyt den Beck des Vischs, van d'Yslanders geheeten Narwal, of Narhual: En derhalven voor geenen Hoorn moet gehouden worden.

Byvoeghsel.

ALs Schipper Douwe Janssz. van Stavoren op den derden der Somermaend des Jaers 1648. met sijn Schip was gekomen ontrent thien Mijlen Zuyd-Oost van Ian-Mayen Eyland,  Aen elcke sijde had hy een Vin van ontrent een voet lenghte.
 
Aen 't ruggebeen waeren Ribben, yeder een halve voet langh.  't Ander was rond, en soo dick als men met twee handen kan omvatten. Maer onaengesien soodaenige Hoornen (of anders, soo onse Schrijver wil) Tanden, aen Visschen werden gevonden, soo belet sulcks echter niet, dat'er waerlijck Dieren sijn, die eenen Hoorn voor in 't Hoofd hebben, en dat oock soodaenige Hoornen ergens souden konnen sijn.




XII. Hoofdstuck. Van de Lucht in Groenland: Donderen, Asch-regenen, Somer, WInter, wonderlijcke Noord-schijn der nieuwe Maen, e.s.v.

MAer om nu weer tot Groenlandt te komen, soo bericht ons d' Yslandsche Kronijck,  dat de lucht hier aengenamer en gematighder is, als in Noorwegen: dat het daer weyniger sneeuwd; en dat'er de koude sulck een fellen kracht niet heeft. Men moet dit niet opvatten in sulck een meeningh, als of 't daer niet somtijds seer hard sou vriesen; en of niet nu en dan grouwelijcke Stormwinden haer souden doen voelen: Maer alleen wil de Schrijver seggen, dat de strenge koude en grote Onstuymigheyd sigh niet soo veelmael hier vertoonen, en oock niet soo langh dueren, als wel in Noorwegen.

	De Deensche Kronijck steld,  als een seer vreemde saeck en ongewone Geschiedenis, dat het in 't Iaer 1308. in Groenland seer verschricklijck heeft gedonderd. Dat oock 't Vyer van den Hemel (hy sal veel licht den Blixem meenen) is gevallen op seeckere Kerck, genaemd Skalholt, en deselve gantschlijck heeft verteerd. Nae desen Donder en dit Vyer ontstond sulck een grouwlijck Onweer, dat de Toppen veeler Klippen ter aerden wierden gesmeeten, en d' Asch der gebroockene Rotsen in sulck een meenighte door de lught wierd gestroyd, dat men meende, God liet Asch (of Stof) regenen, om de Volckeren deeses Lands daer voor te straffen. Op dit Onweer volghde een soo strenge Winter, dat noyt een diergelijcke in Groenland was vernomen. Dit Ys bleef een geheel Iaer ongesmolten.

	Als ick nu eens dit geval van den Wonder-Regen der Asch verhaelde aen den Heer Gesant,  van de Canarische Eylanden hier aengekomen zijnde, hem met volle seeckerheyd had verteld, hoe als hy ontrent ses Mijlen verr' van de genoemde Eylanden op Ancker lagh, een diergelijcke Asch-regen was gevallen over de Reede daer hy sigh doemaels be-
 vond, bedeckende 't Schip, even als of 't seer sterck daer over gesneeuwd had. Maer hoor nu de reden hier van. Te gelijck met een verschrickelijcke Aerdbevingh, welcke de vyerige Bergen in Canarien sigh deeden beweegen, ontstond een ongewoon-swaren Storm: Welcke Wind d' Asch uyt deese Geberghten meer als ses Mijlen weghs verr' in de Zee dreef.

	Vermoedelijck is 't, dat d' Asch uyt de Klippen van Groenland door een even gelijcke oorsaeck is voortgedreven:  gelijck oock wegens meer andere Brandende Bergen, welcke by de Lappen worden gevonden, en sigh verre strecken over den Circulus Arcticus of Noorder Kreytz. Daer en boven werd sulcks bevestighd door 't geen hier vooren (in 't sesde Hoofdstuck) by d' oude Beschrijvingh deses Lands is verhaeld, te weeten, dat hier warme Wateren zijn, en Baden van sulck een hitte, dat men oock selfs in de Winter deselve niet kan verdragen.

	In Groenland is altijd een seer schoone Soomer, soo wel by naght als by dagh; indien men anders naght behoord te noemen de Schemeringh, welcke in de gedachte Soomer de Naght maeckt, en de geheele naghten door duerd.  Maer gelijck de Wintersche daegen hier seer kort zijn, soo zijn in tegendeel de naghten seer langh.

	De natuer werckt ter deser plaets een bysonder wonder, 't welck ick niet sou derven verhalen, Ten tijd der Nieuwe Maen, of als deselve nu sal beginnen nieuw te worden, vertoond sigh in Groenland by Naght een seer heldere Schijn, of Glantsch, welke 't geheele Land verlicht, even als of de Volle Maen ten klaersten scheen. Hoe donckerder de Naght, hoe helderder dit Licht is. Sijnen wegh is uyt 't Noorden, en werd derhalven de Noord-schijn (van sommige de Noord-vloed) genoemd.

	't Vergelijckt sigh met een vliegend Vyer, en streckt sigh in de lught uyt gelijck een lange overeynd staende Pael.  't Schiet van d' eene plaets nae d' andere, en laet, daer 't geweest is, een roock of damp achter sigh. De geswintheyd en lichte snelle Beweegingh van dit seldsaem Wonder sou niemand sigh eygentlijck konnen inbeelden, als die 't gesien heeft. 't Duerd de gantsche Nacht over, maer houd op met 't opgaen van de Son.

	d' oorsaeck van dit Lucht-Vyer laet ick aen de Naevorsschingh der Diepsinnige vernuften,  welcke in de kennis der Natuerlijcke saecken
 
beeter ervaren sijn als ick; om 't ondersoecken, of dit veellicht een Damp mocht sijn, uyt d' aerde deeses Lands opstijgende, sigh door de beweegingh verhittende en aensteeckende, met een gelijcke geswindheyd, als wy sien dat de lange Raketten of Strael-vyeren doen, welcke uyt de Lught vallen, of door deselve heenen schieten; of oock gelijck de Vliegende Vyeren sigh over de Graf-steeden aensteecken. Men heeft my verseeckerd, dat dit Noord-light, by een klaeren Hemel sonder Wolcken, oock in Ysland en Noorwegen seer helder werd gesien.

	Daer en boven, 't verlicht niet alleen deese Noordsche Volckeren, maer streckt sigh oock uyt tot aen onse Hemel-streeck.  gesteld in 't Vervolgh sijner Oeffeningen tegens Doctor Flud: Waer heenen ick u, mijn Heer, wil geweesen hebben, om my met deese saeck niet langer op te houden, maer den afgebroocken draed van mijn Beright weer aen een te knoopen; waer toe ick my nu gereed maeck.

Byvoeghsel.

ONder de Brandende Bergen (waer van in dit Hoofdstuck gewagh werd gemaeckt) sijn voornamentlijck bekend Chymera in Lycien:  Wonderlijcke dingen werden van deesen Yslandschen Bergh Hecla verhaeld; als, dat hy niet alleen seer verschrickelijck Vyer uytwerpt, met sulck een geberst en gedonder, dat men 't gerucht daer van veele Mijlen wegh verr' kan hooren: Maer oock, dat men dickmael hier verneemd een seer groot geschrey, jammerlijck gehuyl, droevigh geklagh, benauwd gesucht. Daer en boven een geweldigh geraes en gebolder, wanneer ergens een Veld-slagh geschied, of eenigh groot Bloed-bad werd aengeright, 't sy in wat
 
voor een Gewest des Werelds het sijn magh. waerom oock 't gemeene Volck deeses Lands geloofd, dat hier de Deur van de Hel is. Men kan hier van nae sien Saxo Grammaticus, Olaus Magnus, Philippus Camerarius, Jacobus Stolterfothius, en meer andere. Dight by deesen Bergh Hecla vind men eenige Swavel-Mynen, waer uyt een groote meenighte van Swavel werd gegraven, en over al heenen vervoerd. Alsse begint aen te gaen, maecktse sulck een afgrijslijck gedonder, dat de Toehoorders de hayren daer over te berge staen. Geweldigh groote Steenen werptse uyt, met ongelooflijck veel Swavel:  En bedekt 't omgelegene Land soodaenigh met Asch, dat niemandt daer ontrent tot op twintigh Mijlen weghs sigh kan onthouden, of de Grond bebouwen. Veel bedrieghlijcke hoolen zijn hier; waer in dickmael levendigh begraven werden de geene, die deesen Bergh te nae koomen, om dit Wonder t'ondersoecken. Daer ontstaet oock seecker Vyer, 't welck 'r Water verteerd, en niet Vlas of Werck. De Brand, volgens 't verhael van den gedachten Saxo, is hier geduerigh, onaengesien de groote koude van dit Land, welck sou schijnen stof tot dit Vyer te weygeren: Ja onaengesien op den Top altijd meenighte van Sneeuw leght, die door de Somer-warmte niet kan gesmolten worden; selfs oock niet door deese soo dight by sijnde Vlammen.

	Behalven de nu genoemde Bergh,  werd noch een anderen in Italien gevonden, dicht by Pietro Mala, op den wegh van Bolonien nae Florencen, die geduerigh, soo wel 's Winters als 'sSomers, gelijck als een helder Vyer in Vlam staet. By Xaichen in China is de Bergh Ling-fung, die, als 't over dagh geregent heeft, altijdt by naght een groote vlam laet sien, maer noyt by droogh We'er. By Cancheu, in 't selve Koninghrijck, vind men de Bergh Ciencho, waer op sigh 's naghts een ligt vertoond, als van gloeyende koolen. De Bergh Ha werd den Vuerigen Bergh geheeten, om datmen yeder naght daer siet eenige lighten, als van ontstoockene Kaerssen. In een ander groot Werck spreeck ick wijdloopigh van al deese Brandende Bergen, en de seldsaeme, oock hoogh-schaedlijcke Uytwerckselen der selver. Desgelijcks van de verwonderlijcke Eygenschappen eeniger andere.




XIII. Hoofdstuck. Gesochte Ontdeckingh van 't Noord-Oostlijck Groenland. Afschouwelijcke Lieden in dit Gewest. Wegh van Noorweegen na Groenland.

DE Deensche Kronijck verhaeld,  dat in 't Iaer 1271. door een seer stercke Noord-Ooste Wind sulck een groote meenighte van Ys, gelaeden met Beeren en Hout, by Ysland quam aendrijven, dat men daer uyt vastelijck besloot, dat 't geen men nae 't Westen van Groenland had ontdeckt, nogh niet geheel Groenland was, maer dat sigh dit Land nae 't Noord-Oosten veel wyder moest uytstrecken. Dit heeft eenige Schippers bewoogen, om een versoeck te doen, of se dit Gewest nogh niet verder souden konnen ontdecken; doch vonden niet anders als Ys.

	De Koningen van Noorweegen en Deenemarcken hadden al langh te vooren even diergelijcke gedachten en Voornemens gehad:  op yemands Beright gegrond, als of in dit gewest veel Goud en Silver-Aderen oock kostelijcke Gesteenten souden zijn.

	Ghy moet oock, mijn Heer, weeten, dat even deselve Deensche Kronijck ons beright,  hoe voortijds eenige Koop-lieden van deese Reys weer sijn t'huys gekoomen, seer groote Schatten mede brengende. Oock verhaeldse, dat ten tijde des Heyligen Olai, Koningh van Noorweegen, eenige Frislandsche Schip-lieden om even deselve Reden deese Reys sigh hebben onder-noomen. Maer als haer een groote Onstuymigheyd over viel, welcke haer wierp tegen de Klippen deeser syde, soo vondense sigh gedwongen, in een gantsch boose Haven te loopen, en aldaer haere reddingh te soecken.

	Voorts seght de gedaghte Kronijck,  Maer
 
alsse nu weer nae haere Scheepen keerden, quamen uyt deese Schelmsche bedechte Groeven voor den dagh een deel geheel wanschapene afschouwlijcke Lieden, bynae van een Duyvelsche gedaente, voorsien met Boogen, Slingers en groote Honden; welcke haer vervolghden.

	De Vrees, welcke de Boots-gesellen seer hevigh overviel,  In de verder uytbreydingh deeser Geschiedenis, bevestight de Deensche Kronijck-schrijver, Dat dit Land vol Rijckdom is. En dat derhalven hier van daen een Spreeckwoord is gekoomen: Dat Saturnus hier sijne Schatten heeft verborgen; maer dat dit Gewest van enckele Duyvelen werd bewoond.

	In d' Yslandsche Kronijck werd een Hoofdstuck gevonden met dit Opschrift:  In 't midden deeser Vaert tusschen Ysland en Groenland bejegend men Gunderbiurne Skeer. Dit is geweest d'oude Vaert, eer 't Ys uyt 't Noordsche Land quam; 't welck deselve seer gevaerlijck heeft gemaeckt.

	Verders leestmen in een bysonderen Artijckel aldus:  Van Languenes in Ysland, sijnde 't uyterste van dit Gewest tegens 't Noorden vlack Noordwaerts, sijn aghtien Mijlen tot Ostrehorn; beteeckenende in onse Tael Ooster-hoorn. Van Ostrehorn tot Huals bredde is een Reys van twee Daegen en twee Naghten.

	'k Heb dit hier niet neergesteld, op dat yemand de Schipvaert nae Groenland sigh nae deese Streeck sou onderwinden.  Want al wat ick hier van heb konnen verneemen, is, dat deese Zee van alle tijden af seer beswaerlijck en gevaerlijck te bevaeren is geweest: Gelijck ghy dit genoeghsaem hebt konnen bemercken uyt 't geen ick verhaeld heb van Leiffens te rugg' koomst nae sijnen Vader Erick de Roodkop in Groenland: Desgelijcks van de Schipbreuck des Bisschops Arnoldi; en uyt 't geen ick nu even hier boven heb geseght van de Frislandsche Schiplieden.




XIV. Hoofdstuck. Van eenige Zee-wonderen inde Groenlandsche Zee.

DAerenboven is noch een ander Hoofdstuck in de meergedaghte Yslandsche Kronijck, wiens Opschrift aldus luyd: Afschrift uyt een Oud Boeck, genoemd Speculum Regale, betreffende de Geschaften van Groenland. De Text of Inhoud deeses Hoofdstucks, is veel duydlijcker, als 't nu gemelde Opschrift. Men heeft (staet'er) voortijds in de Groenlandsche Zee gesien drie Zee-wonderen, seer groot, en van een ongevormde gedaente.

	't Eerste hebben de Noorweegers aenschouwd van 't boven-deel af tot het midden toe, en 't selve genoemd Haffstramb.  Soo dickmael deese Zee-man, of dit Spoock, boven Water verscheen, was altijd daer op een groote Stormwind gevolghd.

	't Tweede Wonder-Dier wierd genoemd Marguguer.  Wanneer 't sigh in 't Waeter dompelde, en 't aengesight nae de Schippers wendede, soo was 't een Teecken datse geen Schipbreuck souden lijden; maer indien 't haer den rugg' toekeerde, soo waerense gewisselijck verlooren.

	't Derde onguere Monster voerd de naem van Hofgierdinguer.  Dit was wel eygentlijck geen Wonder-Dier, maer drie koppen, of Bergen van Waeter, verheven door een onstuymigh Onweer. Als nu eenige Scheepen by ongeluck quaemen te loopen in deesen drie-hoeck, gemaeckt van de gedaghte drie Bergen, soo vielense in een ellendigh Gevaer, en seer weynige ontquaemen den verderflijcken Ondergangh. Dit soo genoemde Wonder-Dier wierd geteeld van de Stroomen of Draeyingen der Zee en de tegenstrijdige seer onstuymige Winden, welcke de Scheepen overvielen en verslonden.
 
	Noch verder beright het gedaghte Boeck, dat in deselve Zee gevonden worden seer groote en verhevene Ys-schollen, gelijck als of 'twaeren gebeeldede Zuylen van een wonderlijcke gedaente.  Daer benevens geeft dit Boeck aen de Schiplieden, welcke sigh in dit Ys-gevaer moghten bevinden, den raed, datse (gelijck andere in sulck een geval hebben gedaen) haere Sloepen souden setten op 't Ys, daer 't alderdickts is; genoeghsaeme Voorraed van Levens middelen by haer nemen, en alsoo verwaghten, dat het gedaghte Ys haer ergens aendreef aen eenigh Land, of tot dat het smolt, en sy dan haere Sloepen op 't Waeter konden gebruycken.

Byvoeghsel.

ONaengesien veele twijffelen,  Als Theodorus Gaza, een seer geleerd
 
en beroemd Man in onser Vaderen tijd, eens aen den Oever der Zee gingh wandelen, en even doe sigh een groote Onstuymigheyd verhief, wierden verscheydene Visschen tegens 't Strand geworpen. Onder welcke Gaza een Zee-Wijf sagh, van aengesight soo volmaeckt, als eenigh Mensch oyt sijn kan; schoon, als de schoonste Vrouwspersoon, tot haer midden toe. Maer van daer neerwaerts hadse, in plaets van Beenen en Voeten, een Staert, gevormd op de wijs van een Ael, gelijckmen gemeenlijck de Meirminnen of Sirenen afgeschilderd siet. Deese lagh levendigh in 't Sand, karmende seer treurigh. Hy tastede dit Zee-Wijfje aen, en braght het na 't Water; waer op het met alle snelheyd begon te swemmen, en van hem wegh schoot. 't Breeder verhael kan men naesien in Alexander ab Alexandro.  Noch voor weynige Jaeren hebben de Visschers by Belle-Isle een Zee-Man aengetroffen, die voor haer niet beschroomd was, maer haer seer nae by liet koomen. Sijne witte Hayren sweefden over sijne Schouderen, sijnen Baerd quam tot de Borst toe. Sijn Armen waeren wat kleyner,
 
als d'Evenmatigheyd sijns Ligchaems vereyschte; sijn oogen groot en woest; sijne Huyd noch swart noch wit. De Schiplieden meenden hem met een Net t'omwerpen, doch hy verbrack de touwen, wierp 't Schipje om, en doock nae beneden. Naederhand vertoonde hy sigh wederom; doch wijlmen met een grof Geschut nae hem schoot, soo heeft hy sigh noyt meer laeten sien.  In een ander Werck brengh ick een groot getal seldsaeme Voorbeelden by, en verhandel daer te gelijck, ofmen deese Zee-
 Dieren den naem van Menschen magh geven? 't welck ick ontken, en de redenen der ontkenningh vertoon; onaengesien sommige eenige dingen van deese Zee-wonderen verhaelen, welcke schijnen sonder Menschlijck vernuf niet te konnen geschieden. Of niet somtijds de Duyvel sijne Guychelrijen hier onder drijft? Of deese Zee-Mannen een waere Vrouwspersoon souden konnen bevrughten, soo dat'er een Menschlijck Schepsel van voortquam? e.s.v.  t'eenemael een Bischop gelijck. Hy had sijnen Bischops-Hoed op 't Hoofd, sijnen Bischops-Staf in de Hand, en een Mis-gewaed aen. Soo wierd oock in 't Jaer 1546. een Zee-Man in de Duytsche Zee gevangen, met een beschooren Hoofd, Kap, en alles voorts gelijck als een Monick.

	't Geen onse Schrijver aenteeckend van de Waterbergen, is soo wonderlijck niet,  Een soodanige Water-woede, als deese Noorweeghsche, werd (immers soo veel als bekend is) inde gantsche Weereld niet meer gevonden.




Nauw-keurige Beschryvingh van Oud en Nieuw Groenland, Aen Heer De La Mothe Le Vayer. Tweede Boeck Van Nieuw Groenland.

I. Hoofdstuck. Waerom de Vaerten op Groenland soo langh sijn naegelaeten.

HIer nu eyndighd sigh 't Historisch verhael van Oud Groenland:  Van deese tijd af aen heeftmen waergenoomen, dat de Vaerten en Koopmanschaps-bedrijven nae 't gedaghte Groenland allenxen in afgangh quaemen, en eyndelijck gantsch te niet gingen; soo dat de Zee derwaerts onbevaeren bleef.
 
	Niet te min heeft de Heer Worm my versekerd,  dat hy in een seer oud geschreven Boeck heeft geleesen, hoe ontrent 't Iaer der genaede 1484. onder de Regeeringh van Koningh Johannes, binnen de Stad Bergen in Noorweegen nogh meer als veertigh Persoonen wierden gevonden, welcke yeder Iaer eens nae Groenland gingen, en kostlijcke Waeren van daer mee braghten.

	Maer alsse de gedaghte Waeren in 't genoemde Iaer niet verkoopen wilden aen de Duytsche Reysigers,  nae gewoonte te Bergen gekoomen, om deselve in te handelen, soo hebben de gemelde Duytsche Kooplieden niets metallen tot haer geseghd, maer deese Schippers ten Avond-eeten genoodighd, en haer gesaementlijck in dien Naght vermoord.

	Dit heeft echter, op soodaenigh een wijs als 't beschreven is, weynigh schijn van waerheyd.  Want 't is niet wel gelooflijck, datmen ter dier tijd soo vry van Noorweegen nae Groenland sou hebben konnen vaeren; nadien daer vlack tegen aen loopt 't geen ick tegenwoordigh sal verhaelen (en oock t' eenemael seecker is) van den Afgangh en geheelen Val der handelingh en Gemeenschap, welcke de Noorweegers met die van Groenland voortijds hadden.

	Ghy moet, mijn Heer, weten, dat d'Inkoomsten van Groenland van oude tijden af bestemd en aengewend sijn geworden tot de Tafel der Koningen van Noorweegen.  't Gebeurde nu in 't Iaer der genaede 1389. als Hendrick, Bischop van Garde, nae Deenemarcken gingh, en de Standen deeses Koninghrijcks, welcke sigh in Funen onthielden, bystand deed (gelijck hier boven in 't eerste Boeck, 't vijfde Hoofdstuck is verhaeld) onder de Koningin Mergaretha, welcke beyde de Kroonen van Deenemarcken als tot een Ligchaem braght: 't Gebeurde nu, segg' ick, even ter dier tijd, dat eenige Noorweegsche Kooplieden, sonder Verlof nae Groenland gevaeren, wierden aengeklaeghd, als haddense vernaedeeld en tot sigh getrocken d'Inkoomsten en Voordelen, welcke enckelijck tot de Tafel der Koningin behoorden.

	Haere Majesteyt handelde seer strengh met haer, Maer 'tgevaer, 'twelckse soo beswaerlijck waeren ontworsteld, en 't andermael vernieuwd seer strenge Gebod, dat niemand, sonder uytgedruckt verlof, nae Groenland sou mogen vaeren, schrickte al d'andere soedaenigh af, dat van
 
dien tijdt af aen noch Koopman noch Schipper sigh derwaerts derfde waegen, om niet haer leven ellendigh te verliesen.

	Een wijl tijds hier nae heeft de Koningin wel eenige Scheepen nae Groenland gesonden, doch deselve sijn noyt weer voor haer gesight gekomen.  Oock heeftmen naederhand niets van haer konnen hooren, soo datmen onseecker was, ofse te grond waeren gegaen, of ergens elders heenen geraeckt. Dit heeft d'Oude Schippers in Noorweegen een groote vrees aengejaeght, soo datse sigh niet meer op deese Zee wilden begeven. Oock heeft de Koningin, nu met de Kroon Sweeden in Oorlogh gevallen, haer tot deese Vaert niet gedwongen; jae selfs op Groenland geen aght meer geslaegen.




II. Hoofdstuck. Handelende van den laetsten Bisschop in Oud-Groenland. Desgelijcks van eenige Koningen in Deenemarcken, welcke sigh bemoeyd hebben, om Oud-Groenland weer op te soecken.

DE Deensche Kronijck, uyt welcke ick deese Historische Beschrijvingh heb genomen, beright ons,  Maer van dien tijd af, dat de gedaghte Andreas 't Scheep was gegaen, en de Zeylen aen de Winden had bevoolen, hadmen noyt yets van hem gehoord, noch, wat moeyte men oock aenwendde, konnen verneemen, wat sigh met hem en Bischop Henrick had toegedragen. En derhalven is deesen Henrick (of misschien Andreas) den laetsten Bischop, die uyt Noorweegen nae Groenland is gesonden geworden.

	Even deselve Kronijck beschrijft vervolgens nae malkander al de Koningen van Deenemarcken,  Ick oordeel niet ongeraedsaem te weesen, dat ghy, mijn Heer, beright ontfanghdt van 't 't Vervolgh deeser Geschiedenissen, of veel liever ongeluc-
 ken, welcke ons hebben benoomen d'eygentlijcke kennis eens seer beroemden Lands, voortijds aen de Volckeren van deese onse Wereld bewust, en oock van deselve met voordeel bewoond.

Oock meen ick,  dat de Leesers niet onbehaeghlijck sal sijn, indien ick hier invoegh een kort begrijp van de voornaemste Verrightingen der Koningen, van welcke onse Schrijver hier gewagh maeckt, en te gelijck aenteecken de geene welcke hy voorby gaet.

	Op Koningin Margaretha volghde Erick uyt Pomeren.  Die, vermits hy een vreemd Vorst, en een nieuwen Inkomelingh in Deenemarcken was, niet eens de moeyte heeft gedaen, om te verneemen, of'er oock een Gewest in de Weereld was te vinden, 't welck de Naem van Groenland droegh.

Byvoeghsel.

DE Koningin Margaretha, Dochter van VValdemar de III. werd genoemdt de Duytsche Semiramis, wegens haere dappere daeden. Noyt was Deenemarcken, t'sederd de Regeeringh van Koningh Kanut de Groote, soo maghtigh geweest, als onder de Scepter van deese Zeegrijcke Heldin. Boven Deenemarcken en Noorweegen heeftse oock 't Koninghrijck Sweeden Koningh Albert, Hertogh van Mekelenburgh, afhandigh gemaeckt, en alsoo de drie Noordsche Kronen met malkander vereenighd. In Kinds-plaets namse aen haeren Neef Erick, Soon des Hertoghs VVratislai van Pomeren. Deese Deensche Amazoon stierf in 't Jaer 1412.

	Aldus volghde haer deesen Erick de IX.  Met sijn Gemaelin Philippa kreeg hy ten Houwelijck een Penningh, die op een Tonne Gouds wierd gewaerdeerd.

Christoffel van Bayeren,  Naevolger van Erich, wendede al de kraghten des Rijcks aen, om de Wenden (welcke sijn die van Pomeren) te beoorlogen.

Byvoeghsel.

DEesen Christoffel de III. Soon van Paltzgraef Iohan van Nieuwburgh, en van Catharina (Dochter van VVratislaus,  Doch hy wou de Kroon niet aenvaerden, maer sloegh de Standen voor de Soon van sijn Suster Hedwigh, Graef Christiaen van Oldenburgh; die oock van de Deenen aengenoomen wierd. Doch in Sweeden wierd Karel, des Rijcks-Maerschalck Kanuti Soon, de Scepter overgegeven.

	't Oldenburghsche Huys, 't welck heden in Deenemarcken regeerd, heeft beginnen de Heerschappy te voeren in 't Iaer 1448.  Deed een Bedevaert nae Roomen, en verkreegh van de Paus 't Land Ditmarssen tot de Kroon Deenemarcken, gelijck oock de Vryheyd, om te Koppenhagen een Hooge School te mogen oprighten.

Byvoeghsel.

DEesen Christiaen was de Soon van Theodorus de Geluckige, Graef van Oldenburgh, en Delmenhorst,  en van de voorgedaghte Hedwigh, welcke deesen haeren Echtgenoot toebraght 't Hertoghdom Sleeswijck, en de Graeffschappen Holsteyn, Stormar, VVagrien en Ditmarssen. Hy (Christiaen, of Christiernus) bemoeyde sigh seer, om 't Koninghrijck Sweeden weer met stucken aen sigh te brengen. Trock met een Heyr in Gothland, sijnde als de Moeder van Sweeden: Bedwongh 't selve, en veroverde (1449) de Stad VVisby. Korts daer nae wierden de Sweeden de Regeeringh van Koningh Karel Kanut verdrietigh, setteden hem af van de Koninghlijcke Waerde, en droegen
 
deselve op aen deesen Christiaen.  Doch deed een ongeluckige Slagh met de Sweeden: Moest vlieden, en 't Rijck weer aen Kanut overlaten. Hy stierf in 't Jaer 1482. nae een vierendertigh-jaerighe Regeeringh.

	Als hy in 't Jaer 1473. den Paus te Romen besoght,  en alleen door een Tolck 't woord liet doen, wijl hy de Latijnsche Tael niet verstond, soo verwonderde dese Sixtus de IV. sigh ten hooghsten, dat soo een maghtigh Koningh soo ongeleerd was. 't VVerd als wat bysonders van de Schrijvers deeser Eeuw aengemerckt, dat deese Toght (in welcke hy noch door verscheydene andere Landen trock, en in Neder-Saxen groote vlijt aenwendede, om Hertogh VVillem van Brunswijck te bevredigen met Hartogh Magnus van Meeckelenburgh) hem gekost heeft 25000. Rhijnsche guldens.

	Deesen volghde Christiaen of Christiernus de II. die by sijne Kroningh Heylighlijck beloofde,  Maer de Deenen, deselve even soo weynigh konnende verdraegen als de Sweedsche Onderderdaenen, hebben hem van 't Rijck verstooten. Ter deeser oorsaeck werd hy onder de Koningen van Deenemarcken afgebeeld met een gebroockene Rijcksstaf in de Hand.

	Sijnen Cancelier Erick Valckandor, een Deensch Edelman van uytsteeckende Deughden en een voortreflijck Gemoed,  wierd, nae dat sijnen Heer in ongunst was geraeckt, Aerts-Bischop van Drunthen. Hy begaf sigh in dit sijn Aerts-Bisdom, en stelde al sijne Gedaghten op de weervindingh van Groenland, en op de Middelen om daer toe te geraecken. Al de Boecken, welcke hier van schreeven, doorlas hy. Ondervraeghde daerenboven alle Kooplieden en Schippers van Noorweegen, welcke eenige kennis daer van hadden; en liet een Kaert maecken van de Vaert, welcke men houden moet om daer heenen te koomen. Maer als hy nu meende sijn voornemen in 't werck te stellen, geraeckte hy in
 
't Iaer 1524.  met een groot Heer in Noorweegen in twist, die hem dwong sijn Aerts-Bisdom, en te gelijck oock 't Koninckrijck te verlaeten. Daer op vlood hy nae Romen, en is aldaer overleeden.

Byvoeghsel.

TUsschen Christiaen den I. en den II. heeft geregeerd Johannes, Soon van den gedaghten Christiaen den I. in beyde de Koninghrijcken van Noorweegen en Deenemarcken.  doch soo ongeluckigh, dat hy nauwlijcks door de vlught sijn leven kon behouden. Dit geschiede in 't Iaer 1500. Onder sijne Regeeringh (1484.) onstond in Deenemarcken een onlijdelijcke Hongers-nood en Pest, waer door in 't gantsche Koninghrijck meer als de helft der Menschen en Beesten stierven. Hy overleed in 't Jaer 1530.

Christiernus de II. volghde als een ongeluckige Soon sijnen ongeluckigen Vader.  Als nu Christiernus in Deenemarcken sigh even soo bloedgierigh betoonde, als in Svveeden, soo wierd hy oock van de Standen deeses Rijcks verdreven; en eyndlijck in 't Iaer 1532. nae een thienjaerige Vlught, gevangen gesteld; doch Vorstlijck onderhouden. Hy stierf in deese Gevancknis (1559.) met groot berouw en erkentenis der Godlijcke Reghtvaerdigheyd. Behalven sijn kuysche en vroome
 
Gemaelin Isabella, Dochter des Koninghs Philippi van Spaenje, hield hy noch een Bysit, welcke in de Noordsche Rijcken veel ongelegentheden en onrusten heeft verweckt.

Frederick de I. Oom van Christiernus, maeckte sigh meester van de Koninghrijcken Deenemarcken en Noorweegen.  Vermits nu den Oproer tegens Christiernus noch niet ten vollen gestild was, soo wierp hy een arghwaen op den gedaghten Aerts-Bischop Volkander, en vreesde niet weynigh voor hem. Hy deed hem derhalven uyt 't Rijck jaegen, en sloegh 't Geselschap, van hem aengesteld om Groenland weer op te soecken, den Bodem in.

Byvoeghsel.

DEese Frederick was de Broeder van Johannes.  Onder wiens Regeeringh 't Light des Euangeliums in Deenemarcken opgingh, en van hem wierd ingevoerd. Hy stierf in 't Jaer 1533. Sijn Ligchaem in de kist leggende, heeft seer veel Bloedt van sigh laeten vlieten; 't Welck van veele wierd gehouden een Voorteecken van de naevolgende Landplagen, Straffen en Bloedvergietingen. Dese vreedsaeme Frederick had sigh met de Koningh van Sweeden vergeleecken, en afstand gedaen van sijne Aenspraeck op dit Rijck.

	Hier op volghde Christiaen de III. die een proef deed neemen van de Vaert op Groenland;  In tegendeel vergunde hy aen een yeder, die eenige lust hier toe moght hebben, nae Groenland te mogen overscheepen, sonder datmen daer toe bewilligingh behoefde te versoecken. Doch de Noorweegers waeren doemaels soo zwack van Kielen, en daerenboven soo gantsch arm, datse geen Middelen hadden, om sigh behoorlijck toe te rusten tot sulck een zwaeren en gevaerlijcken Reys.

Byvoeghsel.

DEesen Christiaen de III. Soon van Frederick den I. was een uytsteeckend vroom, reghtvaerdigh, bescheyden, wijs en dapper Vorst.  Hy dempte oock de Funen, die 't met Christierno hielden, en sijnenthalven de Wapenen aengrepen. Daer nae begon hy te Reformeeren, en door hulp van D. Johannes Bugenhagen d' Euangelische Leer reght in swangh te brengen. Liet oock de Bybel in de Deensche spraeck over setten, en op sijne kosten drucken. De Russische Kroon wierd hem aengeboden, doch hy weygerde deselve t'aenvaerden. Hy overleed in 't Jaer 1559. en alsoo even in 't selve, waer in oock Christiernus de II. den geest gaf. Sijne Godtvrughtigheyd bleeck hier in, dat hy dagelijcks sijne Gebeden knielende na de Hemel sond.

Frederick de II. volghde sijnen Vader Christiaen de III. soo wel in sijn voornemen, als in de Regeeringh.  Sond Mognus Heignings uyt, om Groenland te gaen opsoecken: En indien waeraghtigh is 't geen de Geschiedschrijvers van hem verhaelen, soo is hem gewisselijck een onbekend geheym, en verborgene saeck bejegend, regelrecht strijdende tegens sijn opset, om dit Land weer uyt te vorsschen. Nae veel Omzwervens vond Mognus Heignings eyndlijck 't gesoghte Groenland, niet sonder veel uytgestaene zwaerigheden, en wederwaerdige Toevallen. Maer wat was 't?
 
Hy kon'er niet aenkoomen.  Al waer hy vertelde 't geen hem bejegendt was; en tot den Koningh seyde, dat hier op de Grond der Zee een groote Magneet of Seyl-steen moest sijn, welcke sijn Schip ter dier plaets had opgehouden. Indien hem bekend geweest was de Historie van de Visch Remora (Schip-tegen-houder) veellight had hy deselve tot sijn behoef en verontschuldigingh ingebraght op een gelijcke wijs, als deese van de Magneet. Dit heeft sigh toegedraegen ontrent 't Iaer Christi 1588. onder de Regeeringh des gedaghten Fredericks.

Byvoeghsel.

DEese Frederick de II. voerde met Koningh Erick van Svveeden een seven-jaerigen Oorlogh,  doch in 't Jaer 1570. wierd de Vreede gemaeckt. Hy bouwde 't Kasteel Kroonenburgh, en seyde dickmael onder dit werck: Indien ick wist, dat mijn Onderdanen eenen Steen in deese Mueren betaeld hadden, soo sou ick deselve daer in niet lijden. Hy gingh den wegh alles Vleeschs in 't Jaer 1588.

	Sijnen Soon Christiaen de IV. quam tot de Kroon in 't elfde Jaer sijns Ouderdoms.  Vermenghde sigh in 't Jaer 1625. in de Duytsche Onrusten, doch moest, wijl de beloofde Onderstanden der Verbondene aghterbleven, nae eenige Nederlaeghen in 't Jaer 1629. Vreede maecken. Met sijn Bywijf, Catharina Monck, teelde hy veele Kinderen, onder welcke oock was Graef VValdemar, verloofd aen de Dochter van den Muscovischen Czaar, derhalven hy derwaerts trock, doch een tijtlangh gevangen bleef, om dat hy de Russische Godsdienst niet wou aenneemen, noch sigh laten omdopen. Deesen Christiaen stierf in 't Jaer 1648.

	Hem volghde sijnen Soon Frederick de III.  Had veel te doen met Graef Corbiz van Ulefeld, Onder-Koningh van Noorvveegen en
 
Rijcks Hofmeester. Met de Svveeden geraeckte hy in 't Jaer 1657. in een swaren en sijne Kroon seer naedeeligen Oorlogh; die in 'tvolgende Jaer wel wierd bygeleghd, doch op nieuws weer ontbrande, welck Vyer niet gebluscht wierd voor in 't Jaer 1660.  Hier nae hebben de Standen hem de Kroon Erflijck opgedraegen; alsoo van een Keur-Koninghrijck een Erf-Koninghrijck gemaeckt. Hy overleed in 't Jaer 1670.

	Nae hem quam tot de Kroon sijnen Soon Christiaen de V. die noch heden regeerd,  Want of wel Frederick den I. sigh met de Koningh van Svveeden vergeleeck, belangende sijn Aenspraeck tot deese Kroon, soo heeft hy echter eerst in Oorlogh met hem gestaen.

	Maer onse Deensche Kronijck, welcke sigh bind aen d'orde en 't vervolgh des Tijds,  heeft tusschen beyde de Koningen Christiaen en Frederick ingevoeghd een lange wijdloopige Beschrijvingh eener Reys, welcke sigh heeft onderwonden Martinus Forbeisser, een Engelsch Hoofdman, in 't Iaer 1577. om even dit selve Groenland op te doen. Dit verhael geeft ons beeter en eygentlijcker Beright van dit Gewest, en de daer in woonende Volckeren, als eenige der andere, welcke wy tot noch toe hebben gehoord. 'k Heb derhalven dienstigh geaght, 't geen van Groenland hier in werd gesproocken, te vertaelen, en u mijn Heer, over te senden.




III. Hoofdstuck. Reys van Martinus Forbeisser, uyt Engelland nae Groenland; En sijn Ontmoetingh van de Wilde deses Gewests. Listigheyd van de selve, e.s.v.

MArtinus Forbeisser stack, gelijck wy even hier boven hebben geseyd, in 't Iaer der genaede 1577. van Engelland af, om nae Groenland te vaeren.  Hy vond oock dit Gewest, doch kon, wegens d'aenkomende Naght en meenighte van Ys, gelijck oock om dat hy van de Winter wierd over-ijld, 't selve in 't gedaghte Iaer niet aendoen. Keerde derhalven weer nae Engelland, en verhaelde de Koningin Elisabeth alles wat hem bejegend was, en hy gesien had.

	De gedaghte Majesteyt meende, op sijn gedaen beright, 't onbekende Land alreeds gewonnen te hebben.  Gaf hem derhalven, als nu de Lente weer aenquam, drie Scheepen, met welcke Forbeisser andermael uyt Engelland liep, en (nae dat hy 't Land weer in 't gesight had gekregen) aen d'Oostsijde van 't selve Landede.

	Soo haest d'Inwooners vande Plaets,  aen welcke hy met sijn Volck uytrad, deese aenkoomende Engelsche gewaer wierden, vloodense terstond voor haer wegh, verlieten haere Huysen, en verberghden sigh, d'een hier, d'ander gintsch. Eenige klauterden van vrees op de spitsen der hooghste Klippen, en storteden sigh van daer af beneden in de Zee.

d'Engelsche siende, datse deese Wilde niet gerust stellen noch bevreedigen konden, gingen in de van haer verlaetene Huysen,  Aen al deese Tenten saegense twee Deuren, d'eene nae 't Westen, d'andere nae 't Zuyden gesteld. Maer nae sijden der Winden, welcke haer aldermeest verontrusteden, waerense gantsch bedeckt, naementlijck, nae 't Oosten en 't Noorden.

	In al deese Wooningen vondense geen andere persoonen,  als een oud afschouwlijck Wijf, en een jonge zwangere Vrouw, welcke laetste sy, nevens een kind ('t welck d'eerst genoemde by de hand hield, en sy haer uyt deselve ruckten, waer over sy seer verschricklijck begon te huylen,) wegh voerden. Alsse nu van daer wegh ginghen, hieldense de sijde der Zee Oostwaerts aen; en wierden op 't Waeter gewaer een Wonder-Dier, heb-
 bende de grootte van een Os,  't welck aen 't eynd van den Beck een Hoorn droegh, langh ontrent anderhalf El: En beslooten derhalven dat het een Eenhoorn moest sijn. Staet aen te mercken, dat deese Ellen werden gereeckent nae de Deensche Maet.

	Van hier voerense nae 't Noord-Oosten; en vonden een Gewest, daerse aen Land traeden, vermits 't haer boven maten lustigh scheen.  Alhoewel nu dit Land in 't vaste Groenland was geleegen, soo gavense 't egter den naem van Anawich, om 't selve onder deese hernoemingh dies te gevoeghlijcker te mogen behouden.

	Sy bevonden deese Landstreeck d'Aerdbevingen onderworpen te sijn.  Sy hielden sigh een wijl tijds alhier op, wijlse Sand gewaer wierden, 't welck schitterde van Goud, en hebben 300. Tonnen met 't selve gevuld.

	Alle Middelen wendedense aen, om de Wilde van dit Gewest te bevreedigen,  op datse met deselve in gespreck moghten koomen. En deese gaven eyndlijck gelijck als blijcken, datse gemeensaem met haer wilden omgaen. Op de Teeckenen der Engelsche gavense door Tegenteeckenen antwoordt, en so veel te kennen, indiense wat hooger wilden opvaren, datse dan vinden souden 't geense soghten. Forbeisser beduydede haer, dat hy sulcks wou doen. En als hy sigh met eenige Soldaten in een Chaloup had geset, soo beval hy de drie Scheepen, datse hem souden volgen, gelijck dan oock van haer geschiede.

	Aldus voer hy langhs den Oever hooger op:  Maer als hy nu een groot deel Wilde op de Klippen gewaer wierd, soo bemerckte hy, dat hy van haer sou overvallen worden. d'Inwooners, welcke hem aen 't Strand begeleydeden, saegen terstond, dat hy bevreest was: En om hem de schroom te benemen, soo lietense van aghter den Dam drie Menschen aenkoomen, sijnde veel beeter gesteld en bekleed als d'andere; welcke door teeckenen en vriendlijcke gebeerden hem baeden, dat hy hier aen Land sou treeden.

Forbeisser niet meer als drie deeser Wilde aen de Haven siende, en dat d'andere seer verr' daer van daen op de Klippen waeren, gingh op goed vertrouwen tot haer.  Maer als d'andere, welcke aghter den Dam verborgen laegen, hem saegen aenkomen, soo wierdense ongeduldigh, en drongen met hoopen nae de Haven: Derhalven Forbeisser aghterwaerts weeck. Doch de Wilde scheydeden daerom niet van een, noch verlooren de hoop niet, van hem en den geene die by hem waeren eens te betrappen.

	Sy bemoeyden sigh geduerigh, om d'Engelsche aen te locken,  en wierpen seer veel rauw Vleesch langhs den Oever neer, even als ofse met Honden of Engelsche Doggen hadden te doen gehad, welckese door dit Aes wilden vangen. Doch d'Engelsche vertrouwden sigh niet by haer te
 
koomen.  Derhalven gebruyckten deese Wilde een andere list. Sy droeghen een Lam Mensch (of liever eenen die sigh geliet Lam te sijn) nae den Oever. Lieten hem daer leggen, en vertoonden sigh niet in een geruyme tijd, even als ofse verr', jae geheel van den wegh geweecken waeren: Sigh inbeeldende dat d'Engelsche, nae den gewoonen aert der Vreemdelingen, souden naerderen, om deesen ellendighen Mensch, die haer niet kon ontloopen, op te neemen, en voor een Tolck te gebruycken.

	Doch d'Engelsche,  Doch deese spotteden met dit Geweer en losteden in tegendeel op deese Inwooners haer Musquetten en Grof Geschut, waer doorse gesaementlijck de vlught naemen, en als in een oogenblick gintsch en herwaerts verstroyd waeren.




IV. Hoofdstuck. Beschrijvingh van den Aert en Eygenschap der Groenlandsche Wilde. Haere Kleedingh: Rijckdom: Scheepen: Verhael van eenige Gedierten deeses Landts.

't BEright geeft ons te kennen,  Haere Verwe is als die van Olijven. Men houd het daer voor, dat oock Swarte, gelijck de Mooren, onder haer gevonden worden.

	Haere Kleedingen sijn gemaeckt van de Huyden der Zee-Kalveren,  met draeden van Darmen, of Peesen, genaeyd.

	Hun Vrouwen draegen vliegend Hayr,  Deese sijn gemaeckt van Visch-huyden, en in een yeder is een Sack, ten naesten by als een Tasch, waer in sy haere Messen, Naey-naelden, kleyne Spiegelt-
 jens en diergelijcke dingen van weynigh waerde steecken, welcke haer of van de Vreemdelingen toegebraght, of van de Zee aen den Oever geworpen worden, uyt de Scheepen der geene, welcke, nae dit Gewest vaerende, onderweegen Schipbreuk komen te lijden.

	De Hembden,  soo wel der Mannen als der Vrouwen, sijn gewroght van 't Ingewand der Visschen, en t'saemgenaeyd met dunne Snaeren. De Kleederen van d'een en d'ander sijn seer wijd, en deselve gordense met Gordels, uyt Visch-huyden gesneeden,

	Sy sijn gantsch morssigh, onreyn en leelijck-stinckende.  Haere Tongen dienen haer in plaets van Hand-en-Neusdoecken. Sy schaemen sigh gantschlijck niet weegens 't geen waer over sigh andere Menschen schaemen. De soodaenighe, welcke veele Boogen, Slingers, Scheepjens en Riemen hebben, werden onder haer rijck geaght. Haere Boogen sijn kort, de Pijlen dun, aen 't eynd voorsien met een scherp spits, gemaeckt van Been of Hoorn.

	Seer geschickt en gezwind sijnse, om gantsch juyst met den Boogh te schieten,  Of schoon aen deese haer Scheepen gantsch geen Yser is, soo sijn echter de Houten soo sterck en wel aen malkander gevoeghd, datse sigh daer in op de volle Zee derven waegen, sonder voor eenige Storm-winden, of voor de woede der Golven bevreesd te sijn.

	Hier sijn geen vergiftige Gedierten, als alleen Spinnen.  Muggen vindmen hier in groote meenighten, welcke seer fel steecken en daer door de geene diese treffen seer leelijcke Buylen in 't aengesight veroorsaecken. d'Inwooners hebben geen soet Water, als 't geense van de gesmoltene Sneeuw versaemelen. Onse Geschiedschrijver houd het daer voor, dat de groote koude, d'Aderen der Aerde toesluytende, den gangh der Wellen verstopt.

	Sy hebben hier ongemeen groote Honden,  welckese spannen voor haere Sleeden, en deselve gebruycken, gelijckmen by ons de Paerden doet.

	Dit nu is den Inhoud van 't Verhael.  Ick weet niet, of de Deensche Geschichtschrijver deese Vertellingh heeft getrocken uyt 't Beright van Martinus Forbeisser selver, of dat hy deselve heeft opgesteld nae dat hy van andere daer van heeft hooren spreecken; nae 't Voorbeeld der geene, welcke de Geschiedenissen haeres tijds beschrijven uyt ouder ouder Wijven tijdinghjens.




V. Hoofdstuck. Verhael van d'eerste Uyt-rustingh nae Groenland, gedaen door Koningh Christiaen de IV. Handel der Wilde. Drie derselver nae Deenemarcken gevoerdt.

MAer laet ons nu weerkeeren tot den Koningh van Deenemarcken.  Onsen Christiaen de IV. die tegenwoordigh regeerd (te weeten in 't Jaer 1647. wanneer dit Werck in de Fransche Tael te Parijs wierd uytgegeven) Soon van Frederick de II. liet hem niet weynigh aen Groenland geleegen sijn; en besloot, sijn best te willen doen, om 'tselve weer te vinden, onaengesien al d'aengewendede moeyte van sijn Heer Vader en Grootvader te vergeefs was geweest.

	Om nu dit voorneemen tot de daed te brengen, soo beriep hy uyt Engelland seecker Hoofdman, en een Schipper, of Stierman, welcke gehouden wierden bequaem te sijn, om deese Zee voorspoedig te bevaeren.  Als nu de gedaghte Stierman by hem was gekoomen, soo liet hy drie Scheepen toerusten, onder 't Geleyde en Bevel eens Deenschen Edelmans, genoemd Gotzke Lindenauw, als Admirael.

	Deesen voer met d'eerste aenkoomende warme tijd des Iaers 1605. uyt de Sond;  Doch d'Admirael, meenende dat d'Engelsche Hoofdman geenssins nae 't Zuydwesten behoorde te loopen, vervolghde sijnen wegh reght Noord-Oostwaerts op, en quam voor sijn deel alleen in Groenland.

	Soo haest had hy 't Ancker niet uytgeworpen, of een grooten Hoop Wilde, welcke hem van de Hooghte des Oevers hadden gesien,  Doch de Wilde vonden'er niet alleen geen smaeck, maer selfs een groote onsmaeck in, en maeckten in 't drincken gantsch afkeerige Gebeerden. Stracks daer nae saegense Traen by hem, en eyschten deselve. Men schonck haer een groote Kruyck
 
vol, en terstond soopense deselve schoon uyt, met boven maten groote lust en vergenoegingh.

	Deese Barbaren hadden met sigh gebraght Huyden van Vosschen, Beeren, Zee-Kalveren, nevens een groot deel stucken en stompen van Hoornen, welcke de Geschichtschrijver kostlijcke noemd.  Deese dingen verruyldense tegens Naey-naelden, Messen, Spiegeltjens, Haeckjens, en andere diergelijcke kleynigheden van geringe Waerde, welcke de Deenen als in een Kraem hadden veyl gesteld.

	Sy spotteden met 't Goud en 't gemuntede Silver, 't welck men haer aenbood; maer toonden een bysonder groot behagen te hebben in allerley Wercken van Stael gemaeckt.  Deese dingen bemindense, en hielden deselve in een hooge waerde boven alle andere. Om die te bekomen, gavense wegh 't geen haer alderliefst was; als, haere Boogen, haere Pijlen, haere Scheepjens, en de Riemen derselver. Iae, alsse nu niets meer te geven hadden, soo ontkleedense sigh, en leverden haere Hembden over.

Gotzke Lindenauw bleef drie daegen langh in deese Reede. De Kronijckschrijver geeft ons geen beright, of hy aen Land getreeden is, of niet.  Vermoedelijck heeft hy niet derven waegen, sijne weynige Mannen uyt te setten in een Gewest, daer de Wilde in een bovenmaten groote meenighte op haer souden konnen aenvallen hebben.

	Eyndlijck deed hy hier d'Anckers lighten, en voer op den vierden dagh van hier wegh.  datmen haer vast moest binden. De geene, welcke op 't Land stonden, siende, dat de haere aldus geboeyd en wegh gevoerd wierden, begonden seer verschricklijck te huylen, schoten een ontelbaere meenighte van Pijlen, en wierpen een ongelooflijck getal Steenen uyt haere Slingers nae de Deenen. Doch deese deeden haer wel haest door 't lossen van haer grof Geschut van malkander verstuyven.

	Aldus keerde d'Admirael alleen weer nae Deenemarcken, gelijck hy alleen in dit Gewest was aengekoomen.  Maer laet ons nu besien wat d'andere weervoer.

d'Engelsche Hoofdman, gelijck oock 't ander Deensche Schip, 't welck hem volghde, nam sijnen Streeck nae Groenland, en quam daer oock aen, volgens 't verhael onses Geschichtschrijvers; doch aen 't uyterste Deel van dit Gewest, leggende nae 't Westen.  Oock is t'eenemael seecker dat hy in d'Enghte Davis ingeloopen, en langhs dien Oever nae 't Oosten heen gevaren is. Hy vond veele seer treflijcke Havens, lustige Gewesten, en groote vlacke groene Velden.

	De Wilde van dit Landt ruylden met hem, gelijck d'andere Wilde met Gotzke Lindenauw hebben gedaen.  Doch deese betoonden meer mis-
 trouwen en bevreestheyd te hebben, als de voorgedaghte. Want soo haestse in handen hadden 't geense tegens de Deenen hadden ingemangeldt, soo vloodense met aller haest in haere Scheepen, even als ofse deese dingen hadden gestoolen, en de bestoolene haer op de hielen waeren geweest.

	De Deenen kreegen lust, om in eene deeser Havenen aen Land te treeden.  Vonden oock seer veele Steenen, waer in Silver was; welcke sy met haer nae Deenemarcken voerden, en aldaer uyt honderdt Ponden der gedaghte Steenen ses-en-twintigh Onçen Silvers kreegen, d'eene stof van d'ander afgescheyden sijnde.

	Eer deesen Engelschen Hoofdman hier van daen trock, maeckte hy een Kaert van al de treflijcke Havens, welcke hy langhs deese sijde had gevonden, en gaf deselve Deensche Naemen.  Eenen van deese sigh gevangen siende, wierd soo Ontsinnigh, dat de Deenen, watse oock doen moghten, hem niet konden voort krijgen, en derhalven hem met de kolven haerer Musquetten dood sloegen; 't welck in d'andere soodaenigh een schrick veroorsaeckte, datse nu gewilligh volghden waer heenen sy gevoerd wierden.

	Terstond rotteden een groten hoop Wilden sigh by een, om wraeck over den Dooden te neemen, en de drie levendige te verlossen:  Die terstond d'Anckers lighteden, weer nae Deenemarcken keerden, en de drie veroverde Wilden den Koningh haeren Heer overleverden. Sijne Majesteyt bevond deese laetste van een beeter gestalte, suyverder en geschickter, als d'eerste, welcke Gotzke Lindenauw had mee gebraght. Oock waerense mercklijck onderscheyden in Kleedingh, Spraeck en Seeden.




VI. Hoofdstuck. Korte Beschrijvingh der tweede Uytrustingh des Koninghs Christiaens de IV. nae Groenland.

DE Koningh van Deenemarcken door deese eerste Reys een goede vergenoegingh bekoomen hebbende,  nam ten tweedemael een nieuw besluyt, om sijn voorneemen voort te setten, en sond in 't volgende Iaer 1606. even deesen selven Gotzke Lindenauw met vijf goede Scheepen weer nae Groenland.

	Deesen Admirael voer uyt de Sond af op den aghtsten dagh der Bloeymaend,  by sigh hebbende de drie Wilde, welcke d' Engelsche Hoofdman in d' Enghte Davis had gevangen genoomen, om eenigh beright uyt haer te trecken, en haer voor Tolcken te gebruycken. Deese ellendige Lieden (want sy kenden haer geluck niet) toonden een boven maten groote blijdschap, alsse vernaemen, datse weer nae haer Land souden keeren. Doch eenen uyt haer stierf, terwijlse op de Zee waeren, en wierd over Boord geworpen.

Gorzke Lindenauw hield sijnen streeck nae America toe, sijnde deselve die d' Engelsche Hoofdman had gehouden, tegens 't Suydwesten en d' Enghte Davis, nevens 't Voor-geberght Farwel heenen.  Een van deese vijf Scheepen verdwaelde van d'andere door een swaeren Nevel. d'overige vier quaemen op den derden der Ooghstmaend behouden in Groenland aen.

	By d'eerste Reede, daer de Deenen haere Anckers lieten sincken, vertoonden de Wilde sigh in seer groote meenighten aen den Oever, doch wilden niet handelen.  En gelijckse blijckelijck genoegh lieten mercken, datse een groot wantrouwen op deese Aenkoomelingen hadden, soo wouden desgelijcks de Deenen haer niet vertrouwen. Moesten derhalven deese Plaets verlaeten, en hooger op-gaen.

	Korts daer nae vondense een noch veel schooner Haven als d'eerste was; doch de Wilde waeren in boosheydt van Aert d'andere gelijckvormigh.  Deese dan derfden sigh sulcks niet onderstaen, maer voeren al voort; altijd langhs 't Land heenen, hebbende geduerigh de Wilde, sittende in haere kleyne Scheepjens, ter syde van haer. Derhalven overvielen de Deenen haer somtijds, en voerden ses der meerdaghte Wilde aen Boord, nevens der selver kleyne Schuytjens, en de geringe toe-rustingen die daer in waeren
 
	Als nu de Deenemarckers ten derden mael 't Ancker uytwierpen,  Doch hy had soo haest sijnen voet niet aen Land geset, of de Wilde betrapten hem; sloegen hem dood; scheurden hem in stucken; liepen daer nae wegh, en verberghden sigh voor 't Geschut der Deenen.

	De Messen en Deegens deeser Wilde sijn gemaeckt van Hoornen of Tanden der Visschen, welcke men noemd Eenhoornen.  Sy werden gesleepen en scherp gemaeckt met Steenen. Snyden niet minder, dan ofse van Yser of van Stael waeren.

Gotzke Lindenauw siende, dat voor hem in dit Land niet te doen was, rightede de Seylen weer nae Deenemarcken.  Eenen uyt de Gevangene Groenlanders sigh boven maten seer bedroevende, dat hy sijn Land moest verlaeten, stortede uyt wanhoop sigh selven in de Zee, en verdronck.

	Onder weegen vonden de Deenen haer vijfde Schip, 't welck in de derwaerts-reys door den Nevel van haer was verdwaeld.  Eyndelijck quaemense, nae veelerley uytgestaene moeyten en gevaeren, op den vijfden der Wijnmaend in haer Vaderland, en te Koppenhagen aen.




VII. Hoofdstuck. Verhael van de derde Vaert nae Groenland, aengesteld door even den selven Koningh Christiaen de IV. Hoedaenigh sigh de Gevangene Wilde in Deenemarcken droegen. Gedaente haerer Scheepjens. Mossel-Paerlen in Deenemarcken.

KOningh Christiaen de IV. van Deenemarcken ondernam sigh de derde (en even deese was sijne laetste) Reys nae Groenland.  Liet derhalven twee groote Scheepen toe-rusten, en stelde daer over ten
 
Bevelhebber een Holsteynsch Hoofdman, genoemd Karsten (of Christiaen) Richards-Soon. Deesen voeghde hy toe Noorweeghsche en Yslandsche Schiplieden, om hem in alles behulpigh te sijn.

	Hy voer, volgens 't verhael der Deensche Kronijck, uyt de Sond af op den derthienden der Bloeymaend, sonder uyt te drucken in wat Iaer.  d'eene Ys-schol was op d'andere geschooten, tot sulck een hooghte, datmen groote Klippen meende te sien. De Geschied-schrijver seght hier, dat het Ys van dese Landstreeck in eenige Iaeren, selfs oock in de Soomer, gantschlijck niet smelt.

	Dit veroorsaeckte, dat de Holsteynsche Hoofdman gedwongen wierd, sonder eenige verrightingh weer nae Huys te keeren.  't Geen hem noch meer hier toe bewoogh, was, dat sijn ander Schip door Onweer van hem was geraeckt, en hy alleen by 't gedaghte Ys was aengekoomen. Derhalven nam de Koningh van Deenemarcken sijne verontschuldigingh en voorgewende onmogelijckheyd voor gewightigh aen.

	Veellight sal my hier gevraeghd worden, waer de drie eerste en de vijf laetste Wilde (welcke noch van beyde d'eerste Reysen waeren overgebleven) heenen gekoomen zijn?  'k Sal u, mijn Heer, een kort beright hier van doen.

	Sijne Majesteyt van Deenemarcken voeghde haer eenige Persoonen toe, om haer van alle nooddruft te versorgen, en wel nauw aght op haere bewaeringh te slaen,  Onder alle andere Voghtigheden dronckense niets liever, als groote teugen Oly of Traen, waer in sy een bysonder groot behaegen hadden.

	Dickmael wendedense haere Oogen nae 't Noorden, en sughteden met een uytsteeckend groot verlangen nae haer Vaderland.  Maer eyndelijck wierdense sieck, en stierven van maghteloosheydt, enckelijck veroorsaeckt door quellingh en treurigheyd.
 
	Noch vijf levendige en gesonde waeren'er overigh, doe de Gesant uyt Spaenje in Deenemarcken aenquam.  Om deesen Aensienlijcken Heer een tijdkortingh te geven, soo liet de Koningh hem deese Wilde sien, en sy moesten met haere Scheepjens sigh op de Zee oeffenen.

	Om nu de Vorm en gedaente deeser Scheepjens dies te beeter te begrijpen,  Hy beelde sigh in, dat al d'onderste Vin-stocken, of veel liever Vin-beenen, door deese halve Kringh door-gaen, of daer aen-stooten: En dat alles soo wel t' saem gevoeghd, genaeyd en overtrocken is, dat deese Schuytjens, wegens de lightigheydt en aerdige t' saemen-voegingh, in d'oopene Zee vermoogen uyt te staen 't geweld van oock selver sware Storm-winden. De bygevoeghde Afbeeldingh, nae 't leven gedaen, sal den Leeser dit noch duydlijcker voor oogen stellen.

	De Wilde setten sigh daer in door 't Boven-gat, met uytgestreckte voeten, nae 't een of 't ander van beyde d'eynden toe:  Soo dat, ofse schoon door een Storm-wind in de Zee werden om en om gewenteld (gelijck dan al meenighmael geschiedt) 't Water echter nergens noch in haer Schuytje noch aen haer Kleederen kan geraecken. Sy koomen altijd weer boven, en weeten sigh veel beeter te redden in tijd van Onweer, als ofse in een groot Schip waeren.

	Sy gebruycken maer een kleyne Riem, vijf of ses voeten langh, aen beyde d'eynden plat, ontrent de breette en lenghte van een halve voet, doch de lenghte wat meer als de breette.  Deese Riem vattense in 't midden, daerse rond is, met beyde de vuysten, en diend haer eens-deels om haer als in een gelijcke Waegh in 't gewight te houden, anders-deels tot een dubbele Riem, om op beyde de syden daer mee voort te roeyen.

	Niet sonder oorsaeck heb ick deese Schuytjens by een Wevers-spoel vergeleecken;  want deese, van d'aldergeschicktste Wevers handen uyt-
 geschooten werdende, konnen soo geswind niet op of door haer Werck loopen, als deese Schuytjens, door de geschicktheydt der Wilde met de gedaghte haere Riemen geregeerd, over 't Water heenen snellen. De Spaensche Gesant sagh met de hooghste verwonderingh, hoe deese Wilde des Koninghs van Deenemarcken sigh hier oeffenden. Sy liepen kruys-wijs door malkander, soo t'eenemael geswind, dat d'oogen der toe-sieners daer door verbysterden, en soo juyst, dat geen van allen d'andere aenroerde.

	De Koningh wou de vaerdigheyd van een deeser Scheepjens doen beproeven tegens de voortgangh van een Chaloup, voorsien met ses goede Roeyers:  Doch deese had meer als werck genoegh, om 't Schuytje te volgen. De Gesant schonck yeder van haer een stuck geld, 't welckse uytgaven aen Deensche Kleedingen. Eenige van haer vercierden sigh oock met Pluymen op de Hoeden, Laersen en Spooren. Lieten oock de Deensche Majesteyt aen-seggen, datse hem voor Soldaten te Paerd wilden dienen.

	Maer deese haere moedigheyd duerde niet langh. Want stracks daer nae vielense weer in haere gewoone Treurigheyd.  Twee van de geene, welcke voor deesen sigh in Zee hadden begeven, doch door een hevige Storm aen Schoonen waeren aengeslaegen geworden (voor welcke men nu alderminst bekommerd was, vermits men meende, datse, eenmael 't groot gevaer ontworsteld sijnde, ten tweedenmael sigh niet weer daer in souden willen begeven) maeckten sigh Meester van haere Schuytjens, en voeren Noordwaerds aen.

	Soo haest men sulcks gewaer wierd, heeft men haer na gesneld, en alreeds waerense aen den Ingangh der volle Zee gekoomen.  Alleen den eenen kreegh men weer, den anderen ontquam haere Handen. Vermoedlijck is hy verlooren gegaen, want 't is niet wel gelooflijck, dat hy oyt weer in Groenland sou aen-gekoomen sijn.

	Men bemerckte aen deese Gevangene Wilde, nu weer in de handen der Deenen gevallen,  dat hy, soo dickmael hy een Kind aen de borst of op d'armen sagh, begon te weenen: Waer uyt men een besluyt maeckte, dat hy in sijn Vader-land gehouwlijckt moest sijn; sijne Vrouw en Kinderen aldus betreurende. d'overige Wilde, welcke noch te Koppenhagen waeren, wierden voortaen scharper bewaerd als voor deesen: 't Welck dies te meer in haer vergrootte 't Verlangen nae haer Land, en te gelijck oock de Wanhoop, van oyt 't selve weer te sullen sien.

	Sy Stierven by nae alle door verdriet, soo dat niet meer als twee van deese ongeluckige Groenlanders overbleven; welcke noch thien of twaelf Iaeren leefden nae de dood haerer med-gesellen.  De Deenen wendeden alle mogelijcke vlijt aen, om haer liefde tot het leven te doen krijgen,
 
en gaven haer te verstaen, datse met haer omgaen wilden, als met haere goede Vrienden en Landslieden.  Sy toonden, datse dit eenigermaten verstonden. Men bemoeyde sigh, om haer tot 't Christendom te brengen: Doch sy konden de Deensche spraeck niet wijs worden; en derhalven onse Geheymenissen des Godsdiensts niet leeren, wijl 't Geloof koomd uyt het Gehoor.

	De geene, welcke nauw aght op al haer doen sloegen, saegen, datse dickmael haere oogen ten Hemel verhieven, en d'opgaende Son aenbaeden.  En de geene, die van deese Spijs eeten, krijgen bynae niet anders tusschen de Tanden, als grof Paerlesand. Deese Mosselen vischtmen met groote hoopen in de Koldinghsche Vloeden. Eenige onder deselve geven fijne Paerlen; meerendeel kleyn, alhoewel oock eenige groote en ronde daer onder gevonden worden.

	Deese Groenlanders hadden laeten blijcken, datmen in haer Landt Paerlen vischte, en datse in deese Visschery wel ervaeren waeren.  Evenwel wou hy niet waghten tot dat de Somer een bequaemer We'er sou veroorsaecken, maer sond, om sijne Paerle-Visschery voort te setten, deesen armen Groenlander geduerigh in 't Water, even gelijck een Waterhond, en liet hem soo dickmael onder 't Ys duycken, tot dat hy eyndlijck van koude en ongemack kranck wierd, en alsoo den Geest gaf.

	Sijnen Medgesel was over dit verlies soodanigh bedroeft, dat hy sigh selven niet kon troosten, noch sigh van andere laeten troosten.  Men vervolghde hem met alle doenlijcke vlijt, maer wijl hy de Voor-uyt-wegh had, soo kon men hem niet aghterhaelen, voor dat hy alreeds wel dertigh of veertigh Mijlen verr' in Zee was. Men gaf hem door teeckenen te kennen, dat hy Groenland nimmermeer aengedaen sou hebben; maer onfeylbaer door de Baeren sou verslonden sijn. Doch hy antwoorde, des-
 gelijcks door teeckenen, dat hy (indien hy niet weer in haere Handen waer gevallen) wou hebben gehouden de sijde van Noorweegen, tot op een seeckere Hooghte. Dan wou hy voorts sijn overgescheept door hulp en begeleyd der Starren.  Als hy nu weer te Koppenhagen quam, viel hy in een Sieckte (veroorsaeckt door herten-leed) en stierf.

	Dit is geweest den uytgangh deeser ongeluckige Groenlandsche Wilde.  Twee der gedaghte Schuytjens met haer toebehooren hebben wy te Koppenhagen gesien; 't een by de Heer Worm, en 't ander by den Waerd van de Heer Gesant; tot onse groote verwonderingh.

	Haere Kleederen gemaeckt van de Huyden der Zee-Honden en Zee-Kalveren; haer Hembden, van 't Ingewand der Visschen; en haere Voeder-Hembden, van Vogels-vellen, met haere Vederen van verscheyde verwen,  sijn, als een seldsaeme seldsaemheyd, opgehangen inde Kamer van den meergedaghten Heer Worm, gelijck oock haere Boogen, Pijlen, Slingers, Messen, Degens en Werp-pijlen, welcke sy gebruycken ter Vischvanghst, voor aen voorsien met Spitsen van Hoornen of Tanden.

	Wy hebben hier oock gesien een Groenlandschen Almanack, gemaeckt uyt vijfentwintigh en dertigh Spillen,  welcke geheght sijn aen een Riem van 't Vel eens Hamels. Doch niemand, wien hy oock is, kan deselve gebruycken, als een geboorne Groenlander.




VIII. Hoofdstuck. Verhael van de vierde Vaert nae Groenland, uytgerust van de Groenlandsche Maetschappy te Koppenhagen.

EYndlijck liet de Koningh van Deenemarcken Groenland berusten, en sond niet meer eenige Scheepen derwaerts.  Maer sommige Kooplieden van Koppenhagen onderstonden sigh dit werck by der hand te vatten, en righteden onder haer een Geselschap aen, 't welck hier noch hedensdaeghs is, onder den naem van de Groenlandsche Compa-

gnie, of Maetschappy; bestaende uyt verscheydene voornaeme Persoonen.

	Dit Geselschap sond in 't Iaer 1636. twee Scheepen derwaerts,  Deese geweldige Donderende slagh en de stercke schuddingh des Schips, stelde de Wilde in soodaenigh een schrick, datse d'een hier d'ander daer gantsch verbaest nae 't Ganghboort liepen, en sigh van boven neer in de Zee storteden. Oock beurdense haere Hoofden niet weer uyt 't Water op, voor datse wel twee of drie honderd schreeden verr' van 't Schip waeren gezwommen.

	De Deenen, over dit doen en schielijck vlieden der Wilde seer verwonderd sijnde, wenckten haer, datse weer souden komen, en verseeckerden haer door teeckenen, dat haer geen leed sou weervaeren.  De manier, op welcke sy handelen, of ruylen, is deese volgende. Sy verkiesen uyt de vreemde Waeren 't geense willen, en haere Inbeeldingh best behaeghd. Dit alles leggense op eenen hoop. Op een andere hoop schickense de dingen, welckese daer voor willen geven. Doen dan daer by en af, tot datse eyndlijck de koop eens worden, tot vergenoegingh van weersijden.

	Terwijl de Deenen aldus met de Wilde handelden, soo wierdense van haer Schip af gewaer eene der Visschen,  welcke Hoornen hebben, gemeenlijck Eenhoornen genoemd; leggende uytgestreckt onder 't Kruyd aen den Oever, 't welck d'Eb op 't drooge des Strands had gelaeten. Men seght, dat de Zee-Kalveren gewoon sijn, sigh onder dit Kruyd te begeven: en dat oock deese Visschen, hebbende de grootte van Zee-Ossen, even 't selve doen.

	Terstond begaven sigh de Wilde met groote hoopen nae deese Visch;  Sy veghten met deselve, en doorstooten d'andere met haere Hoornen, gelijck als met Lancen. Men heeft ons
 
beright, datse somtijds met sulck een Maght tegens de Scheepen stooten, dat deselve van malkander barsten, en te grond gaen.

	Doch den Handel met deese kleynigheden was d'eygentlijcke oorsaeck niet, welcke de Deenen tot deese Reys had opgeweckt en aengepord.  Dit geschied sijnde, wendede hy de Seylen weer nae Deenemarcken.

	De Rijcks-Hofmeester, die 't Opper-Hoofd van dit Groenlands-Geseldschap is, en insonderheyd deese Maetschappy had opgeright, om reghte kondtschap te bekoomen van de gelegentheyd deeses Gewests, diep daer in te vaeren, en met langhsaemheyd op alles aght te slaen was gantsch verbaest over deese spoedige te rugg' koomst. Maer de Schipper quam gantsch moedigh en vrolijck tot hem, seggende dat hy een goudene Bergh in sijn Schip had mee gebraght.  't Berouwde naederhand de Heer Rijcks-Hofmeester niet weynigh, dat hy soo voorbaerigh was geweest, om soo spoedigh dit Bevel aen de Schipper te geven. Want hy seyde tot my, datmen 't sederd dien tijd in eenige Noorweegsche Groeven had gevonden een even diergelijck Sand als dit Groenlandsche; en dat een in alle Berghwercken en Metallen wel ervaerne Goudsmit, onlanghs eerst te Koppenhagen aengekoomen, gantsch fijn goud daer uyt had getrocken, in tamelijcke veelheyd nae de Maete des Sands.

	Tot dit al t'ijlvaerdigh Besluyt was hy bewoogen geworden door d'onweetenheyd der andere Goudsmeeden,  welcke uyt de Stof, waer van men in Peru 't Goud bekoomd, even soo weynigh dit Metal souden hebben konnen trecken, als uyt dit mee gebraght Groenlands Sand.

	Dit was de laetste Schip-vaert,  welcke nae Nieuw-Groenland wierd
 
gedaen, en in de selve wierd mee gebraght 't groote stuck Hoorns, 't welck den Artz des Grootvorsts van Muscovien had geseghd de Tand van een Visch te sijn, gelijck wy gehoord hebben in 't elfde Hoofdstuck deeses eersten Boecks. De Waerd van den Heer Gesant te Koppenhagen, die eenen van dit Groenlands Geselschap is, heeft ons dit Stuck getoond, en werd van hem waerdigh geaght 6000. Rijcksdaelers.

	Oock hadden de Deenen, eerse noch van Groenland afstaecken, twee Wilde in haer Schip behouden, en vast geslooten, om deselve in Deenemarcken te brengen.  Doch alsse in d'oopene Zee quaemen, ontbondense haer weer. Deese onsinnige Liefhebbers haers Vaderlands sigh los en vry siende, storteden sigh selven in de Zee, om weer nae 't selve te zwemmen. Buyten twijffel sijnse onderweegen verdroncken, vermits sy nu alreeds seer verr' daer van daen waeren.




IX. Hoofdstuck. Aenwijsingh van d'Oorsaecken des verloornen Weghs nae Oud-Groenland.

TOt noch toe heb ick u, mijn Heer, beschreven alles wat ick van 't een en 't ander Groenland, te weeten, van 't Oude en Nieuw, heb konnen verneemen:  Van 't Oude, 't welck de Noorweegers bewoond, en van 't Nieuwe, 't welck de gedaghte Noorweegers, de Deenen en d'Engelsche gevonden hebben, terwijlse 't oude soghten.

	d'Overvaert tusschen Ysland en oud Groenland is vermoedelijck gestopt geworden door d'afschieting van 't Ys,  Datmen in 't midden deeses weghs van Ysland nae Groenland vind Gondebiurne Skeer, 't welck sijn kleyne Eylandekens van Klippen, in de Zee gelijck als gesaeyd, en van Beeren bewoond. Waer tegens d'Ysschollen ver-
 moedlijck sijn aengeloopen, en soo sterck aen de selve bevroosen geworden, datse, door de hitte der Son niet hebbende konnen smelten, door langheyd van tijd, gelijck als tot Rotsen geworden sijn: Besluytende alsoo den wegh, en te gelijck wegh neemende de Gemeenschap, welcke men voortijdts met Oud-Groenland had gehad.

	Ter deeser oorsaeck heeftmen t'sederd niet nieuws konnen verneemen van d'arme Noorweegers, welcke dit Gewest bewoond, noch weeten, waer heenen sy gekomen mogen sijn.  't Is gantsch niet onwaerschijnlijck, dat de voorgedaghte zwarte Pest, welcke ontrent 't Iaer 1348. de Noordsche Volckeren meerendeel uytroyde, haer oock uyt Noorweegen is toegebraght geworden, en haer desgelijcks van deese Aerde heeft verdelghd.

	Geerne soud ick gelooven, dat Gotzke Lindenauw, die de Streeck nae 't Noord-Oosten hield (gelijck hier boven breeder verhaelt is,) in sijne eerste Reys Oud-Groenlandi weer had aengetroffen, of immers nae by 't selve was geweest: welcke uyt d'Enghte Davis waeren wegh gevoerd (schoon in Seeden en Spraeck onderscheyden) yets 't alderminste kon bemercken, dat in gebeerden, gewoonten of tael op eenigerley wijs overeen quam met die van Deenemarcken en Noorweegen. Iae de Spraeck deeser Wilde verschilde soo verr' van die der andere, dat noch Deenen noch Noorweegers yets daer van konden begrijpen.

	De Deensche Kronijck verhaeld uytdrucklijck, dat de drie Wilde, welcke d'Engelsche Schipper uyt d'Enghte Davis met sigh had gebraght,  soo gezwind spraecken, en soo geweldigh stamelden, datse niet 'talderminste duydlijck uytbroghten, als alleen deese twee woorden: Oxa Indecha, welckers beteeckeningh sy echter noyt te weeten konden koomen.

	Seecker is 't, dat even dat, 't welck wy Oud-Groenland noemen, maer een gedeelte is van 't geheele en groote Noord-Land,  't welck ick de Heer heb beschreven. Dat het is geweest den naesten Oever aen d'Overvaert van Ysland: En dat de Noorweegers, die 't selve bewoonden, sigh even soo weynigh in 't Land hebben derven waegen, als de Vinders van Nieuw-Groenland, welcke maer alleen de Havens en Oevers hebben besoght, sonder oyt een voet aen Land te setten, gelijck wy uyt 't voorbeschreevene hebben konnen afneemen.

	De Heer Rijcks-Hofmeester van Deenemarcken heeft my beright,  dat de Deenen in de laetste Vaert nae Groenland, gedaen in 't Iaer 1636. alsse de Groenlanders, met welcke sy handelden, door teeckenen vraegh-
 den, of aen geene sijde der Bergen (die men van den Oever der Zee af ontrent thien of twaelf Mijlen verr' in 't Land sagh leggen) oock noch Menschen waeren, van sulck een gestalte als sy? door tegenteeckenen tot antwoord kreegen, dat aen die syde van 't Geberght noch meer Lieden woonden,  welcke geen hayr op 't Hoofd hadden; groot van Ligchaem, voorsien met groote Boogen en Pijlen, dood slaende al de geene, welcke tot haer naerderden. Doch noch deese Menschen, noch 't Land 't welckse bewoonen, is oyt tot yemands kennis gekoomen. Immers de Beschrijvingh daer van is noyt tot ons gesight of gehoor geraeckt. 't Geheele Groenland (gelijck ick alreeds geseght heb) is ongelijck veel grooter, als 't geen de Noorweegers, Deenen en Engelsche daer van hebben ontdeckt.




X. Hoofdstuck. Of Groenland stoot aen Asia en America.

TEn Ingangh van dit Hoofdstuck sal ick seggen, dat ick my verplight gevoel, tweederley saecken te toonen;  Eerst, dat niet kan beweerd worden, dat Groenland aen Asien op de Tartarische sijde soude stoten, of aengrensen: Noch ten tweeden, dat het aen America vast is.

	Eerstelijck moet men weeten, dat men tot noch toe 't Ys van Nova Zembla niet heeft komen door-booren,  om te verneemen of door 't selve een wegh in de Zee nae 't Oosten is; en dat tot noch toe al de poogingen van d'aldergeoeffenste Schiplieden, van welcke men oyt gehoort heeft, om dit uyt te vinden, te vergeefs en sonder vrught sijn geweest.

	Deese Schipvaert, die de beste Schippers van 't Noorden in schande heeft gesteld, heeft sijnen loop ge-eyndigt by Spitsbergen,  't welck de Deenen meë onder Groenland reeckenen; daer men veele Walvisschen vanghd, en waer heenen soo de Biscayers als de Hollanders yeder Iaer een Reys doen.

	't Sal dienstigh sijn, dat ick u, mijn Heer, hier opene, 't geen de Heer Rijcks-Hofmeester my van dit Land en deese Zee heeft verhaeld.  Maer wat segg' ick, dat ick u sijnen Brief eens wil vertoonen? Ick hoop, dat ghy sijne Hoogheyd binnen weynigh tijds in eygener Persoon sult sien en spreecken: Want
 
wy hebben verstaen, dat hy van Koppenhagen is vertrocken, om nae Franckrijck te reysen, in een bysonder Gesantschap van sijnen Heer den Koningh van Deenemarcken. Daerenboven, dat hy van daer is afgevaeren met sijne Vrouw, Vrouw Gravin Eleonora, Dochter des Koninghs van Deenemarcken; welckers Waerde sigh vergelijckt met haere hooge geboorte, en die niet weynigh besit van de Koninghlijcke Deughden. Dit is even dien selven Held, wiens bysondere hoedaenigheden ick onsen seer geliefden Vriend Heer Burdelot berightede, ter tijd als ick hem verwittighde van alles wat sigh had toegedraegen op de Brugg' te Brensbo,  Deesen sond hy nae Spitsbergen, om hem te berighten van alles wat hy daer sou sien en hooren. Den korten Inhoud van 't Bescheyd, 't welck hy sijnen Heer braght, is dit volgende.




XI. Hoofdstuck. Eygentlijcke Beschrijvingh van Spitsbergen, en Seldsaemheden deeses Gewests.

DIt Gewest (Spitsbergen) leyd op de Hooghte van aghtentseventigh Graden, op Kreys-trappen.  Leonin sigh dieper in 't Land begevende, sagh by nae niet anders, als alleen soodaenige spitse Bergen, waer meë de heele grond gelijck als bedeckt is. Oock is hem onderweegen niets bejegend, als eenige Reen-Dieren, welcke voor-by hem heenen liepen.

	Niet weynigh wierd hy verbaesd, als hy op de hooghte deeser Geberghten, ruym een Mijl-weeghs van de Zee gelegen, een kleyne Schips-Mastboom gewaer wierd, aen wiens eynd een Rol hingh.  Tusschen deselve en dit Gras wast een seecker slagh van Mos, even gelijck sijnde 't Mos, 't welck men gemeenlijck vind aen de Boomen onses Lands. Van dit Gewas geneeren sigh de Reen-Dieren, en werden daer van soo gantsch vet, dat de Heer Rijcks-Hofmeester, eene der selver tot hem gebraght sijnde, bevond, dat'er vier vingeren dick Speck (of Veth) op 't Lichaem sat.

	Dit Land is onbewoond: kan oock niet bewoond werden, weegens de seer felle Koude.  Want schoon de Son ter deeser Plaets in vier volle Maenden niet ondergaet, en in ses Weecken niet dieper onder den Horizont of Gesight eynder koomd, als drie Ellen, om nae Deensche wijs te spreecken, gelijck als Virgilius den Hemel heeft gemeeten; Dat is:
 
sigh ten ondergangh niet neyghd, als ontrent op 9. of 11. Graden des Horizonts, soo is echter de Koude soo veel te heviger, als de Son klaerder schijnd.

	Men kan nergens by deese Bergen (welcke geen vastigheyd hebben) langh blijven,  naedien uyt deselve sulck een kouden Damp opstijghd, datmen (wanneermen maer een weynigh by haer bleef staen) terstond sou bevriesen. Om nu van dit Onheyl der Verstijvingh bevrijd te sijn, moet men sigh begeven nae een Plaets, welcke de Son van alle sijden beschijnd.

	Veele Beeren werden in dit Gewest gevonden;  En voeghde daer by, datse wel de tijd van aght daegen sonder eenige beswaerlijckheyd daer souden konnen blijven, indien men haer niet weer nae boven trock met de Keetenen en Touwen, aen welcke sy vast gebonden sijn.

	De Spitsberghsche Zee heeft veele Walvisschen.  Dit is voor de Visschers een onfeylbaer teecken van een aenstaende geluckige Vanghst: Want de Walvisschen volgen 't Waeter, 't welck dit vergiftigh goedt doet voortkoomen. Ter selver tijd vangense soo veele en groote deeser Visschen, dat de Schiplieden de Traen, die van deselve gebrand word, niet al t'saemen konnen weghvoeren, maer ten deelen in 't Land laeten, om in 't volgende Iaer te koomen afhaelen.

	'k Moet oock mijn Heer dit seggen, dat in dit Land niets met allen
 
verderft of verrot.  Om de waerheyd van dit Noorder-Gewest te seggen, de Doode hebben 't hier wel, maer de Gesonde werden'er sieck. 't Voorbeeld van den armen Leonin kan ons dit betuygen, want hy quam van deese Reys weer t'huys, t'eenemael verlamt van de grimmige koude en onlijdelijcke Vorst. Is oock korts daer nae gestorven.

	't Gevogelt deeses Lands bestaet enckelijck in Water-Vogelen, en geene derselver leefd op d'aerde.  datse boven maeten lieflijck en aengenaem singen. En wanneer'er verscheydene by malkander sijn, dat dan een welklinckende Harmony, of t'saemenstemmingh, op de Zee gehoord werd.

	De Schiplieden, welcke nae Spitsbergen vaeren, om Walvisschen te vangen,  Men vind in deese Zee wonder groote Ys-hoopen, welcke over de 70. jae 80. Vademen dick sijn.

Quae tantum vertice ad auras Aërias

Quantum radice ad Tartara tendunt.

	Dat is:

Die in de lught soo hoogh met haere Toppen staen,

Als haere Wortels nae den Afgrond heenen gaen.

	Want aen eenige plaetsen is deese Zee van de grond af tot boven toe bevrooren.  't Geen deese Schipvaert seer gevaerlijck maeckt, is, dat het in sommige Streecken verscheydene Stroomen geeft, in welcke 't Ys terstond smelt, en dan weer bevriesd.
 
	Men laete sigh nu niet vreemd voortkomen,  te weeten, of Groenland aen America en Tartarijen grensd, of niet. De verr'-afgelegentheyd van onse Zee; de toegevroorenheyd der andere; d'onseeckerheyd, of deselve oyt open of sonder Ys sou mogen gevonden worden; de weynige kennis van dit Meir; De Woestenijen welcke hier worden aengetroffen; de groote Stormen, welcke sigh op de Wateren verheffen; en, 't geen noch alder-onbequaemst is, 't gebreck van nodigh onderhoud in deese Wildernissen; al deese Swarigheden by malkander koomende, kanten sigh tegen 't voorneemen der Nieuwsgierige, en snijden haer alle Middel af, om de gesoghte en begeerde gewisheyd daer van te verneemen.

	Even deselve bezwaernissen, en dienvolgens deselve ongewisheden, bevinden sigh desgelijcks in d'andere Twijffel-vraegh;  die een Vaert nae 't Oosten heeft gesoght door de Straet nae 't Noordwesten, tusschen America en Groenland, waer van ick alreeds te vooren eenigh gewagh heb gemaeckt.

	'k Meen niet, buyten mijn voorgestelde Paelen te sullen treeden, wannneer ick u 't gedaghte Beright hier nevens over sende. Want behalven dat het seer lustigh is, soo heeft het oock sijn opsight op Groenland en d'aenleggende Eylanden.




Kort Begrijp Der Aenmercklijcke Reys En seldsaeme Bejegeningen Des Deenschen Hoofdmans Johan Munck. Soeckende tusschen Groenland en America een Wegh nae Oost-Indien.

CHristiaen de Vierde, Koningh van Deenemarcken,  alsoo oock deese Zee en Enghte nae hem heeft bekoomen den naem van Hontzons Enghte, en de Hotzonsche Zee.

Byvoeghsel.

DEesen Henrick Hotzon (anders Hudson,) heeft verscheydene maelen de Noordsche Gewesten doorvaeren, en derselver Golven doorsneeden. Hier door kreegh hy onder d'Engelsche Volckeren een grooten naem van Ervaerentheyd; en waerlijck niet sonder Reden. Hy gaf voor, vastelijck te gelooven, dat een Vaert was te vinden, om by 't Noorden door America
 
in Oost-Indien te konnen geraecken. De gronden, waer op sijn gevoelen rustede, wist hy soodaenigh voor te stellen, dat d'Engelsche Kooplieden een Schip toerusteden, en hem daer meê uyt sonden, om te sien, of hy sijnen Voorslagh tot de Daed sou konnen brengen.

	In 't Jaer sesthienhonderd en thien voer hy uyt Engelland af.  Seylde voor by Groenland, en bevond sigh op seeckere tijd, door een hevigh Onweer en sware Mist, gedreven in een Engte; uyt welcke hy eyndlijk in een groote ruyme Zee quam. Dit is d'Enghte, welck nae sijnen naem Hotzons Enghte werd geheeten. Seer verblijd was hy, vermits hy meende den gesoghten en gewenschten Doorgangh gevonden te hebben. Maer deese vreughd vergingh wel haest, wiil hy, nae veel Omswervens, geen openingh kon gewaer werden. Hy besloot derhalven, hier te willen overwinteren, om tegen 't aenkoomen van de Soomer te sien, of hy sijn voorneemen kon volvoeren. Sijn Volck was hier over gantsch t'ontvreden, te meer, wijl den Voorraed soo langh niet sou konnen dueren. Sijn woord echter hield d'overhand; en d'andere moesten tegens danck gehoorsaemen.

	Buyten twijffel haddense hier gesaementlijck van Honger moeten vergaen,  Oock vondense hier een seldsaemem Boom, met geel-groene Blaederen, van een gantsch kruyd-aghtige smaeck. Alsmense koockte, quam'er seeckere Oly uyt, sijnde een seer voortreflijcke Salf. 't Water gedroncken werdende, genas Scheurbuyck, Kramp, Heupen-pijn, en andere Quellingen, veroorsaeckt door koude. Ontrent de Voortijd haddense geen mangel aen Visch, jae sy souden gantsche Scheepen daer meê konnen bevraght hebben.

Hotzon stelde sijn voorneemen weer in 't werck, en bemoeyde sigh om de Door-vaert te soecken, doch te vergeefs.  Maer so verfoeylijck deese Ondanckbaerheyd was, soo uytsteeckend was de getrouwheyd van eenen Philippus Staf. Deese heylloose Oproerige versoghten hem ernstigh, by haer in 't Schip te willen blijven, wijl hy in de Zeevaert seer wel was geoeffend; doch hy begeerde niet. In tegendeel sprongh hy in de ge-
 gedaghte Chaloup, om met sijn Opperhoofd te leven of te sterven. Liever wou hy by sijn goede Meester de dood verwaghten, als onder deese ongetrouwe Booswighten sijn.

	Hoe 't met deese rampsalige gegaen is, heeftmen noyt konnen verneemen.  't Waerschijnlijckste vermoeden is dit, datse soo door Honger als door koude sijn gestorven, of anders van de Wilde vermoord geworden. Gelijck dan even 't selve, door een reghtveerdigh oordeel Gods, geschiede aen de voornaemste Roervincken deeses Oproers, in haere te rugg'-reys. d'overige quaemen in Herfstmaend des Jaers 1611. weer in Engelland aen; door de Honger soodaenigh uytgeteerd en veranderd, datse aen haere Vrienden bynae onkenbaer waeren geworden. In 't laetste haddense niet anders tot haer Spijs gehad, als Zee-gras, gekoockt met eenigh Smeer; en de Huyden van Beesten.

	Hoofdman Munck stack uyt de Sond af op den 16. der Bloeymaend des Iaers 1619. met twee Scheepen,  Buyten twijffel heeft het dien naem gekregen van de geene welcke daer voor by voeren, en in een andere Weereld schijnende te koomen, van haer goede Vrienden een lange Afscheyd naemen, en d'oude Weereld geluck wenschten.

	Dit Voorgeberght Farwel leght (gelijck alreeds hier vooren geseght is) op de hooghte van t'sestigh Graden en een halve.  Voorts beright hy, dat in de naght, volgende op den 8. der Hoymaend, als hy in Zee was, soodaenigh een dicke Nevel en grimmige koude ontstond, dat de Scheeps-touwen met lange Ys-kegelen bedeckt wierden, soo gantsch stijf, datmen haer op geenerley wijs kon handelen, veel min nae behooren gebruycken. Maer 's anderen daeghs 's naemiddaeghs, ontrent van drie uyren af tot aen Sonnen-ondergangh toe, was de hitte so gantsch brandend, dat niemand van al 't Scheeps-volk de Kleederen aen sijn Ligchaem kon verdraegen, maer elck sigh tot op 't Hembd toe moest uyttrecken.
 
	Hier nae quam Munck in d'Enghte Hotzons,  De Deenen, tot meedelijden bewoogen wordende, gaven haer haere dingen weer: Waer op de Wilde, tot danckbaerheyd voor deese hooge gunst, op haer knijen voor haer neervielen.

	De Deenemarckers vervolghden haere Hoflijckheyd tegens de Wilde; stelden haere Waeren ten toon, en booden deselve haer aen.  Geen minder gelagch onstond onder haer, als de Wilde gesaementlijck toeliepen, om eenen haerer Deensche Medgesellen t'omhelsen. Duysenderley Liefkoosingen betoondense hem, even als ofse hem van t'sederd veele Iaeren hadden gekend. d'oorsaeck hier van was, om dat hy zwart hayr had; oock wat platneusigh en bleeckverwigh sijnde, haer vry al wat gelijckvormigh scheen.

	De volgende dagh (den 19. der Hoymaend) voer Munck van dit Eyland weer af.  Als hy nu de Seylen deed uytbreyden, om sijne streeck ver-
 der voorwaerts uyt neemen, soo wierd hy door 't Ys gedwongen sijn voorneemen te staecken, en in deese Haven te blijven. Wat voor moeyte de Deenen nu aenwendeden, sy konden niet eenen der Inwooners deeses Lands weer in 't gesight bekoomen. Aen de Netten, welcke langhs den Oever waeren uytgespannen, hingense Messen, Spiegeltjens en andere dingen, van de Wilde voor groote kostlijckheden gehouden, meenende haer hier door te sullen aenlocken:  en noemde nae deselve dit Eyland Reen-Sund; maer de Haven, in welcke hy was aengekoomen, nae sijnen Naem Munckens-Haven. De Polus-hooghte deeses Eylands is van 61. Graden (of Kreits-trappen) en 20. Minuten (of Minderdeelen).

	Eyndlijck sneed hy de Naem en 't Waepen des Koninghs van Deenemarcken in een Boom,  Sy vonden eenige Mineralen of Bergh-stoffen; desgelijcks oock veel Talck, welckese by een versaemelden, en sommige Tonnen daer mee vervulden.

	Dight by de voorgedaghte waeren noch meer andere Eylanden,  wijl deese Inwooners veel wilder waeren, als eenige van al de geene diese noch oyt gesien hadden. Deese Eylanden leggen op de hooghte
 
van 62. Graden en 20. Minuten; ontrent 50. Mijlen weghs voorwaerts in de Christiaens-Enghte.

	Hoofdman Munck noemde deese Enghte, of den Bught, waer in hy aengeland was, Hare-sund,  soo heeft hy aengetroffen een Eyland, 't welck hy, weegens de veelheyd der Sneeuw, waer mee 't selve gantsch bedeckt was, den naem gaf van Sneœuw-land, dat is, Sneeuw-Eylandt.

	Den 20. der Ooghst-maend hield hy sijnen Streeck West ten Noorden, neemende den reghten loop onder de Polus hooghte van 62. Graden 20. Minuten.  tot op de Hooghte van 63. Graden 20. Minuten: Welcke bereyckt hebbende, soo quam 't Ys tegens hem aenschieten, en dwongh hem t'overwinteren aen de syde van Groenland, in een Haven, welcke ter dier oorsaeck wierd geheeten Muncks Winter-Haven.

	Hy noemde dit gantsche Gewest Nieuw-Deenemarcken:  en dat 't Ys van beyde deesen
 
Zeeën, boven maeten dick sijnde, soo geweldigh hard tegens een koomd te stooten, dat de Scheepen, welcke tusschen deese Schollen geraecken, onfeylbaerlijck in stucken moeten barsten. Verders beright hy, dat d'Ebb der Christiaens-Zee altijd ordentlijck vijf uyren langh duerd.  Dat oock de gedaghte Ebb en Vloed sigh right nae der loop van de Maen.

	Eyndlijck quam Munck den 7. der Herft-maend in Munckens-Winter-Haven,  Deese Haven maeckte de Mond, of d'Uyt-gangh eens Vloeds, welcke in Wijn-maendt noch niet bevrooren was, of schoon de Zee aen veele Plaetsen alreeds gantsch toelagh.

	Voorts verhaeld Munck in sijn Beright,  Op d'andere syde was een platte Steen, op de manier van een Altaer over twee andere Steenen geleyd: Op welcken Altaer drie kleyne Houts-koolen kruyswijs over malkander geset stonden.

	Of nu wel Hoofdman Munck niemand onderweegen vond, soo sagh hy doch aen verscheydene Plaetsen diergelijcke Altaeren, met kruyswijs over een geschickte Koolen, even gelijck de voorige was geweest.  of wel selver 't Vyer Offerhanden deeden. Allerweegen waer Menschen-spooren waeren, vond hy afgeknaeghde Beenderen, en vermoedede derhalven, dat dit waerschijnlijck
 
sijn moesten de Knoocken der geofferde Beesten, welcke de Wilde op haere wijs hadden gegeeten, namentlijck rauw, en met handen en tanden van een gescheurd; even gelijck 't de Honden maecken, wanneerse een dood Paerd of ander Aes voor sigh hebben. Hy bemerckte oock in 't doorgaen van een Bosch, dat daer veele Boomen waeren afgehouwen met Wercktuygen van Yser en Stael.  was, dat hy in verscheydene Plaetsen Marckteeckenen van Tenten gewaer wierd, welcke daer gestaen hadden: Oock daer ontrent vond de Stucken der Huyden van Beeren, Wolven, Harten, Hasen, Honden en Zee-kalveren, waer mee de gedaghte Tenten gedeckt waeren geweest. Want 't is waerschijnlijck, dat deese Volckeren leven nae de wijs der Scyten, en sigh legeren op de manier der Laplanders.

	Nae dat nu de Deenen haer selven wel bewaerd en in een goeden stand gebraght hadden, soo voorsaegense sigh mee van een groote meenighte Houts, om sigh daer by te konnen warmen: Vingen oock veel Wilde Dieren, om noodigh onderhoud te hebben.  Sy vingen oock veele Hasen, Veld-hoenderen, en verscheyden slagh van Vogelen; welcke hy wel niet noemd, doch deselve in Noorweegen gantsch gemeen seght te sijn. Oock verhaeld hy, datse vier swarte Vosschen vingen, nevens eenige Zobels; welcke naem men allerweegen in Noorland de Zobelsche Marders geeft.

	't Geen onse Deenemarckers somtijds gantsch swaermoedige gedaghten maeckte, was, datse yets saegen aen den Hemel deeses Lands, 't welckse aen den Deenschen noyt hadden vernoomen.  In even deselve Naght was de Maen twee volle uyren langh met een gantsch heldere Kreytz omtrocken, waer in een Kruys sigh vertoonde, 't welck de Maen in viergelijcke Deelen sneed. Misschien heeft dit seldsaem Lught-gesight de Deenen willen verkondigen haer aenstaende gevaer, jae by nae geheel verderf en ondergangh, gelijck wy haest sullen hooren.

	De Winter was hier soo geweldigh hard en wreed,  datmen Ys vond,
 
't welck over de 300. jae 360. Maet-voeten dick was.  De Kopere en Tinne Vaeten (Kannen, Potten, Ketels, en diergelijcke) in welcke men 's avonds, door vergeetenheyd, eenigh Water had laeten staen, waeren 's anderen daghs 's morgens in stucken gebroocken, en geborsten, soo verr' als 't gedaghte Water was hoogh geweest in de Vaten.

	Deese grimmige koude, welcke de Metallen niet verschoonde, ontsagh oock de Menschen niet. d'arme Deenen wierden Sieck, en met de Koude vergrootte oock haere Kranckheyd.  Sy wierden tweemael uytgeteerd, soo in 't aengesicht als over 't gantsche ligchaem: Bevonden sigh lam aen Armen en Beenen: Blaeuw en swart over 't gantsche Ligchaem, even als ofse met stocken geslaegen, of geradbraeckt geweest waeren. Gantsch eygentlijck blijckt hier uyt, dat deese Kranckheyd is geweest 't Scorbut; genoeghsaem gemeen en bekendt in alle Zeeën van 't Noorden. De geene die hier nu stierven, konden niet begraven worden, wijl'er niemand onder allen was, die de maght had om haer ter Aerden te brengen.

	d'overige Siecken ontbrack het aen Brood.  Sy wierden derhalven gedwongen, onder de Sneeuw yets te gaen soecken, en vonden seecker slagh van Braem, waer mee sy sigh noch eenighsins ophielden en geneerden. Sy aten deese Vrught even ter selver tijd alsse die afpluckten, en kondense niet mee neemen, om ten Voorraed te bewaeren. Want soo haestse buyten de Sneeuw waeren (onder welcke sy varsch en frisch bleven) verwelcktense terstond, en doghten niet meer.
 
	't Beright teeckend den 12. der Gras-maend aen als een aenmerckens-waerdigen Dagh, op welcken het hier regende;  Oock saegense ontrent Bloey-maend wilde Gansen, Swaenen, Enden, en een ontelbaere meenighte van Vogels met Kuyven, even gelijck Huyven. Voorts Swaluwen, Veldhoenders, Snippen, Ravens, Valcken en Arenden.

	Eyndlijck wierd oock Hoofdman Munck op den vierden der Somer-maend sieck, gelijck al d'andere.  Hy bleef in sijne Hut leggen, t' eenemael overlaeden van smerten, sonder uyt te gaen, en sonder t' eeten. Hy bereydede sigh tot de Dood, en maeckte sijn laetste wil, waer in hy de voorby-reysende bad, datse hem begraven, en 't Dagh-boeck, waer in hy al de Bejegeningen sijner Reys had beschreven, den Koningh van Deenemarcken sijnen Heer behandigen wilden.

	Doch ten eynde van vier daegen bevond hy sijne kraghten een weynigh toegenoomen;  Tot alle geluck quam haer in de hand seecker slagh van Wortelen, welcke sy voor den honger aten: Doch te gelijck streckte haer dit tot een heerlijck genees middel tegens haere Quael; wijlse daer door soodaenigh tot haere kraghten quaemen, datse binnen weynige daegen sigh gantsch gesond gevoelden.

 Maer ter selver tijdt quaemen'er sulck een groote meenighte van Mug-
 gen, datse niet wisten, waerse sigh souden verbergen, om haere onstuymige steecken t' ontwijcken. Sy verlieten hier haer groot Schip, en vervoeghden sigh in 't kleyne, of 't Fregat.

	Aldus voerense op den 16. der Hoy-maend uyt deese Haven,  Want de Zee bevroor op nieuws. Strack daer nae ontdoydese: Doe bevroorse weer. Deese verwisselingh van Vriesen en Smelten duerde een tijd langh, van den eenen Dagh tot den anderen.

	Eyndlijck quam hy door de Christiaens-Enghte weer by 't Voorgeberght Farwel,  Eenige Daegen daer nae quaemense met haer Fregat in Deenemarcken aen. Hoofdman Munck verhaelde den Koningh sijn gedaene Reys, en hy ontfingh haer, gelijck men doet soodaenige Persoonen, welcke men alreeds voor verlooren heeft gehouden.




Tweede voorgenoomene, doch niet voortgesettede Reys van Johan Munck. Nevens 't Verhael van sijne Dood, door Spijt, weegens een ontfangene Hoon van de Koninghlijcke Deensche Majesteyt. Waer by noch gaet des Schrijvers Aenwijsingh eeniger Mislaegen van Hugo de Groot, belangende de Volckeren in America.

D'Ongelucken van Hoofdman Munck scheenen nu een eynd te hebben:  Doch wijl sijn vermoogen sigh soo verr' niet uytstreckte, dat hy dit voorneemen alleen sou hebben konnen in 't werck stellen, soo bepraetede hy eenige voornaeme Adelijcke persoonen en rijcke Deenemarcksche Burgers, soo datse t' saemen een aensienlijck Geselschap maeckten, en twee Scheepen uytrusteden tot deese lange Reys, onder 't Bevel van deesen onsen Hoofdman.

	Hy had sigh voorsien tegens allerley Ongevallen en onordeningen, welcke hem in d'eerste Reys waeren bejegend: En was nu in alles gereed, om ten tweedenmael t' Scheep te gaen, als de Koningh van Deenemarcken den dagh sijns vertrecks begeerde te weeten, en sy beyde ondertusschen van d'eene redenen op d'andere vielen.  Munck nam deesen hoon seer euvel op; begaf sigh nae sijn Huys, leyde sigh te bed, en stierf thien daegen daer nae, door enckele Spijt en Honger, wijl hy geen eeten wou nuttigen.
 
	Maer om nu te koomen tot de saeck,  Dat aen 't eynd deeser Zee-Enghte een wijde Zee leght; En vermits men niet weet hoe verr' deselve gaet, of waerse sigh eyndighd, dat geheel onseecker is t'onderscheyden, Of Groenland aen America vast is, of niet.

	Volgens waerschijnlijck vermoeden is Groenland niet aen America vast,  Dat oock dit sijn vertrouwen niet sonder grond is geweest, blijck daer uyt, om dat hy soo veel voornaeme persoonen in Deenemarcken heeft konnen beweegen, even 't selve te geloven, en derhalven een Geselschap aen te stellen, om met groote kosten de proef daer van te laeten neemen.

	Ick ontdeck hier te gelijck de misreeckeningh des Geenen, die van den oorsprongh der Volkeren in America heeft geschreven; 

	Ghy sult, mijn Heer, uyt het Vervolgh, en de gronden mijner gantscher Reden, genoeghsaem konnen oordeelen, dat deese Schrijver, in deese saeck sigh t'eenemael misgreepen heeft. Voor eerst daer in, dat de Noorweegers souden sijn geweest d'eerste Inwooners van Groenlandt, tegens de Berighten en Bewijsen, welcke ick daer van heb gedaen.  En dien in d'over-oude Noordsche dingen wel-ervarenen Heer Worm, verr' aftreedende van de Meeningh, dat de Volckeren in America uyt Groenland souden sijn gesprooten, geloofd in tegendeel, dat de Skreglingres, als oorsproncklijcke Inwooners van Westrebug in Groenland, uyt America sijn gekomen.

	Ten anderen heeft hy oock hier in gefeyld (vermits het weynigh of gantsch geenen schijn heeft) dat Groenland aen America vast is.  De vaert van d'eene tot d'andere is niet soo bekend of mogelijck geweest, als hy sigh inbeeld.

	Ten derden heeft hy gedwaeld,  als hy (gelijck ick even hier boven heb geseghd) een verwandtschap heeft verdight tusschen de Noorweeghsche en Groenlandsche soo Spraecken als Seeden. Waer aen niets met allen
 
waeraghtigh is. Indien hy nu wil, dat de Noorweegers d'Americanen haere Spraeck en Seeden hebben mee gedeeld, soo moetense door een andere wegh, als door Groenland, in America sijn gekomen.

	Ick had alhier een seer goede gelegentheyd om d'overige Misverstanden deeses Schrijvers aen te wijsen,  hem met sijn eygene woorden te weerleggen, en hem nae 't Land der Gesighten en Droomen te versenden. Doch naedien hy sijnen laetsten Slaep slaept, soo laeten wy hem billijck rusten, en eyndigen onse Reeden, tot onser beyder vergenoegingh.

	Ich maeck my gewisse, mijn Heer,  dat ick uwe soo geleerde en voortreflijcke Wercken, welcke ghy ons daeghlijcks met voller hand toereyck, afbreeck door 't leesen van dit Geschrift, 't welck noch aen zwier noch aen waerde sigh met uwe Heerlijcke dingen vergelijckt. Hoe grooten gunst ghy my oock toedraeghd, soo verseecker ick my echter, dat ghy niet soo blijde sult sijn, deesen Brief ten eynde te hebben geleesen, als ick wel verheughd ben, dat ick den selven heb volvoerd, en mijn Heer kan vergewissen,

Dat ick ben

Sijnen gantsch ootmoedigen en toegenegensten Dienaer.

's Gravenhage, den 18. der Soomermaend Jaers MDCXLVI.




Verklaeringh der bygevoeghde Kaert van Groenlandt.

DAt de Heer Capellaen de waere oorsprongh deeser bygevoeghde Kaert is, kan ick gewisselijck seggen, naedien hy deselve noodwendigh heeft geoordeeld, tot dies te beeter verstand van mijn Beright: Oock heb ick gemeendt niet quaelijck te sullen doen, volgende den raed van soo een voornaem en aller-wegen wel-geaght Persoon. 'k Heb derhalven deese Kaert geright op vier verscheydene Polus-hooghten, welcke my boven alle andere sijn bekend geweest; als, van 't Voorgeberght Farwel, van Ysland, van Spitzbergen, en van 't Gewest der Christaens-Zee, alwaer Hooftman Munck van 't Ys wierd opgehouden, 't welck alhier genoemd word Portus Hyemationis Munckii, dat is, Muncks Winter-haven. De Kreytz-lenghte

(Longitudo) of de wijdte van al deese Plaetsen werd, volgens d'aenleydingh van den wijdberoemden Wiskonstenaer de Heer Roberval, en des voortreflijcken Aerdkloot-beschrijvers Samsons (wiens raed ick in de vervaerdigingh deeser Kaert heb versoght) van de Meridiaen of Middaghs-linie des Yser-Eylands, behoorende tot de Canarien, genoomen.

	Voor alle andere is de Kreyz-lenghte of wijdte van Muncks Winter-haven my nauwer bekend door de verduysteringh der Maen, waer van Hoofdman Munck in sijn Beright gewagh maeckt, seggende, dat hy deselve heeft gesien op den 20. der Winter-maend des Iaers 1619. 's avonds ontrent ten 8. uyren. Deese Verduysteringh moestmen, volgens de Tafelen der Hemelsche Beweegingen, te Parijs gesien hebben op den 21. der selver Maend, 's morgens ontrent ten 3. uyren. Vermids nu deese Ecclips drie uyren en noch langer heeft geduerd, en Hoofdman Munck ons niet verwittighd, of hy deselve heeft waergenoomen in 't begin, of in 't midden, of in 't eynd, soo heeft de Heer Gassendus, wiens voortreffelijckheyd alle Liefhebbers der vrye Konsten genoegh bekend is, en aen wien ick in dese Twijffelingh toevlught had genoomen, my geraeden, dat ick, tot de meeste vermoedlijcke seeckerheyd, en om de saeck noch te veel noch te weynigh te doen, sou stellen, dat de verduysteringh in Muncks Winter-haven van hem is gesien tusschen 't begin en 't eynd, dat is, in 't midden van den tijd dat deselve geduerd heeft, en ontrent dien, in welckese te Parijs had moeten gesien worden. Waer uyt dan volghd, dat wanneer te Parijs 's morgens de derde uyre loopt, in Muncks-Haven werd geteld d'aghtste uyre van den avond des voorigen Daghs; soo dat het onderscheyd van d'eene plaets tot d'andere bestaet in seven uyren. Vermits nu de Regelen der Konst yeder uyr vijfthien Graden toe-eygenen, soo sal volgen, dat de Meridiaen (of Middaghs-lijn) van Muncks-haven afgelegen is van de Parijssche 105. Graden wijdte; en alsoo, nadien, Parijs leght onder 23. Graden en een halve, moest Muncks-Haven geset worden onder den 278. Graeden en een halve der Kreytz-lenghte, naementlijck 81. en een halve Graed aen geene sijde der Middagh-lijn van de Canarische Eylanden. Oock blijckt hier uyt, dat Muncks-haven van Parijs is af-gelegen ontrent 1260. gemeene Fransche Mijlen.

	De Suyd-sijde van Groenland by 't Voorgeberght Farwel heb ick, gelijck hier te sien is, afgedeeld in twee Eylanden; niet nae de Deensche Beschrijvingen, welke ik in mijn Beright heb gebruykt, want deselve melden niets met allen daer van; maer nae sekere Kaert uyt de Bibliotheeck of Boek-kamer van de Heer Kardinael Mazarin, my grootgunstigh mee gedeeld van de Heer Naudęus, de Ziel van 't grote Ligchaem so veeler Heerlijcker Boecken en vlijtige naevorsschingen, uyt welcke dese voortreflijcke Boeckery bestaet. Onder aen de gedaghte Kaert staen dese woorden: Haec deliniatio facta est per Martinum filium Arnoldi, natum in Hollandia, civitate dicta

den Briel, quibis navigationem ad Insulam dictam, Antiquam Groenlandiam, instituit, tanquam supremus gubernator, annis 1624. & 1625. Dat is: Deese Afteeckeninge is gedaen door Marten Arnoudsz, gebooren in Holland, in de Stad genoemd den Briel, die tot tweemaelen toe, in de Iaeren 1624. en 1625. als opperste Bevelhebber de Reys heeft gedaen nae 't Eylandt, genoemdt Oud-Groenlandt.

	Deesen Marten Arnoudsz. noemd Groenland een Eyland, daermen doch noch niet weet, of 't een Eyland, of Vast Land, of uyt veele Eylanden t' saem geset is. Hy seght, dat het de Kaert is van Oud-Groenland, maer beeter moghtmen seggen, van Oud en Nieuw-Groenland te gelijck, naedienmen tot op heden toe noch geen kennis heeft van een ander; en 't geen nu bekend is, behoord billijcker Nieuw als Oud-Groenland genoemd te worden. Want ofschoon Oud-Groenland buyten twijffel moet gelegen sijn aen een deel van de hier beschrevene Aerde, en oock Westwaerts van Ysland af, soo soumen echter dit Gewest niet wel konnen bepaelen of afteeckenen, naedien 't oock selfs de Noorweegers onbewust is, onaengesien haere Voor-vaeders 't selve gevonden en een langen tijd bewoond hebben, gelijck uyt 't voorgaende Beright ten vollen blijckt.

	't Geen nu volghd aen geene sijde van 't Voorgeberght Farwel, met d'Enge en Wijde Christiaens-Zee, desgelijck 't geen aen Muncks-Winter-Haven grensd, sulcks is genoomen uyt de Kaert van Hoofdman Munck, welcke hy van sijne Reys heeft laeten vervaerdigen, en by sijn Beright doen drucken. 'k Heb deselve dies te liever gevolghd, wijlse over-een-koomd met de Kaert van Hoofdman Hotzon, den eersten Vinder deeser Enghte en Zee: Welcke de Heer Capellaen (niet min Hoflijck als sorghvuldigh) aen my heeft behandighd, op dat ick by gelegentheyd deselve moght vergelijcken met die van Munck.

	Ondertusschen derf ick niet seggen, dat de gantsche Streeck der Christiaens-Zee en des selven sijde nae 't Westen (alhier geteeckend tusschen d'Enghte Davids en Muncks-Winter-Haven) sou behooren tot Groenland: Naedien 't wel sijn kan, dat een mercklijck groote Rivier, of eenige Enge Zee, ter deeser tijd noch onbekend, 't gedaghte Land daer van af-snijd, en Groenland van America af-sonderd.

	't Geen my diens aengaende aldermeest in twijffel steld, is, dat ick noyt in Deenemarcken heb gehoord, dat deese sijde Groenlandsch was, gelijck sulcks wel geseght word van de Noord-Ooste-Sijde tusschen Farwel en Spitsbergen. Doch d'ontknoopingh deeses twijffels laet ick aen de geene, welcke uyt d'Engelsche en Hollandsche Schipvaerden naerder beright hebben genoomen, wijl mijn voorneemen alleen is geweest, enckelijck hier aen te teeckenen 't geen ick uyt de Deensche Boecken en de t' saemen-spreeckingen met Deensche Geselschappen heb konnen uytvorssen.
 
N. B. De Heer Gesant, van welcke in dit Beright dickmael meldingh geschied, is de Heer de la Thuillerie, door wien de beroemde Vreede tusschen de Noordsche Kroonen is te weegh gebraght.




Korten Inhoud Der Eerste Hollandsche en Zeeuwsche Schipvaerden na Nova Zembla, by Noorden Noorweegen, Muscovien en Tartaryen om; om den Doortoght te vinden na Cathay en China.

DIt Werckje aldus volbraght sijnde,  heefr de Drucker goed gevonden, dat wy noch op 't alderkortste souden uyttrecken 't voornaemste uyt d'eerst Schipvaerden der Hollanders en Zeeuvven nae Nova Zembla en de VVaygats, om te soecken den Doortoght nae de Koninghrijcken Cathay en China: Derhalven wy dan oock dit volgende hier noch by voegen.

TOt de verrightingh van 't gedaghte voorneemen sijn in 't Iaer 1594. met bewilligingh der Heeren Staten Generael drie Scheepen toegerust, een t'Amsterdam; een in Zeeland, en een t'Enckhuysen.  Soo weynig waerense voor de Menschen bevreesd, datse sigh in haere Nesten lieten vangen; sonder dat d'andere daer by sijnde wegh vlogen. Deese Lommen werden oock Noordsche Papegayen geheeten.
 
Van hier seyldense nae 't Admiraels-Eyland.  Aen eene der selven vondense by de 200. Walrussen, baeckerende sigh op 't Sand in de Son. Hoese oock met Bijlen, Kortelassen en Spiesen daer op staecken, sy konden'er niet eenen dooden, maer sloegen haer Geweer daer op in stucken.

Willem Barentsz. aldus met sijn Schip aen d'Eylanden van Oranje gekoomen sijnde, sagh geen kans om door 't Ys te breecken,  Deese Walrusschen sijn wonderlijcke en stercke Zee-monsters; grooter als een Os. De Huyd is als die der Zee-robben, met seer kort Hayr. De Muyl als die van de Leeuwen. Hebben vier voeten, maer geen Ooren. Brengen maer een of ten hooghsten twee Iongen voort. Twee groote uytsteeckende Tanden staen aen beyde de sijden des Muyls, langh ontrent een half El. Deese werden immers soo waerdigh geaght als Yvoir of Elephants Tanden, insonderheyd in Muscovien, Tartaryen en elders. Gantsch beswaerlijck zijnse dood te slaen, ten sy dan datse in 't Slaep van 't Hoofd werden getroffen. Men souse bequaemlijck Zee-Elephanten mogen noemen.

	Deese eerste reys der Hollanders en Zeeuwen aldus te vergeefs ge
 
weest sijnde,  Hier vondense eenige Wilde Samojeden, die haer echter vriendelijck bejegenden, en berighteden, datse, alsse een hoeck waeren voorby gevaeren, ontrent 5. Daegen reysens nae 't N. O. souden koomen by een groote Zee Z. Oostwaerts op. 't Welkse seyden, seer wel te weeten, wijl eenen der haere van haers Koninghs weegen met deel Volcks daer geweest was. Den 3. der Herfst
 
maend maecktense weer Zeyl.  Den 11. seyldense wel weer nae de Tartarische Zee, maer geraeckten soodaenigh in 't Ys, datse weer nae de Waygats moesten vaeren; en eyndlijck gedwongen wierden, sigh weer nae Huys te begeven. Den 18. der Slaght-maend quaemense in de Maes aen, uytgeweest sijnde 4. Maenden en 16. Dagen.

	Deese tweede Uytrustingh andermael aldus misluckt sijnde, hebben d'Algemeene Staten wel in beraed genoomen, of men ten derden mael, van wegen 't gemeene Land, de saeck noch eens sou besoecken, maer wierd afgestemd.  Sy meenden dit Gewest Groenland te sijn; doch was 't alder noordlijckste Land, 't welck tot noch toe bekend is geworden, gelegen tusschen Groenland en Nova Zembla: ten Noorden recht tegens over Finmarcken; streckende sigh (voor soo veel men weet) van 76. tot over de 80. Gr. en is alsoo meer als 60. Duytsche Mijlen langh. Dit nieuwe Land werd van d'onse Spitsbergen genoemd; en is, wegens de

felle koude, onbewoonbaer.  d'oorsaeck is, om dat de Son hier ten hooghsten maer klimd tot 33. Gr. 40. Min. boven de Kim, derhalven de stralen soo scheef by 't Veld heenen schieten, datse swaerlijck de grond konnen verwarmen: soo dat de Dampen, uyt d'aerd oprijsende, door de hitte niet konnen verdreven worden. Dit veroorsaeckt, dat'er oock niets kan wassen; immers voor soo veel men weet. Want dit Gewest is noch maer alleen bekend langhs de Zee-kusten, daer men niet anders siet als hooge besneeuwde Bergen en sommige Daelen. Witte Beeren sijn hier seer veel, grooter als Ossen; witte, grijse en swarte Vossen; oock Rheen, of Harten.

	Den 25. der gedaghte Somer-maend seyldense langhs heenen op 79. Gr. Vonden een geweldigen Inham.  Sy maeckten haer weer vast aen een Ys-schol, en noemden dien hoeck den

Kleynen Ys-hoeck. Den 16. roeydense met haer thienen nae 't vaste Land van Nova Zembla, klommen op een hoogen Bergh, en bevonden dat 't Land Z.O. en Z.Z.O. daer nae noch meer ten Z. van haer lagh.  was lasuer-blauw, en sy vonden over de 40. Eyeren daer op. De dickte onder en boven water was wel 28. vadem.

	Den 25. der Ooghstmaemd meendense bysijden om Nova Zembla aen de Weygats te seylen, Westwaerts aen.  Dight aen 't Schip dreven Ys-schollen,

soo groot als de Sout-bergen in Spaenje. Den 5. wierd het soodaenigh
 
geparst, dat het gantsch over sijde begon te hellen; evenwel bleef't noch dight. In deese nood braghtense noch meer andere Voorraed aen Land, nevens Kruyd, Loot, en Musquetten. 	Eyndlijck, siende dat'er geen hoop was, om weer uyt 't Ys te sullen geraecken, soo naemense voor,  Den 1. der Slaght-maend quam de Son noch even soo hoogh boven de Kim, datse deselve sien konden. Den 2. saegense hem opgaen in 't Z.Z.O. en ondergaen ontrent Z.Z.W. met sijn volle
 
rondheyd niet boven koomende, maer aen den Gesight-eynder langhs d'Aerde heenen loopende. Den 3. kondense de boven-kant van dit groote Light maer even gewaer worden, schoonse soo hoogh op 't Land stonden, als de Mars van haer Schip was. Den 4. saegense de Son gantsch niet meer.

	Somtijds vingense witte Vosschen, daerse een goede Maeltijd van hadden. Doch met het verlies van de Son verlooren sigh oock de Beeren; en quaemen niet weer, voor dat sigh de Son openbaerde.  De Koude en Roock was onlijdelijck, derhalven maecktense Steenen heet, om de Voeten daer aen te verwarmen. Vermitsse nu in 2. of 3. daegen, wegens den bitteren Roock, soo veel Vyers niet gemaeckt hadden als voor heenen, so vroor 't boven maten geweldigh in haer Huys. 't Hyewerck kon van de Koude niet gaen, schoon'er veel meer gewight als na gewoonte aen gehangen wierd.

	Den 6. der Winter-maend was 't soo schricklijck koud,  Den 7. leydense een Vyer van Steen-
 
-kolen aen, doende alle openingen dight toe, om de warmte dies te beeter by haer te behouden. Dit verquickte haer dapper, maer had haer oock bynae 't leven gekost. Want door den bangen Damp, wierdense verduyseld, en soo eenige der kloeckste niet spoedigh uyt haere Koyen waeren gekroopen, om de Schoorsteen t'openen, en daer nae de Deur, sy souden gewisselijck stracks verstickt sijn geweest. Hy, die de Deur opdeed, viel by deselve in beswijm neer, buyten op de Sneeuw, doch wierd door Asijn noch weer te reght gebraght.  Selfs de Kleederen aen haer Ligchaem waeren van de Dorst wit uytgeslaegen en berijpt. Soo haestse eenighsins langh buyten 't Huys bleven, vrooren buylen en bladeren aen haere aengesighten en ooren. 't Vyer gaf bynae geen hitte meer van sigh. Alsse haere voeten by 't selve staecken, so verbrandedense haere koussen, eerse eenige warmte konden gevoelen. Dus braghtense 't Jaer 1597. ten eynde. Maer 't nieuwe settede sigh niet beeter in.

	Den 4. der Lou-maend staeckense een halve Lancie, met een Doeckje daer aen, uyt de Schoorsteen, om te sien hoe de wind was; maer stracks was deese Vaen soo stijf als Hout bevrooren. Den 5. was 't We'er wat besaedighd, dies groevense sigh uyt de Sneeuw, en haelden weer Hout.  't Brood begon te krimpen, wijl sommige Tonnen 't volle gewight niet hadden, en derhalven moest men d'uytdeelingh oock verminderen. Sy konden oock soo veel Vossen niet meer vangen, als te vooren, 't welck een teecken was, dat de Beeren haest weer komen souden.
 
	Den 24. deeser Lou-maend begon men even de Son weer te sien, 

Eyndlijck evenwel kreegense soo de Schuyt als de Bock gereed: Gingen doe gesaementlijck met Bijlen, Houweelen en andere Gereedschappen heenen, om de wegh t'effenen, waer langhs sy de Schuyten nae 't Waeter souden sleepen; want 't groote Schip was onbequaem om te gebruycken; oock wierd het niet los van 't Ys, en ondertusschen verliep niet alleen de tijd, maer oock gingh al haeren Voorraed op.

	Nae datse dan thien Maenden langh hier huys gehouden hadden,  Noch van dien dagh seyldense tot aen des Eylands Hoeck. Maer hier quaemense weer dight in d' Ys-schollen, jae selver 't Ys lagh hier noch gantsch vast, 'twelk haer in geen kleyne vrees braght. Den 15. was't wat afgeweecken, en sy voeren voorby 't Vlissinger Hoofd tot den Hoeck van begeerte. Maer den 17. quam 't Ys soo verschricklijck op haer aendringen, dat de Hayren haer van anghst als te berge stonden, en sy niet anders als de dood voor oogen saegen, wijl'er geen kans was om de Schuyten te redden; die soo geweldigh tusschen een Ys-schol gekneld
 
wierden, datmen meende, sy souden in honderd stucken geborsten hebben. Eenen raed was haer maer overigh, te weten, datmen een Touw aen 't vaste Ys moest sien te krijgen; soo soudense de Schuyten by 't selve daer op soecken te trecken: Maer 't middel om deesen raed in 't werck te stellen, was te gevaerlijck.  Eenen onder haer, genoemd Gerard de Veer, d'uyterste nood voor handen siende, daght, dat een verdroncken Kalf light te waegen was. Hy setten 't op den hals; kroop van d' eene drijvende Ys-schol op d'andere, en quam alsoo, door een bysonder bestier Gods, aen 't vaste Ys, daer hy 't Touw aen een hoogen heuvel vast maeckte; en doe konden de geene, welcke in de Schuyten waeren, deselve lightelijck op 't meer gedaghte vast Ys krijgen, alleen by 't Touw treckende. Hier verbeeterdense weer 't geen aen de Schuyt en Bock ontsteld was; en gingen Eyeren soecken, daer haere Siecke seer nae verlanghden; doch vonden'er geen, maer bequaemen vier Vogelen.

	Terwijlse hier nu op 't vaste Ys waeren, stierf den voorgemelden Claes Andriesz. en even voor hem Willem Barentsz. tot haerer aller groote bekommeringh,  die op de gintsch-reys van haer afgescheyden, en nu oock hier aengekoomen was. Den 18. gingense uyt de gedaghte
 
Rivier van Cola t'seyl. Quaemen den 17. te Warthuys, alwaerse bleven tot den 6. der Wijn-maend, en daer nae den 29. te Maeslands-Sluys aen Land traeden;  treckende voorts nae Amsterdam, daerse ontfangen wierden als Persoonen diemen al langh voor dood had gehouden. De Naemen der geene, welcke van deese Reys sijn weergekomen, en in Nova Zembla hebben overwinterd, sijn deese volgende twaelf: Jacob van Heemskerck, Commis en Schipper. Meester Hans Vosch, Barbier. Laurens Willemsz, Pieter Cornelisz, Pieter Pietersz. Vosch, Jacob Jansz. Starrenburgh, Jan Hillebrantsz, Jan van Buysen, Gerrit de Veer, Lenard Hendricksz, Jan Jansz. Hooghwoud, en Jacob Evertsz.




Korte Vervattingh vande Bejegeningh der Seven Persoonen, Welcke op Spitsbergen inde Mauritius-Bay hebben overwinterd, in 't Jaer Christi 1633. en 1634.

't SOu de Noordsche Maetschappy in Nederland geen kleyn voordeel geven,  Opper-Bevelhebber. Jan Henricksz. van Zierck-zee, Kuyper, Alef Willemsz. uyt Gelderland, Kock. Karsten (of Christiaen) Andriesz. van Frederick-Stad. Marten Jacobsz. Tandel, van Dantzick. Adriaen Rutgersz. Goud, uyt 't Land van ter Goes, Timmerman, en Marcus Paulusz. van Amsterdam.

	Dickmael saegense Walvisschen, maer vermitsse te swack van Volck waeren, soo kondense niets opdoen.  Sy vonden op een Bergh seecker slagh van Salaed, ten naesten by de Water-kors gelijck sijnde, welcke
 
Kost haer naederhand seer wel te pas quam tot verversschingh; gelijck oock Sueringh, in gedaente en smaeck die van ons Land bynae gelijck. Den 26. der Herfst-maend begon 't alreeds soo fel koud te worden,  dat haer Water, Bier, en voorts alles wat nat was bevroos. Maer naederhand wierd het noch vry arger. Den 14. der Wijn-maend is 't weer-gesmoltene Bier, in haere Loots maer ontrent 8. voeten van 't Vyer leggende, op nieuws tot den Bodem toe bevrooren; soo datse 't Vat opslaen, 't Ys daer uyt hacken, en 't selve smelten moesten; doch deese dranck was doe niet beeter als Water. Haere gekarnde Melck (in Bloey-maend uyt 't Vaderland mee genoomen) moestense desgelijcks uyt 't Vat hacken: Echter bevonse deselve noch seer goed van smaeck, nae dat'er wat soetigheyd en een Kan Wijns by gedaen was; soo datse haer diende tot een mercklijcke vervarsschingh. Doch sonder Wijn, Syroop en Gengibar wasse gantsch vunts.

	Den 1. der Winter-maend saegense de schemeringh des daghs noch een weynigh in 't Zuyden, of immers sy vermoededen deselve te sien. Haeren dranck was nu soo sleght geworden, datse de moeyte des hackens en smeltens niet waerdigh was.  Dickmael quaemen'er Beeren voor deselve, van welcke wel eenige geschooten wierden, maer echter 't meeste deel ontquaemen 't door de vlught, onaengesien sy aldus gewond waeren.

	Den 25. der Winter-maend koocktense, om Kersmis te houden, een Ham, en een Rheenen Hutspot.  Den 3. der Lou-maend begondense weer een weynigh light te sien. Den 15. 's naghts vroor 't in de Stockvisch-baly (welcke dight aen den Haerd stond) bynae een hand dick Ys. Den 19. was de koude seer strengh, insonderheyd 's naghts: Soo datse, onaengesien de Kagchel wel gestoockt was, al t'saemen uyt haere Koyen moesten gaen, wijlse vreesden, dat haere Beenen souden dood gevrooren hebben. 't Spanwerck haerer Tent,
 
wierd door de Vorst soodaenigh getrocken, datse meenden, al de Plancken wierden afgeruckt. Eenen der haere uyt een Aerden Kan drinckende, soo bleef ondertusschen sijnen Baert aen deselve bevrooren. Haere Vaten met Fransche Wijn en Azijn waeren tot de grond toe niet als Ys.  't Kocks-Watervat, niet meer als twee treeden van 't Vyer, en tegens de Kagchel aenstaende, bevroos binnen drie uyren meer als een pinck dickte. De nood sou echter soo groot niet sijn geweest, indiense maer een dighte en goede Loots hadden gehad.

	Op den 25. der gedaghte Lou-maend haddense alreeds soo veel scheemeringh van 't light bekoomen,  Den 7. der Gras-maend vingense en doodedense een Walrusch. Den 11. hebbense desselven Tongh gekoockt, met Peeper en Asijn gestoofd, en alsoo gegeeten. Den 16. hieldense haere Paesschen, koockende een Peeckel-ham, waer by sy een Back heete Wijn opsetteden, en sigh daer mee vroolijck maeckten.

	In even deese Maend was 't somtijds noch soo koud,  Den 27. quaemen de Scheepen uyt 't Vaderland hier weer aen, en alsoo saegense tot haere seer groote blijdschap, weer Menschen, nae datse hier alleen waeren geweest den tijd van 9. Maenden min 5. Daegen. Aldus sijn de gedaghte seven vrywillige Persoonen, op Spitsbergen overwinterd hebbende, gesond en met het leven daer afgekoomen. Doch soo geluckigh sijn niet geweest d'andere seven, van welcke wy nu een weynigh spreecken sullen.




Korten Inhoud der Gevallen van Seven Matroosen, Vrywilligh gebleven op 't Eyland Mauritius, in Groenland, om aldaer 't overwinteren, in 't Jaer Christi 1633. en 1634. doch gesaemtlijck gestorven; getrocken uyt haer Dagh-boeck, met de weerkomst der Schepen in haere Tent gevonden.

VErmits van sommige wierd voorgegeven, niet alleen dat Groenland onbewoonbaer was,  Daer op quaemen te voorschijn deese seven Matroosen: Outgert Jacobsz. van Grootenbroeck, als Commandeur. Adriaen Martensz. Karreman van Schiedam, als Boeckhouder. Theunis Theunisz. van Schermerhorn, als Kock. Dirck Pietersz. van Venhuysen. Pieter Pietersz. van Haerlem. Bastiaen Gijsen van Delfshaven, en Gerard Bautijn van Brugge.

	Den 26. der Ooghst-maend 1633. gingh de Vloot nae 't Vaderland t'seyl, en deese seven bleven te land.  wanneer 't fel koud begon te worden, soo datse 't op strand niet konden harden. Dit vriesend we'er gingh al voort tot den 19. toe. Den 31. begon 't gantsch hard by 't Vyer te vriesen, soo dat sommige Vaten in stucken barsteden. Ontrent deese tijd haddense noch thien uyren dagh, doch konden de Son niet sien, of immers gantsch weynigh, of moesten bysuyden 't land zijn, daerse nu, wegens de felle koude, niet konden koomen. De Zee lagh nu gantsch vol Ys. Den 8. der Slaght-maend moestense Sneeuw smelten, om Water te krijgen. De Zee was nu weer open. De Son
 
stond nu ontrent Suyden, een half uyr boven den Gesight-eynder. Den 19. vernaemense weynigh Beeren meer, die sigh te vooren dickmael hadden vertoond. Veellight waerense door 't schieten schouw geworden.  Tegens 't eynd deeser maend haddense wel 5. of 6. daegen aghter een soodaenigh een saght we'er, datse geloofden, ter dier tijd in Holland de koude grooter te sijn geweest, als hier. Iae tot den 7. der Winter-maend toe haddense niet anders als gemackelijck en doyend we'er Maer den 8. begon 't sigh weer tot Vriesen te setten. Den 9. was 't fel koud. Den 22. haddense noch 4. uyren Dagh, of liever Schemeringh.

	De gantsche Lou-maend (of Januarius) haddense over de Vorst of Koude niet te klaegen.  Op den 19. had hy gesteld: Wy worden hoe langer hoe meer sieck, nae dien wy nu geen vervarsschingh meer hebben, soo dat wy buyten hoop en troost sijn. En die hier sieck word, heeft weynigh hoop van beeteringh, eensdeels door de weynige vervarsschingh, andersdeels door de groote koude, want gesond sijnde, kanmen sigh quaelijck verwarmen, hoe veel te meer als wy in onse Koy sieck leggen. Doch wy hoopen noch 't beste, en verwaghten de genaede Gods.

	Op den 23. heeft hy dit aengeteeckend:  Dit laetste woord is noch uyt de Pen gekoomen; maer wat hy voorts heeft willen seggen is onbekend.

	Als nu de Scheepen tegens den tijd weer by Mauritius-Eyland in Groenland aenquaemen, traeden de Zeeuwen daer eerst aen Land.
 
Boven maten nieuwsgierigh waeren de Matroosen, om te sien, hoedaenigh 't met deese Maets gelegen was. Elck snelde sigh, om d' eerste by de Hut te sijn. Maer wel haest wierdense een jammerlijck Schouspel gewaer, 't welck haer seer verschrickte.  Al deese seven Persoonen vondense dood, elck bysonder in sijne Koy, behalven de Boeckhouder, diense noch een Kist gemaeckt, en in een andere Tent gebraght hadden. Gantsch vermoedelijck is 't, dat d'andere ses hem in 't begin der Bloey-maend sijn naegevolgd. Sommige deeser Doode hadden haer Kaes en Brood in de Koy by haer staen. Eenen had nevens hem de Salf-Doos, uyt welcke hy sijne Tanden had gesmeerdt; want men vond de hand noch nae de mond geboogen, en een Boeck, waer in hy geleesen had, aen sijne syde leggen. Hadden de Scheepen (die den 4. der Somer-maend aenquaemen) weynige weecken vroeger genaederd, misschien haddense noch gered konnen worden. Doe 't soo verr' met haer was gekoomen, dat d'eene d'ander geen bystand kon doen, en niemand sigh selven kon helpen, sijnse buyten twijffel door de koude voorts verstijft, en door honger of andere ongemacken vergaen.

	Uyt dit alles is genoegh af te neemen,  en geensins door de koude, wijlse in haer Dagh-boeck niet seer over deselve klaegen. De Commandeur der aengekoome Schepen, niet weynigh bewoogen tot meedelijden over dit treurigh geval, gaf bevel, datmen deese ses Overledene sou in Kisten leggen (want de sevende, sijnde de Boeck-houder, haddense noch selver gekist) en onder de Sneeuw dompelen, ter tijd toe dat d'Aerde ontlaeten sou sijn, om Kuylen in deselve te maecken; en haer alle seven eerlijck te begraven. Gelijck dan oock dit laetste geschiedede den vier-en-twintighsten der Somer-maend, genoemd St. Ians Dagh, op soo een eerlijcke wijs als doenlijck was, met lossingh van al 't Geschut op de Scheepen.

	Uyt haer Dagh-verhael blijckt,  Van daegh hebben wy soo veel Walvisschen gesien, dat de meenighte ontelbaer was. Wy souden derhalven groot voordeel hebben gedaen, indien wy Volck en gereedschap hadden gehad. Maer met ons sevenen konden wy niets verrighten. Oock hadden wy soo veel Siecken, dat wy weynigh lust daer toe souden gehad hebben.




Kort Begryp der wedervaeringen van noch andere Seven Mannen, in 't Jaer 1634. en 1635. vrywilligh op Spitsbergen gebleven om aldaer t'overwinteren, doch desgelijcks gestorven.

WY hebben hier boven gesproocken van de Seven Matroosen, vrywilligh op Spitsbergen gebleven, om aldaer t'overwinteren, en hoese geluckigh met 't leven daer af sijn gekoomen.  Als nu in 't volgende Iaer 1634. de Scheepen uyt 't Vaderland weer derwaerts quaemen, hebben de Heeren Bewindhebbers der Groenlandsche Maetschappy goed gevonden, andere seven Mannen andermael hier te laeten overwinteren.

	Genoegh Persoonen waeren'er, die sigh vrywilligh hier toe aenbooden: Want vermits de gedaghte seven het leven daer af hadden gebraght, soo oordeeldense de saeck soo gevaerlijck niet te sijn, en hoopten, dat het haer niet minder gelucken sou als deese.  (1.) Andries Jansz. van Middelburgh. (2.) Cornelis Thijsz. van Rotterdam. (3.) Jeroen Carcoen van Delfshaven. (4.) Tjebbe Jellis uyt Friesland. (5.) Claes Florisz. van Hoorn, (6.) Adriaen Jansz. van Delf. (7.) Fetje Ottes, uyt Friesland.

	Deese dan bleven aen Land, nae datse van alle noodwendigheden behoorlijck voorsien waeren.  Haer Dagh-boeck, 't welckse van haere bejegeningen gehouden hebben, ter tijd toe datse al t'saemen dood waeren, wierd naederhand in haere Tent gevonden; waer uyt dit volgende, als sijnde 't voornaemste, kortelijck getrocken is.

	Den elfden der Herfst-maend voeren de Scheepen van hier af nae 't Vaderland, laetende de genoemde seven Mannen op Spitsbergen. Dickmael saegense Walvisschen, en deeden wel haer best, om deselve te schieten, doch konden'er geen vangen. Den twintighsten of een-en-twintighsten der Wijn-maend verliet de Son haer.  Den vier-en-twintighsten der Slaght-maend quam 't Scheurbuyck onder haer sigh t'ontdecken. Sy begonden derhalven vlijtigh uyt te sien nae eenige Groente, Beeren of Vosschen, om daer door sigh te vervarsschen, doch konden niets bekoomen, 't welck onder haer geen kleyne droefheyd veroorsaeckte.

	Den drie-en-twintighsten der Winter-maend vernaemense den eersten
 
Beer,  maer soo haest hy gerught hoorde, liep hy wegh. 's Daeghs daer nae kreegense een anderen Beer in 't gesight. Drie der haere maeckten jaght op hem. Hy stelde sigh schrap tegens haer op sijn aghterste pooten, en toonde een vreeslijck gebaer. Met een Musquet-kogel wierd hy door 't Lijf geschooten, waer op hy begon te bloeden, en overluyd te krijten. Met sijne tanden beet hy een haerer Hellebaerden in stucken. Daernae nam hy de vlught. Sy vervolghden hem wel met twee Lantaernen, maer konden hem niet bekoomen; 't welck haer niet weynigh smertede, wijlse hem hooghlijck van nooden hadden, om tot verversschingh gegeeten te worden, vermits niemand van haer allen nu sonder pijn was.

	Sy naemen wel eenige Drancken tegens 't Scheurbuyck in; doch 't wou niet helpen.  Den veerthienden der Loumaend des volgenden Iaers 1635. stierf Adriaen Janssen van Delf; sijnde den eersten deeser seven persoonen. Al d'andere waeren gantsch sieck en vol pijn. Den vijfthienden volghde hem Fetje Ottes; en den seventhienden Cornelis Thijsz. Op wiense, naest God, haer meeste hoop hadden gesteld. Voor dese drie overleedene maeckten d'overige noch Kisten, leggende de Lijcken in deselve, alhoewelse nauwlijcks soo veel maghts hadden.

	Den aghtentwintighsten saegense wel een Vosch, doch konden hem niet bekomen.  Sy konden geen brood bijten, en gevoelden door haer geheele ligchaem een vreeslijcke pijn. d'een spoogh bloed. d'ander lostede bloed door de Stoelgangh. Jeroen Carcoen was de sterckste van allen, soo dat hy somtijdts noch Koolen haelde, om Vyer te maecken. Den drieentwintighsten laegense meest plat te Koy, en gaven sigh over in de hand Gods.

	Den vierentwintighsten saegense de Son weer, welckese nu ontrent vier Maenden langh hadden moeten missen.  Den sesentwintighsten hebbense dit volgende aengeteeckend: Wy leggen met ons vieren, die noch in 't leven sijn, plat te Koy. Wy souden wel eeten, was'er maer eenen soo kloeck, dat hy uyt de Koy kon komen om Vyer aen te leggen. Wy konnen ons niet roeren van pijn: En bidden God met gevouwene handen, dat hy ons uyt deese bedroefde Weereld wil verlossen. Als 't hem geliefd soo sijn wy gereed. Wy konnen 't dus niet langer harden sonder
 
eeten en Vyer, en wy vermogen malkander niet te helpen. Elck moet hier sijn eygene last draegen. Dit is 't laetste, 't welck van haer geschreven is.  Vermoedelijck hebbense niet langh hier nae geleefd.

	Als nu de Scheepen in 't Iaer 1635. weer herwaerts waeren gekoomen, liepen de Maets stracks nae de Tent, om te sien hoe 't daer in gesteld was.  Eyndlijck vondense al de persoonen doot leggen. De drie stonden in kisten. Claes Florissz en noch eenen anderen laegen elck in een Krib dood: De twee andere midden op de Vloer, op eenige Seylen en ander tuygh. De Knijen waeren by nae tegens de Kin aen getrocken; en aldus gekromd waerense gestorven. Eerst begroefmen haer in de Sneeuw; daer nae (deselve gesmolten sijnde) in d'Aerde, alle seven sijde aen sijde nevens den anderen. Naederhand heeftmen geen Volck meer op Spitsbergen laeten overwinteren.


