

Het leven van Philopater, 
    
Opgewiegt
der Coccejanen.

Een Waere Historie.

Tot Groeningen. 
    Voor Siewert van der Brug, in de Waerheyd. 1691.

Voorreden.

Men moest, soo men niet zien kon dat byna de geheele wereld door opinien in geheele volumens van den hoogen Hemel gehaeld had, roept en sweert dat hy het waere heeft; dat hier aen te twyffelen, is sijn igheyt versuymen en sig in de helle nederstorten. Dit souw men waer 't mooglijck met Mirakelen bevestigen, dog by gebreck van dese, gebruyckt men dat doodelyk en twesnydende lit, de Tonge, hier klieft men de lugt
 meede, ja doet bergen aen stucken splyten. Heeft een Capricieus te praeten,
 al is het schoon, dat hy met sijn verstant tot in de innigste uyt alle bekende Hoogduytsche Taelen en Hy sal uyt ondervinding konnen betuygen dat dit seer waeragtig is. Of byaldien iemand liever uyt de mond van een Predikant wilde weeten, hoe de hartstogten door een gladde tong sijn gaende te maecken en wat vermogen de woorden hebben, om
logge geesten voor een korte tijd als buyten sig selven te verrucken, die vervoege sig ter gehoor van den Amsteldamsche Apostel PETRUS gegeven en voor de
 geheele wereld getoond, hoe hy in staet is, om een halve eeuwigheyt na malkanderen met een weergadelose Eloquentie van een Niet weesen en eygensinnige
Cato hem hier toe overgehaelt
 heeft. Men hoort t'hans niet anders als een eenpaerig geroep by Grooten en kleynen, Geleerden en Ongeleerden, in Steeden, Dorpen en Vlecken, dat de Religie van Staet, naementlijck de Gereformeerde, openbaerlijck mishandelt en door louter gewelt verkragt word. Dat men de banden van eenigheyt breeckt. Ja dat selfs Gods H. Woord miserabele misduydingen van de hand gewesen. Dit is die verfoejelijcke ketterye. Hier in bestaen die leerstucken, waer door het fundament der Religie en de Formulieren van
eenigheyt opvoedinge. Ten eynde men daer uyt mag bemercken hoe het, daer men dus gevoeld en doet; nog hedendaegs toegaet. Hy heeft liever daer toe de penne van een ander dan sijn eygene willen gebruycken, om dat het Erinneren van sijn voorgaende Conditie hem
 in het herdencken van deselve te levendig in de ziele treft. Weest dan verseeckert hier een waere Historie en geen Satyrische Fynman te sullen leesen.

Dat Boeckje seggen broederen Coccejanen, deed over 10 jaeren verstrecken sal.




't Leven Van Philopater.

Wie twijfeldt 'er aen of de verfoejelijckste dwaeling welcke den mensch in dit sterfelijcke leven begaen kan, is mis te tasten in het waere weezen van den Godsdienst. 't Is de Religie alleen, na het gevoelen van Aurelius Augustinus een dozyn sterren 20. a 30. minder of meer aen het Firmament tellen als 'er zijn; Een Proffessor in de Literature zeggen ja by ziel en
 zaligheid sweeren dat Molqueers geparuyckte broederschap, eens met platte Noord-hollandsche woorden (want
 Hebreeuwsch verstant van fijn tot grof gemaelen word) te verstrekken.

Maar buyten twijffel denckt mijn leeser, wat wil dese Teem hebt bevat, want daer is heel veel aengelegen, je soud anders doende in eeuwigheyd geen goet Cartesiaen zijn en
 dan was het met je gedaan, wijl die luyden niet alleen alles besitten, maer ook pretenderen regt en magt te hebben om alles, en alleen na eygen welgevallen uyt te deelen. Evenwel om U.E.

Dese dan mijn seer lieve en waerde Broeder, is aen Amsteldam eeuwiglijck verschuldigd de eer van zijn geboorte plaets danck te geven, binnen welckers cierlijcke wallen hy op den 15. Julius Stilo Novo den broederen Coccejanen, stof tot jaeren preeckens en heele volumen schrijvens verschaft heeft. Ik sal alleen dit seggen, dat mijn vriends ouders in de selve, onder soo een wereld vol menschen, geensints van de geringste Burgers waeren. Die geduurende den Spaenschen
 oorlog die aen de huysen uyt leeren gaet: Ten einde sijn kindertjes voor alle dingen, in de vroege dageraed van hun tedere jeugd mogten leeren verstaen, de eerste en suyvere beginselen van de regte en na Gods woordt Gereformeerde Theologie. Maer lieve God! wat taste den goede
 patroon hier mis: hoe verre was het heylsaem effect van sijn gewenscht oogmerck te soeken? Hy meende hier toe een magtige Apollos verkooren te hebben, dog trof in der daet aen een andere Ridder van de droevige Rotterdamse figuur.) en de Catechismus vragen met haer antwoorden, op het school van sijn Meester geleert. Met dese grote en heerlijcke gaven dan
 voorsien sijnde, voelde hy sig kragtiglijcken, soo na lighaem als na ziel beroepen, sijn talent by andere op woeker aen te leggen, aen de huysen te maecken. Maer neen seker, hier schuylde nog al meerder voor hem agter, als men wel dencken souw: want voor eerst verworf hy'er groot aensien door, by alle die hem onder dat volckje leerde kennen.
 Snyers,
van was. Dieshalven bekreunde hy het sig ook weynig en trok'er ten tweden dit voordeel uyt, dat sijn naem hier door hoe langhs hoe meer berugt werdende, hy sijn aensien in luyster bevondt toe te neemen, sijn gemeente vergroten en het backje dat hy ten halve van hy de deftigheyt selfs schynende, oock begon aengesogt te worden, om voornaeme Burgers kinderen en dienst-boden sijn onderwijsinge mede te delen, daer hy ruym
 drie mael soo veel mede winnende, niet minder door in reputatie toenam. Zijnde ondertusschen so vergenoegt langs dese weg dus verre sijn geluck gevestigt te hebben, dat hy 't sedert dien tijd sijn klederen als het eerste middel waer door aenmerkende de naem gaf van klederen des gejuychs ende des heyls, soude hebben.

Hy dan als een leeraer der kinderen, of liever kinderlijck leeraer, door de oude patroon, die hier het volstreckte jus patronatus enz. Mogtender meer in gesien worden. Hy verdeelde de uuren des daegs, ieder tot bysondere oeffening: op dese moest'er gebeden, op die een kapittel uyt den Bybel, op die uyt een ander autheur
 gelesen en op andere uyt het Psalm en Bybels liet boekje Goge

 drie pylen Gods,
Amesius van de Conscientie, en uw van uw geestelijck kintschap verseeckerd? Druckt het gewigte van de vergeeving der sonden uw soo al wat op 't herte? Is'er oock eenige geestelijcke gerustheyt in uw? Bemerckje oock in uw ziele een wercksaeme drift, om aen de Heere Jesus u selven geheel en al over te geven? Hebje niet somtijts eenige versoekinge en swaere aenvegtinge des Duyvels uyt te staen? Wordje niet gewaer dat dien heyloose vyant geduurig als een brullende en verslindende Leeuwe rondom uw gaet? Wederstaet gy hem wel met de geestelijcke wapenrustinge des Geloofs? Overwinje sijn listige aenvegtingen wel? Doet hy oock vleeschelijcke gedachten en bose lusten in uw oprijsen? Vertoont hy sig soo nu en dan niet voor uw in de gedaente van een Engel des ligts en doet hy uw by nagt geen verschrickelijcke dromen sien? ah! ah! mijn lieve kint, hy is sulk een listige verleyder, hy arbeyt soo geweldig ieverig om koning Jesus en sijn lieve Erfdeel hoon aen te doen; Hy souw soo graeg was het mooglijck oock de uytverkoorne Gods verleyden: En
 bysonder gy die soo jongen krijgsman en kloecke voorstander in de vroege dageraet uwer lente sijt, om de eer en heerlijckheyt van uw dierbaere Zaligmaecker te bevorderen, sult ongetwijffelt geen geringe stormen van hem uytstaen: Hy moet uw geduurig en nootwendig altoos hinderlijck zijn in uw godvrugtige betragtingen, Dien booswigt kan onmooglijck aflaeten van sonder ophouden sijn quaede saed in uw te werpen. Seg hoe gy hem overwint en wat middelen hier toe by uw in het werck gestelt werden: Gy moogt nog kontse niet verbergen, want'er uw en my die u Vader ben te veel aen gelegen is.

Men behoeft niet te vraegen, welcke diepe wortelen van eyndelose sufferyen het verdrietige leven uyt te blaesen. Sijn aengesigt, daer al van de seven jaeren af de swaermoedigheyt selfs op afgebeelt stont, wiert doots en bleeck; de oogen stonden diep in gevallen en vlogen ongestuymig gints en herwaerts; voor de rest was hy over sijn gantsche ligchaem soo maeger, dat hy eerder een schim dan een mensch geleeck, hebbende om sijn beenderen niet als de losse huyt, de buyck hart en de beenen geswollen. Hier quam nog by, dat hy niet af en liet van een eenig oogenblick minder in de boecken of met sijn vader te spreecken beesig te zijn: Geen slaep als alleen sommige kleyne tusschen poosjens, konde sijn afgematte leden eenige rust toebrengen. Waer by noch als het aldergrootste quaet
 dit quam, dat den ouden patroon dese sijn soons bedroefde quael, hoe hertelijck lief hy hem oock hadde, niet anders concidereerde als voort te komen uyt een wedergaedelose godvrugtigheyt: Dat het niet als een mortificatie ick niet kan ontkennen, of ick heb'er my soo nu
 en dan kragtelijck toe genegen gevonden en souw wel somtijts soo wat spelende op straet al mede hebben willen geweest zijn. Dog de Heere zy danck, dat hy uw soo voor my heeft doen sorgen. Ick wil nu wel sterven, als het onse lieven Heer belieft en my salig is. Maer och! och! lieve Vader, ick twijffel noch soo of ick wel in den hemel sel kunnen komen. Die kostelijcke boecken die gy my gekogt hebt, insonderheyt Taulerus, Jan Arents waere Christendom, de Oeffeninge der Godsaeligheyt en Braeckels Trappen, En meer sulcke en diergelijcke verschrickelijcke scheltnaemen en vreselijcke dreygementen moet ick alle dagen, uuren en ogenblicken van hem
 verdraegen en horen. Wat seyt Vader lief tot dese dingen, staet het met de stant van mijn ziele niet heel desperaet; Ah! het sel seecker niet minder kunnen wesen: wat raet in dese bedroefde noot, ick durf geen ommesien langer alleen zijn, soo wort ick van de Satan aengevogten; Ick kan nou niet meer om dien vyant te verdrijven, soo uuren na malkanderen sitten lesen, gelijck ick wel eertijds plag: ah vader! staet uw soontjen nu tog by in dese uytterste noot; sie daer, daer sien ick hem weer! ach wat is hy verschrickelijck, hy dreygt my aen stucken te scheuren; Ah! om Gods wille help, hou tegen, help, hou vast, hy wil my de hals om drajen enz.

Seeckerlijck dese wanhoopige woorden en actien van Philopater waeren den ouden man donderslaegen in het oor en doorsnijdende messen in de ziele. De schrick die hy voor de Duyvel hadde, deed hem trillen als een loof en byna van vrese in een gevoellose rotse veranderen. In stede van toe te schieten om sijn soon te helpen, begon hy overluyt om bystant te roepen en te schreeuwen. Het welck de confusie en alteratie daer anders de jeugt tot het hooft toe ingedompelt legt. Altijt ondersoeckende en meerder als men van soo jonge spruyt verwagten souw, naukeurig navorschende de wijsheyt die van boven is en welcke gy in uw H. woort geopenbaert hebt. Ah! red hem; laet hy uw sterckte in sijn tedere swackheyt gewaer worden. enz.

Hier overstelpte de droefheyt het herte des oude patroons wederom sodaenig, dat hy voor de tweedemael in een groote flaeuwte nederseeg, het welck nadien sulcks so kort op den andere gebeurde, hem in dier voege fatigeerde, dat hy mede genoodsaeckt was sig te bedde te leggen. Ondertusschen, de jammerlijcke quael van Philopater eer toe als afnemende, besorgde hy dat'er tweemael daegs
 een Kranckebesoeker Philopater anders nog anders als een besetene; gaf aen hem gebod op gebod en regel op regel om van den boose geest verlost te worden. Bad en deed andere publice en privaet voor hem bidden: invoegen het gerugt van dese Notoire valsheit binnen weynig weecken alom voor
 wat nieuws en wonders verspreyt wierdt. Sulcks het mede ter oren quam aen een vermaert Zeeuws Leeraer, niet sonder grote resistentie te vinden) by de hand vatte, de pols betaste, van na by onder de ogen sag en also ten eersten observeerde, (also hy so wel gepromoveert Medicus, als beroepen Predicant was) dat dese jonge knaep door te veel waecken en braeckens, de wercktuigen der sinnen dier maeten waeren ontstelt en de sappen die hy nog overig hadden verdorven, dat'er niets nodiger was als hem ten eersten
 tot rust te brengen en dienvolgende een slaep middel te ordonneeren. Dieshalven vraegde hy aen de Domestique, wie den Docter was die daeglijcks Philopater quam visiteren. Maer als hy van hun en uyt de mont van een oude moeje van geleertheyt aen de randen der hoeden en op de beffen der mantels droegen, en die nog so jammerlijck onnosel te vinden in dingen die het eerste A.B.C. van hun wetenschap moesten zijn. Dat Philopater al veel minder van den Duyvel was beseten geweest als sy, die sulcke sotternijen niet alleen geloofden, maer oock aen het onnosel volckje debiteerde. Dat het onverantwoordelijck was voor God,
 Magistraet en aen vertroude Gemeenten sulcke Enorme Falsiteyten te geven, met uw mijn regtmatige scrupulen omtrent dit extraordinaire geval voor te stellen, dog soo het evenwel sodanig souw mogen zijn, versoeck ick Excuse: En daer mede sonder veel pligtpleginge te maeken,nam hy met sijn Kranckebesoecker afscheyt, sweerende ondertusschen by sig selven, so lang hem de ogen open stonden, geen occasie te sullen voorby laeten slippen om
 den Zeeuwschen Heer dese vrymoedige iever die hy gebruyckt hadde, betaelt te setten, so 't hem andersins maer mooglijck was. En in der daet hy queet sig onder de hand in dier voegen daer omtrent, dat Middelburg noch heden betreurt de onverdragelijcke moejelijckheden, welcke men korts daar na over de beroepinge van Wilhelmus Momma, vervoeren en tot een vervloeckte wederwraeck rusteloos aenporren.

Ondertusschen nam de gesondheyt van Philopater van dag tot dag sodaenig toe en sijn krancksinnigheyt af, door de bysondere vlijt van den Zeeuwschen Heer, dat men tegen elcks vermoeden hem buyten alle pryckel sijns soons op sich te nemen, also hy die niemant ter werelt beter als aen hem vertrouwde; 't welck dese hem niet konnende weygeren, ontsliep hy daer op seer gerustelijck. Het smertelijck verlies en de inniglijcke droefheyt van
Philopaters moeder over het afsterven van haer lieve Gemael, deed haer hem binnen een maent na dat hy begraven was, den weg van alle vleesch volgen. Sulcks hier door Philopater nevens sijn eenige suster als ouderloose weesen onder het volle bewint hunner voogden geraeckt, oock ten haeren huyse ingenomen wierden. Het is wel waer, dat geduurende dese huyselijcke wanordre men genoeg te doen had, om te beletten dat Philopater niet wederom in sijn oude stuypen verviel, also hy boven maten bedroeft over het verlies van vader en moeder te gelijck, sig somtijts geheel overgaf aen de redelose driften welcke uyt dese
 hertstogt soo se onmaetiglijk is, altijt komen te ontstaen. Dog den Zeeuwschen Heer hem geduuriglijck behandelende na de swakheyt sijns geests, nu hy hem onder sig en in sijn eygen huys had, deed so veel door redenen die voor hem bevattelijk waeren, dat hy na verloop van weynig weecken volkomentlijck genesen en in een gewenschte gesontheyt herstelt wiert.

Men had, om Philopater so verre te brengen dat hy met fatsoen de geselschappen van andere wel-opgetrockene Burgers kinderen frequenteren kon, over de ses volle maenden van doen. Want sijn strickte te beklimmen wert geconsidereert, volkomentlijck soude leeren. Maer seeckerlijck hier vond Philopater wat meer arbeyts, als in de boecken die hem sijn Vader 
 gekogt hadde; 't was langer nu niet te doen met een half uurtje te lesen, twee uuren te sugten en drie te huylen. Hier moest oordeel en schantvleck aen, daerse ondertusschen hun kostelijcke tijt dus in verdoemde godloosheden doorbrengende, tot jaeren van onderscheyt gekomen zijnde en hun konst sullende in practijck stellen, door hun bullen, die se meer voor gelt dan na verdiensten krijgen, regte gequalificeerde mensche moordenaers worden. Wel is waer dat dit quaet so algemeen is aen de Academien, dat in plaets datse soude
 strecken volgens het oogmerck van haer stigters, voor planthoven so veele Heeren en Dames te besoecken, Consulten en
Comparitien by te wonen, sulcke pleysierige tuynen te bewandelen, Visiten af te leggen en te ontfangen, dat men
 immers wel dencken kan hoe weynig tijts dat'er overschiet, om sulck een pedagogye over hun Studenten te oefenen. Behalven nog dat'er niet een by na is, die van sijn 30 tot 60 jaeren niet al een volumen Rabbynen zijn, die alleen van den
 God des Hemels de Character geoeffent waeren, dat het verdere, 't geen se op een Academie sogten, maer ten uytterste genomen voor franje aen het kleet van geleertheyt dienen soude.
 
Maer dese digressie hier over gehad te hebben na de
 
Academie van Leyden, alwaer hy ter liefde van den een en ander in welck opsigte eensydig; en wie'er de
 onderhandelende partyen in waeren: daer en boven aenmercken de conditien en voorwaerden, op welcke het gegrondvest was; wat Sacramenten het hadde, te weten de Boom des Levens, het Paradys 't moet 'er evenwel zijn, men soekt en vint het daer het niet is: En doet'et voor de Basis en Grontpylaer van de geheele Coccejaensche Theologie verstrecken. O groote scherpsinnigheyt! O wonderlijcke uytvindinge van een leerstuck daer nog Moisis, nog alle de Propheten, nog Christus met sijne Apostelen in het alderminste iets van geweten hebben. Daer men sedert 25. jaeren so veel wercks van heeft gemaeckt, so veel papiers om beklat, so veel om geroepen en gepreeckt: dat men als of'er de geheele saeligheyt aen hing en gelegen was; nog tegenswoordig 't komt te pas of niet, oude en jonge in stampt; hun kragtiger aendringt te onthouden als de 12. Artykelen des Geloofs selfs. Seekerlijck, men moet tegens wil en danck bekennen, dat de Coccejaensche Broederschap uyt gauwe mannen bestaet: Want daerse so overvloedig konnen prediken en schrijven over saecken die nog bestaen, nog zijn, nog wesen hebben, Lieve Hemel! wat soudent mirakelen van geesten wesen, so se sig op dingen die
 waeragtig waeren, toeleyden. Dan souw 't meenig wel eens lusten te sien, wie dog so veel couragie souw hebben, om over eenig verschilstuck met haer in 't velt te treden. Want daer zijnder niet weynige, die met het grootste pleysier hebben gesien en gelesen, de verwonderenswaerdige scherpsinnigheyt om het Verbont der Wercken staende te houden, welcke in seeckere Voorreden voor een groote Belijdenis Predicatie door Coccei Schoon Soon in 't werck gestelt is.

voor den val door sijn eyge goede wercken en verdiensten, het regt had, om van God den Hemel tot loon sijner vergeldinge af te eyschen; Die loogchend oock dat Christus dit voor sijn uytverkorene gedaan heeft. Sluyt dat niet deftig? hy dan niet wel over mindere dingen die hem tegens de borst zijn, oeffenen soude, waerom hy dienvolgende wel meriteert dat me eenig ontsag voor hem overhout.

Philopater, nevens sijn leergierige Confrater, na datse hun herssens dom geploegt hadden om dese distelagtige wierden nu het onderwerp hunner oeffeninge. Hier moesten se weten hoe dese
 aengemerckt konnen worden; (1) Onder de Beloften. vinden moest om de broederen Voetianen alle gelegentheyt te benemen, vanse niet met de scheppinge des eersten menschs voor den dag te brengen.

Dese gewigtige hooft saecken onder de eerste huyshoudinge wel perfect kennende, vereyschte hun ordre van ondersoeckinge om de tweede ter hant te nemen. De Wetgeevinge op Sinai had hier de voorrang, die des vleeschelijcken gebots, anders gesegt der Ceremonien en der Politie volgde. Dat wat de eerste aenbelangt, moesten sy die onder seeckere verbontmaeckinge van God met Israel aenmercken. Dog geensints onder een Verbont der Wercken of herhaelinge van het selve, maer een puur suyver genaeden Verbont, dat eenigermaeten geschickt was na den staet van Israel in die dagen: Dat Israel niet staende bleef in dit
 Verbont, maer 't selve door de sonde van het gulde kalf schrickelijck overtraden. Dat God'er hierom als slaven heeft gehandelt, 5. Weldadigheyt van God 100. jaeren voor Christi geboorte aen

hun bewesen. En ten 6. Vermenigvuldinge van Israel verre boven het getal haerer vaderen.

In dese en nog andere dingen, welcke tot de natuur van de Moisaische in hun driederlye soorten; namentlijck Brant-offerhanden, Versoen-offerhanden en
Danck-offerhanden. Welck de stoffe was die daer toe gebesigt wiert; te weten beesten, vrugten, olie of wijn. Onder de beesten; ossen, koejen, kalveren, schaepen, bocken en geiten, duyven, tortelduyven, musschen enz. Onder de andere Offerhanden, meel en wieroock, sonder hoonig
 en suurdeessem gemengt, maer met sout gesouten. Door wie en voor welcke personen of saecken dese geschiede. Buyten gemeen curieus behoort, in te konnen plaetsen.

By aldien het niet tegen de pligt van een Historie schrijver was (die altijt buyten partije te kiesen moet blijven en de saecken maer blotelijcks heeft te verhaelen, so als se zijn gepasseert), Staet en Kerck met de alderdomste yver, in de swaerste
 oorlog om die niet wesige geschillen te
determineren, geschiede, elck schoot het harnas aen en quam om den Heyligen oorlog te voeren als een wel toegerust krijgsman te velde. Niet alleen met
defensive, maer oock met offensive wapenen. Deeden broederen Voetianen, na den ouden trant schermslaegen in de lugt, botte aenvallen en boersche chargien; Sy naemen hun slaegen so veel gewisser en troffender in dese rampsaelige
 pennekrijg niet weynige, die er de litteeckens van tot in hun graf droegen. maer evenwel blijft
 ondertusschen dit seecker, dat Heeren Coccejanen sig verre na soo toegevende toonden, datse in een eenig poinct, hoe lincks of regts in dispuit gebragt, hun broeders een letter schrijvens gewonnen gaven. Wat hebbense niet al arbeyt en moeyten in 't werck gestelt om te demonstreren, dat het oude Testament is geweest den tijt des toorns, gestelt tegen den tijt der genaeden onder het N. Testament. Wat kittelde hun de scherpsinnige uytvindinge der woorden Aphesis en Paresis, om het onderscheyt der vergevinge van sonden te beteeckenen. Of de Conscientie dwaelen kan en of de oorsaeck van afwijckinge der waerheyt in het verstant, of
 in de wil moet gesogt worden? weeten, Hy was wie Hy was, niemant uytgesondert. Invoegen meenig die maer twemael 's weecks twe bysondere Predicanten hoorde, dies tijts anders kon dencken of de geheele Gereformeerde kerck was in verwarring of de
 verwarring selvs in de Gereformeerde Kerck geraeckt.

Men kan lichtelijck bevroeden, daer 't dus onder de Hoofden stont geschapen, hoe 't met de leeden kon gestelt zijn; in waerheyt altoos niet beter maer veel eer erger: Want gelijck het by dusdaenige gelegentheden altijt toegaet, elck koos sig partye en wilde met de Honorabele eertijtelen van Voetianen, Coccejanen, Cartesianen enz. proncken. Ieder een tot de geringste in cluys versag wederom op de been quamen en alles, hoewel se in wapenen verschilden, het onderste boven te keren stonden.

Maer buyten bedencken gelooft mijn Leser dat we Philopater al willens en op een nieuws vergeten, om hem niet wederom door het bestuderen van sulcke impenetrable saecken als we daer even boven genoemt hebben, in de hersens geraeckt te voorschijn te brengen. Neen seecker hy heeft daer gantsch geen noot van, maer vint sig benevens sijn Confrater so verre geadvanceert in dese
 
Hypothetische en Cartesiaensche Theologie, datse met hun beyden tot verwonderinge van een iegelijck en selfs van hun Proffessor waeren. De glorie en verwagtinge om binnen weynig tijts als andere twelingen aen het firmament van de Nieuwe Cartesiaensche Hemel te flonckeren, deden hun alles, hoe moejelijck oock, ligt zijn en maeckten vleugelen aen hun geest, om niets voor hun verstant ondoorvlogen Gevonden was de schat en niemant op den gehelen aertbodem rijcker als zy. Voort aen 't werck en aenstonts aen Prophetien te anatomiseren. Die uytmuntende algemene beloften aen alle gelovigen, ten allen tijden van God by Jer. cap.31.vers 33,34. gedaen, was de eerste die sy de Joden ontwrongen en volslaegen op de Kercke des N.T. toepasten. Hier teldense ten behoeve van deselve alleen V. voornaeme weldaeden op, Namentlijck: 1. Dat God sijn wet der liefde in haere herten soude opschrijven. 2. Dat sy by uytnementheyt Gods eygendom en volck souden zijn. 3. Dat de middelmuur des afscheyts gebroocken, sy in vryheyt en buyten dwang van de so genaemde Goden souden staen. 4. Datse door middel van de verkondiginge des Euangeliums God alle souden kennen; van de kleynsten af tot de grootsten toe. 5. Dat God haere ongeregtigheyt vergeven en haere sonden niet meer gelijck onder de wet geschiede, soude gedencken. Dit so tot een onwrickbaer fundament gelegt hebbende, sogtense met alle vlijt het geheele Nieuwe Testament door om te mogen weten, onder welcke bedeelinge der tijden God dese sijne groote goederen aen de Christenen soude schencken. En let eens welck een ongehoorde
 schranderheyt! De seven brieven; in de Openbaeringe aen de seven Gemeynten van Asia Tot de eerste periode, die tot de verwoestinge
Jerusalems vertoonden haer als in een heldere spiegel, de
totale ruine en val van Babel, het ophouden van alle vervolgingen, twisten, twedragten en ketteryen; het ingaen en na hun sin te doen spreecken; O neen, den gantschen Bybel, Moises, de Propheten en Euangelisten moesten sulks over al en in alle plaetsen van gelijcken doen. Het
 
Lied Deut. XXXII. hoe apparent is het wel, toen de wyste der Koningen dit Liet digte, hy selfs niet wist wat al verborgentheden in sijn versen opgesloten laegen. Hoe weynig dagt'er hy mooglijck wel om, dat men de staet des
Antichristische Rycks, de vervolgingen, de verdruckingen uwer lieve Tortelduyve Engelant, Nederlanden, enz., de gesegende Reformatie nevens al dat groote werck daer omtrent, uyt sijn Liet met soo veel levendige coleuren, en sulcks eerst over de 3000. jaeren na sijn doot soude ontdecken. Want O oneyndige goetheyt! men vint geen de minste voetstappen, dat iemant onder de grootste Godgeleerden, welcke sedert Christi Hemelvaert, hoe arbeytsaem en verligt sy oock geweest zijn,
 tot op den dag van uw dienstknecht J. Coccejus toe, sulcke dingen in uwe heylige bladen hebben gesien als Hy gesien heeft. Wat wisten de oude vermaerde Kercken leeraers leert my voor de vuyst wiskunstige Demonstratien maecken en die toe te passen waer ick wil. Ah wat is het een groot jammer, dat die wijse Gesant en Propheet noit de moejten heeft genomen van te betogen, uyt de naem en betekenisse van 't woort Sevenwolden selfs dat'er nootwendig onder de dagen des N. Testaments seven Perioden moeten zijn. Wijl dit geen meer werck souw maecken, als de seven Brieven, Segelen en Basuynen in den Apocalypsis. Dat mijne daegen, O Magtige Hemel! nog een geruyme tijt mogen duuren, en men sal sien wat wonderbaere wonderen mijn mont en penne aen Nederlandts Gemeenten al verschaffen sal; Seeckerlijck sal ick besorgen, datse alle Sonen der Propheten worden en datse Christus met al sijn verdiensten, lijden, sterven, weldaden enz. sullen vinden, daer hy nimmermeer van iemant gesogt is. O! ick sal sorg dragen dat oude en jonge,
 van de kleynste af tot de grootste toe, weten wat het is te staen in de Christelijcke vryheyt en ontslagen te zijn van dat swaere en dienstbaere jock 't welk door enckele onkunde onse Vaderen so hart op den halse gedruckt heeft. Ick sal alle mijne kragten in het werck stellen, om kragteloos te maecken dat ouwer wets en wettische prediken. te maecken van daen quam en 't deed hem de waerheyt van dit vers door de heer Vondel gemaeckt ondervinden.

De Konsten staen aen eeuw nog

tijt gebonden:

Vernuften gaen en komen op

hun tijt:

Het voor of na brengt lof aen,

nog verwijt.

De jongste vint wel, dat geen

oudste vonden.

Want om de waerheyt te seggen daer was niets van 't geen 't welck de vermaerde Historie schrijvers de Meeteren, Bor, Grotius, Hooft, Aitsema en andere
 wegens de beroertens en afval deser landen van den Spaenschen Koning in hun grote wercken hebben nagelaeten, of Hy vont het duydelijck voorseyt in Moises, de Propheten en Psalmen. Selfs Slydanus tusschen den Koning van Spangien en de
 
Geunieerde Provintien; Anno 1608. gemaeckt. Voorts sou men gesegt hebben, waer 't mooglijck was, dat Philopater al 't verstant van daen haelde, om dus met alles wat hem in den Bybel voorquam op gelijcke wijse te leven. Niet een Parabeltje, Gelijckenisje of Historitje, hoe eenvoudig van de Euangelisten als regtschaepene Seden-regels ter nedergestelt, of Hy Metamorphoseerde se in Prophetien. Die alle op te tellen is mijn onmooglijck en souw mijn Leser verdrietig vallen. Alleen moet ick dit seggen, dat by aldien hy dies tijt had gewilt sijn verstant tonen, in Salomons Spreucken uyt te leggen, hy'er uw den Roomschen Antichrist doorgaens van den hoofde tot de voeten toe, so levendig souw hebben doen sien, dat'er niemant om na Roomen behoefde te reysen: En sulcks met een goede Connexie en samenhang. Ja hy souw'er so wel 3 jaeren over hebben konnen prediken als die Amsteldamsche Predikant aen sijn text
Connecteerde? over een quam? Seeckerlijck die man preeckt ons al te geleert, wie sag oit sijn weerga, 't is of we botte koejen zijn, soo veel verstaen we van sijn seggen: maer souw me dencken, hoe vind hy al die geheymen, hoe komt hy aen al die kennis?
 't Is niet anders, of hy de Tempel van Salomon en Serubabel sot konnen worden, datse geloven van boven anderen in geleertheyt uyt te steken als se met grote moejten so verre zijn gekomen, dat men, al wou m'er duysent guldens om geven, niet een woort van al datse seggen kan verstaen. Dog het schijnt dat dese mode met het bestel van dese haest eyndigende sesde Periode so moet saemen loopen; en God geeve dat het een van de voornaemste besoeckinge mag zijn, die daer in voor Nederlants Kercken opgesloten leggen.

Ondertusschen onsen Philopater vast voortgaende, met alles voor de vuyst wat hem in het N. Testament voorquam (also hy met het Oude gedaen werck had) tot Prophetien te maecken: En alreets de Lofsangen van Maria, Sacharias en Simeon, het Hoogepriesterlijck Gebed, de Parabel van de Rijcke Man, nevens de geene welcke door Matheus in sijn 13.20.22.24.25 Capittel zijn aengeteeckent onder die rang geschickt hebbende; so gebeurde het, hoewel eenigsints toevallig (also hy meest altijt buyten sig selfs, dat is in opgetrocken Dieshalven versogt hy op hem de goetheyd
 te willen hebben, de oorsaeck hier af te sggen; my soeck te verschonen, se egter by my weynig excuse verdienen kan enz.

Philopater, die door dese onverwagte tael van sijn Confrater, sig levendig geraeckt voelde en sig selfs bewust vindende schuldig te zijn aen 't geen hem dus verwijtende toegeduwt wiert, sey niet anders als dat het hem leet was eenige stoffe tot verwijdering gegeven te hebben, dat hy sulcks in het toekomende verbeteren soude en dat hy het gantschelijck uyt geen quaetaerdigheyt gedaen hadde: Dat de driftige besigheden sijner studien, dit behoorde geweten te worden:
 
Voorts versogt hy verschoning met dit vers van Horatius:

... Praetulerum delirus inersque videri.

-Dum mea delectent male me,

vel denique valent,

Quam sapere & ringi.

Waer op sy onderling malkanderen de hant gevende en een eeuwige vrientschap, als oock gemeensaemheyt van moet voorvallen en geschieden. Nu wy, die al so verre in de sesde perioden leven en de sevende vast voor de deure sien naderen, hoe onverantwoordelijck dom souw het niet zijn, God te bidden om dingen die in de vyf voorgaende reets sijn gepasseert. In der daet 't souw immers geen hair breet verschillen van openbaer spotten en met het heyligen den draeck te steecken zijn.

Philopater luysterde vast met open ooren en dagt in het eerst niet anders, of sijn Confrater had so vry wat fijne wateren uyt de beeck van Koelman het
 
Formulier bidden aengesigt van naby te besien! Seecker me dunckt je hebt een heele strael van ligt om je hooft, gelijck men de Heyligen uytschildert, och 't is so! 't is so! ick behoef'er niet meer aen te twijfelen, want ick sie het nouw klaerlijck! Ah! Hoogverligte ziel, mag ick je bidden, deelt me wat mede uyt uw Cabinet van
revelatien, want wie weet wat al schoone saecken dat'er van uw al gekent worden, doet, ay doet het! want je sult'er sevenvoudig loon voor ontfangen, enz.

Philologus De drift beleydt alles qualijck, so is niet minder seecker 't geen de Poeet segt:

Deprendas animi tormenta latentis, in aegro,

Corpre deprendas & gaudia, fumit utrumque.

Inde Habitum facilis.

Want te verstaen, van Paepsche grollen laefde enz. En toen moest oock dese Bede in volle kragt gebeden worden. De vyfde: Vergeeft ons onse schulden, gelijck wy enz. Moest de Kercke bidden, na datse door de Reformatie alreets uyt Babel was uytgegaen. Want het
 was haer seer nodig datse vergiffenis versogten van hun afgodische en superstitieuse te bidden? Voor my, ick wil my in desen gewilliglijck uw wijs oordeel onderwerpen.

Philopater nu nog meer opgetogen als oit en sijn Confrater met een verbaest gesigt aensiende, antwoorde: flucks mijn alderliefste Broeder, ick verstae niets ter wereld wat je by mijn wijs oordeel meent, oock weet ick geen andere reden, als die van uw Courtosie, zijn aengetekent geweest, nu t'soeck zijn geraeckt: En daerom konnen, schoon ons 't bewijs ontbreeckt, die selve dingen Gods Gesanten al over sestien hondert jaeren met hetselve oog gesien
 hebben. Dat sy so 't wil, Repliceerde Philopater, sonder dat het nodig is dit alles nauwkeurig te ondersoecken, wijl het mooglijck een halve eeuwigheyt werck geven souw, laet ons staende voet voortgaen terwijl de geest vaerdig is, nog al meer geheymen te ontdecken. Sie daer, wat dunckje dat we de seven Perioden, eens in de X. Geboden sogten? En dat luckende, moeten'er de XII. Artykelen des Geloofs, de Nederlantsche Confessie, boven in de lugt geschreven waeren. Ai lieven Frater! dat we maer voort beginnen, want ick meen niet dat'er vaeck in mijn oogen sal komen, voor we dit uytgevoert hebben.

Philologus, hoe seer oock de togtgaeten van sijn hersenen door een verdickte Prophetische lugt verstopt waren, kon egter uyt dese sporelose om Prophetien te maecken, zijn in 't ligt gegeven. Hier sal oock een dag tien of twintig mede heen lopen; geduurende welcke tijd ick op uw versoecken soude, datje eens met alle vlijt naspeurden so in de Propheten, als Openbaeringe Johannis, hoe veel jaeren dat'er nog Circa tot het eynde van onse sesde Periode, en op wat dag en uur de sevende haer begin sal nemen: als oock
 wat dingen in Europa, tusschen beyden te geschieden staen. 'k Meen niet, of binden, dat anders noit by hem gedaen wiert, dog spaerde se daerom niet te minder, maer havende se in 14. daegen tijds met lesen, vouwen, strepen en bevingeren, sodanig dat de Autheuren gewisselijck dol souden geworden hebben, indiense haer wercken dus mishandelt hadden gesien.

Maer sie hier op nieuws, wederom een merckelijke hinderpael omtrent de voortgang van onse ieverige jongeling in 't beloop sijner Prophetische studien. Sijn Proffessor Toen se Hem d'eerste mael souden spreeken dagten se niet anders, of se souden ter audientie van de Vorst selfs geintroduceert worden, met so veel Cerimonien, langs so veel trappen en door so veele kamers wierdense tot hem geleyt. Se vonden hem sitten in een grote blaeuwe fluweele Armstoel, daer wedersijds op ieder luening twee witte van kalck gepleysterde leeuwtjens saten. Sijn tafel ley so vol Seegels, Bullen en Brieven, dat, ten waer'er juyst een Bybel by was geweest, men gelooft souw hebben ter Secretarye van
 
Amsteldam te zijn. of door een droom, of eenige andere weg van revelatien, ontdecken en uw daer geen kennisse af geven, dan was ick onwaerdig
 met de minste glans van het Prophetische ligt omschenen te zijn. Ja ick heb iets gevonden, iets wonderlijcks ontdeckt en wat groots is my voorgekomen. Ick moet uw bekennen, dat mijn ziel als buyten mijn ligchaem door blytschap vervoerd is; en ick geloof niet datse van dese nagt veelop mijn pyn-appel kliertjen so woelen mijn hertstogten om uw te sullen konnen verstaen, als je suit beginnen tot de saeck te komen. Ick beloofje ick sal repliceerde Philologus, vergeef me slegs dat ick uw so lang opgehouden heb. d'Ongehoorde en byna goddelijcke wonderen zijn hier oorsaeck van: 'k behoef uw gantsch niets te seggen, nog door een lang verhael van woorden lastig te vallen, uw eygen oogen konnen het sien en je handen het voelen. Men eygen oogen het sien en eygen handen het voelen! sey Philopater hier op, dat geloof ick van al mijn leeven dagen niet; want van sulcke Prophetische Gesigten spreeckt het geheele Oude en N. Testament niet een enckel woort, immers altoos dat ick weet; en daerom spreeck je dit ongetwyfelt door gelijckenisse: Ick doe niet antwoorde Philologus, maerje vat niet wat ick wil seggen; hier op haelden hy een boeck in quarto gebonden onder sijn mantel van daen en stack het Philopater toe, met byvoeging van dese woorden; Sie daer nu of ick redenen van verheugt te zijn en dus tegens uw te spreecken heb, of niet. Dese sloeg aenstonts sijn oog op den Tytel en las'er dese woorden. De vervullinge der Prophetien of de aenstaende Verlossinge der Kercke. Een werck daer in beweesen wert dat het Pausdom 't rijck des Antichrists is, dat dit rijck niet verre van sijn ondergang is; dat de tegenwoordige vervolginge in drie jaeren en een half na de Herroepinge van het Edict van Nantes eyndigen kan. Waer na de uytroejinge des Antichrists sal beginnen, die in het begin van de volgende eeuwe voltrocken worden sal: En eyndelijck sal het Rijck van Christus Jesus op aerden komen, &c. Door de Heer Petrus Jurieu, Proffessor der H. Godgeleertheyt, en Predicant in de France

kercke tot Rotterdam. Uyt het Frans vertaelt door F. Halma. en verschillen maer van de selve
 omtrent 4000. jaeren. Hoe 4000. jaeren! viel hier Philopater op in; dit maeckt me sijn Prophetien van nu af aen al verdagt. Ick geloof niet dat dese man puursteken sot is, of so quaedaerdig dat hy ons wat op de mouw souw soeken te spellen: en dit souw'er evenwel vry wat na gelijcken. Hoe souw hy hebben willen, tegens alle menschelijcke gevoelens aen, 't zy oock wie se zijn, dat de wereld nog over de vier duysent en drie hondert jaeren staen doen, seyde Philologus; heb maer een weynig geduld van toe te luysteren. Hy maeckt van het verhael dat Moises van de scheppinge des werelds doet, een seer aerdig Systema. Namentlijck op dese wijse: Hy stelt voor af vast, dat God een zegel van Hem selven en van sijne verborgentheden in het geschapene heeft ingedruckt, het welck alle de stoffe doorgedrongen is. Tot een voorbeeld (segt Hy,) het eerste is van de Drie-eenigheyd der Persoonen, in de eenigheyt des Goddelijcke Wesens, waer van wy een levendig afbeeldsel inde wereld der Geesten hebben; door het wesen, door 't verstant en de wille die in alle geesten, 't zy met de stof vereenigt, 't zy van deselve afgescheyden gevonden word. So in de drie dimensien, van lengte, breette en diepte, welck de natuur van een eenige uytgebreytheyd of ligchaem stellen. Het andere (gaet Hy voort) is in de verborgentheyd der Menschwordinge, de personeele vereeniging van de
 Goddelijcke en ongeschapene natuur met de menschelijcke natuur; een verborgentheyd waer van men een levendig afbeeltsel in de vleeschwording der zielen, die Godt met de stof vereenigt, siet. Voorts worden dese volgende beginselen, als seeckere soort van kundigheden by Hem vastgestelt. 1. Dat de sigtbaere wereld, is het afbeeltsel van de verstandige wereld den Paus representeert. Op den sesden dag, schiep God de bloedelose, kruypende en viervoetige gediertens, als oock de Man ende vrouwe. De dieren vertoonden sommige onder hen de valsche School-leeraers, en andere de vervolgers; welcke geduurende 7. a 800. jaeren in de sesde Periode, Gods Kercke soude bestormen ende quellen. Dat God op desen dag man en vrouw schiep, betekent dat God heden ten dage en van nu af, als wy hier by malkander zijn, zijn Kerck voltojen en tot een volkomen werckstuck maecken sal. 't Geen God op den sevende deed (wil hy) sal volkomentlijck overeenkomen met den staet der Kercke onder de sevende periode. Want dan sal de Kerck die gedurig in beweging geweest is en daer door als afgemat, eens rusten en door heyligheydt van haer onvolmaecktheden gesuyvert worden. Tot dit alles sal den naeckende val
 des Antichrists den weg baenen en Christus binnen weynig tijds sijn Kerck op aerden als een eenig ligchaem, omtrent den tijd van 1000. jaeren regeren. Sie daer broeder, dit is sijn Sleutel, hier schickt en verklaert hy alle de Prophetien, so des Ouden als des Nieuwen Testamentsch na en dus verre kan ick uw seggen, wat ick in hem gevonden hebbe.

Philopater dit alles met de grootste aendagt aengehoort hebbende, sprack tot Philologus met een heel bedaert wesen, mijn waerde vriend, wat sullen wy tot dese dingen seggen? Ick voor mijn deel beken'er nog hoogte, nog diepte, nog lengte, nog breette in te konnen vinden. Alles is hier schrander bedagt, raer Ja die Stadt behoorde hem als een andere
Erasmus, of Kerck en Staet sullen mede de vrugten van mijn beswangerde hersenen sien. Ja ick beloofme van nu af sulcke dingen te sullen konnen doen, dat sig de geheele wereld agter my haer sal verwonderen. En wat sullen dat dog voor dingen zijn (O Hoogverligte Philopater, vraegde Philologus) daer gy sulck een grote verbeeldinge van hebt? Ick bid uw deeltse my mede, of de geringheyt mijns verstants uw in desen nog mooglijck behulpsaem konde zijn. Seer geerne repliceerde Philopater, dog onder voorwaerde dat wy beyde aenstonds hand aen het werck slaen; het welcke hem Philologus beloovende, voer hy voort en seyde: De Historie (mijn broeder) Gen. 49. Van de seven vette en seven magere koejen, als oock van de seven volle en seven ledige airen, welcke Pharao in den droom sag en die Joseph uytleyde op seven vrugtbaere en seven onvrugtbaere jaeren, hebt gy buyten alle twijfel meer als eenmael gelesen? So is het seyde Philologus, maer meen je hier iets meerder als Joseph selfs in te
 konnen sien? Gewisselijck Ja, antwoorde Philopater, dese droom sal my een viervoudige Demonstratie voor de seven Coccejaensche perioden uytleveren en die van den Professor Jurieu, sal'er kragtig door versterckt worden. Want ick heb hier over nu al 16. vellen papiers aen weer kanten vol geschreven en geliefje dat ick se uw eens voor lees, 'k sal 't so aenstonts doen. Voor tegenwoordig niet seyde Philologus, wijl dit den gantschen dag werck geven soude en mijn tijd sulcks geensints toelaet, wy konnen hier toe wel eens een ander uur bepaelen: maer seg my of gy buyten dit nog iets anders hebt? Sou ick niet, antwoorde Philopater, ick heb nog 12. vellen vol geschreven over de Instellinge Exod. XII: 15. daer Israel gelast wort seven daegen ongesuurde broden te eeten. Hier vond ick duydelijck deselve verborgentheden, die gy in het Vader onse ontdeckt hebt. Als oock in de seven lampen, die tot den dienst des Tabernakels Num. XII: 14. gebruyckt wierden. Tegenwoordig ben ick al 14. daegen besig geweest met eenige geheymenissen op te speuren, omtrent de seven Altaeren die Bileam voor den Koning Balac oprigttede, Num. XXIII:29. Daer sie ick iets meerder in, als ick geloof dat nog oit iemant voor my gedaen heeft. Jae het sal my weynig moejten kosten, om so klaer als den dag te tonen, dat desen Bileam, in alle dingen dog onwetende, een waer Propheet is geweest. Voorts vind ick voor de seven perioden, de kragtigste bewijsen ter wereld in de seven Ramsbasuynen, die van seven Priesteren seven daegen na malkanderen rondom de stadt Jericho geblasen wierden. Josua VI.4. Als oock in de seven touwen, daer
Delila Samsons seven hairlocken mede vast bond. Judic XVI. Niet minder meen ick, sal het vloejen met de seven Snoerkens, die de Capiteelen. van Salomons Tempel, aen alle zijde vercierden. Wijders twijffel ick geensints of gy mijn vriend, suit van dese stoffe overvloedige pijlen op uw kooker hebben, welcke, by de mijne t'saemen gevoegt het schoonste hedendaegse Prophetische Magazyn sullen op maecken dat nog iemant met oogen gesien heeft. Dat verseecker ick uw antwoorde Philologus hier op; maer also mijn tijd geboren is, om my t'huys te laeten vinden, wegens seecker besoeck van twe vrinden die ick te verwagten heb, sullen we hier over eerstdaegs met malkanderen verder spreecken: waer mede hy sijn afscheyt nemende, besorgde Philopater dat hem nog dien selven dag het boeck van Jurieus vervullinge der Prophetien, te huys wiert gebragt. Maer hy stont niet weynig verwondert te kijken, als her voor in vond leggen een gedruckte brief van de Amsteldamsche Rabynen om hem een Jood te doen zijn, niet anders als dat hy besneden was, aen haperden, ten eersten tot Hun Religie over te komen. Welcke laetste woorden
Philopater vry wat hard vielen, als niet konnende bedencken, dat dese Heer sijn gevoelens so na aen die van het Jodendom verknogt waeren. Hier brack hy sijn hooft drie daegen agter malkanderen over, tot dat hem door iemant van sijn vrienden onderrigt wiert, dat desen brief gefingeert, en valschelijck op de naem van de Amsteldamsche Synagoge was uytgestrojt, 't geen hem dus verre vergenoegde, dat
 hy met so veel Couragie als iemant hebben kan, voortging in alle die grote dingen welcke by hem ondernomen waeren.

Te dencken dat het mooglijck is, wanneer iemant so groten vermaeck schept in geduurige nieuwe Prophetische sinspeelinge op te soecken, dat dusdaenig eenen oit volleert soude worden, is de grootste onkunde die men hier omtrent hebben kan. Want het gaet met dese oeffeninge toe als met die der Alchimisten, hoe meer gevonden, hoe meer gesogt; tot dat men eyndelijck door al de overvloet van Experimenten, berojd van middelen en ontbloot van hersenen word. Sulcks het eenige Effect van dese sporelose laboratie, moesten onse ieverige Studiosen, so wel Philologus, als Philopater, geduurende den gantschen tijd datse op de Academie van Franiker waeren, het
 welck ruym drie jaeren lang was, verdraegen en uytstaen. Dan sy bekreunden sulcks sig met allen weynig, naemen het al voor suycker op en lieten daerom niet een hair breet te minder af van de oude gang te gaen; by sig selven voor ontwijfelbaer seecker houdende, datse om hun goede saeck, niet sonder reden wat te lijden hadden en dat het die oude en van over lang ingewortelde Theologische haet was, daerse neffens andere braeve zielen aen moesten participeren. Te meer om datse wel wisten, dat het een algemeen quaet op alle Academien was, dat alle Studenten van jongs op in haer pap ingegeven word, de sentimenten en gevoelens van die Professores, onder welcke sy studeeren, schoon s'er niet een woort af verstaen, met alle domme kragt voort te setten.

Den Hemel, die evenwel so het scheen niet en wilde, dat onse braven Philopater, den gantschen cours sijns levens in desen doolhof van Ariadne in de hand; sulcks hy vastelijck meende datse eenige Mathematische questien uytrekenden. Maer nadat hem versogt was neffens hun plaets te nemen, sag hy dat'er boven aen beyde hun leijen, de Text Openbaeringe XI. vers 11. geschreven stond welcke luyd: Ende na drie daegen ende eenen halven,

is eenen geest des levens uyt God in haer gegaen, ende sy stonden op haere voeten, ende daer is groote vreese gevallen, op die gene die haer aenschouwden. Hier onder stonden verscheyde linien naest malkanderen, die in parcken en niet te liegen, ick sta verbaest hoe het mooglijck is dat ge de bloem van uw jeugt en studien kunt verslijten met dingen die nog kragt van waerheyt, nog de minste blijcken van waere wysheyt hebben. 't Is my oock onmooglijck te begrijpen hoe ge uw so verre hebt konnen laeten vervoeren van so eeniglijck uw werck te maecken met uyt te vorschen 't geen God mooglijck noit eenig sterveling openbaeren sal; laetende ondertusschen seeckerlijck verloren gaen alles wat uw nut en na ziel en ligchaem gelucksaelig kan doen zijn. Meent ge dat het ons so al vry staet en geoorlooft is sonder eenig het alderminste ontsag, in Gods verborgentheden en geheymen in te treden en stoutelijck te bepaelen wat sijn eeuwige wijsheyt over het geschaepene besloten heeft en sonder de minste kundigheyt sijn H. woord sodanig te doen spreken, als met onse dwaese begrippen en phantastike inbeeldingen overeenkomt? Ick kon niet nalaten van my tot in het binnenste mijner ziele te bedroeven, wanneer ick eenige daegen geleden, willende iets in uw Bybel nasien, op de rug van het Tytelblad met groote letteren dese woorden geschreven vond: DE WOORDEN
 BETEKENEN, ALLES WATSE BETEKENEN KONNEN. Een Grond-regel, waer van ick durf seggen datse niet alleen openbaerlijck valsch maer daer benevens so profaen, en godloos is dat hier door alleen Gods H. Woord tot een speelpop voor dartele vernuften, een regtschaepene wassche neuse, die men buygen kan so men wil en een belachelijcke Roman voor de Atheisten gemaeckt wort. En ingevalle ick tegenwoordig so veel tijt als lust hadde, souw uw sulcks in alle omstandigheden so klaer als den dag aenwijsen. Dit alleen moet ick uw seggen, niet tegenstaende by my vast is dat ge sulcks so wel weet als ick, dat Woorden niets ter werelt anders zijn dan merckteeckenen van onse bevattingen; die van de eerste Bewoonders der aerde zijn uytgevonden om wegens het nut der menschelijcke saemenlevinge, elkanderen hun gedagten omtrent de verscheydentheyt der dingen of saecken mede te deelen. Hier uyt blijckt aen de eene sijde dat de saecken, niet om de woorden, maer de woorden, om de saecken zijn; als oock aen de andere dat in order de saecken eerder als de woorden geweest moeten hebben. Wijders sal uw bekent zijn dat het de woorden zijn uyt welcke als uyt deelen een reden saemen gevoegt word en dat een reden dat geen is, in de welcke iets van iets anders wert gesegt, sulcks dat dit het alles is, waer uyt met'er tijt een geheele tael is voortgekomen. Stelt nu dat die Taele, welcke de oorspronckelijcke van het Oude Testament is, Naementlijck de Hebreeuwsche, de alderoutste en eerste zy; en dat selfs Adam en sijn
Nakomelingen, die tot aen Nimrots tijden toe hebben gesproken, ja datse ongeschonden onder het Israelitische volck, tot op Christi komste en nog laeter is bewaert geworden; ('t geen evenwel by niet weynige braeve verstanden al van over lang is ontkent geworden.) Sal 't evenwel daerom niet waeragtig zijn, dat het maer een Tael is en slegts alle eygenschappen van een Tael heeft? Immers ick meen wel van ja en dat sulcks by alle ligtelijck sal toegestaen worden. Wijders is'er wel iets bekender dan dat alle Taelen, hoe overvloedig deselve oock in woorden soude mogen wesen, dit met elkanderen gemeen hebben, dat hunne meeste woorden dubbelsinnig en van verscheydene betekenissen zijn; en dat men evenwel om onse gedagten uyt te drucken, die verpligt is in de gemeenste en alderbekentste sin te gebruycken? Voorts behoorden we niet dit als het alderseeckerste te weten, dat de woorden, als woorden geconsidereerd, ons niet het alderminste van de eygen aerd, weesens en natuur der dingen konnen vertonen, maer ten hoogsten genomen maer dienen om onse geest gelegentheyt te geven van'er dus of op dese wijse van te dencken? Souw niet by aldien dit anders was, moeten waer zijn, dat so haest (tot een voorbeelt) iemand de woorden, van Cirkel, Triangel, Quadraet, enz. hoorden, hy de Natuur van een rond, driehoeck, vierkant soude moeten ten aldereersten kennen? Dog hoe wyd dit'er af is, leert ons de dagelijcke experientie al te overvloedig. Weten we oock niet dat het selfs menigmael in onse moeder tael gebeurt, dat twe menschen die deselve woorden en redenen spreecken, egter om dat hun Studien, gedagten, of denckbeelden verscheyden zijn, malkander so weynig verstaen, als of den eenen Grieckx, en den anderen Mexiaensch sprack? Wijders, gy lieden Monsieurs, die uwe daegelijckse oeffeningen nu so langen tijt op de Hebreeuwsche taele hebt geleyt, kunt onmooglijck niets minder ondervonden hebben dan datse een van de distelagtigste en moejelijckste is die er uytgevonden
 kan worden. Want behalven dat se maer seer weynige Radices of Wortel-woorden hersenen hebben. Mannen, die op datse quansuys met een straeltje van geleertheyt souden glimpen en dus onder de oogen van het gemeen voor den dag komen, de byna
 anderhalf duysent jaerige grollen van Origenes

 Den Amsteldamsche Professor, soude konnen vinden, als sulcks tot het wesen van het Christendom of nut of noodsaeklijk was.

Dog om uw mijn waerde Philopater, vryborstig en so kort my mooglijck is, gelijk ick hier gedaen heb, te antwoorden op uw vraege wegens de nabyheyt van het Duysentjaerige rijck, so weet dat dit gevoelen by my al van over lang niet alleen is verworpen, maer oock om des selfs sottigheden die het met sig sleept, wel louterlijck uytgelachen en sulcks eeuwiglijck by alle verstandige moet blijven. 't Schijnt of het noodlot, 't welck de Tijden in verscheyden wisselbeurten omkeert, wil dat'er niets van de oude wangevoelens, waer tegens de eerste Christen Kerck heeft moeten worstelen, in onse Eeuwe, om wederom alles tot een Chaos te maecken, onopgebaggert moeten blijven. Ick sal hier van dit alleen seggen, met dien vermaerde Theologische Poeet, die de Tartuffe van den Heer Molliere, in sijn styl-oor heeft nagevolgt.

Is'er oit dwaeling, ziel en lant

verderfelijck,

So is't de tuymelgeest van 't duysentjaerig

rijck.

Want in der daet dit gevoelen is een der fraejste hersen-schilderyen, om de menschen, die een kleyn windje van malligheyt door het verstant is gewaejt, volkomen sot te maecken. Ick behoef om dit te bewijsen, my niet verder te beroepen als op de Historien van veele Eeuwen herwaerts, die hier meest alle vol af zijn; en op de dagelijckse ervarentheyt welcke ons byna alle jaeren nieuwe exempelen, dese rasernye aengaende, uytleveren. Ick sal die van de eerste Tijden overslaen en met voordagt van het Amsteldamsche Dol-huys is geworden, was in het begin een groot vrient van desen Chulman, maer also dese Propheten, elkanderen de voorrang bedisputeerde, ontstont 'er een doodelijcke haet onder hun, gelijck hier van hun printen, en Geschriften, nog konnen getuygenisse geven. Desen Cotterus, is de selve daer den Professor Jurieu, in sijn Berigt aen alle Christenen, voor sijn Vervullinge der Prophetien, dit overloffelijcke getuygenisse van geeft: **2. Cotterus die de eerste deser drie

Propheeten is, is hoogdravent en deftig, de sinnebeelden sijner gesigten heben so veel agtbaerheyt en verheventheyt, datse na die van de oude Propheten gelijcken. Sy sijn op een voortreffelijcke wijse ingestelt, alles is'er sig selven gelijck in, en niets valt'er in af. Het is voor my onbegrijpelijk, hoe een enckel Handwercks man sulcke grote dingen sonder de hulpe Gods kan versierd hebben. De twe andere die den Professor oock noemt, is den eenen een vrouwmensch, die over eenige jaeren somtijts de Quaekers Kerck t'Amsteldam op de Keysersgraft, geen kleyntjen door haer schudden en beven ('t welck van de werking des H. Geestes was) op stutten De twee jaerige Prophetien van Christina, zijn na mijn oordeel, een reecks van wonderen, so groot als'er na de Apostelen zijn geschiet; en selfs vinde ick niets wonderbaerlijcker in het leeven van de Aldergrootste Propheten, dan 't geene dese dogter wedervaeren is.

Waerlijck Monsieurs, men moest soo blind als een mol zijn, soo men niet kon sien, dat desen Heer een streep als een kabeltouw dick door de Hersenen had. En dat hy sig so wel op des Schrifts uytlegginge verstaet, als dien groten Staetsman, en de ongeschondene waerheyt verpligt is toe te draegen, laet dog af, van uw Tijd die kostelijck, heerlijck en overdierbaer is langer te besteden met dingen uw geest voor te stellen, die in sig selven niets waeragtigs of bestendigds altoos hebben, maer als ge se al na lange moejten en groten arbeyt hebt verkregen, dit spotvers van Terentius, op uw doen toepassen:

Nec iste magno Conatu magnas

nugas dixerit.

Want om ongeveynsdelijck voor uw mijn gedagten open te leggen; ick prijs en laudeer uw onvermoejde arbeyt ten alderhoogsten, maer het moejt my in het innigste mijner ziel, dat ge met sulcke grote kragten, sulcke grote beuselingen komt voort te brengen. En datse sodaenig zijn, sal my uwen so hoog geagten Prophetische Sleutel selfs helpen bewijsen. Twe Capitaele voorbeelden, die nog heel jong zijn, sullen my dit goet maecken, het eene is dat Boeck nu eerste uyt gekomen (of ge het gesien hebt weet ick niet) van een Predikant tot
 
Bovenkarspel,
Grieckx, Latyn, Frans, Hoog, en Neerduyts, doet spreecken, juyst op die maet en trant als den Schrijver het hebben wil. Invoegen den tegenwoordige regeerende Koninck van Vranckrijck, Louis de XIV. in het Oude Testament met alle sijn bedrijven meer als duysent maelen mag gevonden worden. Oock wort'er sijn val en doot en dat die binnen korten tijt moet geschieden op een bestipte wijse in voorsegt. Dog het souw sonder eynde zijn, de grillen waer mede dit Boeck is overladen, uw na malkanderen te vertellen, 't sal haest den dag sien en dan verhoop ick dat het ten vollen sal verstrecken voor een regtschaepen preservatyf uytlegginge, tot een spot en blaem te maecken, En voor al mijn waerde Philopater, en uw oock Philologus, wil ick gebeden hebben mijn seggen, dat ick heden met so veel genegentheyt als vrypostigheyt tot uw gedaen heb, niet in de wind te slaen: Maer
 'er ernstig op te letten, want ick verseecker uw, dat g'er grootelijcks uw profijt mede sult kunnen doen. Door dese weg, op de welcke gy tot nog toe gewandelt hebt, sult ge onmooglijck iets anders als de blote schaduw van het geene onse geest vergenoegen kan, konnen verkrijgen. In tegendeel, so ge uw geest uyt dese dreck opbeurt en tot hoger dingen te bespiegelen gewent, sal het geschieden, dat ge uw selven en het oneyndige en bestendige goet so onmiddelijck sult verknogt voelen, dat'er niets ter wereld van de sinnelijcke dingen uw daer af sullen konnen scheyden; het waengeloof sult ge alsdan verfoejen, de blinde superstitie veragten; en ge sult dan regt leren kennen wat God is; als oock waer in het innige wesen van sijn H. dienst is bestaende. Wijders, geen menschelijcke banden sullen als dan het vermogen hebben, uw Conscientien aen hun waenen te boejen; Gy sult vry zijn, want de overheerlijcke en dierbaere Peerl der Waerheydt sal uw vry maecken. Eyndelijck gy sult als dan niet uyt de mont van een hoop Pedanten, en met de lessen van uw Leermeesters spreecken: Maer uyt het ligt van uw ziele dingen voort brengen, die, om datse uyt de waerheyd zijn, uw en andere meer en meer met die glans sullen bestraelen.

Hier was het dat onsen Proponent, die nog seeckerlijck veel meer gesegt soude hebben, hadden hem juyst sijn affaires niet elders geroepen, afbrack; en opstaende, versogt hy nogmaels met de grootste aenvalligheyt, excuse van sijn yvrige vrypostigheyt; waer mede afscheyt nemende van onse twe vrienden en hun alle bedenckelijcke Philopater was de eerste die sijn mont op deed en tegens Philologus seyde; Wel mijn vriendt wat dunckt uw, dit is een geheele andere tael, als die we geduurende den loop van onse Studien gehoort hebben, wie souw in eeuwigheyt gedagt hebben, dat'er soo veel op de gronden van onse Prophetische Oeffeninge te seggen kon vallen. My aengaende, alhoewel ick in allen deelen als nog niet toestemmen kan, 't geen onsen Proponent, daer met so veele waerschijnlijckheyt heeft gesegt, terwijl ick klaerlijck heb konnen bemercken, dat hy sig so vry wat door sijn driften liet vervoeren, soo meen ick evenwel, soo God anders mijn eenige tijd van leven en gesontheyt geeft, eens uyt de grond op, alles wat ick tot nog toe voor volstreckt waer en seecker gehouden heb, met aflegginge van alle prejudicie, na te sien en te revideren.

Daer in antwoorde Philologus, sal uw niemant eerder als ick geselschap houden, want ick sweer uw mijn broeder, dat ick door het discours van stracks niet weynig ben in mijn gemoed getroffen; als oock dat ick'er so veel kragt van waerheyt in heb bespeurt, dat ick geensints en meen te rusten, voor ick mijn geest uyt dien verwarde doolhof, waer in se so lang heeft omgedwaelt, gered sal hebben. En in der daed, sy hielden beyden hun woort hier so getrouw in, dat se in minder als negen maenden, tusschen welcke tijd sy oock menigmael met onsen Proponent als met hun getrouwste boesem-vrient verscheyden discoursen hadden, so verre avanceerden, in de kennisse dier dingen, welcke waer en bestendig zijn; datse niet als met de uyterste verfoejinge aen hunne voorgaende sotternyen en waenen konden dencken. In den Jaere 1690. vertrocken se van Franiker na
 
Amsteldam, daer Philopater sijn woonplaets ging nemen. Philologus, na een dag agt of tien sijn vriend geselschap gehouden hebbende, vervoegde sig (na datse bevorens wedersijts een onverbrekelijcke band van vriendschap en nauwe alliantie door brieven hadden belooft) na Leyden: alwaer se tegenwoordig in goede gesontheyt levende, ieder van hun die hoop geeft, dat het Gemeen

EYNDE.


