
RECHTZINNIGE
.
O F
GODGELEERDE
STAATKUNDIGE
VERHANDELINGE.
Vit het Latijn vertaalt.
te Hamburg,
By HenricusKoenraad,
MDCXCIII.


.
Indien de menschen alle hun doeningen naar zekere beradingen konden
besluiten , of indien zy altijd voorspoedig waren ; zo zou geen waangeloof
in hen plaats hebben. Maar dewijl zy dikwils tot die nood en benaautheit gebracht worden , dat zy geheel onmachtig zijn van hen te konnen beraden , en deurgaans ellendelijk tusschen hoop en vrees swerven , uit oorzaak van d'onzekere goederen des gevals , daar zy te loszelijk na trachten zo is hun gemoed ten meestendeel genegen om alles , dat hen voorkomt, te geloven : en dit gemoed dus in twijfel zijnde , word lichtelijk herwaarts en derwaarts gedreven : en veel lichtelijker , dewijl het of van hoop of van vrees aangestuuwt blijft, zijnde anders veel op zich zelven vertrouwende , verwaant en opgeblazen. Ik acht dat niemant hier af onkundig is hoewel ik geloof, dat de menschen ten meesten
deel zich zei ven niet kennen. Want onder de menschen heeft niemant zodanig geleeft , die niet gezien heeft , dat de meeste menschen in voorspoed levende , schoon d'onèrvarentste , zich echter in
beelden , zodanig van wijsheit over te vloeien, dat zy


geloven , dat hen ongelijk aangedaan word , zo ymant raad aan hen wil geven : in tegendeel , in
tegenspoed wetenze niet waar zy zich zullen keren , maar zoeken ootmoediglijk raad vanyder, en
horen geen zo ydele, wanvoegelijke, of ongerijmde ,
die zy niet opvolgen ; en daar na ook om zeer geringe oorzaken , nu beter hopen , en dan veel erger
vrezen : want indien zy , terwijl zy dus in hoop en
vrees leven , iets zien gebeuren , 't welk hen aan enig
voorgaand goed of quaad gedachtig maakt , zo achten zy , dat dit hen een gelukkige of ongelukkige
uitgang voorzegt, 'twelk zy, schoon onéindigmaal
daar door bedrogen, om deze oorzaak, een gelukkig of ongelukkig voortéken noemen. Wyders ,
indien zy iets ongewoon met grote verwondering beschouwen , geloven zy dat een voortéken van de
gramschap der Goden of opperste Godheit te zijn ,
't welk de menschen , aan bygelovigheit vast , en
van de ware Godsdienst afkérig , een schelmstuk achten , zo men 't zelve niet met offerhanden en gebeden
verzoent : en op deze wijze verdichten zy ontellijke
dingen , en verklaren de natuur op wonderlijke wijzen , als of dezelve gantschelijk met hen
aan 't hollen was geraakt. Dewijl 't dan met deze dingen dusdanig is gestelt , zo zien wy bezonderlijk
, dat de gene tot allerhande waangeloof


overgegaan zijn , die 't onzekere zonder maat begeren , en dat zy dan voornamelijk , te weten als
zy in gevaar zijn , en zich zelven niet konnen helpen, met beloften aan God en vrouwelijke tranen
de Goddelijke hulp aanroepen , en de reden ( omdat zy geen zekere weg tot d'ydele dingen , die
zy begeren , kan tonen ) blind , en de menschelijke wijsheit ydel noemen : en in tegendeel de
buitensporigheden der inbeeldingen , de dromen ,
en kinderlijke beuzelingen en onstuimigheden voor
Goddelijke antwoorden achten ; ja geloven , dat
God een afkeer van de wijzen heeft , en dat hy
zijn besluitingen niet in 't gemoed , maar in de kleine aderen en vezeltjes van 't Vee in geschapen
heeft of dat de zotten , uitzinnigen en de Vogelen door een goddelijke aanblazing en ingevinge
deze besluitingen voorzeggen. Zo groten spoorloosheit
veroorzaakt de vrees in de menschen.
De vrees is dieshalven d'enige oorzaak , daar
uit het waangeloof rijst , onderhouden en vervolgt word. Indien ymant , behalven 't geen alreê
gezegt is , bezondere voorbeelden van deze
zaak begeert te weten , zo bezie hy Alexander ,
die toen eerst uit waangeloof van zijn gemoed
de Waarzeggers begon te gebruiken (bezie 't vier
de Hooftdeel van Curtius vijfde boek ) doen
hy eerst: in de Sufidis poorte leerde 't lot of geval
te vrezen : en daar na , toen hy Darius verwonnen had, afliet van de waarzeggers en tekenbedieders
raad te vragen, totdat hy door de tegenspoed
des tijds weer verschrikte , om dat de Baetrianen
afgevallen waren, en de Scythen hem ter flag tergden , terwijl hy uit oorzaak van zijn wonden stil
lag , ich weer (gelijk dezelve Curtius in't zeven
de hooftdeel van zijn zevende boek zegt ) tot waan
geloof en bespottelijke dingen van 't menschelyk vernuft begaf, en aan Aristander , aan dewelke hy zijn
licbtgelovigheit toevertroude , beval door offerïngen de
uitkomst der dingen t’onderhoeken. En op dezelve
wijze zou men zeer veel voorbeelden konnen bybrengen,
die dit zelfde zeer klaarlijk tonen. Namentlijk
dat de menschen niet , dan terwijl hun
vrees duurt , met het waangeloof strijden , en dat
alle die dingen , die zy door een ydele Godsdienst
hebben geèert , niets anders zijn geweest , dan ydele
verbeeldingen en zufferyen van een bedroeft en
vreesachtig gemoed. En eindelijk , dat de Waarzeggers en Wigchelaars in de grootste benaautheden van
'tRijk, meest in 't geméne volk hebben geheerscht,
en meest aan hun Koningen verschrikkeliyk zijn geweest.
Maar ik zal hier af ophouden , dewijl dit
gemeen genoech by allen is. 
.
Uit deze oorzaak van waangeloof volgt dan klaarlïjk
, dat alle menschen van natuur ‘t waangeloof onderworpen zijn , wat andere ook daar af zeggen 
die achten , dat dit hier uit spruit ; namentlijk dat
alle menschen zeker verwart denkbeeld van God
hebben. Wyders volgt , dat dit waangeloof zeer verscheiden en onbestandig moet zijn ; gelijk de zotternyen
des vernufts en de dristen van ontzinnigheit :
en eindelijk dat 't zelfde niet , dan door hoop, haat ,
gramschap , en bedrog verdedigt word ; te weten ,
om dat 't niet uit reden , maar alleenlijk uit drift, die
zeer krachtig is, voortkomt. Dieshalven zo lichtelijk , als de menschen van allerhande waangeloof
verrukt konnen worden, zo swaarlijk is't daaren
tegen te maken , dat zy ineen en 't zelfde waangeloof volstandig blijven ; ja dewijl 't gemeen altijd
even ellendig blijft, zo houd het nooit stand voor
lange tijd , maar schept alleenlijk in 't geen behagen dat nieuw is, en haar nooit bedrogen heeft. En
deze onstandvastigheit is d'oorzaak van veel beroertens
en sware oorlogen geweest ; want ( gelijk uit
't geen alreê gezegt is , blijkt, en van Curtius in 't
tiende hooftdeel van zijn Vierde boek zeer wel
aangetékent is ) daar is niets, dat krachtiger de menigte bestiert , dan t waangeloof. Hieruit spruit , dat
het lichtelijk onder schijn van Godsdienst bewogen 
.
word, nu om hun Koningen , gelijk Goden t'aanbidden
, en dan om hen te verwerpen , en gelijk
een geméne pest van 't menschelijk geslacht te vervloeken. Op dat men dan dit quaad zou mijden , zo
heeft men grote vlijt en naerstigheit aangewent ,
om de ware ofte valsche Godsdienst , door dienst en
eerbewijzing zo op te pronken , dat dezelve gewichtiger, dan alle andere zaken van belang gehouden,
en van alle menschen met de grootste eerbiedigheit
geëert zoude worden, 'twelk zeer gelukkiglijk by
de Turken uitgevallen is ; waarom die't ook voor
ongeöorloft achten daar af te twistredenen , en zy
bezitten yders oordeel met zoo veel vooroordeel,
dat zy in de geest geen plaats voor de gezonde reden , zelf niet om te twijfelen , laten.
Maar indien't de grootste verborgentheit van een
eenhoofdige bestiering en van zeer groot belang
voor dezelve is , de menschen bedrogen te houden,
en de vrees , daar door zy weerhouden moeten
worden , met de schone naam van Godsdienst t'overschaduwen,
op dat zy voor de dienstbaarheit ,
als voor hun vryheit zouden strijden ; en niet schandelijk,
maar voor de grootste eer, achten hun bloed
en leven voor de roem van enig man te besteden ;
zo kan 'er daarentegen in een vrye geménestaat niet
bedacht , noch rampspoedelijker aangevangen en
.
bestaan worden , dewijl 't gantschelijk tegen de
geméne vryheit strijd , 't vry oordeel van yder met
vooroordelen in te nemen , of op enige wijzen in
te tomen. En wat de beroertens aangaan , die onder de schijn van Godsdienst verwekt worden ; zeker dezelve rijzen alleenlijk hier uit , datmen wetten van de beschouwige dingen maakt , en dat
men de gevoelens , als schelmstukken voor misdrijf acht en veroordeelt ; waar door 't gebeurt,
dat de verdedigers en navolgers niet aan de geméne welstand , maar alleenlijk aan de haat en wreedheit
der tegenstrevers opgeöffert worden. Doch
indien , volgens 't recht der heerschappy , alleenlijk de daden gestraft , en de woorden niet gestraft
wierden , zo zou men met geen schijn
van recht gelijke beroertens konnen toestellen ,
noch bezondere geschillen in beroerten veranderen. Dewijl dan dit geluk , dat zelden voor
komt , ons ten deel gevallen is , dat wy in een
geménestaat leven , daar aan yder de volkome
vryheit van t'oordélen , en God na zijn verstand
te dienen , toegestaan word , en daar men
niets waarder , noch zoeter , dan de vryheit acht
noch heeft : zo heb ik geacht , dat ik geen onaangename noch onnutte zaak zou doen, zo ik toon
de , dat deze vryheit, niet alleenlijk met behoudinge


.
van de godvruchtigheit , en vrede van de geménestaat
toegestaan ; maar daar en boven dat dezelve
niet , dan met de vrede zelve van de geménestaat ,
en met de godvruchtigheit wech genomen kan worden. En dit is 't voornaamste , 't welk ik voor
genomen heb in deze verhandeling te betogen Tot
'twelk bezonderlijk nodig heeft geweest de voor
naamste vooroordelen, rakende de Godsdienst, dat
is de speuren en blijken van d'oude dienstbaarheit ,
aan te wijzen : gelijk ook de vooróórdelen omtrent
't recht der Oppermachten , 't welk veel door een
zeer onbeschaamde baldadigheit vooreen groot deel
aan zich pogen te trekken , en onder de schijn van
Godsdienst 't gemoed van de menigte ( 't waangeIoof der Heidenen noch onderworpen ) van hen zoeken af te wenden op dat alles tot dienstbaarheit
weer zou vervallen : en in welke ordening deze dingen verhandelt worden , zal ik nu met weinig woorden zeggen ; doch eerst d'oorzaken, die my tot schrijven
aangedrongen hebben, aanwijzen.
Ik heb my dikwils verwondert , hoe menschen ,
die roemen , dat zy belijdenis van de Christelijke
Godsdienst doen , dat is van liefde , blijdschap , vrede , bedwingzaamheit en liefde tegen alle enz. met
zo groten onbillijkheit strijden , en dagelijks zulk
een zeer bittere haat tegen malkander tonen zo


.
dat yders geloof , eerder uit hun vyandschap en
haat , dan uit de Voorgenoemde goede hoedanigheden gekent word : want de zake is alreê van over
lang zo verre gekomen , dat men byna niemant kan
kennen, wie hy is; namentlijk of Christen, Turk,
Jode of Heiden , dan uit d'uitwendige kleding en
toestelling der ligchamen , of dat hy in deze of die
Kerk gaat ; of eindelijk , om dat hy dit, of dat gevoelen toegedaan , en gewoon is te sweren op 't
zeggen van een ander. Voorts , het leven is aan
alle gelijk. Ik dan na d'oorzaak van dit quaad
zoekende, heb geenzins getwijfelt , dat 't hieruit
is gesproten ; namentlijk , dat gemeenlijk uit Godsdienst de
bedieningen van de Kerk voor waerdigheden
, en der zelfder ampten voor weldaden , en
gunstbewijzingen geacht , en de bedienaars in de
hoogste eer gehouden zijn geweest : want zo haaft
als dit misbruik in de Kerk plaats greep , zo kreeg
yder , hoe boos hy ook was , terstont grote lust
en begeerte , om die heilige diensten te bedienen 
en de liefde van de Godsdienst voor te planten 
veranderde en veraarde in een vuile gierigheit , en
eerzucht , en in dezervoegen de Kerk zelfs in een
Schouwburg , daar men niet de kerkelijke leraars
koorde , maar de rédenaars , van dewelke niemant
begerig was  om ‘t  vork t'onderwijzen , maar in


.
verwondering tot zich te trekken , en de genen
die in gevoelen van hen verschillen , opentlijk te
bestraffen , en alleenlijk die dingen voor te dragen ,
die nieuw en ongewoon waren , en waar over 't
vólk zich 't meeste verwonderde : daar uit waarlijk groote twisten , nijt , en haat , die men door
geen lang gevolg van jaren heeft konnen weerleggen , moesten voortkomen, 't Is dieshalven geen
wonder , dat 'er niets van d'oude Godsdienst over
gebleven is , dan des zelfs uiterlijke dienst (daardoor
't gemeen volk God meer schijnt te vleien , dan
aan te bidden ) en dat 't geloof heden niet anders is , dan lichtgelovigheit en vooroordelen :
maar hoedanige vooroordelen  die de menschen
van redelijk tot onredelijk maken ; als degenen,
die gantschelijk beletten , dat yder zijn oordeel
ongekreukt gebruikt , en 't ware van 't valsche onderscheid
, en die als met voordacht bedacht en uitgevonden schijnen , om 't licht des verstands gantschelijk uit te bluschen. De Godvruchtigheit ( ö
onsterffelijke God) en de Godsdienst bestaan in ongerijmde verborgentheden : en die de Reden verachten , en 't verstand als bedorven door de natuur, verwerpen en tegengaan , deze voorzeker , dat 'et ongerijmd is , worden gelooft ‘t goddelijk licht te
bezitten. En zeker , indien zy slechts een vonkje


.
van't Goddelijk licht hadden, zo zouden zy niet zo
verwaandelijk buiten 't spoor lopen , maar leren
God voorzichtelijker t'eren en te dienen , en niet
in haat , gelijk nu , maar integendeel in liefde onder den anderen uitmunten : en degenen , die met
hen niet van een gevoelen zijn , niet met zulk
een vyandelijk gemoed vervolgen maar eerder
deernis met hen hebben , dewijl zy voor derzelver
welstand , en niet voor hun eigen welvaren
zouden vrezen. Wyders indien zy enig Goddelijk
licht hadden , dit zou ten minsten uit hun lering
en onderwijzing blijken : ik beken wel , dat zy
zich nooit genoech over de diepe verborgentheden
der schrift hebben konnen verwonderen ; doch ik zie
niet , dat zy iets geleert en onderwezen hebben ,
dan de Platonische en Aristotélische bespiegelingen ,
naar dewelke zy de schrift geschikt hebben ; op dat
zy niet zouden schijnen de Heidenen na te volgen,
't Was aan deze niet genoech met de Grieken buiten 't spoor te hollen , maar zy hebben ook gewilt,
dat de Propheten met haar zouden spoorloos
zijn: 'twelk waarlijk in alle klaarheit toont , dat
zy de Goddelijkheit der schrift zelfs niet in den
droom zien ; en hoe zy meer en dieper over deze
geheimeniszen verwondert zijn , hoe zy meer to
nen , dat zy aan de schrift niet zo zeer geloven , als dezelve
.
wel vleijende toestaan ; 't welk ook hier uit
blijkt, dat zy ten meestendeel , als tot een grondvest
onderstellen ( namentlijk om dezelve te verstaan
, en haar ware zin uit te vorschen ) dat zy
in alles waarachtig en goddelijk is : welke goddelijkheit
na een goed verstaan, en streng onderzoek
deszelfs , eerst blijken moet: en zy stellen in 't begin voor een regel van deszelfs uitleg vaft , dat wy
uit de Schriftuur , die al heel geen menschelijke verzieringe van noden heeft , veel beter onderwezen worden.


Als ik dan deze dingen in mijn gemoed overwoog : namelijk dat 't natuurlijk licht niet alleenlijk veracht , maar van vele als een bron van alle
godloosheit verdoemt, en dat de menschelijke verdichtzelen voor Goddelijke leerstukken wierden ge
houden dat de lichtgelovigheit voor geloof geacht , en dat de geschillen der wijsbegérigen in de
Kerk en op 't Raadhuis met grote beweginge der
gemoederen gedreven wierden ; en bemerkte dat
hier uit een zeer wrede haat en twedracht , daardoor
de menschen lichtelijk tot oproerigheden vervielen , voortquamen , gelijk ook zeer veel andere
dingen te lang om hier te verhalen. Zo besloot
ik de schrift eerstelijk met een oprecht en ongekreukt gemoed t' onderzoeken , en niets daar af te
.
bevestigen, noch te verzekeren , noch iets voor der
zelver lering en onderwijzing aan te nemen , daar in
ik niet zeer klaarlijk van dezelve onderwezen
wierd. Ik heb dan op deze voorwaarde een middel toegestelt, om de heilige Boeken te verklaren;
en hier meè voorzien , begon voor alle dingen t' onderzoeken
, wat de Prophetie was , en door welk
middel God zich aan de Propheten heeft geöpenbaart
, en waarom zy aan God aangenaam hebben geweest;
namelijk of het is, om dat zy van God en
de natuur hoge gedachten hebben gehad , of alleenlijk uit oorzaak van hun godvruchtigheid Na dat
ik van deze dingen kennis heb bekomen , heb ik
lichtelijk konnen bepalen , dat d'achtbaarheit en't
gezach der Propheten alleenlijk in die dingen gewicht gehad heeft , die tot 't gebruik des levens 
en tot de ware deuchd behoren ; en dat , wat 't overige
aangaat , hun gevoelens ons weinig raken.
Na dat ik de kennis van deze dingen had bekomen,
heb ik onderzocht , wat dit was , om 't welk de.
Hebreën Gods uitverkoornen wierden genoemt : en
dewijl ik zag , dat dit niets anders was , dan dat
God zeker gewest des werelds voor hen had verkoren , daar zy veiliglijk , en op hun gemak zouden konnen leven ; zo heb ik hier uit geleert , dat
de wetten, die God aan Mozes heeft geöpenbaart,


.
niets anders hebben geweest , dan rechten van 't
bezondererijk der Hebreën, en dat dieshalven niemant dan zy,
dezelve hadden aan te nemen ; ja dat
zy zelver daar aan ook niet gehouden waren , dan ,
terwijl hun heerschappy stand hield. Wyders om
te weten, of men uit de schrift zou konnen besluiten
, dat 't menschelijk verstand uit de natuur bedurven
was , heb ik willen onderzoeken , of d'algeméne
Godsdienst , of de Goddelijke wet , door
de Propheten en d'Apostelen aan 't algemeen menschelijk gedacht geöpenbaart , een ander was , als
de geen, die ook't natuurlijk licht leert  En daar
na , of de wonderdaden tegen d'ordening der natuur zijn geschied , en of zy Gods wezendlijkheit
en voorzienigheit zekerlijker en klaarlijker leren
en aanwijzen , dan die dingen , die wy klaarlijk
en onderscheidelijk door hun eerste oorzaken verstaan
? Maar als ik in de dingen , die door de
schrift uitdrukkelijk geleert en aangewezen worden , niets gevonden had , 't welk niet met 't verstand overeen quam , of dat daar tegen streed ; en
wyders zag , dat de Propheten niets hebben geleert
, dan zeer eenvoudige dingen , die van yder
lichtelijk verstaan konden worden , en dezelve op
die wijze toegestelt , en met die reden bevestigt ,
door dewelke 't gemoed van de menigte meest met


aandacht tot God kon bewogen worden ; zo heb ik
my gantschelijk overreed , dat de schrift volkomentlijk
de reden vry laat, en niet met de wijsbegeerte gemeen heeft ; maar dat zo wel den een , als
den ander op haar eigen voeten staat. En op dat
ik dit klaarlijk zou betogen, en de gehele zaak bepalen, zo toon ik door welk middel de schrift uit
geleid en verklaart moet Worden , en dat de gehele
kennis daar af , en van de geestelijke dingen uit de
zelve alleen, en niet uit de dingen, dewelke wy
door 't natuurlijk licht kennen, gehaalt moet worden. Van daar ga ik voort tot die vooroordelen te
tonen , dewelke daar uit zijn gesproten , dat't geméne volk ( tot waangeloof genegen , en 't welk de
overblijszelen van de tijd boven d'eeuwigheit bemint) eerder de boeken der schrift, dan Gods woord
zelfs aanbid. Daar na toon ik, dat Gods geopenbaarde woord niet is enig zeker getal van boeken ,
maar d'enkele bevatting van de Goddelijke Geest,
aan de Propheten geöpenbaart ; namelijk met een
oprecht gemoed God te gehoorzamen , 'en met de
gerechtigheit en liefde t'oeffenen enz. En ik toon,dat
dit in de schrift geleert en onderwezen word na de
bevattingen , en na de gevoelens der gener, aan de
welke de Propheten en Apostelen gewent waren dit
woord Gods te verkondigen 't welk zy daarom
.
gedaan hebben, op dat de menschen 't zelve zonder
tegenstreving, en met een oprecht gemoed zouden
aannemen. Na dat de gronden van 't geloof getoont
zijn , besluit ik eindelijk , dat 't voorwerp van de
geopenbaarde kennis niets is , dan de gehoorzaamheit,
en dat dezelve gantschelijk van de natuurlijke
kennis, zo in 't voorwerp , als in de gronden en middelen onderscheiden is , en daar meê niets gemeen
heeft ; maar dat zo wel deze , als die hare eigen
heerschappy bezit , zonder dat den een een dienstmaagd
van den ander behoeft te zijn. Wyders , dewijl 't vernuft der menschen zeer verscheiden is , en
d'een beter met deze en d'andere met die gevoelens zich vergenoegt , en , 't welk deze tot godsdienst,
en die tot gelach verwekt ; zo besluit ik
daar uit , met 't boven verhaalde zamengevoegt ,
dat men aan yder zijn oordeel moet vry laten , en
macht geven , om de gronden des geloofs naar zijn méning te verklaren, en dat men van yders geloof uit
zijn werken alleen mag oordelen of 't godvruchtig
of goddeloos is. In dezer voegen konnen zy alle
met een oprecht en vry gemoed God dienen , en de
gerechtigheit en liefde zalby allemenschen in waerde
zijn. Na dat ik hier door de vryheit, die de Goddelijke geopenbaarde wet aan yder toestaat, getoont
heb , ga. ik voort tot 't ander deel van 't geschil ; 


nametijk , dat deze zelve vryheit behoudens de rust van
de geménestaat , en 't recht der oppermachten kan ,
en ook behoorde toegestaan , en niet zonder groot
gevaar van de geménerust , en grote schade van de
gehele geménestaat wechgenomen kan worden. En
om dit te betogen , begin ik van yders natuurlijk
recht, 'twelk zich zo verre uitstrekt, als yders begeerte en macht zich uitstrekt ; en toon , dat volgens 't recht der natuur niemant gehouden is , naar
een anders zin en verstant te leven , maar dat yder
een verdediger van zijn eigen vryheit is : wyders
toon ik , dat niemant waarlijk van dit recht afstaat
, dan die de macht van zich te verdedigen ,
aan een ander overgeeft , en dat hy noodzakelijk
dit natuurlijk recht volkomentlijk bezit , aan welke yder zijn recht van na zijn eigen verstant te leven , gezamentlijk met de macht van zich te beschermen
, overgegeven heeft : en hier uit toon
ik dan , dat die genen , die d'opperheerschappy
bezitten , recht tot alles hebben , dat zy vermogen : dat zy alleen beschermers van 't recht en
de vryheit zijn , en dat alle d'anderen , alles na
hun besluit alleen moeten doen. Maar dewijl
niemant zich indiervoegen van de macht van zich
zelfs te verdedigen , kan beroven , ten zy hy
aflaat een mensch te zijn ; zo besluit ik hier uit ,


dat niemant gantschelijk van zijn natuurlijk recht kan
berooft worden , maar dat d'onderzaten , als door
't recht der natuur, enige dingen behouden , die hen
niet dan met groot gevaar van de heerschappy , af
genomen kunnen worden ; en die men dieshalven ,
of stilswijgende aan hen toestaat , of die zy wel uitdrukkelijk met de genen , die de heerschappy in handen hebben, bedingen. Ik deze dingen aangemerkt
hebbende , ga over tot de geménestaat der Hebreën ,
die ik bredelijk genoech beschrijf, om te tonen door
welk een middel en door welk een besluit de
Godsdienst begonnen heeft , macht van recht te heb
ben ; gelijk ook in 't voorby gaan verscheide andere dingen, die waerdig zijn geweten te worden.
Daar na toon ik , dat de génen , die d'opperheerschappy
bezitten , niet alleen beschermers en verklaarders van 't burgerlijk , maar ook van 't gewijd
recht zijn  en dat zy alleen recht hebben , om t'onderscheiden
, wat gerechtig , wat ongerechtig , wat
godvruchtig en wat goddeloos is. En eindelijk
besluit ick, dat dezelve dit recht met recht mogen
behouden , en de heerschappy veiliglijk bewaren 
zo flechts aan yder toegestaan word , 't geen hy wil
te gevoelen, en 't geen, dat hy gevoelt, te zeggen.
Dit is, wijsgerige Lezer 't geen, 't welk ik hier
aan u t'onderzoeken geef , en dat , gelijk ik vertrouw 
.
niet onaangenaam zal zijn , om de voortreffelijkheit
en nuttigheit van den inhoud , zo van 't
gehele werk, als van yder hooftdeel , van 't welk ik
hier meerder zou by voegen ; maar ik wil niet , dat
deze  tot een boek word, inzonderheit ,
dewijl ik geloof, dat't voornaaraste meer dan genoech
aan de wijsbegérigen bekent is. Wat d'anderen
aangaat, ik benaerstig my niet, om haar dit
werk aan te prijzen ; want ik heb geen hoop , dat 't
zelfde hen enigzins zal konnen behagen dewijl ik
weet hoe vast de vooroordelen , dewelke 't gemoed ,
onder schijn van godvruchtigheit aangenomen
heeft , in den geest gevest zijn : wyders weet ik ,
dat 't even onmogelijk is , 't gemeen van waangeloof
als van vrees t'ontstaan. Eindelijk weet ik ook,
dat de standvastigheit van't gemeen hardnekkigheit
is , en dat 't niet door de reden bestiert, maar door
't geweld van hun driften , om te prijzen of te lasteren
, vervoert word. Ik nodig dieshalven ‘t gemeen niet , noch alle die gene , die met 't gemeen
van gelijke hartstochten bestreden worden, om deze dingen te lezen: ja ik zou liever willen, dat zy
dit boek geheel lieten leggen , dan dat zy met 't zelve verkeerdelijk te verklaren, gelijk hun gewoonte is,
andere lastig zijn; en terwijl zy aan zich zelven geen
voordeel doen, zijn zy ook hinderlijk aan die , die
.
vrymoediger op de wijze der wijsbegérige zouden redeneren, zo dit ene niet in de weeg was te weten,
dat zy achten , dat de réden de Godgeleertheit moet
dienen: echter vertrouw ik , dat dit werk zeer nut
aan de zodanige zal zijn.
Voorts , dewijl vele geen tijd , en ook misschien geen lust
zullen hebben, om alles te doorlezen, zo ben ik hier ook , ge
lijk in t einde van 't werk , genoodzaakt te vermanen, dat ik niets
schrijf , 'twelk ik niet zeer gaerne aan 't oordeel en onderzoek
der oppermachten van mijn Vaderland stel ; want indien zy
oordelen zullen , dat ik iets van 't geen, 'twelk ik zeg, tégen
de wetten van 't Vaderland strijd, of aan de geméne welstand
schadelijk is , zo wil ik , dat dit voor niet gezegt gehouden word.
Ik weet, dat ik een mensch ben, en heb kunnen dolen , doch dat
ik ernstige zorge gedragen heb , dat ik niet zou dolen , en bezonderlijk
dat 't geen , 't welk ik schreef , gantschelijk met de wetten
van 't Vaderland , met de Godsdienst , en met de Goede Zeden
zou overeenkomen. 


D' U T
der
HOOFTDELEN
dezes
B S.


't EERSTE HOOFTDEEL.
Van de Prophetie. Pag: 1


't TWEDE HOOFTDEEL.
Van de Propheten. 23


‘t DARDE HOOFTDEEL.
Van de roepinge der Hebreën : en of de Prophetische
gave , aan de Hebreën eigen  en
bezonder is geweest 46


't VIERDE HOOFTDEEL.
Van de Goddelijke Wet 66


't VYFDE HOOFTDEEL.
Van de reden waarom de Kerkplichten zijn ingestelt
 en van ‘t Geloof der Geschiedeniszen 
namelijk waarom , en wien ‘t zelve nood
zaaklijk is. 83


't ZESDE HOOFTDEEL.
Van de Wonderdaden. 101


't ZEVENDE HOOFTDEEL.
Van d’uitlegging of verklaring der Schrift.
126


t ACHSTE HOOFTDEEL.
Waar in getoont word, dat Mozes vijf boeken en die van Jozua ,  der Richteren ,
Ruth , Samuél , en der koningen , geen eige Handschriften zijn. Daarna word onderzocht , of er meer Schryvers van deze boeken geweest zijn dan een , en wie, 157




t NEGENDE HOOFTDEEL.
Van de 'voorgaande boeken worden noch enige
andere dingen onderzocht , namelijk s of Esdra de laatste hand aan dezelve gelegt heeft :
en daar na , of de kanttekeningen , die in de
Hebreeusche afschriften gevonden worden,
verscheide lezingen geweest zyn. 175


't TIENDE HOOFTDEEL.
Waar in d’ andere boeken van 't Oude verbond
op een zelfde wjze , als de voorgaande
worden onderzocht.  194.


't ELFDE HOOFTDEEL.
Waar in onderzocht word , of d’Apostelen
hun brieven , als Apostelen en Propheten ,
dan osze dezelve als leraars geschreven
hebben. Daar na word de bediening der
Apostelen getoont. 209


t TWAALFDE HOOFTDEEL.
Van t ware handschrift der goddelijke wet 
en waaróm de Schrift gewijd of heilig , en
waarom zy Gods woord word genoemt : en
eindelijk word getoont dat zy,voor zo veel
zy Gods woord begrijpt , ongekreukt en onbedorven,tot ons is gekomen, 220


't DARTIENDE HOOFTDEEL,
Waar in getoont word , dat de schrift niet dan
zeer eenvoudige dingen leert en onderwijst 
en nergens anders na doelt , dan na gehoorzaamheit : en ook dat zy van de Goddelijke
natuur niets anders onderwijst , dan dat de
rnenschen door zekere middel van te leven
konnen navolgen. 233


't VEERTIENDE HOOFTDEEL;
Wat het Geloof is : wie Gelovigen zijn  de
gronden van ‘t geloof worden bepaalt , en de
delfde eindelijk van de wijsbegeerte afgescheiden.
242


't VYFTIENDE HOOFTDEEL.
Dat de Godgeleertheit geen Dienstmaagd vande
Reden, en de Reden geen Vienstmaagd van
de de Godgeleertheit is. Vorders word ook getoont
de reden , door de welke wy ons d'achtbaarheit
en 't gezach der heilige Schrift overreden. 254


't ES TI O T Bt
Wande Grondvesten van een gemenestaat van
yders Natuurlijk en Burgerlijk recht  en van
't recht der Oppermachten. 267


't ZEVENTIENDE HOOFTDEEL.
Waar ingetoont word, dat niemant alles aan
d'Oppermacht kan overgeven  en dat het ook
niet noodzaaklijk is. Van de geménestaat
der Hebreën , hoedanig zy was terwijl Mozes leefde hoedanig na zijn dood, eer de
Koningen verkozen wierden , en van deszelfs
voortreffelijkheid en eindelijk van d’oorzaken , door dewelke de (goddelijke geménestaat kon ondergaan , en naaulijks zonder beroerten heeft konnen bestaan . 286


t ACHTlENDE HOOFTDEEL.
Uit de gemenestaat der Hebreën en uit hun geschiedeniszen , worden enige Staatkundige leringen besloten. 318


't NEGENTIENDE HOOFTDEEL.


Waar in getoont word , dat het recht omtrent het
gewijde, gantschelijk by ' Oppermachten is ,
en dat d’uitwendige oefeningen van de Godsdienst
, naar de vrede en rust van de gemenestaat
geschikt moeten worden , zo wy God
recht willen dienen. 330


t TWINTIGSTE HOOFTDEEL.
Waar in word getoont dat het in een vrye
Geménestaat , aanydergeoörlofd is , hetgeen
dat hy wil , te gevoelen , en 't geen dat hy gevoelt , te zeggen. 347


________________




D E
RECHTZINNIGE
:
Of
GODGELEERDE STAATKUNDIGE
VERHANDELING E.
't EERSTE HOOFTDEEL


Van de Prophetie.


Prophetie of Openbaring , is een zekere kennis , van eenige zaak , van God den menschen
geopenbaart : maar de geen is een Propheet,
die Gods openbaringen aan de genen uitlegt
en verklaart , dewelke geen zekere kennis
van de dingen, die God geopenbaart heeft,
konnen hebben , en dieshalven de geopenbaarde dingen , alleenlijk met een zuiver geloof konnen  omhelzen. Want een Propheet word by de Hebreën genoemt
Nabi ; dat is , redenaar en verklaarder : maar in de
Schrift word deze naam altijd voor Gods verklaarder en uitlegger gebruikt , gelijk in 't twede boek van Mozes afgenomen word, daar God tot Mozes zegt: Zie ik stel u
tot Pharaoos God,en Aaron uw broeder , zal uw Propheet
zijn. Als of hy zeide , dewijl Aaron met de dingen , die gy
sprekenzult, aan Pharaö te verklaren , de Perzoon van Propheet


vertoont, zoo zult gy als Pharaöos God zijn; of een
die Gods plaats waarneemt.
Van de Propheten sullen wy in ‘t volgende Hooftdeel handelen, maar hiervan de Prophetie; uit welkers gegevene bepaling volgt, dat de natuurlijke kennis, Prophetie genoemt 
mach worden : want de dingen dewelke wy door t natuurlijk
licht kennen , hangen af van Gods eenige kennis, en van
zijn eeuwige besluiten. Maar dewijl deze natuurlijke kennis ,
aan alle menschen gemeen is, want sy hangt af van grondvesten, die aan alle gemeen zijn , zoo wordzy van 't gemeenevolk
, dat altijd naar het gene hijgd , 't welk zelden gebeurt, en buiten zijn natuur is , en de natuurlijke gaven versmaad,
niet zoo hoog geacht; en dieshalven, als het gemeen
van de Prophetische kennis spreekt, wil het de natuurlijke kennis uitgesloten hebben , hoewel ze echter met gelijk recht als
d'andere , hoedanig dezelve ook is , Goddelijk genoemt mach
worden; vermits Gods natuur , voor zoo veel wy daaraan
deelachtig zijn , en Gods besluiten , dezelfde aan ons voor
stellen , en niet van die kennis , die van alle goddelijk genoemt word, verschilt; dan dat deze zich buiten de palen,
van die uitstrekt , en dat de wetten van de menschelijke natuur
in zich aangemerkt, niet d'oorzaken daar van kunnen
zijn : maar ten opzicht van de zekerheit , die de natuurlijke
kennis insluit , en van de Bron, daar uit zy vloeit, namelijk
God, wykt zy geenzints voor de Prophetische kennis: ten
zy ymant misschien wil verstaan , of liever dromen  dat
de Propheten wel een menschelyk ligchaam , maar geen menschelijke ziel gehad hebben , en dat dieshalven hun gevoelen en medewéting , van een geheel andere natuur hebben geweest,
dan de onze zijn.
Maar hoewel de natuurlijke wetenschap Goddelijk is , Zoo
mogen nochtans haar voorplanters geen Propheten genoemt
worden 4 want de dingen, die zy leien , kannen van de andere


menschen, met gelijke zekerheit en waarheit, als van
haar, bevat en aangenomen worden, en dit niet uit het ge
loof alleen.
Dewijl dan onze geeft, hier uit alleen , dat hy Gods natuur , voorwerpelijk in zich begrijpt , en aan dezelve deelachtig is , macht heeft om eenige geméne kennissèn , die de  
natuur der dingen verklaren, en't gebruik des levens leren,
te vormen ; zoo konnen wy met recht , de natuur van de
geest , voor zoo veel zy zodanig bevat word d'eerste oorzaak van de Goddelijke openbaringen stellen : want Gods denkbeeld, gelijk wy terstond aangewezen hebben, endef.
natuur, voordellen ons alle de dingen, diewy klaarlijken
onderscheidentlijk verstaan ; wel niet met woorden , maar op
een voortreffelijke wijze,en die beft met de natuur van de geest
overëenkomt;gelijk yder die de zekerheit van 't verstand heeft
gesmaakt , zonder twijfel by zich heeft beproeft. Maar dewijl
mijn oogmerk voornamelijk is , van die dingen te spreken , de
welke de Schrift alleen aangaan , zoo zal het genoech zijn , dit
weinige van het natuurlijk licht gezegt te hebben. Ik ga
dieshalven tot andere oorzaken en middelen , door dewelke
God die dingen , die de palen van de natuurlijke kennis te
bovengaan, en ook die hen niet te boven gaan, de menschen
geöpenbaart over (want daar is niet, het welke belet, dat
God de dingen , die wy door 't licht der natuur kennen , aan de menschen op andere wijzen zou meedelen )
op dat ik bredelijker daar afhandelen zou.
Maar alle het gene , dat men daar af zeggen kan , moet uit
de Schrift alleen gehaalt worden ; want wat konnen wy van
de dingen zeggen , die de palen van ons verstand te boven
gaan, dan dit, het welk aan ons door de Propheten zelven
met de mond of bygeschrift overgelevert word  en dewijl wy
heden by mijn weten, geen Propheten hebben, zoo word aan
ons niet overgelaten, dan de Heilige boeken, die ons van de




Propheten nagelaten zijn, te onderzoeken; doch op deze voorwaarden , dat wy van diergelijke dingen , niet zeggen , of aan
de Propheten toeëigenen zullen , dat zy niet klaarlijk voorgestelt hebben. Maar hier staat byzonderlijk t'aanmerken,
dat de Joden nooit van de middelöorzaken, ofvan de byzondere
oorzaken gewag maken , noch zich daar mee bemoejen ,
maar altijd ter zake van de Godvruchtigheit en ' Godsdienst ,
of gelijkmen gemeenlijk zegt , uit aandacht „ hun toevlucht
tot God nemen. Want indien zy , tot een voorbeeld , geld
met de Koophandel hebben gewonnen , zoo zeggen zy , dat
God het hen gegeven heeft : indien zy iets begeren , gelijk
gebeurt , zoo zeggen zy , dat God hun hart zodanig heeft
geschikt : en indien zy ook iets denken , zoo zeggen zy dat
God dit tot hen gesproken heeft. Dieshalven moet niet al
't geen , het welk de Schrift zegt , dat God tot ymant gesproken heeft , voor Prophetie, en bovennatuurlijke kennis gehouden worden ; maar alleenlijk dit het welk de Schrift
uitdrukkelijk zegt , of dat, 't welk uit de omstandigheden.
van het verhaal volgt , dat het Prophetie of openbaringe is geweest.
Indien wy dan de Heilige boeken deurloopen, zoo zullen,
wy zien , dat alle de dingen , die God aan de Propheten geöpenbaart
heeft , aan hen geöpenbaart zijn , of door woorden 
 of door beelden , of op deze beide wijzen namelijk door
woorden en beelden. Maar de woorden , en ook de beelden ,
hebben of waarachtig geweest , of inbeeldig ; en buiten de
verbeelding van de hoorende, of ziende Propheet, namelijk
om dat de verbeelding van de Propheet , zelf in 't waken,
zodanig geschikt wierd , dat hem klaarlijk scheen, dat hy
woorden hoorden , of iets zag.
Want God heeft de wetten , die hy wilde dat den Hebreën
voorgeschreven zoude worden , met de ware flem aan Mozes
geöpenbaart , gelijk als blijkt in Mozes twede boek, 


daarhy zegt: en daar zal ik voor u bereid
zijn en ik zal met u spreken,uit dat deel des dekzels
het welk tusschen de twe Cherubijnen is. Het geen zeker
lijk toont , dat God een ware (tem heeft gebruikt ; dewijl
Mozes telkens als hy wilde, God daar bereid vond, om met
hem te spreken. En deze alleen, te weten, door de welke
de wet te voorschijn wierd gebracht , heeft een ware stem geweest
, gelijk ik terstond zal tonen.


Ik zou vermoeden dat de stem , daar mee God Samuël
riep , waar'lchtig heeft geweest , om dat Samuël
gezegt word en God is wéér aan Samuël in
Silo verschenen , om dat God aan Samuël tn Silo door Gods
woord geopenbaart is geweest : als of hy zeide : Gods verschijning
aan Samuël , heeft niets anders geweest , dan dat
God zich door het woord aan hem geöpenbaart heeft , of
heeft niets anders geweest , dan dat Samuël God sprekende
, gehoort heeft. Doch dewijl wy gedwongen worden ,
onderscheid tusschen Mozes Prophetie , en die van d'andere
Propheten te maken , zoo moet men nootzakelijk zeggen ,
dat deze stem van Samuël gehoort , inbeeldelijk heeft geweest , het welk hier uit ook besloten kan worden , dat zy
de stem van Heli vertoonde, die Samuël gewent was , deur
gaans te hooren, en dieshalven ook zoo veel te vaerdiglijker
ingebeeld kon worden ; want driemaal van God geroepen zijn
de, heeft gemeent van Heli geroepen te worden. De stem
die van Abimelech gehoort wierd was inbeeldelijk ; want
in Mozes eerste boek  word gezegt : en God
zeide tot hem in den droom enz. , om het welk hy niet , terwijl
hy wakker was, maar alleenlijk terwijl hy sliep (namelijk in
die tijd, daar in d' inbeelding van natuur meest bequaamst is ,
om de dingen die niet zijn , in te beelden) Gods wil, zich heeft
konnen inbeelden. 


De woorden der tien geboden zijn, volgens het gevoelen
van eenige Joden, niet van God gesproken, maar zy achten , dat de Israëliten alleenlijk het gedruis , zonder eenig
woord voort te brengen , hebben gehoort, en dat zy gedurende dit gedruis, de wetten van de tien geboden , met een
zuivere geest hebben begrepen : het welk ik ook voor dees
tijd heb vermoed ; om dat ik zag dat de woorden van de tien
geboden , in Mozes twede boek beschreven , van de genen
die in 't vijfde boek beschreven staan , verscheiden zijn: uit
het welk schijnt te volgen (dewijl God niet meer dan eenmaal heeft gesproken) dat de tien geboden , niet Gods
woorden zelven , maar alleenlijk de zin en meening daar af
hebben willen aanwijzen , en te kennen geven. Doch indien
wy de Schrift geen geweld willen aandoen , zoo moet men
Volkomentlijk toestaan , dat d'Israëliten , de ware stem gehoort
hebben ; want de Schrift zegt uitdrukkelijk , bezie Mozes vijfde boek, 
van aangezicht tot aangezicht , heeft God met u gesproken 
enz. , dat is , gelijk twe menschen , hun bevattingen , door
bemiddeling van hun beider ligchamen, gemeenlijk aan elkander bekent maken; dieshalven schijnt het meer met de schrift overeen te komen , dat God waarlijk eenige stem heeft geschapen,
door dewelke hy de wet der tien geboden, geöpenbaart
heeft. Doch zie in ons achtte Hooftdeel , d' oorzaak
om welke de woorden en redenen, van den anderen verschillen.
Maar op deze wijze word dan alle swarigheit niet wech
genomen : Want te stellen dat een geschapen ding , op de
zelfde wijze , als de andere van God afhangende , Gods  wezentheit of wezentlijkheit, met 'er daad, of met woorden
kan uitdrukken, of zijn Perzoon verklaren, schijnt niet weinig van de reden vervreemd te wezen , namelijk met te zeggen
in de eerste perzoon, ik ben de Heer uw God enz, en hoewel
als men met de mond zegt , ik heb verstaan , niemant acht ,
dat


 dit de mond, maar alleenlijk de geest van de mensch , die
dit spreekt , verstaan heeft ; dewijl echter de mond , tot de
natuur van de mensche , dit zeggende , toegepast word , en
ook de gene tot dewelke men dit zegt , de natuur van 't verstand had bevat , zoo verstaat hy lichtelijk door de vergelijking van zich , de zin van de sprekende mensch. Maar ik
zie niet hoe dat het verzoek der gener, die te voren niets van
God kennen, behalven de naam, en die hem begeerde aan te
spreken , op dat zy van zijn wezentlijkheit verzekert zoude te
Zijn , voldaan zoude worden , door een schepsel , (dat niet
meer aan God past , dan d'andere geschapen dingen, en niet
aan Gods natuur behoort ) het welk zeggen zou , ik ben
God •. Ik bid u wat dan  zoo God Mozes lippen (maar
waar toe van Mozes?) of van eenig beeft gedrongen , en geparst had, tot het zelfde uit te spreken, en te zeggen, ik ben
God. Zouden zy daar uit Gods  wezentlijkheit verstaan? 
Wijders de Schrift schijntvolkomelijk te kennen te geven, dat
God zelf (die tot dit einde uit den Hemel, boven op de Berg
Sinaï was afgedaalt ) heeft gesproken, en dat de Joden hem
niet alleen hebben horen spreken, maar dat de voornaamste
hem ook gezien hebben. Bezie Mozes twede boek , Cap.
De Wet zelve aan Mozes geöpenbaart , daar men
niets mocht byvoegen noch afnemen , en die als een recht van
het Vaderland ingestelt wierd , beveelt ook nooit dat wy zullen geloven , dat God onligchamelijk is , noch ook dat hy
geen  beeld noch gestalte heeft , maar alleenlijk , dat hy God 
is, zy beveelt dat men aan hem zal geloven , hem alleen
aanbidden, dat zy zijn dienst niet zoude verlaten, hem geen
beeld toepassen , noch eenig voor hem maken. Want dewijl
Zy Godts beeld niet hadden gezien , zoo konden zy 'er geen
maken, het welk God zou vertonen, maar nootzakelijk
een ander geschapen ding dat zy gezien hadden, en dieshalven
, als zy God door dat beeld zouden aanbidden, zoo zouden


zy niet op God denken , maar op dat ding , het welk door
dit beeld vertoont wierd , en dus zouden zy Gods eer en zijn
dienst , aan dat ding toeëigenen. Ja de Schrift wijd klaarlijk
aan , dat God gestalte heeft , en dat Mozes toen hy God
hoorde spreken , deze gestalte gezien heeft, doch niet anders als van achteren. Ik twijfel dieshalven geenzints hier
aan, dat in deze zaak eenige verborgentheit schuilt , van't
welk wy hier na breder zullen handelen. Ik zal hier voortvaren met de plaatsen van de Schrift te tonen, die de middelen
aanwijsen , door dewelke God zijn besluiten aan de menschen
geopenbaart heeft.


Dat d'openbaring door beelden alleen geschied is , blijkt in
het eerste Boek der Chronijken. daar God door
een Engel een swaerd met de hand vattende , zijn gramschap
aan David vertoont heeft, en dus ook aan Balam. En hoewel
Maimonides en andere willen , dat deze geschiedenis ( gelijk
ook al d'anderen,die van de verschijning van eenig Engel spreken (gelijk die van Manoë , Abraham , als hy zijn Zoon
meende te offeren , en meer anderen) in den droom geschied
is, en niet dat ymant met open oogen een Engel heeft kunnen zien ; zoo beuzelen zy waarlijk , dewijl zy nergens anders voor bezorgt zijn , als met Aristotélische beuzelingen ,
en met hun eigen verdichtzelen, de Schrift af te parflên; het
welk gelijk my dunkt , het belachgelijkste is , dat 'er wezen
kan.
God heeft aan Jozeph zijn toekomende Heerschappy door
beelden geopenbaart , niet die in der daad waren, maar alleenlijk
die van de inbeelding des Propheets af hongen.
Door beelden en woorden heeft God aan Jozua geopenbaart , dat hy voor hun zoude strijden , namelijk door een
Engel met een swaerd, als een Veld överste van't Heir, aan
hem te toonen ; het welk hem ook met woorden geopenbaart
was , en Jozua van den Engel gehoord had. Aan Efaïas
wierd


ook , gelijk in 't VI. Capittel verhaalt word , door beelden
vertoont, dat Gods voorzorge het volk verliet, namelijk.
met de driemaal Heilige God , in zijn hoogsten Throon
in te beelden ; en de Israëliten met de vuiligheit der zonde besmet
, als in mesthopen gedompelt , en van God vervreemt.
Door welke' beelden hy de tegenwoordige elendige staat van
't volk verstaan heeft ; maar haar toekomende elenden zijn
hem door woorden , als van God komende geöpenbaart , en
op deze wijs zou ik veel voorbeelden uit de Schrift konnen 
bybrengen, ten zy ik dacht, dat dezelve yder een genoegzaam bekent waren.


Maar dit alles word klaarlijk uit Mozes vierde boek, daar dus staat: Indien ymant van u Gods Propheet
zal zijn zoo zal ik in een gezicht aan hem openbaar worden ; (dat is door beelden en verborgen vertoningen ; maar aan Mozes Prophetie zegt hy , dat het een gezicht is zonder
beelden en verborgen vertoningen ) en in dromen zal ik tot
hem spreken ( dat is , niet met dadelijke woorden en ware
stem ) maar alzo niet aan Mozes van mond tot mond
spreek ik tot hem en door zieningen maar niet door duistere
woorden en hij aanschouwt Gods beeld : dat is, hy spreekt met
my, terwijl hy my aanschouwt als med'gezél , en niet verbaast
noch verschrikt , gelijk  't twede bock Mozes staat. Dieshalven is hier aan niet te twijfelen , dat de
andere Propheten niet de ware stem gehoort hebben ; het
welk noch meer bevestigt word , in Mozes vijfde boek daar gezegt word: en daar is nooit in
Israël geweest (eigentlijk opgestaan) een Propheet gelijk
Mozes die God van aangezicht tot aangezicht gekent heeft 


het welk te verstaan is door de stem alleen : want Mozes had
nooit Gods aangezigt gezien , bezie Mozes twede boek 


Behalven deze middelen vind ik inde Heilige Schrift geen
anderen , door dewelke God zich aan de menschen geöpenbaart
heeft , en dieshalven heeft men , gelijk hier voor getoont
is, geen andere te verdichten, noch aan te nemen. En
hoewel wy klaarlijk verstaan , dat God zich onmiddelijk ,
aan de menschen kan gemeen maken ; want hy maakt zijn
wezentheit aan onze geest gemeen , zonder eenige ligchamelijke
middelen te gebruiken : nochtans , op dat eenig mensch
met de geest alleen eenige dingen zou bevatten , die niet in de eerste gronde van onze kennis zijn begrepen,en niet daar van
afgeleid konnen worden , zoo moet nootzakelijk zijn geest
voortreffelijker zijn , en de menschelijke geeft verre te boven
gaan. Ik geloof dieshalven , dat 'er niemant anders tot zoo
groot een volmaaktheit boven andere is geraakt , behalven
christus, aan dewelke' Gods besluitingen, die de menschen
ter Zaligheit geleiden, zonder woorden of gezichten, onmiddelijk
geöpenbaart zijn ; in diervoegen, dat God door
Christus geeft , zich zelf aan de Apostelen heeft geöpenbaart ,
gelijk eertijts aan Mozes , door middel van een stem des
Luchts. En daarom mach Christus stem , gelijk die , de
welke van Mozes gehoort wierd , Godts stem genoemt
worden. In dezen zin mogen wy ook zeggen, dat Gods
wijsheit , dat is , de wijsheit die boven de menschelijke is ,
de menschelijke natuur in Christus aangenomen heeft , en dat
Christus de weg der Zaligheit heeft geweest .
Maar hier is nootzakelijk te vermanen , dat ik van die dingen , dewelke in eenige Kerken van Christus gestelt worden , gantschelijk niet bevestig, nog  ontken: want ik beken gaerne,
dat ik dezelve niet begrijp; ik raam de dingen , die ik nu
gezegt heb uit de Schrift zelve , want ik heb nergens gelezen ,


dat God aan Christus is verschenen, of tot hem heeft gesproken
, maar wel dat God door Christus , aan de Apostelen geöpenbaart is geweest,
en dat hy de weg der Zaligheids , en
eindelijk, dat d'oude wet , door een Engel , niet onmiddelijk van God overgelevert geweest is
enz. Dieshalven , indien 
Mozes met God van aangezicht tot aangezicht gesproken
heeft, gelijk een mensch gemeenlijk met zijn med 'gezél (dat is
door bemiddeling van twe ligchamen) spreekt , zoo heeft
Christus , waarlijk van geest tot geest , met God gemeenschap
gehad.


Wy zeggen dieshalven dat behalven Christus , niemant
Gods openbaringen heeft ontfangen , dan door hulp van de .
 inbeelding, te weten door behulp der  woorden, of  beelden ;
en dat dieshalven , om te propheteerén , geen volmaakter  
geest nodig is , maar een levendiger en krachtiger inbeelding , gelijk ik in 't volgende  Hooftdeel klaarlijker tonen zal Hier staat nu te onderzoeken wat de Heilige Schrift verstaat by
de  geest Gods, den Propheten ingestort , of dat de 
Propheten uit Gods geest spraken. Om Bit op te speuren,
staat vooreerst te onderzoeken wat het Hebreeuwsche woord
 betekent in zijn ware zin, dat het gemeene Volk Geest overzet. 


Het woord Ruagb betekent in den eigentlijke zin,
 Wind , gelijk bekent is , maar word zeer dikwils gebruikt , om
meer andere dingen te kennen te geven , die echter hier van
afgeleid worden. Want voorëerst word het genomen om te betékenen, gelijk Psalm Ten tweden  ziel of ademing, gelijk  Samuel Cap. en
zijn geest is wéér in hem gekeerd: dat is , hy heeft geademt.
Om deze oorzaak word het ten derden voor moed en krachten genomen , 
gelijk in Jofuäas boek
en daar na was geen geeft meer in eenig man.

Gelijk ook Ezechiël 
en in my quam de geest (of kracht) die my op mijn voeten 
deé staan . En dieshalven ook ten vierden voor een kracht,
en bequaamheit, gelijk Job 
Zekerlijk is de geest zelfs in de mensch : dat is , de wetenschap
moet niet bestiptelijk by d' ouden gezogt worden ,
want ik bevind nu , dat zy van de bezondere kracht en bevattelijkheit
van de mensch afhangt : gelijk ook in Mozes
vierde boek een man in de welke de geest is . 
Wijders word het ten vijfden, voor meningh
des gemoeds genomen , gelijk in Mozes vierde beek
om dat hy een andere geeft heeft gehad ,dat is een andere mening , 
of een andere zin des gemoeds. Desgelijks in Salomons Spreuken,
ik zal aan u mijn Geest (dat is mijn mening ) uitpreken. 
En in dezen zin word het gebruikt om de wil of 't besluit , 
de lust en drift des gemoeds te kennen te geven. Gelijk in Ezechiël zy gingen 
werwaarts de geest ( of wil ) van tegaan was. 
Desgelijks in Ezaias en om een uitstorting te storten
en niet uit mijn geest. om dat God op haar de geest ( dat is de begeerte ) storte , om te slapen. In 't boek der Richteren 
toen wierd hun geest ( of hevigheit )
verzacht. Gelijk ook in Salomons Spreuken
die over zijn geest ( dat is lust of begeerlijkheid ) heerscht , is beter 
dan die een stad inneemt. Wyders een man die zijn geest niet bedwingt. 
En Efaias uw geeft is vuur,' t welk u verteert. Voorders,
dit woord Ruagh, voor soo veel het 't gemoed betekent,
is dienstig om alle tochten des gemoeds , en ook de gaven
van

vau 't gemoed uit te drukken : gelijk een hooge
geest om verwaantheit een neergeslagen geeft , om
ootmoedigheit een quade geest om  haat en swaarmoedigheit
een goede geest , om mildadigheit aan 
te wijzen ; wyders de geest van yverzucht
de geest (of lust) tot hoerderye 
de geest der wijsheit , des raads , der sterkte , dat is (want
de Hebreën gebruiken meer de zelfstandige , dan de byvoegelijke
namen ) een wijs , voorzichtig , en sterk gemoed , of
de deugd van wijsheit, raad, en sterkheit , de geest
der godvruchtigheit enz. Het betekent ten zesden , de ziel
zelf, gelijk in't boek de Prediker genaamt, 
zy hebben alle een zelfde geest ( of ziel )
en de geest keert wéér tot God.
Eindelijk en ten zevenden , betekent zy de gewesten des werelds , 
uit oorzaak van de winden , die van daar waien , en
ook de zijden van yder ding, die na de zelfde gewesten gekeert
zijn, ( bezie Ezechiël enz.)
	Nu staat aan te merken voorëerst , als eenige zaak aan God
toegepast word , en Gods zaak gezegt word , dat het tot
Gods natuur behoort , en als een deel van God is : gelijk
wanneer gezegt word Gods vermogen , Gods ogen.
Ten tweden, omdat het in Godts macht is , en
naar Godts wenk en believen werkt. In deser voegen worden 
in de heilige Schrift, de Hemelen Gods hemelen genoemt, 
om dat zy Gods wagen en woning zijn. Dus
word Assyriën Gods geeszel , en Nebucadonozer Gods knecht
genoemt enz. Ten derden , om dat het aan God gewijd en
opgedragen is : gelijk Gods Tempel,
Gods Nazarener Gods brood enz. Ten vierden ,
om dat het van de Propheten overgelevert is , en niet door het
natuurlijk licht geopenbaart. Dieshalven word Mozes wet ,

Godts wet genoemt. Ten vijfden, om een zaak in de hoogste
trap uit te drukken ; gelijk pin Gods bergen, dat is
zeer hooge bergen : God slaap , dat is , een
.diepe slaap. En volgens deze zin moet Amos
uitgeleid worden , daar God zelf dus spreekt : 
Ik heb u omgekeert gelijk Gods omkeering ( omgekeert heeft) Sodoma
en Gomorra ; dat is , gelijk die gedenkwaerdige omkeering : 
want dewijl God selfs spreekt , zoo kan het eigentlijk
niet anders verklaart worden. Salomons natuurlijke wetenschap , 
werd ook Gods wetenschap , dat is goddelijk of boven
gemeen genoemt. In de Psalmen worden de Cederen ook
Gods Cederen genoemd , om hun bovengewoone
grootheit uit te drukken. En in Samuëls eerste boek Cword gezegt. 
 en Gods vrees viel op "t volk; om een zeer groote vrees te kennen te geven.
En in deze zin waren de Joden gewoon , alle dingen , die
hun bevatting te boven gingen , en daar af zy toen de natuurlijke
oorzaken niet willen, op God toe te paszen. Dieshalven 
wierd het onweer en Gods gedruisj en de donder 
en bliksem , Gods pijlen genoemt ; want zy meenden ,
dat God de winden , in de holen , die sy Gods schatkisten
noemden , besloten hield ; in welk gevoelen zy hier in van de
Heidenen verschilden , dat zy niet geloofden dat AEolus,
maar God , de bestierder daar af was. Om deze oorzaak
worden de wonderdaden ook Gods werken dat is werken
daar over men verbaast staat , genoemt ; want zeker , alle
natuurlijke werken , zijn Gods werken , en zijn alleenlijk
werken van de goddelijke macht. In deze zin dan noemt den
Psalmist , de wonderdaden van Egypten , Gods macht en , om
dat sy aan de Hebreën , die niets zodanig verwachten, de weg
ter behoudenis, inde uiterste gevaarlijkheden openden ; en
daar over dieshalven verwondert waren.

Dewijl dan de ongewoone werken der natuur , Gods werken 
en de bomen van ongewone hoogte , Gods bomen wer
den genoemt; zoo is het geenzints te verwonderen, dat in
het boek der scheppinge , zeer sterke mannen , en van grote
gestalte , hoewel goddelozen , rovers , en hoerejagers ,
Gods zonen genoemt worden. Dieshalven waren d'oude gewent 
al het geen, daarin ymant den anderen overtrof, volkomelijk
aan God toe te paszen; dit was niet alleenlijk een
gewoonte by de Joden, maar ook by de Heidenen : want Pharaö
de uitlegging van zijn droom gehoort hebbende , zeide ,
dat de geest der Goden in Jozeph was ; en Nebucadonofèr zeide
ook tot Daniël , dat hy de geest der heilige Goden had.
Jabyde Latijnen is ook niets gemeender ; want zy zeggen,
dat de dingen , die konstelijk zijn gemaakt , door een goddelijke 
hand gemaakt zijn ; en indien ymant , dit in de Hebreeusche
Taal wilde overzetten , zoo zou hy moeten zeggen , 
door Gods handgemaakt ; gelijk aan de genen , die kennis 
van de Hebreeuwsche taal hebben , bekent is.
	Hier door dan komen de plaatzen der Schrift , in de welken
van Gods geest gewag word gemaakt , lichtelijk verstaan , en
uitgeleid worden ; namelijk Gods geesten
de geest van Jehova betekenen in eenige plaatzen
niet anders , dan een zeer geweldige , droge en schadelijke
wind; gelijk in Ezaias 
De wind des Heren blies in hem , dat is , een zeer drooge en
schadelijke wind. En in het boek der scheppinge 
en Gods wind ( of een zeer sterke wind ) wierd op 't water bewogen. 
Daar na betékent het een groot gemoed ; want Gidions en 
Samfons gemoederen, worden in de heilige Schrift
Gods geeft genoemt; dat is, een zeer stout en onverzaagd
gemoed , en dat tot alles bereid is. Dus word ook
alle deugd of kracht boven 't gemeen verheven
Gods geeft of kracht genoemt, gelijk in Mozes tweede boek,

en ik zal hem 
namelijk Betzaleël met Gods geest vervullen dat is ( gelijk
de Schrift zelve uitlegt) met vernuft enmet kunst, boven
het gemeen slag der menschen. Dus ook in Efaias
En geest zal op hem rusten dat is, gelijk de Propheet, 
volgens een zeer gewoon gebruik
in de heilige Schrift , dit zelfde naderhand bezonderlijk uitgelegt
en verklaart , de deugd der wijsheit , des raads , der
sterkte enz. In dezer voegen wierd Sauls swaarmoedigheit ,
ook Gods quade geest , dat is , een zeer
groote en diepe swaarmoedigheit genoemt. Want Sauls
knechten , die zijn swaarmoedigheit Gods swaarmoedigheit
noemden , rieden hem , dat hy eenig zangkonstenaar tot hem
zou roepen , die met zijn snarenspel hem verheugen zou;
't welk toont , dat zy door Gods swaarmoedigheit een na
tuurlijke swaarmoedigheit, verstaan hebben. Wijders word
by Gods geestde geest van de mensch zelfs verslaan: 
gelijk in Job en Gods
Geest in mijn neus ; daar in hy op het geen ziet , 't welk in
het boek der Scheppinge staat , namelijk dat God een Ziel des
levens in de neus van de mensche blies. In dezervoegen
zegt Ezechiël aan de doden propheterendc 
en ik zal mijn Geest aan u geven 
en gy zult leven ; dat is: Ik zal u weer levendig maken.
En in dezen zin word in Job gezegt,
 indien hy (namelijk God ) wilde , hy zou 
 zijn Geest ( dat is 't verstand het
welk hy aan ons gegeven heeft ) en zijn ziel weer tot zich
vergaderen. Dus moet ook de plaats , die in het boek der
Scheppinge staat, verstaan worden,  mijn Geest zal nooit in de
mensch redeneren (of besluiten) om dat hy vleesch is dat
is ; de mensch zal voortaan naar de  besluiten van 't vleesch

werken , niet naar die van de geest , dewelke ik aan hen 
gegeven heb , op dat hy onderscheid in 't goede maken zou . Dus
ook Psalm schep in my een rein hart en vernieuw in my een geschikte
geeft,(dat is, lust of begeerte) verwerp my niet van
uw aangezicht , en neem de geest uwer heiligheit niet van my.
Dewijl men geloofde , dat de zonde uit het vleesch alleen
voortquam, en dat de geest niets aanried , dan het gene dat 
goed is, zoo roept hy tegen de lust en begeerlijkheit van het
vleesch , God om by stand aan ; bid alleenlijk , dat de geest ,
die de heilige God aan hem gegeven heeft , van God bewaart
en behoed mach worden. Nu dewijl de Schrift gewoon is ,
God gelijk een mensch af te schilderen, en aan God  geeft, 
 ziel en driften des gemoeds , gelijk ook  ligchaam en 
adem toe te eigenen , uit oorzaak van de swakheit van het
gemeene volk , daarom word Gods geest dikwils 
in de Schrift voor ziel gebruikt , te weten , voor gemoed ,
genegentheit, kracht, en adem van Gods mond. Dus zegt
Ezaias Cap wie heeft Gods
geest (of Ziel) bestiert  dat is , wie heeft Gods verstand ,
dehalven God zelve bepaalt , tot iets te willen  En Cap.
en zy hebben de
geeft zijner heiligheit , met bitterheit en droefheit aangedaan,
en hieruit spruithet, dat zy geménelijk voor Mozes wet
gebruikt word , om dat zy gelijk als Gods méning verklaart ;
gelijk Ezaias zelf in het zelfde Cap.v. ix. zegt : 
waar is (hy) die de geest zijner heiligheit
, in t midden van hem gestelt heeft , namelijk Mozes
wet , gelijk klaarlijk uit de geheele zamenhang van de reden 
verstaan kan worden : Desgelijks in Nehemia 
en gy hebt hen uw goeden geest
of uw goede wil gegeven,op dat gy haar verstandig zoud

maken; want hy spreekt van de tijd des wets, en heeft zijn
opzicht op het geen , het welk in Mozes vijfde boek 
staat, daar Mozes zegt :. want zy (namelijk de wet)
is wetenschap en wijsheit enz. Dus ook in Psalm cxliii:
in uw goede geest zal my
na een effen landgeleide ; dat is, uw geeft aan ons geopenbaart,
 zal my op de rechte weg leide. Gods geestgelijk wy
gezegt hebben , betékent mee  Gods adem , die ook onëigentlijk
 gelijk verstand, gemoed en  ligchaam in de
schrift aan God toegeëigent word ; gelijk in Psalm 
Daar beneven ook Gods kracht, macht of vermogen
 een, gelijk in Job Gods geeft
heeft my gewaakt , dat is, Gods kracht of vermogen , of Psalmist
op de wijze der Dichteren sprekende , zegt ook, door Gods
bevél zijn de Hemelen gemaakt, en door de geest of geblaas
van zijn mond (dat is, door zijn besluit, als met een geblaas
uitgesproken) hun geheel Heir. Desgelijks in Psalm cxxxix:
(om te zijn) uw en geeft  of waar zal ik vlieden (om te
zijn) buiten uw aanschouwing ; dat is , (gelijk uit het geen
blijkt , daar meê de Psalmist zelf voort gaat dit uit te brei
den) waar kan ik gaan , dat ik buiten uw macht en tegenwoordigheit
zou zijn  Eindelijk Gods geeft word
in de Heilige Schrift gebruikt , om de  genegentheit van Gods
gemoet uit te drukken ; namelijk , Gods weldadigheit en
barmharrigheit , gelijk in Micha is de geest Gods benaaut  
(dat is, Gods barmhartigheit)
zijn dit niet (te weten toornige) zijn werken? Desgelijks in
Zacharias niet
door Heirkracht noch geweld maar doormijn Geest alleen; dat is, 
door mijn eenige t barmhartigheit : en volgens
deze zin , moet ook ,gelijk ik acht , het twaalfde vers van het zeven.

Cap. desselfden Propheets verdaan worden , namelijk
dat de wet en de bevélen die God door de eerste Propheten ,
uit zijn geest (dat is, uit zijn barmhartigheit) gezonden heeft,
niet zouden gehoorzamen. In deze zin zegt ook Hagseus c
mijn Geest (of mijn genade) blijft onder u  wilt niet vrezen. Maar het geen,
't welk Ezaïas zegt, 
nu God de Heere heeft my gezonden en zijn
geeft kan wel voor Gods  gemoed en barmhartigheit, of 
ook voor zijn wil in de wet geöpenbaart , verstaan worden
want hy zegt : van het begin (dat is , toen ik eerst tot u quam , 
op dat ik Gods  gramschap , en zijn  vonnis tegen u uitgesproken, 
aan u verkondigen zou) heb ik niet in 't verborgen 
gesproken en van de tijd af daar in het (uitgesproken)
wierd heb ik er by geweest (gelijk hy zelf in 't zevende
Capittel getuigt) maar nu ben ik een blijde bode, en door
Gods barmhartigheit gezonden, op dat ik uw herstelling 
zou verkondigen. Het kan ook , gelijk ik gezegt heb , voor
Gods wil in de wet geopenbaart, verstaan worden ; dat is,
dat hy nu ook naar het bevél des wets (namelijk in 't vierde
boek Mozes) gekomen is om haar te vermanen , 
waarom hy haar op dezelfde voorwaarde en op dezelfde
de wijze, als Mozes gewant was, aanspreekt en eindelijk
dat hy , gelijk Mozes ook gedaan heeft , ophoud met hun
herstelling te verkondigen-, doch de eerste verklaring schijnt
my gevoegelijker te wezen .
Uit dit alles , om eindelijk tot het geen , daar ons oog
merk na strekt weer te keeren , blijken deze spreekwijzen van 
de Schrift zeer klaar , namelijk , dat de geest van de Tropheet,
Godsgeeft heeft geweest ; dat God zijn Geest den menschen 
ingestort heeft dat de menschen met Gods geest, en met hun 

heilige geest vervult zijn enz. Want zy betékenen niets anders,
dan dat de Propheten een byzondere deuchd en kracht , die
boven het gemeen vernuft verheven was, hadden; en dat zy
godvruchtigheid met een uitstekende standvastigheit des
gemoeds eerden en dienden. Voorts , dat zy Gods verstand of 
1 méning begrepen: want wy hebben getoont, dat de
geeft in de Hebreeuwsche Taal zoo wel het verstand , als de
méning van het verstand betékent , en dat om deze oorzaak,
de wet zes  om dat  Gods wil en méning verklaart ,
Gods geeft ofverstand genoemt word ; om welke réden de
inbeelding der Propheten, voor zoo veel daardoor Gods
besluiten geöpenbaart worden , met gelijk recht ook Gods
verstand, wil en méning genoemtmogt worden: en op wijze 
mag men zeggen, dat de Propheten Gods geeft
gehad hebben. En hoewel Gods wil , en zijn eeuwige
naarheden in ons gemoed ingeschreven zijn , en wy by gevolg
ook Gods wil, (om met de Schrift te spreken) begrijpen; zo
word zy echter , om dat de natuurlijke kennis aan alle gemeen
is, niet zoo hoog, gelijk wy alreê gezegt hebben , van de
menschen geacht ; en byzonderlijk van de Hebreën , dewelke
roemden, dat zy alle andere te boven gingen, ja die yder een,
en gevolgelijk de wetenschap die yder gemeen is, gewoon waren 
te verasten. Ook wierden de Propheten gezegt de geeft
Gods te hebben, om dat de menschen onkundig in de oorzaken 
van de Prophetische kennis waren , en zich daar over
verwondert betoonden, en dieshalven gewent waren dezelfde ,
gelijk andere vreemdigheden, aan God toe te paszen , en Gods
kennis te noemen.
Wy mogen dan , zonder eenige schroom en bekommering,
vaststellen, dat de Propheten, niet dan door behulp van de
verbeelding , Gods openbaringen hebben begrepen ; dat is ,
door middel van woorden of beelden , die of waar of inbeeldig
waren. Want dewijl wy geen andere middelen, behalven

deze in de Schrift vinden , zoo is 't ook niet geoorlofd ,
eenige andere te verdichten, gelijk wy alreê getoont hebben. 
Doch ik beken, dat ik niet weet, naar welke wetten der 
natuur dit geschied is. Ik zou wel gelijk anderen, konnen zeggen, 
dat dit door Gods macht en vermogen is geschied; doch 
net zou schijnen dat ik  beuzelde : want het zou even veel zijn, 
als of ik de  vorm van eenig bezonder ding , door eenig overklimmend paalteken , wilde verklaren. Want alle dingen
zijn door Gods  macht gemaakt : ja dewijl er geen andere
macht der natuur is , dan Gods macht zelf , zoo is het zeker ,
dat wy voor zoo veel Gods macht niet verdaan, als wy in de
natuurlijke oorzaken onkundig zijn ; en dieshalven neemt 
men dwaaslijk zijn toevlucht tot dezelve macht van God , als
wy in de natuurlijke oorzaken van eenig ding , dat is , Gods
macht zelven, onkundig zijn. Doch aan ons is. nu niet nodig
 , d' oorzaak van de Prophetische kennis te weten ; want 
wy, gelijk wy alrée vermaant hebben, pogen hier alleenlijk 
de  leerstukken en bewijzen der schrift  na te (speuren , om 
daaruit, gelijk uit het geen, dat van de natuur bekent word 
gegeven, net onze te besluiten: maar wy bemoejen ons niet
met de oorzaken van de  leerstukken en bewijzen.
Dewijl dan de Propheten, door behulp der verbeelding 
Gods openbaringen heüben begrepen, zoo is hier aan niet te
twijfelen, dat zyveel dingen, buiten de palen van het verstand 
hebben konnen bevatten ; want uit de woorden en beelden 
konnen veel meer denkbeelden te samen gezet worden, 
dan uit die beginzelen of kundigheden alleen , op welke onze 
geheele natuurlijke kennis gebouwt is. 
Wijders blijkt, waarom de Propheten byna alles by vergelijking, 
en als raadzele hebben bevat en geleert, en alle
geestelijke dingen ,  op een ligchamelijke wijze uitgedrukt ;
want dit alles komt beter met de natuur van de verbeelding
overeen. Wy zullen ons nu ook niet verwonderen , waarom de

Schrift of de Propheten zo onëigentlijk en duisterlijk van
Gods  geeft , en deszelfs  wil spreken , gelijk in Mozes vier
de Boek en in 't eerste Boek der Koningen, Cap.
Gelijk ook nier dat Micha God zittende ; Daniël
hem als een oud man , met witte klederen aangedaan ; Ezechiël als
vuur en degenen die by Christus waren , de heilige
Geest als een duive afdalende ; de Apostelen als vuurige tongen ; en dat Paulus eindelijk, toen hy eerst bekeert wierd,
een groot licht gezien heeft ; want alle deze dingen komen
gantschelijk met de gemeene inbeeldingen van God en van
geesten overeen. Eindelijk, dewijl de  verbeelding onzeker 
en onbestandig is, zo bleef de Prophetie den Propheten
niet lang by: zy viel ook niet dikwils voor, maar zeer zelden, 
namelijk in zeer weinig menschen, en in hen noch zeer
zelden. Dewijl dit dusdanig is , zo zijn wy nu genoodzaakt
te onderzoeken , waar uit de Prophecen zekerheit hebben
kunnen krijgen van die dingen die zy alleenlijk door inbeelding, 
en niet uit zekere 'beginzelen desverstands begrepen:
maar al het geen dat men hier af zeggen kan , moet uit de
Schrift gehaalt worden ; dewijl wy gelijk alreê gezegt is )
geen  ware wetenschap van deze zaak hebben , noch dezelve
door haar 'eerste oorzaken konnen verklaren. wat de
schrift van de zekerheit der Propheten leert en onderwijst,
zal ik in 't volgende  Hooftdeel tonen , daar ik voorgenomen
heb van de Propheten te handelen.

't TWEDE HOOFTDEEL.
Van de Profheten.
Uit het voorgaande  Hooftdeel , gelijk wu alree 
aangewezen hebben , volgt , dat de Propheten ,
niet meteen volmaakter geeft begaaft zijn geweest,
maar wel met het vermogen van krachtiglijker en levendiger 
in te beelden, het welk de verhalingen der Schrift 
ook overvloediglijk te kennen geven. Want van Salomon
blijkt, dat hy wel in wijsheit, maar niet in de Prophetische
gaven, de anderen overtroffen heeft. Die zeer wijze en 
voorzichtige Mannen , Heman , Darda , en Kalchol , zijn geen
Propheten geweest. Maar in tegendeel boersche menschen ,
en buiten alle geleertheit (ja ook eenige wijfjes, gelijk Hagar
Abrahams dienstmeid ) zijn met de Prophetische gaven begaaft 
geweest. Het welk ook met de ervarentheit en de reden 
overeenkomt ; want de genen die 't machtigste van inbeelding zijn , 
hebben minder bequaamheit om de zaken
zuiverlijk te begrijpen : in tegendeel de genen , die machtigst
van  verstand zijn, en dat meest oeffenen, hebben een bezadigder 
macht van in te beelden, en konnen het zelfde, meer 
onder hun vermogen , en als in toom houden , op dat het niet
met het verstand zou verwart worden. De genen dan die '
wijsheit , en de kennis der natuurlijke , en geestelijke dingen , 
uit de boeken der Propheten pogen op te speuren, dwalen
gantschelijk van de weg af; het welk ik, omdat de tijd, de
wijsbegeerte en eindelijk de zaak zelve het veréischt , Voorgenomen 
heb brédelijk te tonen , zonder my veel met het gene
te bekreunen, wat ook het waangeloof daar tegen spreekt , dat niemant 
meer haat , dan de genen , de welke ware wetenschap,
en het ware leven oeffenen. En, ó jammer! De zaak

is alreê zo verre gekomen , dat de genen die opentlijk belijden,
dat zy Gods denkbeeld niet hebben , en God niet kennen ,
dan door de geschape dingen , van de welke zy , d' oorzaken
niet weten, zich niet schamen de wijsbegerigen van  Godverlochening
te beschuldigen.
	Om dan de zaak in ordening af te leiden , zal ik tonen,
dat Prophetien verscheiden zijn geweest , niet alleenlijk ten
opzicht van de inbeelding en gesteltenis des ligchaams van
yder Propheet, maarook ten opzicht der gevoelens , dewelke
zy ingedronken hadden; en dat dies halven de Prophetien, de
Propheten nooit geleerder heeft gemaakt , gelijk ik terstond
bredelijker zal verklaren. Maar eerst staat my hier van de
zekerheit der Propheten te handelen , zo om dat het d' inhout
van  Hooftdeel betreft, als ook om dat het enigzins
tot het gene, het welk wy pogen te betogen , dienstig is.
Dewijl d'enkele  inbeelding uit haar natuur geen zekerdheit 
insluit , gelijk alle klaar en onderscheide denkbeeld ,
 maar noodzakelijk iets, namelijk redenering by de 
inbeelding moet komen , om van de dingen, die wy inbeelden , ze
ker te konnen zijn; zoo volgt hier uit, dat de Prophetie door
zich , geen zekerheit kan insluiten , om dat zy gelijk wy
alreê getoont hebben ) van de inbeelding alleen afhangt: en
dieshalven waren de Propheten niet zeker van Gods 
openbaring , door de openbaring zelve , maar door eenig teken ,
gelijk uit Abraham blijkt (bezie het boek der scheppinge) 
die Gods beloosten gehoort hebbende , een teken
verzocht. Hy geloofde wel aan God, verzocht geen teken, 
om aan God te geloven, maar op dat hy weten zou, dat
dit van God aan hem belooft wierd. Dit zelfde blijkt noch
klaarder uit Gideon , want dus spreekt hy tot God: en 
doed aan my een teken ( op dat ik weet) dat gy met my 
spreekt  bezie het Boek der Richteren,
God zegt ook tot Mozes 

en dit (zy) u een Teken , dat ik u gezonden heb.
Hiskias , die al lang geweten had , dat Ezaias een Propheet 
was, eiicht een  teken van de Prophetie , die zijn gezontheit 
voorzeide. Dit toont waarlijk, dat de Propheten altijd
enig téken hebben gehad , daar door zy van de dingen , die
zy op een Prophetische wijze quamen in te beelden , verzekert
wierden : en dieshal ven vermaant Mozes ( bezie zijn
vijfde boek Cap. xviii:v. zz.) dat zy een teken van de Propheet
zouden eischen , namelijk het gevolg van enig toekomende
zaak. De Prophetie dan wijkt in dit opzicht, voor de 
natuurlijke kennis , die geen teken behoeft , maar uit haar 
natuur zekerheit insluit. Want deze Prophetische zekerheit , was 
geen wiskundige , maar alleen een zedige zekerheit , het
welk ook uit de Schrift zelve blijkt ; want Mozes vermaant 
in zijn vijfde boek dat zo enig Propheet nieuwe goden 
wilde invoeren, dezelve echter , hoewel hy zijn  lering 
met  tekenen , en wonderen bevestigde , ter dood verwezen
zou worden ; want gelijk Mozes wijders zegt : God doed ook
tékenen en wonderdaden , om het volk te beproeven. Christus
leert dit ook aan zijn leerlingen , gelijk blijkt Matth. Ezechiël 
wijst klaarlijk aan , dat
God zomtijds, door  valsche openbaringen , de menschen
bedriegt, want hy zegt: en als een Trofheet ( te weten een
valsche) overreed word en 't woordgeproken zal hebben ik
God heb de Trofheet overreed. Het welk Micha ook van
Achabs Propheten getuigt, bezie het eerste boek der Koningen 
En hoewel dit schijnt te tonen , dat de Prophetie , en de
openbaring een gantsch twijfelachtige zaak is , zoo heeft zy
echter, gelijk wy gezegt hebben , veel zekerheit : want God
bedriegt nooit de godvruchtige , en uitverkorene , maar 
gebruikt, volgens dit oude spreekwoord (bezie eerste Samuël 

en gelijk uit de geschiedenis van Abigaël , en
uyt haar redenen blijkt) de godvruchtigen als werktuigen
van zijn godvruchtigheit , en de godlozen als uitvoerders en
middelen van zijn gramschap , het welk ook zeer klaarlijk uit
dit geval van Micha blijkt , het welk wy terstond bygebracht
hebben: want hoewel God besloten had , Achabdoor
Propheten te bedriegen , zoo heeft hy echter alleenlijk valsche
Propheten gebruikt ; maar aan een godvruchtig Propheet
de zaak gelijk zy was, geopenbaart, en hem niet belet, ware
te voorzeggen : doch gelijk ik gezegt heb , de  zekerheit
des Propheets was alleenlijk zedig , om dat niemant
zich voor God kan rechtvaerdigen noch roemen , dat hy het
werktuig van Gods godvruchtigheit is, gelijk de Schrift leert,
en de zaak zelve aanwijft ; want Gods gramschap heeft David
verleid , om het volk te tellen , welkers godvruchtigheit
echter door de Schrift overvloediglijk getuigt word : dieshalven
(leunt de gehele Prophetische zekerheit op deze drie dingen. 
Voorëerst , de geopenbaarde dingen zeer levendig
in te beelden, zo gelijk wy wakker zijnde, gewoonlijk van de
voorwerpen getroffen en aangedaan worden. Ten tweden ,
een s teken. Ten darden en eindelijk dat zy ('t welk het
voornaamste was ) met hun gemoed tot het billike en 't goede
alleen genegen waren. En hoewel de Schrift niet altijd gewag
van tekenen maakt, zo is echter te geloven, dat de Prophe
ten altijd tekenen gehad hebben; want de schrift is niet altijd
gewent, alle de voorwaarden en ' omstandigheden te verhalen
 (gelijk alreê van vele aangemerkt is) maar eerder de
zaken als bekend , t'onderstellen. Voorts , wy konnen toestaan
, dat de Propheten , die niet nieuws propheteerden, dan
dat in Mozes wet begrepen was , geen teken behoefden, omdat 
het uit de  wet beveiligt wierd. Tot een voorbeeld, 
Jeremias prophetie van Jerusalems verwoestinge, wierd door
de prophetie der andere Propheten, en door de dreiginge des

wets beveiligt, en behoefden dieshalven geen téken : maar
Hananias , die tegens alle de Propheten , de spoedige herstelling 
der Stad propheteerde , behoefdender noodzakelijk
een  téken van ; anderzints moeite hy aan zijn Prophetie 
totdat de uitgang van de zaak, die hy voorzeide
, zijn Prophetie beveiligde ; bezie Jeremias
Dewijl dan deze zekerheit , die uit de rékenen in de Propheten 
ontstond , geen  wiskundige ( dat is , die uit de 
noodzakelijkheit der bevatting, van de bevatte ofgeziene
zaak volgt ) maar alleenlijk een zedige zekerheit was , en 
de tékenen niet gegéven wierden , dan om de Propheet te 
overréden; zoo volgt hier uit, dat de tékenen , naar 't 
gevoelen en bevatting van de Propheet gegéven zijn geweest
invoegen dat het  teken, het welk de eene Propheet van zijn 
prophetie zeker maakte , een ander , die van andere gevoelens 
ingedronken was , geenzints kon overtuigen ; en dies
halven warende  tékenen in yder Propheet verscheiden. Op 
deze wijze was ook, gelijk wy alreê gezegt hebben, de 
openbaring zelve , in yder Propheet verscheiden , naar de  
gesteltheit des lighaams, der inbeelding , en ten opzichte en naar 
mate van de gevoelens, die hy omhelst en aangenomen had. 
Want ten opzicht van de gesteltheit verschilden zy op de
ze wijze ; namelijk , indien de Propheet  blygeestig was , 
zoo wierden aan hem overwinningen , vrede , en wyders
zodanige dingen geopenbaart , die de menschen met blijdschap 
aandoen ; want de zulke zijn gewoon, zich meermaals
zodanige dingen in te beelden : in tegendeel indien hy 
droefgeestig was , zo wierden  oorlogen , straffingén , 
en alle quade dingen aan hem geopenbaart ; en dieshalven ,
nadat de Propheet barmhartig, vriendelijk, gramsteurig
streng enz, was, zo veel te bequamer was hy , tot deze
dan tot die openbaringen. Doch naar de  gesteltheit

heit van de inbeelding, veranderden zy ook dus ; namelijk,
indien de Propheet welsprekende was , zo bevatte hy ook
Gods zin en méning, op een welsprekende wijze : maar indien hy
verwart was zo bevatte hy ook verwardelijk ; en
dus omtrent ook d' openbaringen, die door  beelden vertoont 
wierden ; namelijk, indien de Propheet een,boer was
zo wierden Oszen ,  Koejen , enz. maar indien hy een
krijgsman was , zo wierden krijgsöversten en heiren , 
wyders , indien hy een s Hoveling was, zo wierden Koninklijke Paleizen 
, en diergelijke dingen , aan hem vertoont,
Eindelijk de Prophetie verschilde , naar de verscheidentheit
van de gevoelens der Propheten : namelijk aan de wijzen

die de beuzelingen van de  starrekunde 
geloofden wierd Christus geboorte door de inbeelding 
van een  star uyt het oosten gerezen, geopenbaart. Aan
Nebucadonofers wigchelaars , (bezie Ezechiël)
wierd Jeruzalems  verwoesting , inde ingewanden der
dieren geopenbaart, 't welke ook de zelfde Koning , uit de
godspraken, en uit de stieringe der pijlen, die hy om hoog
in de lucht wierp, verstaan heeft. Voorts, om dat de Propheten, 
die geloofden, dat de menschen uit hun vrye verkiezing 
eneige macht werkten ; zo wierd God aan hen als on
verschillig , en als onkundig van de toekomende menschelijke
werken, geopenbaart. Alle. 't welk wybezonderlik uit de
Schrift zelve zullen tonen. Het eerste blijkt dan , uit het
geval van Eliza ( bezie het twede Boek der Koningen 
) die, op dat hy voor Jehoram zou propheteren, een
speeltuig eischte , en Gods zin en méning niet verstaan kon,
voordat hy door liet speeltuig verheugt was ; en toen eerst
voorzeide hy aan Jehoram en zijn gezelschap blijde dingen ,
hetwelk te voren niet gebeuren kon , om dat hy op den
 Koning vergram t was; en de genen die tegen ymant gram zijn,
konnen wel quade, maar geen goede dingen van de zelve 

inbeelden. Wat dit aangaat , dat andere willen zeggen , dat
God zich niet aan de vergramde en droevige openbaart , 
zeker zy dromen: want God heeft aan Mozes, die op Pharaö
vergramt was , de elendige moord en neerlage der eerstgeborene 
geopenbaart, zonder eenig speeltuig te gebruiken;
bezie Mozes twede boek wierd ook aan
Cain, terwijl hy in zijn woede was, geopenbaart. De elenden
, en weêrspannigheit der Joden , wierden aan Ezechiël ,
die door gramschap ongeduldig was , geopenbaart ; bezie
Ezechiël. En Jeremias zeer bedroeft, en van
groot verdriet des levens getroffen zijnde , heeft de elenden
der Joden gepropheteert ja zo zeer dat Jozias niet met hem
te rade willende gaan , raad heeft gevraagt aan een vrouw van
zeden hem gelijk , als de gene , die volgens den aard der
vrouwen , bequamer was , Gods  barmhartigheit aan hem te
openbaren; bezie 't boek der Cronijken Cap
heeft ook nooit iets goeds aan Achab gepropheteert, het
welk echter andere ware Propheten gedaan hebben , gelijk
blijkt uit het eerste boek der Koningen maar heeft
zijn geheel levenlang, quade dingen aan hem  voorzegt
zie het eerste boek der Koningen en bezie 't zelve; 
klaarder in 'tx. boek der Cronijken Cap. xviii: v. 7. De
Propheten dan waren naar de verscheide gesteltheit des ligchaams
, meer tot deze dan tot die openbaringen bequaam.
Wijders, de  wijze van te Propheteren , was ook 
verscheiden , naar de welsprekentheit van yder Propheet :
want de Prophetien van Ezechiël en Amos zijn niet , gelijk
die van Ezaiasen Nachum , met een  welsprekende , maar 
op een ruuwe en onbeschaafde wijze geschreven. En indien sy.
ymant, die de Hebreeusche Taal verstaat , dit naukeuriglijk,
wil onderzoeken , zo vergelijk hy enige Capittelen van verscheide 
Propheten , die van een zelfde inlioud en zaak 
zijn, met malkanderen , en hyzal een groot  verschilen

onderscheid in de wijze van spreken vinden. Hy vergelijk,
dan het eerste Cap. van den Hoveling Ezaias, van vers
tot aan met het vijfde Cap. van den  boer Amos , van
vers xi. tot aan 14. Wijders hy vergelijk, d' ordening en
1 redenen van Jeremias Prophetie , die hy Cap. xlix. aan Edom
geschreven heeft met de ordening en redenen van Hobadias.
Hy vergelijk ook Ezaias Cap. xl. v.  9, xo. en Cap.
xliv.v. 8. met Hozeas Cap. viii: v. 6. en Cap. xiii: v. x. en
dus met anderen. Indien alle deze dingen wel overwogen
worden, zo zullen wy lichtelijk tonen , dat God geen bezondere 
wijze van spreken heeft : maar alleen naar de geleertheit
en bequaamheit van de Propheet , voor zo veel hy
welsprekend ,  bondig , streng , ruuw , wijdluftig en
duister was.
De Prophetische verschijningen en inbeeldingen , waren
ook verscheiden , schoon zy een zelfde betékenis hadden ;
want aan Ezaias wierd anders Gods heerlijkheit,de Tempel
verlatende vertoont, dan aan Ezechiël. Maar de Rabbijnen
willen , dat deze beide verschijningen , gantschelijk dezelf
de , en eveneens zijn geweest ; doch dat Ezechiël als een
boer, boven maten daar over verwondert was, en dieshalven
dezelfde met alle omstandigheden verhaalt heeft. Het
welk ik ook een zaak achte , die gantschelijk verdicht is ,
zoo zy geen zekere overlevering daar af hebben , dat ik
geenzints geloof. Want Ezaias heeft Seraphinen met zes
vleugelen , en Ezechiël beesten met vier vleugelen gezien.
Ezaias zag God gekleed en in een  Koninklijke stoel 
zittende ; maar Ezechiël zag hem gelijk vuur : zy hebben
zonder twijfel beide God gezien , gelijk zy gewent waren
hem aan zich te  verbeelden. De vertoningen waren 
ook verscheiden , niet alleenlijk in de wijze of gestalte,
maar ook in de klaarheit : want Zacharias verschijningen
waren zo duister , dat hy zelf hen niet kon verstaan, 

zonder uitlegginge , gelijk in het verhaal daar af blijkt ; maar de
yerschijningen van Daniël , ook uitgeleid , en verklaart zijn
de, konden van de Propheet zelf niet verstaan worden : het
welk waarlijk niet gebeurde uit oorzaak van de swarigheit
der zaak , die geöpenbaart wierd ( want men handelde
slechts van menschelijke dingen, die de palen van de menschelijke bevatting niet overtroffen , dan voor zo veel zy
toekomende waren ) maar alleenlijk om dat Daniels inbeelding niet machtig was , om zo wel wakende te propheteren
, als in dromen : het welk hier uit blijkt , dat hy
terstont, in't begin van de openbaring, zo verschrikt wierd, 
dat hy byna van zijn krachten wanhoopten. En dieshalven
wierden , uit oorzaak van de swakheit zijner inbeelding
en krachten, de zaken zoo duister aan hem vertoont ; ja hy
kon hen ook niet verstaan , toen zy uitgeleid en verklaart
waren. Hier staat ook aan te merken , dat de woorden , die
van Daniël gehoort wierden  gelijk wy hier voor getoont
hebben ) alleenlijk in d'inbeelding hebben bestaan ; en daar
om is 't geen wonder , dat hy , verbaast zijnde , alle deze
woorden , zo verwardelijk en duisterlijk ingebeeld heeft ,
dat hy zedert niets daar af verstaan kon. De genen dan ,
die zeggen, dat God de zaak niet klaarlijk aan Daniël heeft
willen openbaren , schijnen de woorden van den  Engel niet
wel gelezen te hebben, die uitdrukkelijk zeide , dat hy gekomen 
was op dat hy aan Daniël zou doen verstaan , wat aan
zijn volk, in't gevolg der dagen gebeuren zou  bezie 
Daniël. Dieshalven de zaken duister zijn gebleven , 
om datter in die tijd niemant gevonden wierd , die in
kracht van d' inbeelding zo veel vermogt , dat zy klaarlijk 
vertoont konde worden. Wijders de Propheten, aan de
welke geöpenbaart was , dat God Elias wechnemen zou ,
wilde Eliza overreden , dat hy elders was gevoert, daar hy
noch van hem gevonden zou konnen worden : het welk
klaarlijk 

toont, dat zy Gods openbaringen niet recht ver-
(tonden. Het is niet noodzakelijk dat wy deze dingen klaarder
tonen ; want uit de Schrift blijkt niet klaarlijker , dan
dat God de eene Propheet , met veel groter gaven van te
propheteren , dan de andere beschonken heeft. Voorders
dat de Prophetien of verschijningen, naar de  gevoelens der
propheten , die zy aangenomen hadden.verscheiden zijn geweest, 
en dat de Propheten verschillende, ja strijdige gevoelens
en vooroordelen hebben gehad ( ik spreek van de dingen, die
in de bespiegeling alleen bestaan: want wat liet geen aangaat,
het welk d' oprechtigheit en goede zeden betreft, men moet
geheel anders daar af gevoelen dit zal ik naukeuriglijker
en breder tonen , dewijl ik deze zaak van groter' gewicht
acht : want daar uit zal ik eindelijk besluiten , dat de Prophetie
de Propheten nooit geleerdier gemaakt , maar hen in
voorbevatte gevoelens gelaten heeft , en dat wy dieshalven, 
hen omtrent de dingen , die waarlijk bespiegelig of
beschouwig zijn , geenzints moeten geloven.
Alle menschen hebben zich met een wonderlijke overyling
overreed , dat de Propheten alles , 't welk het menschelijk
verstand bevatten kan , hebben geweten : en hoewel eenige
plaatzen der Schrift zeer klaarlijk tot ons zeggen, dat de 
Propheten enige dingen niet geweten hebben, zo willen zy 
echter liever zeggen, dat zyde Schrift in die plaatzen niet 
verstaan, dan toestaan, dat de Propheten van eenige zaak 
onkundig zijngeweest, of zy pogen de woorden van de Schrift
in diervoegen te verdraaien , dat zy het geen zal zeggen , het
welke zy gantschelijk niet wil. Zeker indien een van deze
beide geoorloft is, zo is het met de gehele Schrift gedaan;
want wy pogen te vergeefs iets in de Schrift te tonen , zo men
die dingen , dewelke zeer klaar zijn , onder de duistere en
ondeurdringelijke dingen mag stellen , of naar zijn believen
verklaren. Tot een voorbeeld : in de Schrift is niet klaarder,

dan dat Jozua, en misschien ook de geen , die zijn 
geschiedenis geschreven heeft, geacht hebben, dat de zon 
rondom het aardrijk bewogen wierd , en dat de aarde stil was ,
en dat de zon enige tijd lang onbeweeglijk heeft gestaan
doch veel, om datzy niet willen toestaan, dat ter in de
melen enige verandering kan wezen , verklaren deze plaats
zodanig , dat zy niets , het welk hier mee overeenkomt,
schijnt te zeggen: maar andere , die geleert hebben beteren
wijsbegeriger te redeneren , dewijl zy verstaan , dat de
aarde bewogen word , en de t zon daarentegen stil staat,  
ofniet rondom de aarde word bewogen, pogen het zelve uit
al hun ver mogen, de Schrift af te wringen, hoewel zy opentlijk
daar tegen spreekt , over de welke ik waarlijk verwondert
ben. Zijn wy, ik bid u, gehouden te geloven , dat Jozua
een krijgsman zijnde, zich de starrekunde verstond? en dat
hem geen wonderdaad geöpenbaart kon worden, ofdat het
licht der zon niet langer dan de gewoonte was boven de 
kimme kon blijven , zonder dat Jozua d'oorzaak daaraf verstond?
zeker beide schijnt het belachgelijk aan my. Ik wil
dieshalven liever opentlijk uitzeggen , dat Jozua de ware 
oorzaken van dit langdurig licht niet geweten heeft, en dat hy
en de gehele menigte, die daar tegenwoordig waren , gezamenlijk
geacht hebben , dat de zon volgens haar dagelijk deze beweging, 
rondom de  aarde wierd gedreven , en in die
dag enige tijd , stil gestaan heeft , en dat zy gelooft hebben ,
dat dit de oorzaak van dat langer licht geweest is : zonder 
hier op te merken , dat in de veelheit van 't ys , het welk
toen in 't gewest van de lucht was ( bezie Jozuas boek Cap. :
v.  1 . ) een  wanschaduwing , die boven gemeen groot was
kon voortbrengen , of iets diergelijks , het welk wy nu niet
willen onderzoeken. In dezervoegen wierd ook aan Ezaias
het téken van de achterwaarts gaande schaduw naar zijn
bevatting geöpenbaart ; namelijk, doorliet achterwaarts gaan

gaan van de zon , want hy achtede ook dat de zon bewogen
wierd, en d' aarde stil was : doch wat de byzonnen aan
gaat , hy heeft 'er misschien nooit op gedacht , zelfs niet in
zijn dromen. Wy mogen dit gantkh onbeschroomdelijk
stellen ; want het teken kon waarlijk gebeuren, en van Ezaias
aan de Koning voorzeid worden, hoewel de Propheet,
in de ware oorzaak, daaraf onkundig was. Wat Salomons
bouwing aangaat, dewijl dezelfde van God geöpenbaart wierd,
men moet Desgelijks daar af zeggen ; namelijk dat alle 
deszelfs metingen , na de bevatting en méning van Salomon aan
hem geöpenbaart zijn : en vermits wy niet gehouden zijn te
geloven , dat Salomon een wiskonstenaar heeft geweest ,
zo staat hier aan ons vry te verklaren , dat hy de reden 
tuschen d' omtrek , en de middellijn van d'  ommekring niet
heeft geweten, en dat hy met de gemene werklieden geacht
heeft, dat de zelfde is als drie tot een. Maar indien het ons
vry staat te zeggen , dat wy deze plaats van 't eerste boek der
Koningen , niet verstaan, zeker zo weet ik
niet, wat wy uit de Schrift konnen verstaan; dewijl hier enkel, 
en op een wijze, die geheel volgens de orde der geschiedenis,
de bouwing word verhaalt ; ja indien het geoorloft
is te verdichten , dat de Schrift anders heeft gemeent ,
maar dat zy, om enige reden, die onbekent aan ons is, dus
heeft willen schrijven, zo word 'er niets anders uitgewerkt,
dan een gantsche  omwerping van de gehele Schrift : want
yderzal met gelijk recht , het zelfde van alle plaatsen der
Schrift konnen zeggen ; en in dezer voegen , zal't geoorloft
zijn-, alle ongerijmde en quade dingen, die van de ymenschehjke
boosheit bedacht konnen worden, behoudens het gezach
en d'achtbaarheit van de Schrift , te verdedigen en te bedrijven.
Dieshalven, het geen wy gestelt hebben, sluit geen boosheit in
zich; want Salomon , Ezaias, Jozua en de anderen,hoewel Propheten,
hebben echter; menschen geweest , en geacht dat hen

alees, het welk menschelijk waar, kon overkomen. Aan Noach
wierd ook, volgens zijn bevatting geopenbaart, dat God
het menschelijk geslacht wilde verdelgen, omdat hy meenden,
dat de wereld niet buiten Palestina bewoont wierd. De
Propheten hebben niet alleenlijk in dusdanige dingen, maar
ook in andere van grooter belang , behoudens hun godvruchtigheit
, onkundig konnen zijn , en waarlijk onkundig 
Geweest : want zy leerden geen bezondere dingen van de goddelijke 
eigenschappen , maar hebben alleenlijk gemene gevoelens van God gehad , naar dewelke hun  openbaringen
geschikt zijn, gelijk ik nu met veel getuigeniszen der Schrift
zal tonen -. invoegen dat men lichtelijk ziet , dat zy niet zo
zeer om de hoogheit en voortreffelijkheit van het vernuft,
als om de godvruchtigheit en standvastigheit des gemoeds
geprezen , en zo hoog aanbevolen worden.
Adam, d'eerste, aan wien God zich geöpenbaart heeft ,is 
onkundig geweest, dat God overal tegenwoordig en  alwetend
was: want hy verbergde zich voor God, en poogde zijn zonden
voor God, alsof hy een mensch voorhad, te verontschuldigen
God wierd dieshalven ook aan hem naar zijn bevatting.
geöpenbaart , namelijk als de gene , die niet overal, en die 
onkundig van Adams plaats, en zonden was : want hy hoorde,
of God te horen , deur het Hofwandelende , hem 
roepende en vragende , waar zijt gy en daar na uit oorzaak van
zijn beschaamtheit , vraagde hem , of hy niet van den verboden
boom gegeten had  Adam kende dieshalven geen andere eigenschap 
van God , dan dat God de werkmeewter van alle dingen 
had geweest. Aan Caïn heeft God zich ook naar zijn bevatting 
geopenbaart, namelijk als onkundig van de menschelijke
zaken ; en hem was ook om berouw van zijn zonden te
hebben, geen hoger kennis van God nodig. God heeft zich 
ook aan Laban bekent gemaakt, gelijk Abrahams God , om
dat hy geloofde , dat yder volk zijn bezonder God had ; bezie

't eerste boek Mozes Abraham heeft ook
niet geweten, dat God overaltegenwoordig was, en alle dingen 
te voren kende; want als hy het vonnis tegen de Sodomiten
hoorden , bad hy , dat God het zelve niet uitvoeren
zou, eer hy wist, of zy alle die straf waerdig waren ; de
wijl hy zegt ( bezie 't boek der scheppinge misschien wordender vijftig
 rechtvaerdigen in die Stad gevonden ; en God wierdook
niet anders aan hem geopenbaart : want aldus spreekt hy na
Abrahams inbeelding , Nu zal ik neerdalen en be
zien of zyna datgeroep dat tot my gekomen is gedaan hebben
 en zoo niet ik zal (de zaak) weten. De 
Goddelijke getuigenis aan Abraham begrijpt ook niet anders , dan
gehoorzaamheit alleen, en dat hy zijn huisgenoten tot het
rechte, en goede vermanen , en niet, dat hy hoge gedachten 
van God zou hebben; bezie 't boek der schepping 
Mozes begreep ook niet klaarlijk genoech, dat
God  alwetende was , en dat hy alle menschelijke werken ,
Dit, naar het besluit alleen bestierde : want hoewel God tot hem
gezegt had ( bezie 't twede boek Cap. iii: v.  8 . ) dat de Israëliten
hem zouden gehoorzamen, zo trok hy echter de zaak in
twijfel , en antwoorde weer Wat dan , zoo zy my niet 
geloven noch gehoorzamen. En dieshalven wierd God ook als
onverschillend en als onkundig in de toekomende menschelijke
dingen aan hem geöpenbaart : want God gaf aan hem twe
tékenen , en zeide ( bezie Mozes twede boek Cap. iv: v. 8 . )
Indien 't gebeurde , dat zy het eerste téken niet geloven  zy
zullen echter 31 laaste geloven,en indien zy ook 31 laaste niet
 geloven zo neem (dan) een weinig waters uit de vloed ,enz.
En zeker , zo ymant zonder vooroordeel Mozes redenen
 wil overwegen, hy zal klaarlijk bevinden, dat zijn gevoelen

van God heeft geweest , dathy een wezen is , dat altijd
geweest heeft , dat wezentlijk is , en altijd wezentlijk zal
zijn ; en om deze oorzaak noemt hy hem met de naam
Jehova, het welk in de Hebreeusche taal , deze drie
tijden van  wezentlijktezijn, uitdrukt: maar wat zijn 
natuur aangaad, hy leert en onderwijst daaraf niets anders, dan
dat hy barmhartig , goedertieren enz. en ten hoogsten.
verzuchtig is, gelijk uit zeerveel plaatzen van Mozes vijfde
boek blijkt. Wijders heeft hy gelooft en onderwezen , dat
dit wezen , in diervoegen van alle  wezens verschilde , dat
het met geen beeld van enige zichtbare zaak kon uitgedrukt ,
 noch ook gezien worden , niet zo zeer uit oorzaak 
van de  strijdigheit der zaak , als wel om de menschelijke 
swakheit ; en. daarenboven , dat dit  wezen , ten opzicht
van zijn macht, bezonder en enig is. Hy staat wel toe, dat 
'er wezens zijn, die (zonder twijfel na Gods bevel en ge
bod ) Gods plaats bekleden , dat is , wezens aan dewelke
God , recht , en macht heeft gegeven , om de
 volken te bestieren , en voor hen toe te zien , en zorg te 
 dragen: maar hy heeft geleert en onderwezen, dat dit  wezen,
het welk zy gehouden waren te dienen de hoogste
en opperste God, of (om een Hebreeusche spreekwijs te
gebruiken) de God der goden is ; dies halven heeft hy in zijn
loszang (bezie 't twede boek Cap. xv: v.i  .) gezegt: 
Wie onder de Goden is u Jehova gelijk  En Jetro
Nu weet ik dat Jehova groter is dan alle goden ; dat is,
ik word gedwongen , Mozes toe te staan , dat Jehova groter
is , dan alle goden , en van zonderlinge macht. Maar of
zes gelooft neeft , dat deze wezens , die Gods plaats bekleden, 
van God geschapen waren, hier aan kan getwijfelt worden, 
dewijl hy van hun schepping en beginzel niets , dat
wy weten, gezegt heeft: hy heeft wyders geleert en onderwezen,

dat dit ' wezen , deze zichtbare  wereld, uit een
verwarde klomp ( bezie 't boek der scheppinge )
in ordening heeft gebracht , en de zaden der natuur ingestort ,
 en dieshalven het hoogste recht en de hoogste
macht over alles heeft , ( bezie Mozes vyfde boek ) 
en volgens dit zijn hoogste recht , en deze zijn
hoogste macht, het Hebreeusche volk , en zeker gewest
des werelds , voor hem alleen heeft verkoren ( bezie 't zelve
boek ) en dat hy d'andere
volken en landschappen aan de toezicht en bezorging der
andere goden van hem in zijn plaats gestelt , heeft 
overgelaten; en dat hy dieshalven Israels God, en Jeruzalems God
genoemt wierd , ( bezie 't twede boek der Cronijken ,) 
en d' andere goden, wierden Goden der andere
volken genoemt. Om deze oorzaak geloofden de Joden
dat dit land, het welk God voor zich verkoren had,
een bezondere T godsdienst , en die gantschelijk van de godsdienst
der andere landschappen verschneiden was, vereischte;
dienst der andere Goden , andere  landen eigen,
niet kon lijden : want zy geloofden, dat deze  volken , die
door de Koningen van Assyrien in de landen der Joden 
gevoert waren, van leeuwen wierden verscheurt , om dat
zy in de dienst der goden van dat land onkundig waren;
bezie het twede boek der Koningen , 
Dus heeft Jacob , volgens het gevoelen van
Aben Ezra daarom, tot zijn Zonen gezegt , toen hy na zijn
Vaderland wilde trekken , dat zy zich tot den nieuwen
dienst zoude bereiden , en de vreemde goden (dat is, de dienst
der Goden, van dat land, in 't welk zy toen waren) aflegd
 ( Dat hy om zijn vervolginge ge-dwongen was, 
 buiten 't vaderland te trekken , zeide: dat
hy van Gods erfdeel uitgesloten, en verzonden wierd , om

andere Goden te dienen ; bezie 1. Samuël Cap. xxvir v. 10.
Eindelijk geloofde hy , namelijk Mozes,dat dit , of God,  
zijn woning in den Hemel heeft, bezie 't
welk  gevoelen onder de Heidenen zeer gemeen heeft 
geweest. Indien wy nu op Mozes openbaringen merken ,
wy zullen bevinden, dat zy na deze  gevoelens geschikt
waren; want dewijl hy geloofde dat Gods natuur , deze lijdingen, 
van de welke wy gesproken hebben , onderworpen 
was ; namelijk  barmhartigheit , goedertierendheit , enz.  
zo wierd volgens dit zijn  gevoelen, en onder deze toevoeginge 
God aan hem geöpenbaart ; bezie Mozes twede boek
daar verhaalt word , op welke wijze God
aan hem verscheen , gelijk ook in de tien geboden
In het drieëndartigste Cap. 18. word verhaalt, dat Mozes
van God verzocht heeft , dat het aan hem geoorloft mocht
zijn hem te zien : maar dewijl, gelijk alreê gezegt is , 
Mozes geen beeld van God in zijn herzenen had gevormt, en
God ( gelijk alrê getoont is ) niet aan de Propheten wierd
geöpenbaart, dan naar de gesteltheit van hun inbeelding, 
zo is God in geen beeld aan hem verschenen ; en dat is,
gelijk ik zeg, gebeurd, om dat het tegen Mozes inbedding
streed ; want andere Propheten getuigen , dat zy God gezien 
hebben ; namelijk Ezaias , Ezechiël , Daniël , en meer "
anderen : en om deze oorzaak antwoorde God aan Mozes 
myn aangezocht niet zien.
En dewijl Mozes geloofde dat God & zichtbaar was , dat is, 
dat dit van de zijde der Goddelijke natuur , geen  tegenzeggelijkheit insloot;
want anderzints zou hyniet iet diergelijks
verzocht hebben , zo voegt hy derby, 
want niemant zal my zien en leven. Hy geeft dan zodanige 
reden, die met Mozes  gevoelen overeenkomen ; want hy zegt
niet, dat dit van de zijde der goddelijke natuur tegenzeggelijk
insluit, gelijk het waarlijk met de Zaak gelegen was, maar

maar at tit niet geschieden konde , uit oorzaak van de  menschelijke
swakheit. Voorts op dat God aan Mozes openbaren zou , dat de 
Israëliten d'andere Heidenen gelijk geworden waren, 
om dat zy het kalf aangebeden hadden , zegt
hy ( bezie Mozes twede boek Cap. xxxiii: . x,,. ) dat hy een
Engel, dat is een wezen, hetwelk in plaats van het ópperwezen, 
zorge voor de Israëliten zoude dragen, zal zenden; 
maar dat hy niet onder hen wilde zijn: want door deze
middel , wierd aan Mozes niets overgelaten , uit het welk
aan hem bleek , dat de Israëliten aangenamer aan God waren
dan d'andere volken , die God ook aan de zorg en 't 
beleid der andere  wezens, of der Engelen overgegeven had,
gelijk in 't zelfde blijkt. Eindelijk dewijl hy
geloofde , dat God in de Hemelen woont , zo wierd God als
uit den Hemel op den berg afdalende aan hem geöpenbaart , en
Mozes klom ook op den berg,om God aan te spreken; het welk
geenzints voor hem nodig zoude geweest hebben , indien hy
lichtelijk had konnen inbeelden , dat God overal was.
De Israëliten willen byna niets van God, hoewel hy aan hen
geöpenbaart was , het welke meer dan al te klaarlijk hier uit
lijkt , dat zy na verloop van weinig dagen , zijn  eer en
dienst aan het kalf bewezen, en geloofde, dat dit de Goden
waren, dewelke hen uit Egyptenland hadde geleid. En 
zeker  men heeft niet te geloven , dat menschen, tot de  waangelovigheden
der Egyptenaars gewent , die ruuw , en door
een elendige ' dienstbaarheit afgemat , iets gezond van God
zou hebben verstaan , of dat Mozes iets aan hen heeft geleert als
een wijze van leven, niet gelijk een wijsbegerige , maar als
een wetgever, op dat zyniet met een vry gemoed , maar
na de heerschappy des wets gedwongen zoude zijn , wel te
leven: dieshalven heeft de middel van wel te leven , of het
ware leven en  Godsdienst , en liefde tot God , meerder
een dienstbaarheit. dan een ware vryheit, en genade en

gave van God, aan hen geweest ; want hy beval aan hen God 
lief te hebben , en zijn wet t'onderhouden , op dat zy God
van de voorgaande weldaden (te weten van de verlossing
uit de dienstbaarheit van Egypten enz. ) zoude bedanken : 
wyders hy verschrikt haar door dreigingen, zo zy overtrederen 
van deze  geboden waren : en in tegendeel belooft aan 
hen veel goederen , zoo zy dezelfde onderhielden. Hy onderwijst
hen dieshalven op een zelfde wijze , als de ouders
gewent zijn hun kinderen (alle redenen dervende) te onder
wijzen ; en daarom is het zeker , dat zy in de  voortreffelijkheit
van de deuchd en ware zaligheit onkundig zijn geweest. 
Jonas meende Gods aanschouwing te ontvluchten, het welk 
schijnt te tonen, dat hy ook gelooft heeft , dat God de zorg
over de andere Plandschappen buiten Judea gelegen, aan andere 
machten die echter van hem afhingen , overgegeven wat.
hadde. Ja in het gehele oude Verbond is niemant , die meer
volgens de reden van God heeft gesproken , als Salomon, die
in 't ' natuurlijk licht alle de genen van zijn tijd overtroffen
heeft; en daarom heeft hy zich ook boven de wetgehouden, 
( want de zelfde is alleenlijk aan de genen gegeven , die
de reden en de leerstukken, van het natuurlijk verstand der
ven ) en heeft alle wetten die de Koning betroffen , en de
welke voornamelik in drie bestonden ( bezie Mozes vijfde
boek) weinig geacht, ja heeft de zelve
gantschelijk overtreden : (daar in hy echter gedoolt, en niet
dat aaneen wijsgerige past, gedaan heeft, namelijk om dat .
hy de yweilusten heeft ingeruimt) engeleert, dat alle goederen 
van 't geval ,  ydel voor de menseh zijn (bezie het
Boek de Prediker) en dat de menschen niets voortreffelijker
dan het  verstand hebben , en met geen groter  straf dan met 
dwaasheit gestraft konnen worden , bezie zijn Spreuken Cap. 
Maar laat ons tot de Propheten weerkeren, welker 
verschillende gevoelens wy aangenomen hebben aan te

tékenen. De Rabbijnen, dewelke ons de boeken der Propheten,
(die nu alleen overig zijn) nagelaten hebben, (gelijk in
de handelingen van de Sabbath Cap. . fol. 1,. pag. z. 
verhaalt word) hebbende gevoelens van Ezechiël, zo strijdig
tegen die van Mozes gevonden , dat zy byna besloten had
den , zijn boek niet onder de regelmatige Schriften toe te laten;
ja zy zouden het zelfde gantschelijk hebben verborgen
gehouden, zo zekere Clananias niet op zich had genomen,
dat hy het zelfde zou verklaren, het welk ze zeggen dat hy
eindelijk met groten arbeid, en naerstigheit ( gelijk daar ver
haak word ) gedaan heeft : maar echter blijkt niet klaarlijk
door welke middel , namelijk of hy een ' uitlegging ,
die misschien vergaan is , heeft geschreven , dan of hy 
Ezechiëls woorden zelve, en 'reden (volgens de stoutheit van
die eeuw) verandert, en na zijn vernuft toegelteit en oppronkt
heeft. Doch dit zy zo 't wil, immer schijnt het achtiende
Capittel met 't zevende vers van Mozes twede boek
Capittel xxxiv. , noch met 't achtiende vers van Jeremias
xxxü. Cap. overeen te komen enz. Samuël geloofde dat God,
als hy iets had "besloten, nooit berouw van zijn besluiten
had , bezie Samucls eerste boek Cap. xv: Sf. ; want hy zeide 
tot Saul , die berouw van zijn zonde had , en God wil
de aanbidden , en vergiffenis van hem verzoeken , dat God
zijn besluit tegens hem niet veranderen zou. Doch aan 
Jeremias wierd het tegendeel geöpenbaart ( bezie Cap. xviii--
8,10.) namelijk dat God enig quaad , of enig goed over
enig  volk besloten hebbende , berouw van zijn besluit heeft,
zo Hechts die menschen na de tijd van 't vonnis, of in 
beter of in erger veranderen. Maar Joël heeft alleenlijk geleert
, dat God berouw van het quade heeft ; bezie zijn twede 
Cap. Eindelijk in het boek der scheppinge Cap. iv :
blijkt zeer klaarlijk , dat de menseh de bekoringen
der zonde kan verwinnen , en weldoen : want dit word tot

Caïn gezegt, die echter, gelijk uit de Schrift zelve , en uit
Jozephus blijkt, hen nooit  verwonnen heeft. Het zelfde 
word ook zeer klaarlijk uit het Capittel van Jeremias het welk
wy terstond bygebracht hebben , bemerkt; wanthy zegt dat 
God berouw heeft van zijn besluit , tot  schade of voordeel 
der menschen uitgesproken , na dat de menschen hun 
zeden en wijze van leven veranderd. Doch Paulus in 
tegendeel leert en onderwijst niets klaarlijker , dan dat de 
menschen , geen heerschappy over de bekoringen des leesch 
hebben , dan uit Gods byzondere ' roeping en genade ; bezie 
zijn brief aan de Romeinen Capittel ix - v. 10. enz. en gt..
dat hy Capittel Ui: y. en Capittel vi:$ 19. daarhy  rechtvaerdigheit
aan God toeschrijst , zich bestraft., dat hy naar 
menschelijke wijze dus spreekt , en om de u swakheit des
vleesch.
Uit deze dingen dan Wijkt hetgeen , 'welk wy voorstelden
te tonen genoech, en meer dan genoech, namelijk, dat God de
openbaringen naar de bevatting en gevoelens der Propheten
heeft geschikt , en dat de Propheten de dingen die de beschouwing 
alleen, en niet die de  liefden  oeffening des levens
aangaan , hebben konnen weten , en waarlijk hen niet 
geweten , maar strijdige  gevoelens gehad hebben. Het
dieshalven zeer verre van Haar , dat de ' kennis der natuurlijke 
en geestelijke dingen uit dezelve gchaalr moet worden.
Wy besluiten dan , dat wy gehouden zijn in de Propheten
niet anders te geloven , dan het geen , 't welk , het  einde, en
't  wezen der openbaring is , en dat in de andere dingen 
(batte geloven, gelijk yder lust ; tot een voorbeeld : door
d' openbaring van Caïn , word alleenlijk aan ons geleert , dat
God Caïn tot net  ware leven heeft vermaant; want dit is alleenlijk
het oogwit , en het einde van de openbaring , maar
niet een t vryheit van wil , of dingen , die de wijsbegeerte aangaan,
te leren; dieshalven hoewel de vryheit van wil in de 

woorden van de  vermaning , en in de redenen zeer klaarlijk
begrepen is , zo is echter ons geoorloft het tegendeel te 
gevoelen , dewijl die woorden en redenen alleenlijk, naar Caïns
bevatting geschikt zijn. In dezervoegen wil Michas 
openbaring ook alleenlijk aanwijzen , dat God aan Micha de 
ware  uitgang van Acliabs strijd tegen Aram geöpenbaart heeft,
en daarom zijn wy ook alleenlijk gehouden dit te geloven ;
dieshalven (behalven dit enige) alle het gene, het weikin
deze t openbaring is begrepen , namelijk , van Gods ware en
valsche geeft , en van 't heir des Hemels aan weerzijde van
God staande , en d'andere omstandigheden van die  
openbaring , raakt ons geenzints : en om deze oorzaak mag een
yder daar af geloven , naar dat 't beft met zijn reden zal
ichijnen overeen te komen. Wat de  redenen aangaat , door
dewelke God zijn  macht aan Job over alles toont , indien
het echter waar is , dat zy aan Job geöpenbaart zijn, en dat de
schrijver een geschiedenis verhaalt heeft, en niet gelijk enige
geloven , zijn bevattingen getracht heeft te verderen :
men moet hier op ook het zelfde zeggen, te weten , dat zy
naar Jobs bevatting, en alleenlijk om hem te overtuigen
bygebracht wierden , en niet dat zy algeméne redenen zijn ,
om alle menschen te overtuigen. Men moet ook niet anders
van Christus redenen gevoelen , door de welke hy de Pharizeen van
weêrspannigheit en  onwetendheit overtuigde , en
zijn leerlingen , tot net  ware leven vermaande ; namelijk
dat hy zijn redenen , naar de gevoelens en beginzelen van
yderneeft gevoegt; tot een voorbeeld: toen hy tot de Pharizeen zeide
( bezie Mattli. xi: 26. ) en indien de Satan de
Satan uitwerpt, zo is hy tezen zich zelfverdeelt  hoe zal
dan zijn rijk bejiaan? zo wilhy niets, dan de Pharizeen vol
gens hun gronden en beginzelen overtuigen ; doch niet te
kennen geven, datter duivels zijn, of datter een trijk der
duivelen is : dus ook als hy Matth, XYiii: Y.  o. tot zijn 

leerlingen zeide : Ziet toe dat gy niet een van deze kleine veracht 
want ik zeg u,dat hun engelen in de Hemelen zijn ,
enz. zo wil hy niet anders te kennen geven, dan dat zy niet t ft
hoogmoedig zullen zijn , en dat zy niemant zullen  
verachten , maar niet d'andere dingen, die in zijn  redenen begrepen
zijn , dewelke hy alleenlijk bybrengt , om de zaak te
beter aan zijn leerlingen te doen verstaan. Eindelijk men 
moet ook Desgelijks, en niet anders, van de redenen en 
kenen der Apostelen zeggen , van dewelke ik niet bredelijker
behoef te spreken: want indien ik alle plaatzen der Schrift,
die alleenlijk naar de mensch, of alleenlijk naar zijn bevatting 
beschrevenzijn, en dieniet zonder groot nadeel van de 
wijsbegeerte , als een goddelijke lering verdedigt worden,
zou optellen, zo zou ik wijd van de kortheit, daar ik naar
tracht, afwijken. Het zy dan genoech, dat ik enige weinige
en algeméne dingen aangeroert hebbe , de naukeurige lezer
kan het andere byzich zelve overwegen. Maar hoewel deze 
dingen alleen, die wy van de Propheten en Prophetie gezegt
hebben, voornamelijk tot het oogmerk , daar ik naar 
doel , behoren , namelijk om de 8 wijsbegeerte van de 
godgeleertheit af te scheiden , zo lust het my echter , dewijl
in het algemeen aangeraakt heb, noch te onderzoeken
, of de Prophetische gave , alleenlijk aan de
breën eigenen bezonder, danoszy aan alle volken gemeen
heeft geweest , gelijk ookwatmen van de roeping der 
Hebreën heeft te gevoelen, daaraf wy in het volgende" Hooft
deel zullen handelen.

Van de Roepnge der Hebreën : en of de Prophetische
Gave , aan de Hebreën eigen , en bezonder is geweest.

DE  ware gelukzaligheit van yder mensch , bestaat in
de eenige  genietinge van het goed , en niet in deze
roem , dat ymant alleen , met uitsluiting van 
andere, het goed geniet : want de geen, die zich hierom 
gelukzaliger acht, om dat hy alleen in een goede standstaat,
en dat voorspoediger en gelukzaliger is , dan d'andere,
is onkundig van de ware gelukzaligheit ; en de  blijdschap ,
die hy daar door deelachtig word , rijst , zo zy niet kinderg
ibfe! tffc & ' nergens anders uit , als uit mijd , en uit een quaad 
gemoed een voorbeeld, de ware gelukzaligheit , en't
uSa. geluk van de mensch, bestaat alleenlijk in de ' wijsheit, en in
de kennis van het ware, en geenzints hier in , dat hy wijzer
is dan d'andere , of om dat d'andere de  ware kennis miszen: 
want dit vermeerdert niet zijn wijsheit, dat is , zijn
ware gelukzaligheit. De geen dan , die zich hier over verblijd , 
verblijd zich over een anders quaad , en is voor zo
verre nijdig , en bedroeft zich , en kent dieshalven niet de
waren wijsheit, noch de gerustheit van het ware leven. Als
dan de Schrift , om de Hebreën tot gehoorzaamheit der
wet te vermanen , zegt , dat God hen voor de andere  volken
voor zich heeft verkoren, en dat hy tot hen genegen was, en tot
d'andere alzo niet ( bezie Mozes vijfde boek Cap. x:  5-.
en Cap. iv: 4. enz.) en hen alleenlijk gerechtige wetten heeft
voorgeschreven. Dat hy haar alleen , en d'andere 
volken ter zijden stellende , erkent heeft ; zie het zelfde

Cap. i. enz. zo spreekt hy alleenlijk naar de bevatting 
van hen, die gelijk wy in het voorgaande hooftdeel getoont  om
hebben, en gelijk Mozes ook getuigt (bezie zijn vijfde boek
de ware gelukzaligheit niet kenden; want
zeker , zy zouden niet min gelukzalig hebben geweest: , zo 
God alle menschen gelijkelijk ter zaligheit geroepen had
en God zou hen ook niet minder gunstig zijn , hoewel 
hy even na aan de andere 4 volken was : Desgelijks de wetten 
niet minder gerechtig , noch zy minder wijs , schoon
deze wetten, aan alte menschen , voorgeschreven waren, en
de  wonderdaden zouden ook niet minder Gods macht hebben 
getoont , zo zy ook aan andere volken gedaan waren
geweest. Eindelijk de Hebreën zouden meê niet minder ge
houden geweest zijn, God ste dienen, zoo God alle deze gaven, 
gelijkelijk aan alle menschen meêgedeelt had. Voorts
dat God te Salomon zegt (bezie het eerste boek der Koningen 
Cap. iii:v. ix.) dat niemant na hem zo wijs zou zijn, 
als hy ; dit schijnt alleenlijk een wijze van spreken te wezen ,
een  uitstekende wijsheit te kennen te geven: het zy dan afitntit
zo het is , men heeft geenzints te geloven, dat God aan Salomon, 
tot zijn groter gelukzaligheit belooft heeft, dat hy
daarna aan niemant zo grote 'wijsheit zou meedelen; want
dit zoude Salomons verstand niet vermeerderen , en een
wijs Koning zou God voor zoo groot een weldaad, niet min
der gedankt hebben , schoon God gezegt had , dat hy alle men
schen met de zelfde wijsheit begiftigen en beschenken wilde.
Maar hoewel wy zeggen , dat Mozes in de plaatzen, van
zijn vijf boeken , die wy nu verhaalt hebben , naar de bevatting 
der Hebreën heeft gesproken , zo willen wy echter
niet ontkennen, dat God aan een alleen die wetten der vijf
boeken voorgeschreven heeft, noch dat hy alleenlijk tot hen
heeft gesproken , noch eindelijk , dat de Hebreën zo veel
f wonderlijke dingen hebben gezien, als aan geen ander volk 

voorgekomen is; maar wy willen dit alleenlijk te kennen 
geven, dat Mozes op zodanige wijze, en voornamelijk , door
die redenen, de Hebreën heeft willen vermanen, op dat hy
hen, na hun 'kinderlijke bevatting, temeer aan de Goddelijke dienst zou verbinden : wyders hebben wy daar meê
wilden tonen, dat de Hebreën niet in 'wetenschap , noch in
godvruchtigheit, maar gantsclelijk in een andere zaak, d'andere 
volken overtroffen hebben ; of dat ( om met de Schrift
naar hun bevatting te (preken ) de Hebreën , schoon dikwils
vermaant zijnde , niet tot het ware leven , en hoge bespiegelingen
, maar tot een geheel andere zaak , door God boven 
d'andere uitgekoren zijn geweest : en welke zaak dit
geweest is, zal ik hier vervolgens tonen.
	Doch eer ik begin, zal ik met weinig woorden verklaren,
dan wat ik by Gods bestiering , wat by Gods uitwendige en
met inwendige hulp , wat by Gods verkiezing , en eindelijk
intern, wat ik by geval in het volgende versta. By Gods  bestiering 
versta ik , de vaste en onveranderlijke ordening der natuur, 
of  t'zamenschakeling der natuurlijke dingen
want wy hebben hier voor gezegt , en nu alreê in 
andere plaatzen getoont , dat de algeméne wetten der 
natuur , volgens dewelke alle dingen geschieden en  bepaalt
worden , niet anders zijn , dan Gods eeuwige besluiten,
die altijd een eeuwige waarheit , en 9 noodzakelijkheit insluiten.
Het zy wy dan zeggen , dat alle dingen , naar
de wetten der natuur geschieden , of naar Gods besluit
en bestiering geschikt worden ; dit is even het zelfden. Wijders 
dewijl het vermogen van alle natuurlijke dingen, niets
anders is , dan Gods vermogen zelf, door het welk alleen,
alle dingen geschieden en  bepaalt worden ; zo volgt hier
uit dat alle het gene de mensch, (die ook een deel van de na
tuur is,,voor zich tot hulp bereid , om zijn wezen te be
waren , of al dat de natuur zonder zijn werking , hem aanbied ,
dat

dat zeg ik , dat dit alles van het Goddelijk, vermogen, alleen
aangeboden word, voor zo veel het zelfde door de Menschelijke 
natuur werkt , of door dingen die buiten de menschelijke
natuur zijn. Al het geen dan , het welk de menschelijke
natuur, uit haar vermogen alleen kan doen, om haar wezen 
te bewaren, mogen wy met recht Gods inwendige hulp; 
en het geen door het vermogen der " uitwendige oorzaken 
tot haar nut gedijd , Gods uitwendige hulp noemen. En 
hier uit kan men ook lichtelijk begrijpen, wat by Gods 
verkiezing te verstaan is : want dewijl niemant iets doet, dan 
uit een voorbepaalde ordening der natuur, dat is, volgens 
Gods eeuwige bestiering , en ' besluit , zo volgt hier uit, 
dat niemant enige regel van te leven voor hem verkiert, of iets  
doet, dan volgens een zonderlinge roeping , die hem tot dit
werk , of tot deze regel van te leven boven anderen verkóren
heeft. Eindelijk, by geval versta ik niet anders , dan Gods 
bestiering, voor zo veel hy door uitwendige en onverwachte  
oorzaken , de menschelijke dingen stiert. Laat ons , deze
dingen voor af gezegt hebbende , tot ons  oogmerk weerkeren,
om te bezien wat dit geweest heeft, om het welk
het Hebreeusche  volk gezegt wierd boven andere volken 
van God verkozen te zijn. En om dit te tonen, ga ik dus voort.
Alles wat wy eerlijk begeren , word voornamelijk tot deze 
drie dingen gebracht ; namelijk, de zaken door hun eerste
oorzaken te verstaan. De hartstochten te bedwingen, 
ofde  hebbelijkheit des deuchds te verkrijgen. En eindelijk 
veiliglijk met een gezond ligchaam te leven. De middelen ,
die regelrecht tot heteerste en twede dienstig zijn , en die
gelijk  naaste en uitwerkende oorzaken aangemerkt konnen
worden , zijn in de menschelijke natuur zelve begrepen ; invoegen 
dat der zeiver verkrijging , voornamelijk in onze 
smacht bestaat, of van de enige wetten der menschelijke natuur 
afhangt: en om deze oorzaak, moet men gantschelijk vast.

stellen , dat deze  gaven aan geen volk eigen en bezonder, 
maar altijd aan het geheel menschelijk geslacht gemeen 
zijn geweest : ten zy wy dromen willen, dat de natuur
eertijds verscheide geslachten van menschen voortgebracht
heeft. Maar de middelen , die dienstig zijn , om in veiligheit
te leven , en het ligchaam gezond te bewaren , bestaan voornamelijk 
inde uiterlijke dingen , en dieshalven worden zy  gaven 
van het geval genoemt ; namelijk om dat zy meest van de
bestiering der uiterlijke oorzaken, van welke wy onkundig
zijn , afhangen ; invoegen dat in deze zaak, de zotte byna even
gelukkig en ongelukkig is , als de voorzichtige. Doch om in
veiligheit te leven , en de overlast der andere menschen , en
ook der wilde beesten teschuwen, kan de 8 menschelijke bestiering 
en wakkerheit veel helpen. En de  reden en de ervarentheit
heeft geleert en aangewezen , dat hier toe geen
zekerder middel is, dan de 'gezélligheit naar zekere wetten
op te rechten , zeker geweft des werelds in te nemen , en
de krachten van alle menschen als tot een ligchaam , namelijk 
der gezélligheit te brengen: maar om een gezélligheit op
te rechten, en t'onderhouden , word vernuft, en meer dan
middelmatige  wakkerheit vereist; en dieshalven zal die 
gezélligheit dewelke voornamelijk van voorzichtige en wakkere 
menschen , gesticht en bestiert word , veiliger en bestandiger
zijn , en minder het geval onderworpen wezen. In
tegendeel de gene , die uit menschen bestaat, de welke ruuw en
onbeschaaft van vernuft zijn , hangt ten meestendeel van 't
geval af , en is min bestandig. Indien echter dezelve lange tijd
stand heeft gehouden , zo is zy dit aan iets anders , en niet
aan haar eigen bestiering verplicht : ja indien zy grote gevaarlijkheden 
te boven gekomen , en voorspoedig geweest
is , zo zal men zich over Gods bestiering , ( namelijk voor
zo veel God door uitwendige verborge oorzaken, maarniet
voor zo veel hy door de menïchelijke natuur en geeft werkt)

verwonderen , en dezelve aanbidden , vermits aan hen niets
dan dat zeer 'onverwacht, en buiten hun méning geschied,
overkomt, het welk waarlijk ook voor een  wonderdaad gehouden 
kan worden.
Hier door worden dan alleenlijk de volken van 
malkanderen onderscheiden , namelijk ten opzichte der gezelligheit , e
n wetten , onder dewelke zy leven , en daar na zy 
bestiert worden: en dusver was het Hebreeusche volk 
boven anderen, door God verkoren, niet ten opzichte van het 
verstand, noch van de de gerustheit des gemoeds, maar ten
opzichte van de  gezelligheit , en van het geval, daardoor rw
het de 6 heerschappy verkreeg, en daar door het de zelfde zo
veel jaren behouden heeft. Dit blijkt ook zeer klaarlijk uit de
heilige Schrift: want indien ymant slechts dezelve een weinig
deurloopt, zo ziet hy klaarlijk, dat de Hebreën hierin alle
d'andere volken hebben overtroffen , dat zy hun zaken , 
die tot de  veiligheit des levens behoren , gelukkiglijk hebben
uitgevoert , en grote gevaarlijkheden verwonnen, en dit voornamelijk 
door Gods enige  uiterlijke hulpe ; en dat zy in redingen, 
d'andere menschen, zijn gelijk geweest , en dat
God zich aan alle menschen even gunstig heeft getoont.
Want ten opzicht van het verstand, blijkt (gelijk wy in't 
voorgaande  hooftdeel getoont hebben ) dat zy slechts 
gemene gedachten van God en van de natuur hebben gehad ; zy 
waren dieshalven niet ten opzicht van het verstand , door
God boven anderen verkoren , gelijk ook niet ten opzicht
van de  deuchd en het ware leven ; want in deze zaken, 
waren zy ook met d'andere  volken gelijk , en niet dan zeer 
weinige, van hen uitgekozen-, hun  verkiezing en roeping
dan bestond in de eenige tijdelijke gelukzaligheit der 
heerschappy en middelen : wy zien ook niet dat God aan de
vaders , of aan hun nakomelingen , iets anders , als
dit belooft heeft ; ja in de wet , word aan hen voor hun

gehoorzaamheit niets anders , dan een gedurige gelukzaligheit
van heerschappy , en d'overige goederen van dit
leven belooft , en in tegendeel voor hun weêrspannigheit
en verbondbrekinge , de  ondergang van hun Rijk , en de
grootste ongelegentheden toegezegt. Dit is geen wonder ,
want het einde en oogmerk van d' algeméne  gezélligheit
en heerschappy , is ( gelijk uit het geen blijkt , dat alreê
gezegt is , en dat wy in het gevolg bredelijker zullen tonen)
in veiligheit en gemakkelijkheit te leven ; en de heerschappy 
kan niet bestaan , dan door wetten , aan de welke yder
verbonden word : indien alle de leden van eenige gezélligheit, 
de wetten wilde 'laten varen, zo zoude zy daar
door de gezélligheit  los maken, en de heerschappy 
vernietigen. Aan de gezélligheit der Hebreën , kan dan voor de
standvaste onderhoudinge der wetten , niets anders belooft
worden, dan de  veiligheit des levens en deszelfs  nuttighe
den : en in tegendeel voor hun hardnekkigheit geen zeker
der straf, dan de  verwoesting der heerschappy , en't quade
, 't geen daar gemeenlijk op volgt , en noch meer andere
ongemakken , dewelke uit d'ondergang van hun bezonder
rijk, bezonderlijk zouden rijzen , maar het is nodig heden
bredelijker hier af te handelen. Ik zal der alleenlijk byvoegen,
dat de wetten van het oude Verbond , alleen aan
de Joden geöpenbaart en voorgeschreven zijn ; want dewijl
God alleenlijk hen verkoren had , om een bezondere gezélligheit 
en heerschappy op te rechten , zo moeiten zy ook
noodzakelijk bezondere wetten hebben : doch of God ook
aan andere volken bezondere wetten voorgeschreven, en aan
hun wetgevers op een Prophetische wijze , namelijk , on
der de ' toeëigeningen , met de welke men gewent was , God
in te beelden , geöpenbaart heeft , dat blijkt niet klaarlijk
genoech aan my ; immers men bemerkt dit uit de Schrift, dat
ook andere  volken , naar Gods uitwendige bestiering een

heerschappy , en bezondere wetten gehad hebben. Om dit 
te tonen , zal ik slechts twee plaatzen der Schrift by 
brengen. In het boek der scheppinge.
word verhaalt , dat Melchizedek  Koning van Jeruzalem , 
en Priester van de hoogde God heeft geweest , en dat hy eft.
volgens het recht der Priesters ( bezie Mozes vierde boek
Cap. vi: f. 23 . ) Abraham heeft gezegent , en dat Abraham
Gods uitverkoren, het tiende deel van alle de roof aan de
Priester van God , gegeven heeft. Alle welke dingen klaar
genoech tonen, dat God, eer hy het Israëlitische  volk opgerecht 
had , Koningen en  Priesters in Jeruzalem had ge- 
stelt, en aan hen gegeven  gewoonten en wetten. Doch
of dit op een Prophetische wijze is geschied , dit blijkt niet
genoech , gelijk wy gezegt hebben , immer ik beeld my dit
in , dat Abraham , terwijl hy daar leefde , godsdienstelijk
naar die wetten geleeft heeft ; want Abraham had geen  voor
christen en gewoonten bezonderlijk van God ontfangen , en
echter word ( Gen. Cap. xxvü v. 5.) gezegt, dat Abraham
God gedient , en zijn geboden ,  inzettingen en wetten 
onderhouden heeft , het welk zonder twijfel van de dienst , geboden , instellingen , en wetten des Konings Melchizedek
ver staan moet worden. Malachias in zijn eerste Cap
v.  o,  1 . bestraft de Joden met deze  woorden ; 
wie is onder u die de deuren (te weten van den Tempel) 
fluit  op dat het vuur niet te vergeefs op mijn altaar
gelegt worde ; ik heb geen behagen in u , enz. want van de
opgang der zonne tot aan de ondergang is mijn naam groot
onder de volken en overal werd my reukwerk toegebracht 
en een reine gave  want mijn naam is groot onder de volken ,
zegt de Heere der Heirscharen. Zeker door deze woorden, dewijl

zy geen andere tijd konnen lijden , dan de tegenwoordige
 , zo wy hen geen geweld willen aandoen , word genoech
, en meer dan genoech betuigt , dat de Joden in die
tijd aan God niet aangenamer waren , dan d'andere volken ; 
ja dat God door  wonderdaden meer aan andere volken 
bekent was, dan in die tijd aan de Joden , die toen zonnen
er wonderdaden , de heerschappy weer ten delen verkregen
hadden : wijders dat de volken gewoonten en plechtigheden 
hebben gehad , daar door zy aan God aangenaam
waren, Maar ik scheide van deze dingen af , want tot mijn
oogmerk is genoech , dat ik getoont heb , dat de verkiezing 
der Joden , nergens anders op gezien heeft , dan op de
tijdelijke gelukzaligheit des ligchaams , op de vryheit of
heerschappy, en op de wijze en "middelen, daar door zy
dezelve hebben verkregen , en by gevolg ook op de wetten ,
y voor zo veel dezelve noodzakelijk waren , om deze bezondere 
heerschappy op te rechten , en eindelijk op de  wijze ,
volgens dewelke zy geöpenbaart zijn ; en zy zijn in die 
dingen in welke Je ware gelukzaligheit van de menschen bestaat,
met d'andere volken gelijk geweest. Als dan in de Schrift
(bezie Mozes vijfde boek Cap. iv: #.7.) gezegt word: dat
geen  volk hun Goden zo naby heeft , als de Joden hun God
hebben ; zo moet dit alleenlijk ten opzicht van de de heerschappy
en van die tijd alleen , daar in hen zo veel wonderdaden
voorquamen , verstaan worden enz. want ten opzicht van
het verstant , en van de deuchd , dat is ten opzicht der gelukzaligheit , 
is God even gunstig , en naby aan alle menschen , 
gelijk wy alreê gezegt , en door de reden getoont heb
ben , hetwelk ook uit de Schrift zelve genoech blijkt:
want de Psalmist zegt inden 145 God is naby aan
alle degenen die hem roepen aan alle degenen is hy naby die
hem waarlijk roepen. Desgelijks in dezelfde Psalm.

God is aan allegoedadig
en zijnbarmhartighett (is) over alle (die dingen) 
hy gemaakt heeft. In de xxxiii. Psalm v.  5. word klaarlijk
gezegt, dat God aan alle een zelve 'verstand heeft gegeven, 
te weten met deze woorden, "Wil op dezelve
wij'ze hun hart vormt , want de Hebreën geloofden , dat het
hart de zétel van de ziel en van het verstand was , het welk
ik acht aan alle genoech bekent te zijn. Wyders uit Jobs
xxviii.Cap. v. x8. blijkt, dat God aan het gehele menschelijke
gedacht, deze wet voorgeschreven heeft : aan God 
eer te bewijzen , en zich van quade werken af te houden, of
wel te doen ; dieshalven heeft Job , hoewel een Heiden ,
zeer aangenaam aan God geweest, om dat hy in godvruchtigheit 
en godsdienst alle menschen overtrof : eindelijk 
uit Jonas vierde Capittel v. z. blijkt zeer klaarlijk , dat
God niet alleen aan de Joden , maar aan alle menschen
gunstig , barmhartig , lankmoedig , en groot van goedertierentheit
, en van liet quaad berouw hebbende , is : want
Jonas zegt : Daarom heb ik te voren besloten naar
Tharjus te vluchten om dat ik wijl (namelijk uit Mozes
woorden , die in zijn twede Boek Capittel xxxiv : 6.
staan ) dat gy een genadig en barmhartig God zïjt enz.
en dieshalven de Niniviten zoud vergeven. Wy besluiten
dan ( dewijl God aan alle even gunstig is , en de Hebreën
niet van God zijn verkoren, dan ten opzicht van de gezélligheiten
'heerschappy) dat yder Jode buiten deze gezélligheit 
en heerschappy alleen aangemerkt , geen gaven van God boven anderen heeft ; 
en datter geen onderscheid tusschen
hem , en een  Heiden is. Dewijl het dan waarachtig is 
, dat God aan allen even goedertieren , 
barmhartig , enz. is , en het ampt van een Propheet niet zo
zeer geweest heeft, de bezondere wetten van het Vaderland,
als de  ware deuchd t' onderwijzen , en de menschen

daar af te vermanen , zo is 'er niet aan te twijfelen , 
of alle volken hebben Propheten gehad , en de
Prophetische gaven , heeft niet aan de Joden eigen , en bezonder
geweest ; dat waarlijk zo wel de ongewijde , als de
gewijde geschiedeniszen getuigen. En hoewel uit de gewijde 
geschiedeniszen van het oude Verbond niet blijkt , dat
andere  volken zo veel Propheten , als de Hebreën gehad
hebben, ja dat geen Heidensch Propheet door God uitdrukkelijk 
aan de volken is gezonden , zo doet dit echter niets ter
zaak , dewijl de Hebreën zich alleenlijk bemoeit hebben ,
met hun zaken, niet met die van andere volken te beschrijven
dieshalven genoech, dat wy in't oude 'Verbond
vinden , dat Heidensche en onbesnede menschen , gelijk
Noach, Henoch, Abimelech, Bileam, en meer andere gepropheteert
hebben; wyders dat de Hebreeusche Propheten
niet alleenlijk aan hun volk, maar ook aan veel andere 'volken, 
door God gezonden zijn geweest. Want Ezechiël heeft
aan alle volken, die doen bekent waren, gepropheteert ; ja
Obadias heeft , dat wy weten, by geen anderen , dan byde
gepropheteert : en Jonas is voornamelijk een Propheet 
by de Niniviten geweest. Ezaias beweent , en voor
niet alleenlijk , de  elenden der Joden , en zingt hun
weêroprechting , en herstelling, maar ook die van d'andere
want hy zegt Cap.xvi: daaróm zal ik Zahzeres bewenen. 
En in het xix. Capittel
verkondigt hy eerst de elenden der Egyptenaren , en daar
na hun  herstelling  namelijk dat God aan hen een verloszer zal zenden
 , die hen bevrijden zal , en dat God aan hen bekent zal
zijn  en wyders dat de Egyptenaars, God met offeringen
en gaven zullen dienen , en eindelijk noemt hy dit volk ,
het gezégende volk van God in Egypten : alle het welke inderdaad 
wel waerdig is , dat men daar op merkt. Eindelijk

Jeremias word niet alleenlijk de Propheet van het Hebreeusche
volk, maar onbepaaldelijk .de Propheet der volken genoemt; 
bezie zijn eerste Cap. Hy beweent ook al voor
zeggende de elenden der volken , en voorzegt hun weeröprechting
 ; want Cap. xlviii: v. 31. zegt hy van de Moabiten : Daaröm zal ik om
Moab huilen , en omgeheel Moab zal ik roepen enz. 
Daaróm zal mijn hart om
Moab gelijk Trommels ruisschen. En eindelijk voorzegt hy
hun weeröprechting , gelijk ook de weêröprechting der Egyptenaren,
Ammoniten, en Elamiten. Men heeft dieshalven
geenzints hier aan te twijfelen , dat de andere volken,
ook nun Propheten , gelijk de Joden gehad hebben , die aan
hen en aan de Joden hebben gepropheteert. En hoewel de
Schrift geen gewag maakt , als van Bileam alleen , aan de
welke de toekomende dingen der Joden , en der andere vol
ken geöpenbaart waren , zo is echter niet te geloven , dat
Bileam by die t gelegentheit alleen gepropheteert heeft ; want 
uit de geschiedenis zelfs blijkt zeer klaarlijk, dat hy lang 
te voren door Prophetien , en andere Goddelijke gaven 
vermaart heeft geweest. Want als hy beveelde dat 
Bileam tot hem zou komen , zeide ( bezie Mozes vierde boek
Cap.xxii:V.6. ) 
Want ik weet dat de geen, die gy zegent , gezegent is, en dat
de geen die gy vloekt  vervloekt is: deze haa dieshalven de
zelfde deuchd , .die God aan Abraham mecgedeelt heeft ; bezie 
het boek der scheppinge , Cap. xii: v.,. Wyders Bileam,
als in de Prophetien gewoon , antwoord aan de  gezanten :
dat zy zouden blijven, totdat Gods  wil aan hem geöpenbaart 
wierd. Als hy propheteerde , dat is ; Gods ware zin 
en méning verklaarde , was hy gewent, dit van zich te zeggen
Het woord des genen , die Gods woorden
hoort en die de kennis (of de zin en voorwetensehap ) des

Alderhoog genweet  die de ziening van de almachtige ziet
die verrukt word met open ogen. Eindelijk na dat hy , volgens
Gods bevél , de Hebreën heeft gezegent (namelijk gelijk hy
gewoon was ) begint hy aan d'andere  volken te propheteren ,
en hun toekomende zaken te voorzeggen. Alle deze dingen
geven genoech , en meer dan genoech te kennen , dat hy altijd 
een Propheet geweest , of dikwils gepropheteert heeft ,
en ( het welk hier noch aan te merken (laat ) dat hy dit, 't welk
voornamelijk de Propheten van de waarheit der Prophetie
zeker maakte, gehad heeft; namelijk een gemoed , dat tot
en goede alleen genegen was ; want hy zegende
niet de gene , die hy wilde, noch vervloekte de gene, die
hy wilde , gelijk Balak meende , maar alleenlijk , die God
wilde, dateezegent of vervloekt zoude worden; dieshalven
antwoorde hy aan Balak , Schoon Balak aan my zoo veel
zilver en goud gaf als zijn buis kan volmaken zo zou ik
niet vermogen Gods bevél te overtreden } om na mijn believen
goed of quaad te doen ; dat God zal spreken , zal ik spreken.
Voorts, dat God op hem, terwijl hy onderwegen was, vergramt
wierd , dit zelfde is ook aan Mozes , toen hy volgens
Gods bevél naar Egypten reisde , gebeurt ; bezie Mozes
twede boek Cap. iv: 24. en dat hy geld ontfing om te
propheteren , Samuël deed Desgelijks, bezie Samuëls eerste
boek Cap. ix: f. , en 8. En indien hy ergens in gezondigt
heeft, (bezie hier af Petrus twede brief Cap.ii:#. 15, 16. en
Judas brief f. 11. ) Niemant is zo rechtvaerdig die altijd
weldoet en nooit zondigt : (bezie de Prediker Cap. vii: Sf.
) en zeker zijn redenen hebben altijd veel by God moeten gelden , en zijn vermogen om te vervloeken , heeft  zeer groot geweest , dewijl men  om Gods grote barmhartigheit
aan de Israëliten te betuigen , zo dikwils in de
Schrift vind, dat God niet na Bileam wilde luisteren, en dat
hy de vloek in zegen omgekeert heeft, ( bezie Mozes
vyfde

eboek Cap. ,hy heeft dieshalven zonder twijfel zeer aangenaam 
aan God geweest ; want de bede en vloeken der godlozen komen
God geenzints bewegen. Dewijl deze dan een
waar Propheet geweest is, en echter van Jozua (Cap, xiii :
een w aarzegger of wigchclaar word genoemt,
zo is het zeker, dat deze naam ook in het goede word genomen 
, en dat de genen , die gemeenlijk van de  Heidenen 
 wigchelaars en waarzeggers wierden genoemt, ware Propheten 
 zijn geweest , en dat de genen, die van de Schrift dikwils 
 beschuldigt en veroordeelt zijn ,  valsche waarzeggers '.
geweest hebben , die de volken bedrogen, gelijk de valsche
Propheten de Joden bedrogen ; welk ook uit andere plaatzen
van de Schrift klaar genoech blijkt. Dieshalven besluiten
wy , dat de Prophetische gaven, niet eigen en bezonder aan
de Joden , maar aan alle volken gemeen is geweest. De 
Pharizeën beweren echter daarentegen zeer hevig, dat deze
y Goddelijke gaven , alleenlijk aan hun volk is eigen en bezonder 
geweest ; maar dat d'andere volken , door ik weet niet
welke duivelsche kracht (wat bedenkt het waangeloof niet)
de toekomende dingen hebben voorzeid. Het voornaamste ,
het welk zy uit hetOude Verbond by brengen , om door der 
zeiver  achtbaarheit dit gevoelen te beveiligen , is dit van
Mozes inzijn twede boek Cap. daar Mozes tot
God zegt : 
Want waar door zou ik bekent worden dat ik en uw volk,
genade in we ogen heb gevonden  zeker als gy met ons
zult gaan zo zullen wy afgescheiden worden , ik en uw
volk van alle volk dat op de vlakte der aarden is. Hier
door zeg ik , willen zy invoeren, dat Mozes van God verzocht 
heeft , dat hy by de Joden tegenwoordig zou zijn , dat
hy zich aan hen op een Prophetische wijze zou openbaren ,


wijders , dat hy deze genade aan geen ander volk toestaan
zou. Zeker , 't is belagchelijk , dat Mozes Gods tegenwoordigheit , 
d'andere volken zou benijden , of dat hy iet zodanig 
van God zou hebben durven verzoeken, maar het is met
deze zaak dusdanig gelegen : Doen Mozes de aard en het
weêrspannig gemoed van zijn volk kende , zach hy klaarlijk ,
dat hy niet zonder de grootste wonderdaden , en zonder
Gods bezondere  uitwendige hulp , het aangevangen werk
zou konnen uitvoeren : Ja dat zy noodzakelijk , zonder zo
danige hulp zouden vergaan, en dieshalven verzoekt hy de
ze bezondere uitwendige hulp van God, op dat blijken zou,
dat God hen wilde behoeden ; want dus zegt hy Capittel
xxxiv: 9. Heere indien ik genade in uw ogen hebbe gevonden ,
zo gaat bid ik de Heere onderons,om dat dit
volk hardnekkig is enz. de reden dan , om dewelke hy
Gods bezondere uitwendige hulp verzoekt , is , om dat
volk hardnekkig is ; en het geen , 't welk noch klaarlijker
toont , dat Mozes niets dan uitwendige hulp verzocht
heeft , is Gods antwoord zelf ; want hy antwoord terstond
in 't zelfde Cap. zie ik maak een verbond dat ik
voor uw geheel volk wonderlijke dingen zal doen die niet
gedaan zijn op de gehéle aarde  noch by alle volken enz.
Mozes handelt hier alleenlijk van de verkiezing der He
breen , gelijk ik alreê verklaart hebbe , en heeft dieshalven
niets anders van God verzocht. Doch in Paulus brief aan
de Romeinen , vind ik een andere plaats , die my meer be
weegt , te weten Cap. iü: v,  x. daar Paulus iets anders dan
wy hier , schijnt te leren ; want hy zegt : welk is dan het
voordeel van de Joden  of welk de nuttigheit van de besnijdenisze
? veel op alle wijze want het eerste is dat Gods
uitspraken aan hen toevertrout zijn. Doch indien wy op
Paulus lering , die hy voornamelijk te kennen geven wil,
merken , zo zullen wy niets Yinden , het welk tegen. deze

onze lering strijd, maar in tegendeel hetzelve, dat wy hier.
aanwijzen , bevestigen : want hy zegt in het zelfde Cap.
v. xy. dat God een God der Joden en der Heidenen is, en
Cap. ii: v. Z5",z6. zegt hy ; indien de besnedene van de wet
afwijkt zo zal de gedane besnijdenis een voorhuid worden j
en in tegendeel indien de voorhuid het gebod des wets onder
houd zo zal zijn voorhuid een besnydenis geacht worden.
Wijders zegt hy Cap.iv:v. 9. dat zy alle te gelijk , te weten
Joden en Heidenen onder de  zonde hebben geweest , en
datter geen zonde , zonder  gebod en wet is. Dieshalven 
blijkt hier zeer klaarlijk uit, dat de wet voltreffelijke (gelijk 
wy ook uit Job Cap.xxviii: v. x8. hiervoor getoont hebben)
- aan allen geöpenbaart is geweest , onder welke zy alle 
hebben ; te weten die Wet , die alleen op de ware deuchd gegrond 
is , maar niet die wet , welke ten opzicht van de reden
en gesteltenis van eenige bezondere heerschappy opgerecht, 
en na d' aard en hoedanigheit van eenig volk geschikt word.
Eindelijk besluit Paulus , dewijl God een God aller volken 
is, dat is even gunstig aan allen , en zy alle gelijkelijk onder
de wet en s zonde liadden geweest , zo heeft God aan fguttm
alle volken, zijn Christus gezonden , die hen alle gelijkelijk Ja
van de dienstbaarheit des wets zou verloszcn , op dat zy r.
voortaan, met na het  gebod van de wet , maar uit een
verstandig besluit des gemoeds , goed zouden doen. Paulus leert
en onderwijst dieshalven even het zelfde dat wy leren. Als
hy dan zegt , dat aan de Joden alleen Gods uitspraken vertrout
zijn  zo moet men dit verstaan , of dat aan hen de , 
wetten in geschrift , en aan d'andere volken alleen in
openbaring en bevatting gegeven zijn geweest , ofmen moet  .
zeggen dat Paulus , (dewijl hy dit , dat de Joden alleen konde
tegenwerpen, poogde te weerleggen) naar de bevattingen en
meningen der Joden , die in die tijd aangenomen waren 
, antwoorde. Want om de dingen , die hy ten dele gezien,


zien, en ten dele gehoort had, te leren, en te onderwijzen,
was hy een Griek met de Grieken , en een Jood met de Joden 
nu is 'er alleenlijk overig , dat wy op de  redenen , van
enige , door de welke zy zich zelve willen overreden, 
dat de verkiezing der Hebreën niet voor een tijd, en
ten opzicht van de  heerschappy alleen , maar eeuwig durend 
heeft geweest , acht geven: want wy zien, zeggen zy,
dat de Joden na het verlies van hun heerschappy , zo veel
jaren overal verstrooit , en van alle  volken afgescheiden ,
overig en in stand blijven , het welk aan geen ander volk is
gebeurt. Wyders dat de heilige Schrift , in veel plaatzen
schijnt aan te wijzen , dat God de Joden eeuwig voor zich
heeft verkoren , en dieshalven, schoonzyde heerschappy
verloren hebben , echter Gods uitverkoornen blijven. De
plaatzen, die zy achten, dat deze eeuwige  verkiezing op
net kkarste aanwijzen , zijn voornamelijk deze , voorëerst uit
het een ën dartigste Cap. van Jeremia. 36. daar de Propheet
getuigt , dat Israëls zaad voor eeuwig Gods volk zal 
blijven , namelijk met hen by de vaste ordening der hemelen
en natuur te vergelijken. Ten tweden in Ezechiëls twintigste
Cap.v. 3z. enz. daar hy schijnt te willen , dat , schoon
de Joden met voordacht , de Goddelijke  dienst wilden
verlaten , God echter hen uit alle landen , daar in
zy verstrooit waren , zou vergaderen , en naar de wildernis 
der volken leiden, gelijk hy hun Ouders naar de woestijne
van Egypten had geleid; en eindelijk van daar, nadat hy
van weêrspannigen en afgevallenen afgescheiden had,
' naar de berg zijner heüigheit, daar Israëls geheel huis hem
dienen zou. Daar worden noch andere plaatzen , behalven
deze, ygebracht, inzonderheitvande Pharizeen, maar ik
acht , dat ik aan allen zal voldoen , als ik op deze twe 
geantwoord zal hebben, 'het welke ik met weinig moeite meen
te doen, na dat ik uit de Schrift eetoont zal hebben , dat

God de Hebreën niet voor eeuwig heeft uitgekoren , maar
alleenlijk op die  voorwaarde, volgens dewelke hy tevoren
de Kananiten verkoren had , die ook , gelijk wy hier voor
getoont hebben , hun Prieslers gehad hebben, dewelke God
godsdienstelijk dienden, en echter om hun overdaad, kon
achtzaamheit en quaden dienst , van God verworpen zijn. 
Want Mozes in zijn Priesterboek Cap. xviii : v. zy, x8. 
vermaant de Israëliten , dat zy zich met geen vuiligheit of bloedschanden
zouden besmetten , gelijk de Kananiten gedaan hadden, 
op dat het land hen niet zou uitspouwen, gelijk het de
volken , dewelke deze plaatzen bewoonden , uitgespout
heeft. En in zijn vijfde boek Cap. viii: 19, 10. dreigt hy
hen, door uitgedrukte woorden zelve, met den gehelen  on-  •
gang; want dus spreekt hy : Ik betuig heden
aanu, dat gy gantschelijk zult vergaan , gelyk de volken die
God uit het midden van u heeft doen vergaanjalzo zult gy ver
gaan. En voleens deze woorden, wordender andere dingen in
de wet gevonden , die uitdrukkelijk te kennen geven, dat God
niet volstrektelijk , noch voor eeuwig het Hebreeusche,
volk verkoren heeft. Indien dan de Propheten aan hen , een  
nieuw en eeuwig verbond van Gods kennis , liefde , en genade 
voorzeid hebben , zo konnen wy lichtelijk tonen , dat 
dit alleenlijk aan de godvruchtige belooft word ; want in het
zelfde Capittel van Ezechiël, het welk wy hier voren bygebracht
hebben , word uitdrukkelijk gezeid , dat God de  weerspannigen 
en afvalligen van hen afscheiden zal : en Zephania 
Cap. iii: v. iz, 13. dat God de  hovaerdigen uit het midden
wech nemen , en de  armen overlaten zal ; en dewijl deze
x verkiezing op de ware deuchd ziet, zo heeft men niet te Ehait
achten.dat zy alleenlijk aan de godvruchtigen onder de Joden ,
met uit sluiting der anderen, belooft is geweest ; maar gantschelijk
geloven , dat de Heidenen ware Propheten , die by alle

volken geweest zijn, gehad hebben : wy hebben ook
getoont , dat zy dit aan de gelovige van hun volken belooft, 
en hen daarmee vertroolt hebben. Dit eeuwige  verbond 
van Gods kennis , en  liefde , is dan algemeen , gelijk 
ook in het zelfde Cap. v. 10 , 11. zeer klaarlijk blijkt,
en dieshalven moet in deze zaak geen onderscheid tusschen
Jodeu en Heidenen toegelaten worden , gelijk ook aan hen
geen andere bezondere  verkiezing, dan de geen , die wy alreê
getoont hebben: en als Propheten van deze verkiezing sprekende
, die alleenlijk op de ware deuchd ziet , veel dingen van
d' offeringen en andere  kerkplichten , als ook van de weêröpbouwing
des Tempels, en der Stad daar onder mengden, zo
hebben zy volgens de gewoonte en natuur der Prophetie ,
de  geestelijke dingen , onder zodanige verbeelding willen
verklaren , om gelijkelijk aan de Joden , welker Propheten
zy waren , de weêroprechting van het Rijk en de Tempel, die
in Cirus tijd te verwachten was, bekent te maken. De 
Joden hebben dieshalven niets , het welk zy zich boven andere
n volken mogen toepaszen : want wat belangt , dat zy zo veel
jaren zonder heerschappy verstrooit , in wezen zijn 
gebleven , dat is geen wonder , na dat zy zich van alle volken
zodanig hebben afgescheiden , dat zy aller haat op hun hals
hebben gehaalt , en dit niet alleenlijk door hun uiterlijke
zeden en gewoonten , tegen die van d'andere volken strijdende
, maar ook door het  téken der befnijdenis , het welk
zy godsdienstig onderhouden. Voorts dat de haat der ande
re volken hen tot noch toe heeft bewaart , word nu door
d'  ervarentheit beveiligt. Want als de Koning van Spangien
eertijds de Joden dwong , de  Godsdienst van het Koninkrijk 
aan te nemen , of in ballingschap te trekken , namen
zeer veel Joden de Godsdienst der Paus-gezinden aan ; doch
dewijl aan de geen , die de Godsdienst aannamen , alle de
 voorrechten der natuurlijke Spanjaarden tocgestaan , en zy

tot alle waerdigheden waerdig geacht wierden , zo hebben
zy zich terstond zodanig met de Spanjaarden vermengt , dat
'er na verloop van weinig tijds geen overblijszelen , noch
enige geheugenis van hen gebleven zijn. Maar geheel anders 
is het met de genen gegaan , die door de Koning van
Portugaal gedwongen wierden , de  Godsdienst van zijn
heerschappy aan te nemen, dewelke altijd, schoon tot de
Godsdienst bekeert , van alle andere afgescheiden geleeft
hebben ; namelijk om dat deze Koning hen onwaerdig tot
alle ampten en waerdigheden verklaarde. Ik acht ook dat
het  teken der besnijdenis zo veel in deze zaak vermag, dat 
ik my vroed maak dat dit eenige, dit volk in eeuwigheit zal
behouden en bewaren. Ja indien de  grondvesten van hun godsdienst 
hun gemoederen niet verswakten , zo zou ik volkomelijk 
geloven, dat zy ter eniger tijd , als'er gelegentheit voor r
quam (dewijl de menschelijke dingen veranderlijk zijn) hun
heerschappy wéér op zouden rechten, en dat God hen van bi
nieuws zou verkiezen. Wy hebben een vermaard ' 
voorbeeld van deze zaak in de Chinezen, die ook zeer Godsdienstelijk
een haire kuif op 't hooft behouden , daar mee zy zich  
van alle andere afscheiden , en zich zoo veel duizenden van
Jaren afgescheiden hebben gehouden , dat zy alle overige
volken , in oudheit verre te boven gaan : ook hebben zy de
heerschappy niet altijt behouden; maar hebben dezelve ech
ter na dat zy verloren was , weer verkregen, en zullen zon
der twijfel dezelfde weer bekomen, als de gemoederen der
Tartaren , door  overdaad der rijkdommen , en  onachtzaamheit
zullen beginnen te quijnen. Eindelijk indien
ymant staande houden , en beweren wil , dat God de Joden
om deze , of om andere oorzaken voor eeuwig verkoren
heeft , ik zal hem niet tegenspreken , zohy vaststelt, dat
deze verkiezing , zy zy tijdelijk of eeuwig , voor zo veel 
dezelve alleenlijk den Joden eigen en, bezonder is , nergens

anders opziet, dan op de heerschappy en  goederen des ligchaams
vermits dit alleen het eene volk van het andere kan
onderscheiden ; maar dat ten opzicht van het verstand , en
van de ware deugd , het eene volk niet van het ander 
onderscheiden word , en dat dieshalven in deze dingen God niet het
eene volk , boven het ander verkiert.

De naam van wet volstrektelijk genomen , betékent
het geen , naar het welk yder ondélig, of alle ondéligen
, of enige van dezelfde aard , na een en dezelve
bepaalde wijze werken. En deze wet hangt af , of van
de noodzakelijklieit der natuur , of van de s believing en
goedvinding der menschen. De wet die van de noodzakelijklieit 
der natuur afhangt , is de geen , die uit de natuur
zelve van de zaak, of uit de  bepaling noodzakelijk volgt;
doch de wet, die van het believen der menschen afhangt, en
eigentlijk recht genoemt word is de geen, die de menschen
aan zich zelve , en aan anderen voorschrijven , om veiliglijker
en gemakkelijker te leven, of om andere oorzaken. Tot
een voorbeeld , dat alle ligchamen als zy tegen anderen ,
die kleinder zijn, floten, zoveel van hun beweging verliezen , 
als zy aan andere meedelen , is een algeméne wet
van alle ligcliamen , die uit de noodzakelijklieit der natuur 
volgt : zo ook dat de menseh , als hy aan enig ding
gedenkt, terstond aan een ander gedenkt, dat daar meê gelijk 
is,, of dat hy te gelijk met dat zelve bevat had ; dit is
een wet die uit de menschelijke, natuurnoodzakelijk volgt.

Maar dat demenschen van hun  recht , het welk zy uit de ' 
natuur hebben, afstaan, of gedwongen worden af te (laan,
en zich aan zekere  regel van te leven, verbinden, dit hangt  af
van het menschelijke  believen. En hoewel ik gantschelijk
toesta , dat alle dingen volgens de algeméne wetten der
natuur bepaalt worden om te zijn , en na een zekere en 
bepaalde wijze te werken , zo zeg ik echter , dat deze t 
wetten van het believen der menschen afhangen ; voorëeerst om
dat demensch, voor zo veel hy een deel van de natuur is
ook voor zo veel een deel van het  vermogen der natuur uitmaakt.
De dingen dan , die uit de  noodzakelijkheit der 
menschelijke natuur volgen, dat is uit de natuur zelve, voor
zo veel wy haar , door de menschelijke natuur bepaalt , bevatten, 
volgen echter , hoewel noodzakelijk, van het menschelijk
vermogen: en dieshal ven mag men zeer wel zeggen,
dat de beveiliging dezer wétten , van het believen der 
menschen afhangt , om dat zy voornameiijk van het vermogen
der menschelijke geeft , zodanig afhangt , dat echter 
de menschelijke geeft , voor zo veel hy de dingen, onder de
 reden van het ware en valsche bevat, zonder deze wetten zeer
klaarlijk kan bevatten ; maar niet zondereen noodzakelijke
wet, gelijk wy dezelve nu  bepaalt hebben. Ten tweden 
heb ik ook gezegt, dat dezee wetten van het believen der 
menschen atliangen , omdat wy de zaken, door hun naaste
oorzaken moeten bepalen en verklaren , en deze algeméne
 aanmerking van de  noodzaaklijklieit , en  zamenschakeling 
 der oorzaken, kan ons geenzints dienen, om onze gedachten
omtrent de bezondere dingen te vormen en te schikken : 
voeg hier by, dat wygantkhelijk onkundig zijn in de
zamenschakeling en t'zamenschakeling der dingen zelven;
dat is , hoe de dingen waarlijk geschikt en te zamen geschakelt
zijn ; en dat 't dieshalven tot  't gebruik van het leven beter , ja noodzakelijk is , dedingen als mogelijk aan te merken. 

Dit zy gezegt van de wet volstrektelijk aangemerkt.
Maar dewijl de naam van wet by overdrag tot de 
natuurlijke dingen toegepast: schijnt , en gemeenlijk by wet ,
niets anders verstaan word dan een gebod , het welk de
menschen konnen volvoeren , en nalaten , om dat zy de 
menschelijke  macht binnen zekere  grenspalen , buiten 
dewelke zy zich uitstrekt, prangt , en niets boven vermogen 
gebied , zo schijnt het dat de wet bezonderlijk bepaalt moet
worden; namelijk datzy een regel van te leven is, die de
menschen aan zich zelf , of aan anderen , om enig einde en
oogmerk, voorschrijst. Doch dewijl het ware einde der wet
ten alleenlijk aan weinig menschen gemeenlijk bekent is , en
de menschen deurgaans onbequaam zijn , om het zelve te
bevatten, en niets minder dan na de reden leven, zo hebben
wetgevers , om hen alle gelijkelijk te dwingen , 
voorzichtelijk een ander einde gestelt, verre verscheiden van het
geen, dat noodzakelijk uit de natuur der wetten volgt; 
namelijk met aan de voorstanders der wetten, hetgeen te beloven, 
dat van het gemeen volk meest bemint word; en 
integendeel de genen , die hen zouden overtreden , met het
geen dreigen, daar het meest voor vreeft ; en dus hebben zy
gepoogt het gemeen , gelijk een Paerd met de toom, zo veel het
mogelijk is , te dwingen. Hier uit is voortgekomen , dat
régel van leven , dewelke de menschen , ' naar het gebied
van anderen voorgelchrevenword, voornamelijk, voor "wet
word gehouden ; en by gevolg dat de genen , die de wetten
gehoorzamen , gezegt worden , onder de wet te leven , en
schijnen dienstbaar te zijn. En zeker de geen , die aanyder
het zijne geeft, om dat hy de straf of galg vreeft, leeft na
eens anders gebied , en door het quaad bedwongen , mag
niet rechtvaerdig genoemt worden : maac de geen die aan
ydcr het zijne geeft, namelijk hierom, dat hy de ware reden

der wetten, en hun noodzakelijkheit kent; werkt met een 
volstandig gemoed , en uit zijn eigen, maar niet uit eens anders  
besluit, en word dieshalven met recht rechtvaerdig
genoemt. Ik acht dat Paulus dit ook heeft willen te kennen 
geven , toen hy zeide dat de genen die onder de wet leefden ,
niet door de wet gerechtvaerdigt konde worden : want de 
'gerechtigheit , gelijk zy gemeenlijk bepaalt word, is een
eeuwige  wil , van aan yder zijn recht te geven ; en dies
halven zegt Salomon in zijn Spreuken. Cap. xxi: v.ix. dat
de rechtvaerdige zich verblijd als 'er oordeel gedaan word ,
maar dat d'ongerechtige vrezen : dewijl dan de wet niet an
ders is , dan de reden en regel van te leven , die de menschen 
om enig einde , aan zich zelve of aan anderen voorschrijven
, zo schijnt het , dat men de ' wet in een menschelijke 
en goddelijke wet onderscheiden moet. By menschelijke
wet versta ik de reden en regel van te leven, die alleenlijk dienstig is omwel
te leven, en de gemene staat in veiligheit te
houden : maar by Goddelijke wet , de geen , die alleen
zijn opzicht op het  opperstegoed heeft; dat is, op Gods 
ware 1,1 kennis , en liefde : de reden om welke ik deze 
Goddelijk noem , is uit oorzaak van de natuur van het opperste 
goed , die ik hier met weinig woorden, en zo klaar als
my mogelijk is , ten toon zal stellen.
Dewijl het beste deel van ons het verstand is , zo is het
zeker, datwy, zo wy waarlijk het geen willen zoeken, het
welk voor ons nut is , boven alle dingen moeten pogen t
zo veel als 't mogelijk is , het zelve volmaakt te maken , dewijl 
in des zelfs  volmaaktheit , ons'opperste goed bestaan  
moet. Voorts, dewijl alle onze kennis en ' zekerheit, die
waarlijk alle twijfeling wech neemt, van d'eenige kennis , die en,
wy van God hebben , afhangt , zo om datter zonder God 
niets kan zijn noch bevat worden , als ook om dat wy van
alie dingen kormen twijfelen, zo lang wy geen klare en 

onderscheide  denkbeeld van God hebben; zo volgt hier uit,
dat ons opperste goed , en volmaaktheit , van d'enige
kennis , die wy van God hebben , afhangt enz. Wyders,
dewijl 'er niets zonder God kan zijn, noch bevat worden ,
 zo is het zeker , dat alle dingen , die in de natuur
zijn, Gods bevatting, naarmaate en ten opzicht van hun
wezendheit , en volmaaktheit , insluiten en 
uitdrukken ; en dat wy dieshalven , hoe wy de natuurlijke dingen
meer kennen , zo veel te groter en volmaakter  kennis van
God verkrijgen ; ofdat wy ( om dat de kennis van het 
uitgewerkte door d' oorzaak niet anders is , dan enige  eigenschap
van d'oorzaak te kennen ) hoe wy de natuurlijke 
dingen meer kennen, ook zoo veel volmaaktelijker Gods we
zendheit ( die d'oorzaak der dingen is ) kennen ; en in dezer voegen
, hangt onze gehele  kennis , dat is ons opperste 
Goed niet alleenlijk af van de kennis , die wy van God
hebben, maar bestaat ook gantschelijk daar in: het welk ook
hier uit volgt , dat de menseh na de natuur en volmaakt
heit van de zaak, die hy boven andere bemint, ook zo veel
volmaakter is , en weer recht anders : en dieshalven is hy
noodzakelijk de volmaakste en aan d'oppersteo gelukzaligheit
meest deelachtig, die de verstandelijke kennis van God,
dat is van het volmaakste wezen, boven alle dingen bemint ,
en meest daar mee verheugt is. Ons ' opperste goed dan ,
en onze gelukzaligheit komt hier op uit, namelijk op Gods
kennis en  liefde : doch de middelen , die dit einde aller
menschelijke werkingen , namelijk God zelf , voor zo veel
zijn  denkbeeld in ons is , verëift , mogen Gods  bevélen
genoemt worden; omdatzy als van God zelf voor zoveel
hy in onze  geeft wezentlijk is , ons voorgeschreven worden; 
en in dezervoegen, word de reden of regel van te le
ven, die op dit einde en oogmerk ziet , zeerwel een god
delijke wet genoemt. Maar hoedanig deze middelen zijn ,
en

welk de reden of regel van te leven is, die dit einde vereëist
, en hoe de grondvesten van de beste = geméne staten , 
dit einde zullen volgen , en ook wat de regel van onder de 
menchen te leven is , dit behoort tot de zedekunde in het algemeen . 
Ik zal hier niet in voort treden , maar van de Godelijke 
wet in het algemeen alleen handelen.
Dewijl dan Gods liefde , het hoogste geluk van de menschen , 
en zijn zaligheit , en het uiterlijke einde en  oogmerk
 aller menschelijke werkinge is , zo volgt , dat hy
 alleenlijk de goddelijke wet volgt, die zorg draagt, om God
lief te hebben , niet uit vrees van  straf , noch uit liefde 
tot enige dingen , gelijk begeerte tot welluft , grote 
naam enz. maar alleenlijk hier uit , dat hy God kent , of
dat hy weet , dat Gods kennis en liefde , het  opperde goed
is: d'inhout van de Goddelijke wet dan, en de zelfs hoogste 
gebod is , God als het opperste goed lief te hebben , namelijk, 
gelijk wyalree hebben gezegt, met uit vrees van enige
straf en breuke, noch om de liefde van enig ding, daar
in wy vermaak scheppen : want Gods  denkbeeld , speld ons 
dit te voren , dat God ons opperste goed is, of dat Gods 
kennis en liefde, het uiterste einde is, naar het welk alle
onze werkingen geftuurt moeten worden. Doch de vleschelijke 
mensch kan dit niet verstaan, en deze dingen schijnen
ydel aan hem te zijn, om dat hy al te schrale kennis van 
God heeft , en ook om dat hy in dit opperste goed niets
heeft gevonden , dat hem vleid, aangenaam is, of eindelijk
daar af zijn vleesch , in het welk hy zijn meeste 
vermaak schept , geraakt word; dewijl dit opperste goed in
de beschouwinge alleen , en in een  zuiver gemoed bestaat.
Maar de genen , die weten dat zy niets voortreffelijker hebben
, als een gezond verstant , en een gezonde geest , zullen,
zonder twijfel deze dingen, voor zeer vast en bestandig oor
delen Wy hebben dan verklaart , waar in voornamelijk

de Goddelijke wet bestaat: en welk de menschelijke wetten
zijn, namelijk alle de genen, die een ander doelwit hebben ; 
ten ware zy door openbaring beveiligt wierden : want
volgens deze  aanmerking , worden de dingen ook op God
toegepast , gelijk wy hier voor getoont hebben. In deze zin
mag Mozes wet hoewel zy niet algemeen , maar meestal
het vernuft, en tot debezondere bescherming , van enig
volk geschikt was , ook wel Gods of Goddelijke wet genoemt
worden ; dewijl wy geloven , dat dezelve door het
Prophetische licht bevesticht is geweest. Indien wy nu op
de natuur , van de natuurlijke Goddelijke wet , gelijk wy
haar nu verklaart hebben , merken , zo zullen wy zien ,
Voorëerst , dat dezelve algemee , of aan alle menschen 
gemeen is ; want wy hebben dezelve uit d'algeméne menschelijke
natuur afgeleid. Ten tweeden, dat zy niet het geloof 
der geschiedeniszen verëist , hoedanig die ook mochten
geweest zijn ; want dewijl deze natuurlijke Goddelijk wet, uit
d'eenige overweging van de menschelijke natuur verstaan
word , zo is het zeker , dat men dezelve zo wel in Adam kan
bevatten , als in enig ander menich , zo wel in een mensch ,
die onder de menschen leeft , als in een mensch , die zijn 
leven in eenzaamheit overbrengt. Het geloof der geschiedeniszen, 
hoe zeker 't ook is , kan niet Gods kennis, en by gevolg , ook niet Gods liefde aan ons geven : want de liefde
van God spruit uit de kennis , die wy van hem hebben , en zijn
kennis moet uit geméne t kundigheden , die door zich zeker
en bekent zijn , gehaalt worden ; het is dieshalven verre
van daar, dat het geloof der geschiedeniszen noodzakelijk vereischt
word , om tot ons opperde goed te komen. Echter
hoewel het geloof der geschiedeniszen , Gods kennis en liefde
niet aan ons kan geven, zo ontkennen wynict, dat der zelver
11 lezing , ten opzicht van hst burgerlijk leven , zeer nut
is; want hoe wy de  zeden en gewoonten der menschen

die nergens beter uit gekent worden , als uit hun  werkingen,
naukeuriglijker aanmerken en beter kennen , hoe vy
omzichtelijker onder hen leven , en onze werkingen en 
leven , beter na hun vernuft , zo veel de reden toelaat , 
konnen voegen. Ten darden zo zien wy, dat deze natuurlijke
 goddelijke wet , geen kerkplichten verëischt; dat is werkingen,
die in zich noch goed noch quaad zijn, en na d' instelling 
alleen goed genoemt worden , of die enig goed , ter
 zaligheit noodzakelijk , vertonen : of indien gy liever dus 
wilt, werkingen welker reden het menschelijk verstand 
overtreft ; want het  natuurlijk licht verëischt niets , dat liet
licht zelfs niets bereikt , maar alleenlijk dit , het welk ons
'klaarlijk kan aanwijzen, dat 't een goed , of een middel tot
onze  zaligheit is. Maar dethngen, die uit bevel en 
instelling alleen goed zijn , of hier uit , datze vertoningen 
van enig goed zijn , konnen ons verstand niet volmaakt 
maken ; en zijn niet anders , dan loutere schaduwe, en konnen niet
onder de werken getelt worden, die als kinderen of vruchten
van het verstand , en van een gezonde ziel zijn. Doch het 
is niet nodig, dat wy dit hier breder tonen. Eindelijk en ten
vierden , zien wy dat de hoogste vergelding van de 
Goddelijke wet , de wet zelfs is , namelijk God kennen , en hem 
uit ware vryheit, met een oprecht en standvastig gemoed
beminnen: en de straf der zeiver , een derving, en 
dienstbaarheit van het vleesch, of een onbestandig en wankelbaar
gemoed. Na dat wy deze dingen dus aangemerkt hebben ,
zo staat nu t'onderzoeken, ofwy door het natuurlijk licht
begrijpen konnen, voorëerst , dat God als een 'wetgever of 
vorst de menschen wetten voorschrijst. Ten tweden wat 
de heilige Schrift van dit licht , en van deze natuurlijke wet
leert. Ten darden , tot welk einde de  kerkplichten eertijds
ingestelt zijn. Eindelijk en ten vierden, wat 'er aan gelegen
is , datmen de heilige geschiedeniszen weet , en daar aan 

gelooft. Van de twe eerste zal ik in dit hooftdeel, maar
van de twe laatftc in het volgende handelen. Wat van het
eerste gestelt moet worden , men kan dit lichtelijk uit de 
natuur van Godswil afleiden, die niet van Gods verstand onderscheiden
word , dau ten opzicht van onze reden en 
verstand; dat is Gods wil en verstand, zijn waarlijk in zich
een 't zelfde , en worden niet onderscheiden , dan ten op
zicht van onze gedachten , die wy van Gods verstand vormen. 
Tot een voorbeeld : als wy alleenlijk hier op merken ,
 Trunt'n,. dat de natuur van de  driehoek, van eeuwigheit in degodtiïus
delijke natuur als een eeuwige waarheit is Degrepen , zo
dat God het denkbeeld van de driehoek heeft,
of de natuur van de driehoek verstaat: maar als wy daar na.
hierop merken, dat de natuur van de driehoek, dus in de
goddelijke natuur is begrepen, uit d'enige noodzakelijkheit van
de goddelijke natuur, en niet uit de noodzakelijkheit van de
wezentheit en natuur des driehoeks , ja dat de noodzakelijkheit 
der wezentheit en eigensehappen van de driehoek ,
voor zo veel zy ook als eeuwige waarheden, begrepen worden, 
van enige noodzakelijkheit der goddelijke natuur en
verstand afhangt , en niet uit de natuur van de driehoek , zo
noemen wy dan dat geen, het welk wy Gods- verstand gehele 
ten hebben , Gods wil of bestuur. Wy zeggen dieshalven ,
ten opzicht van God, een en 't zelfde , als wy zeggen, dat
God van eeuwigheit gewilt en besloten heeft , dat de drie
hoeken, van een driehoek met twe rechte hoeken gelijk zijn ,
ofdat God dit verstaan heeft. Hier uit volgt, dat Gods 
bevestigingen en ontkenningen , altijd een eeuwige 
noodzakelijkheit of waarheit insluiten. Indien , tot een 
voorbeeld, God tot Adam gezegt heeft , dat hy niet wilde, dat
Adam van de boom der kennis des goeds en quaads zou eten ,
zo zou het tegenzeggelijkheit insluiten dat Adam van die
boom kon eten, en dieshalven zou het ook onmooglijk zijn, dat

Adam daar af eten zou : want dit Goddelijk besluit had een,
eeuwige noodzakelijkheit en  waarheit moeten insluiten.  
Maar dewijl echter de Schrift verhaalt , dat God dit aan Adam
verboden, en Adam nochtans daar afgegeten heeft, zo
moet men noodzakelijk zeggen , dat God aan Adam zo groot
een quaad geöpenbaart heeft , dat hem noodzakelijk zou
volgen , zo hy van dien boom at , maar niet de noodzakelijkheit 
van de volging van dit quaad. Hier door is het
gebeurt , dat Adam die  openbaring niet als een eeuwige en 
noodzakelijke waarheit heeft verstaan , maar als een  wet ;
dat is, als een inzetting, daar op winst of schade volgt, 
niet uit  noodzakelijkheit , en uit de natuur van de begane
daad , maar uit d'enige  luft en volkomen heerschappy'
van enig vorst. Deze  openbaring was dieshalven ten 
opzicht van Adam alleen, en om het enig gebrek van des zelfs
4 kennis een wet , en God als de wetgever of vorst. En om
deze ( oorzaak , namelijk om het gebrek van s kennis , waren 
de tien geboden ten opzicht van de Hebreën , alleen een 
wet; want dewijl zy Gods ' wezentlijkheit , en eeuwige,
"waarheit niet kenden, zo moesten zy dit, dat in de tien geboden
aan hen geöpenbaart wierd , namelijk dat God wezentlijk 
is, en dat God alleen aangebeden moet worden, als
een wet verstaan. Maar indien God zonder enige ligchamelijke
middelen te gebruiken , maar onmiddelijk tot hen gesproken
had, zo zouden zy dit niet als een "wet, maar als l,
een eeuwige waarheit verstaan hébben. Voorts , het geen
dat wy van de lsraëliten , en van Adam zeggen , moet ook
van alle Propheten , die in Gods naam wetten geschreven 
hebben, gezegt worden ; te weten, dat zy Gods besluiten
evenmatiglijk , als eeuwige waarheden bevat en verstaan
hebben. Tot een voorbeeld , Mozes zelfmoet ook
vesten aan hem geöpenbaart , de middel  heeft begrepen , daar

door het volk van lsraël in zeker geweft des werelds, zeer
wel verenigt en te zamen gevoegt zou konnen worden , en
volgens dewelke hy een gehele  gemeente zou konnen vormen
, of een  heerschappy oprechten , gelijk ook de middel 
, daar door hy het volk zeer wel tot gehoorzaamheit
zou konnen dwingen : maar dat hy niet verstaan heeft, en
dat aan hem niet geöpenbaart is , dat deze middel de beste
was, noch ook dat uit de geméne gehoorzaamheit van het
volk in zodanig geweft des werelds noodzakelijk het oog
wit , daar zy naar doelden , zou volgen. Hy bevatte dieshalven
dit alles niet als  eeuwige waarheden , maar als geboden 
en inzettingen , en schreef hen voor als Gods wetten: 
en dit was d'oorzaak, van dat hy God als een bellierder
, s wetgever , Koning , barmhartig , rechtvaerdig enz in
bedde , schoon alle deze dingen  toeëigeningen of eigenschappen
van de menschelijke natuur alleen zijn , en van de
Goddelijke natuur gantschelijk afgeweert moeten worden.
Deze dingen , zeg ik , moeten van de Propheten alleen gezegt
worden, die in Gods naam wetten geschreven hebben,
maar niet van Christus ; want hoewel Christus ook schijnt in
Gods naam wetten geschreven te hebben, zo heeft men ech
ter van hem te gevoelen , dat hy de zaken waarlijk en 'even
matig heeft bevat, dewijl hy niet zo zeer een Propheet als
Gods mond heeft geweest ; want God heeft door Christus
geeft (gelijk wy in het eerste hooftdeel getoont hebben)
gelijk te voren door engelen , namelijk door een geschape stem,
door gezichten, enz. enige dingen aan het menschelijk
geslacht geöpenbaart. Dieshalven het even onrede
lijk zou zijn , te stellen , dat God zijn openbaringen naar Christus 
méning geschikt heeft, als dat God te voren zijn openbaringen
naar de méningen der  engelen , dat is van een geschape
stem en "gezichten heeft geschikt , om de zaken die
te openbaren waren , aan de Propheten mee te délen ; het

welk her ongerijmste is dat men stellen kan ; voornamelijk ,
dewijl hy niet tot de Joden alleen , maar tot het geheel menschelijk
geslacht , om het zelve te leren en t'onderwijzen ,
gezonden was : en om deze oorzaak was het niet genoech,
dat hy een  geeft had , die alleenlijk naar de  gevoelens der
Joden was geschikt , maar naar de gevoelens en leringen,
die aan het menschelijk geslacht algemeen waren ; dat is naar
de geméne en ware kundigheden. En zeker, dat God zich 
aan Christus , of aan zijn Geest  onmiddelijk geöpenbaart
heeft , en niet gelijk aan andere Propheten , door  woorden en
( beelden , wy konnen hier uit niet anders verstaan , dan dat 
Christus de geopenbaarde dingen waarlijk begrepen of 
verstaan heeft ; want dan word de zaak verstaan , als ze met de
geeft alleen zonder woorden en beelden begrepen word. 
Christus dan heeft de geopenbaarde zaken , waarlijk en 
evenmatig begrepen : want hoewel hy hen gelijk wetten 
voorgeschreven heeft , zo heeft hy dit uit oorzaak van d' 
onkunde en hardnekkigheit des volks gedaan , en daarom
heeft hy in deze zaak , dat hy zich naar het  vernuft des
volks heeft geschikt , Gods plaats bekleed. Dieshalven hoe
wel hy een weinig klaarder, dan d'andere Propheten gesproken
heeft, zo heeft hy echter duisterlijk en meermaals door
 gelijkeniszen , de geopenbaarde zaken geleert en onderwezen , inzonderheit als hy tot de gene sprak , aan dewelke
noch niet gegeven was het Koninkrijk der Hemelen te ver
staan, bezie Matth. Cap. xiii: .1.0. enz. en zonder twijfel
heeft hy aan de genen , aan dewelke het gegeven was , de
n verborgentheden van het Koninkrijk der Hemelen 
te kennen, de zaken als eeuwige waarheden geleert, en niet als wetten voorgeschreven ; door deze middel dan heeft hy hen 
van de dienstbaarheït des wets  verlost , en echter daar door 
de wet meer beveiligt , en in hun harten grondelijk ingeschrevn
a Paulus schijnt dit ook in enige plaatzen te 

kennen te geven , namelijk in de brief aan de Romeinen , Cap.
vii:. 6. en Cap.iii:#. 2.8. en nochtans w il hy zelf ook niet
opentlijk spreken , maar spreekt , gelijk hy zelf in dezelfde
brief Cap. iii:. en Cap. vi:. 19. zeid, na menschelijke
wijze , net welk hy uitdrukkelijk zegt , als hy God rechtvaerdig
noemt , en zonder twijfel ook , om de swakheit
van het vleesch ,  barmhartigheit , genade ,  gramschap
enz. aan God toeschrijst , en zijn woorden naar de aard van
het volk , of ( gelijk hy zelf ook zegt in de eerste brief aan
de Corinthers Cap. iii: J. der vleschclijke menschen
schikt : want in de brief aan de Romeinen Cap. ix: 18. leert
, MP en onderwijst hy volstrektelijk , dat Gods gramschap , en
zijn barmhartigheit, niet van de menschelijke werken, maar
van Gods roeping alleen , dat is van zijn  wil afhangt : wyders
dat uit de werken des wets niemant rechtvaerdigword,
maar uit het 'geloof alleen ; ( bezie zijn brief aan de Romeinen 
Cap. iii: .x8. ) daar door hy waarlijk niet anders verstaat
, dan een volkomen toestemming van het gemoed : en
eindelijk dat niemant zalig word , ten zy hy Christus
geeft in zich heeft; ( bezie de zelve brief aan de Romeinen 
, Capittel viii: v. 9. ) te weten , die geeft, daar door
hy Gods s wetten , als eeuwige waarheden , bevat.
Wy besluiten dan dat God niet dan naar de ' bevatting van
't gemeen, en alleenlijk by gebrek van kennis , als een ''Wet
gever of Vorst beschreven , en rechtvaerdig , barmhartig enz.
genoemtword, en dat God waarlijk uit de  noodzakelijkheit
van zijn enige natuur en volmaaktheit werkt , en alles
n stiert; en eindelijk dat zijn besluiten en willingen  eeuwige 
waarheden zijn , en altijt ' nootzakelijkheit insluiten,-
en dit is hetgeen , het welk ik voorgenomen had , vooreerst
te verklaren en te tonen. Laat ons nu rot het twede over gaan ,
. en de Heilige bladen deurloopen , en bezien wat zy zelfs
van het natuurlijk licht , en van deze  Goddelyke wet te

kennen geven. Het eerste dat ons voor komt , is de 
geschiedenisze van d'eerste mensch , daar verhaalt wort, dat
God aan Adam bevólen heeft, dat hy niet van de vrucht des
booms, der  kennis van goet en quaad zou eten, hetwelk 
schijnt te kennen te geven , dat God aan Adam geboden heeft,
goed te doen en te zoeken uit inzicht van het goede, en niet
voor zo veel het tegen 't quaadstrijdig is; dat is, dat hy het
goede ter  liefde van het goede , en niet uit vrees van het 
quade zou zoeken: want de geen, gelijk wy alreê getoont
hebben , die goed doet uit ware  kennis en liefde van het 
goede , doet zulks vrywilliglijk , en met een standvaftig gemoed , 
maar de gene , die zulks uit vrees van het quaad doet,
word door het quade gedwongen , en werkt flafelijk , en
leeft onder eens anders  heerschappy ; en tot dus verre begrijpt 
dit eenige , dat God aan Adam heeft bevólen , de gehele 
natuurlijke Goddelijke wet, en het komt gantscgehenlijk  
met de evoorspelling van het natuurlijk licht overeen. Men
zou volgens deze grond , de gehele geschiedenis of gelijkenis
van den eersten mensch , lichtelijk konnen verklaren: 
maar ik wil liever daar af scheidén , zo om dat ik niet verzekert 
kan zijn of mijn ' verklaring met de méning van den 
schrijver zou overeenkomen , als om dat veel niet zullen toestaan , 
dat deze  geschiedenis een gelijkenis , maar gantschelijk 
vast stellen, dat dezelve een eenvoudig verhaal is.
Het zal dieshalven beter zijn andere plaatzen der Schrif t te
voorschijn te brengen , en voornamelijk de geen , die van
hem gezegt , en (die volgens de kracht van het natuurlijk
licht , daar in hy alle menschen van zijn eeuw overtroffen
heeft) gesproken zijn , welkers rédenen , en spreuken , van
het volk voor even heilig, als de rédenen der Propheten zijn
aangenomen , namelijk Salomon , in dewelke niet zo zeer
deProphetie en de godvruchtiglieit, als de  voorzichtigheit 
en wijsheit , inde heilige Schrift geprezen word. 

Deze noemt in zijn  Spreuken het  menschelijk verstand , de
bron van 't ware leven en er net ongeluk in de  dwaasheit 
alleen; want dus spreckt hy Cap. ' verstand zijns Heren
(is) levens en de straf der dwazen is dwaasheit.
Hier laat aan te merken , dat volgens de Hebreeusche
spreekwijze , by leven volstrektelijk het t ware leven
gelijk uit Mozes vijfde boek Cap.
blijkt. Hy stelt dan de vrucht van het  verstand in het ware
leven alleen , en de straf alleenlijk in des zelfs derving ,
het welk gantschelijk met het geen overeenkomt , dat wy
in de vierde plaats , omtrent de natuurlijke goddelijke wet aangetékent 
hebben : voorts dat deze bron des levens , of dat
het verstand alleen, gelijk wy ook getoont hebben,wetten aan
de wijzen voorschrijst , dit zelve word opentlijk van Salomon
geleert en te kennen gegeven ; want hy zegt de wet van de wijze 
(is) de Bron des levens ; dat is , gelijk uit de plaats blijkt die wy terstont
bygebracht hebben , het'verstant. Wijders Cap: iii: #.13.
leert hy met zeer klare en uitgedrukte woorden , dat het 
verstant mensch zalig en  gelukkig maakt , en de ware
gerustheit des gemoeds geeft : want dus spreekt hy
zalig (is) de mensch die wetenschap vind en des menschen
zoon die verstant voordbrengt. De reden is gelijk hy
en voortgaat, omdat het regelrecht  langte der 

dagen van ter zijden rijkdom en eer geeft : deszelfs wegen
( namelijk die van de wetenschap aangewezen worden )
zijn aangenaam , en al haar voetpaden vrede. De wijze
alleen dan leven , zelfs na Salomons gevoelen , met een 
bezadigten standvastig gemoed, niet gelijk, de goddelozen,
gemoed van strijdige hartstochten herwaarts , en 
derwaarts geslingert word , en dieshalven geen vrede noch 
 rust hebben, gelijk Ezaias ook zegt Cap. 
Eindelijk, in deze Spreuken van Salomon, staat ons voornamelijk 
op die dingen te merken , dewelke in het twede Cap.
geschreven zijn, als de geen die ons gevoelen zeer klaarlijk
beveftigen ; want dus begint hy v.,. van het Zelfde Capittel
indien gy de voorzichtïgheit zult roepen en aan het verstand 
uw stem geven enz. zo zult gy de vreze des Heren
weten en Gods wetenschap (of liever liefde ;want het woord
betékent deze beiden ) vinden: want merk wel)
God geeft wijsheit  uit zijn mond( vloeit ) wetenschap en 
voorzichtigheit. Met welke woorden hy waarlijk zeer klaar  
te kennen geeft , voorëerst dat de  wijsheit of het  verstand 
ons leert God wijszelijk te vrezen ; dat is hem met ware 
godsdienst te dienen •• daar na leert hy, en geeft te 
kennen , dat wijsheit en wetenschap uit Gods mond vloeit, 
en dat God dezelve geeft , het welk wy ook hier voor 
getoont hebben ; namelijk dat ons verstand en onze
wetenschap , van Gods denkbeeld alleen, of van zijn  kennis afhangt, voortkomt, en volkomen gemaakt word. Hy gaat i
daar na vers 9. met zeer uitdrukkelijke woorden voortleren en 
te onderwijzen, dat deze wetenschap, de ware 
redekunde , en burgerlijke bestiering in zich begrijpt, en dat
dezelve daar van afgeleid word: want hy zegt 
 dan zult gy gerechtigheit en oordeel en

oprechtigheden ( en ) alle goede pad verjiaan : Ja hier mee
niet vernoegt, vaart dus voort: 
als de wetenschap
in uw hart ingetreden zal zijn , en de wijsheit
zoet aan u ; zo zal uw voorzorge voor u waken , en de
 voorziebtigheit u bewaren. Alle welke dingen gantschelijk
met de 8 natuurlijke wetenschap overeenkomen; want deze
leert zedekunde  en de ' ware deuchd , na dat wy de
kennis der dingen verkregen , en de voortreffèlijkheit der
 wetenschap gesmaakt hebben. Dieshalven hangt de  gelukzaligheit 
 en de gerustheit van de geen, die het natuurlijk
verstant oeffènt , zelfs naar Salomons gevoelen niet af var
de heerschappy des gevals , ( dat is Gods uitwendige
q jmaiihm' hulp ) maar voornamelijk van zijn inwendige kracht , ( dat
inwendige hulp ) namelijk om dat hy met waken,
doen , en wel overwegen , zich voornamelijk behoed en be
waart. Eindelijk men moet hier geenzints de plaats van Paulus
voorby gaan., die in zijn brief aan de Romeinen Cap. :
xo. ( volgens Tremellius vertaling in de Syrische taal )
dus zegt : Want Gods verborgen dingen worden vm de grondvesten
des werelds in zijn schepzelen door het verstand gezien
 , en zijn kracht en goddelijkheit die in eeuwigheit is ;
alzo dat zy zonder uitvlucht zijn. Daar door hy klaarlijk
mu.  genoech te kennen geeft , dat yder door het natuurlijk licht,
klaarlijk Gods kracht en eeuwige goddelijkheit verstaat,
daar uit zy konnen weten en afleiden, watzy te zoeken en te
vlieden hebben : en dieshalven besluit hy , dat zy alle 
zonder uitvlucht zijn , en van geen  onkunde veröntschuldigt
konnen worden , het welk waarlijk plaats zou hebben , zo hy
van net bovennatuurlijk licht , en van Christus  vleschelijke
lijding,,verrijzenis enz. sprak. En daarom vaart hy
een weinig lager dus voort : daaróm heeft God hen overgegéven 

tot d'onzuivere begeerlijkheden hunner harten enz.
tot aan het einde van't Capittel, daar door hy de gebreken
der onwetendheit beschrijst , en dezelve als  straffe der
onwetendheit verhaalt; hetwelk ganrichelijk metde spreuk 
van Salomon Cap. xvi:#. x. die wy alreê verhaalt hebben,
overeenkomt; namelijk, en de straf der
dwazen is dwaasheit. Het is dieshalven geen wonder , dat 
Paulus zegt, dat de  boosdoenders , geen veröntschuldiging
hebben ; want na dat yder zaait zal hy ook majen , uit het quade
volgt noodzakelijk quaad, ten zy hetwijzelijk verbetert fCnpMU
en goed gemaakt word , en uit het goede goéd, zo het de stand- '
vauigheit des gemoeds tot gezéllchap heeft. De Schrift prijst 
dan gantschelijk het natuurlijk licht , en de natuurlijke Goddelijke
wet aan. En hier mee heb ik het gene afgehandelt ,
hetwelk ik in dit ' Hooftdeel voorgenomen had te doen.


'tVYFDE HOOFTDEEL.
Van de réden waarom de Kerklichten zijn in gestelt
, en van 't Geloof der Geschiedeniszen , 
namelijk waaröm , en wien 't zelve noodzaaklijk is.

IN 't vorige Hooftdeel hebben wy getoont , dat de 
Goddelijke wet, die demenschen waarlijk zalig maakt, 
en een gerust leven leert , aan alle menschen gemeen is :
ja wy hebben dezelve zo gantsch van de menschelijke natuur
afgeleid , dat zy in derzelver ziel ingeboren , en gelijk als 
ingeschreven moet gehouden worden. Dewijl dan nu de
kerkplichten , en wel voornamelijk die gene, die in 't oude
verbond beschreven zijn , alleen voor de Hebreërs zijn ingestelt, 
en na des zelfs heerschappy zodanig gevoegt, dat 
zy voor een groot gedeelte niet van yder in 't bezonder ,
maar
 
van. de gantsche menigte konden waargenomen 
worden . zo is t zeker  dat tot de Goddelijke wet niet
behoren, en by gevolg ook niets tot de ' gelukzaligheit en
deuchd toebrengen ; maar haar opzicht alleen hebben tot
de  verkiezinge der Hebreën , dat is ( door 't geen 't welk wy
't darde Hooftdeel hebben getoont ) tot de gelukzaligheit 
van dit leven , en de  gerustheit van der zelver heerschappy
; en dat zy van geen gebruik , als gedurende des
zelfs heerschappy , konnen zijn : zo die dan tot de 
Goddelijke wet t oude verbond worden betrokken , geschied
het- alleen daarom , om dat zy uit openbaring haar begin
hebben gehad. Maar om dat de reden , schoon noch zo valt,
 byde geméne  Godgeleerden van geen achting is, zal't nodig 
 zijn deze dingen , welke wy nu gezegt hebben , met
d'  achtbaarheit der Schriftuur te beveiligen; en daar na tot
meerder klaarheit tonen, om welke reden , en om wat oorzaak
de  kerkplichten , tot de heerschappy der Joden te beveiligen
en te bewaren, dienstig waren. Ezaias leert niets klaarder ,
als dat de Goddelijke wet volstrekt genomen , betekent die
algeméne wet, welke bestaat in een ware bevatting van al
leven , en niet de  kerkplichten. Want Cap. i: 10. roept
de Propheet zijn volk om de Goddelijke wet van hem te horen
uit welke hy eerst alle zoorten van  offerhanden en
alle feesten uitsluit, en eindelijk dan verkondigt of leert hy
de wet zelfs , en begrijpt die in deze 
weinige ; namelijk in een zuiveringe des gemoeds, in 't gebruik
der deuchd of goede werken , en eindelijk, in de noodrustige
 hulp toe te brengen. Geen minder getuigenisze hebben wy
Psalm xl: y. 7, 9. want hier spreekt de Psalmist God aan,
Gy hebt
geen offerhanden noch gaven gewilt gy hebt mijn  oren doorboort

gy hebt geen brandoffer noch zondoffer geëischt uw wil
ó mijn God heb ik willen volbrengen  want uw wet is in mijn 
ingewanden ingeschreven. Hy noemt dan alleen dat de wet Gods,
die in zijn hart of ziel is ingeschreven , en sluit van dezelve alle
 kerkplichten uit ; want die zijn door haar instelling , en niet
uit haar natuur goed , en by gevolg in de ziel ook niet 
ingeschreven. Behalven deze worden 'er veel andere plaatzen
in de Schriftuur gevonden , die 't zelve getuigen ; doch deze
twe aangetrokkene zijn genoech. Dat de kerkplichten eigentlijk
niets tot de gelukzaligheit doen, maar tot de 
lichamelijke  welstand van de heerschappy alleen nut zijn, 
blijkt ook klaar uit de Schrift zelfs ; dewijl zy voor der zelver
beloning niets, als de voordelen en wellusten der
ligchamen, envoor d'algeméneh Goddelijke wet alleen dei gelukzaligheit belooft. Want in de vijf boeken die gemeenlijk
Mozes toegeëigent worden , word niet anders , gelijk wy 
boven beloont bebben , belooft, als deze lichamelijkke voorf
namelijk eere of achting , overwinninge , rijkdom
men , wellusten , en gezontheit. En schoon die vijf 
boeken , behalven de  Kerkplichten , ook veel dingen de zeden
betreffende bevatten , zo worden die nochtans in de zelve
niet gestelt, als zedeleszen , die aan alle menschen 
algemeen zijn maar als bevélen , volkomen gevoegt na de bevatting 
en begrijp alleen van 't hebreeusche volk, en die 
dieshalven haar opzicht en nuttigheit alleen, tot deszelfs 
heerschappy hebben. Tot een voorbeeld , Mozes leert de 
Joden niet als een Leeraar of Propheet , maar als een  
wetgever en Vorst , dat zy geen ' doodslagen zullen begaan , en 
dat zy niet zullen stelen , en deze  bevélen bevestigt hy 
niet met de réden , maar voegt de straffè by zijn bevélen , -.
welke na yders volksaard en bezonder natuur kunnen , en
moeten verandert worden, gelijk d' ondervinding dat klaar 
genoech heeft geleert. Alzo heeft ook het verboa van overspel

haar opzicht alleen tot de welstand des geménebest en
.. deszelfs heerschappy ; w ant zo Mozes zedeleszen , die niet
alleen tot voordeel van 't geménebéft , maar ook tot 
gerustheit des gemoeds en ware,gelukzaligheit van een 
ygelijk konden dienen, had willen geven, zo zoude hy niet 
alleen d' uiterlijke handeling , maar zelfs ook de  toestemminge
des gemoeds , gelijk Christus gedaan heeft, bestraffen
, die algeméne leringen alleen ( bezie Marh. Cap. v: v.  .) 
heeft : en om deze reden belooft Christus een geestelijke
, daar Mozes maar alleen een ligchamelijke beloninge
belooft heeft ; w ant Christus , gelijk gezegt is , is niet
gezonden om de heerschappy te bewaren , en wetten te 
geven , maar alleen om te leren d'enige algemene wet ; en hier
uit lichamelijk af te nemen , dat Christus de wet Mozes geene
heeft willen vernietigen. Want Christus heeft geen nieuwe
wetten in d' gemenestaat willen invoeren, en is voor niets
anders meer bezorgt geweest , als om die dingen , de zeden
rakende, te leren, en die van de gene, de gemenestaat 
betreffende, tescheiden, en dat wel voornamelijk om d' onkundigheit
der Pharizenen , dewelke meenden dat zodanig een
gelukzalig leefde , die 't recht van de gemenestaat, of de wet
Mozes voorstonden en beichermden , schoon zy maar alleen ,
gelijk getoont is , tot welstand van de gemenestaat , en
niet zo zeer om de Hebreën t'onderwijzen , als om dezelve
te dwingen en in toom te houden, dienstig en van noden was.
Maar laat ons weerkeren tot 't voorgaande , en andere plaat
zen der Schriftuur aanhalen , die tot beloning der kerkplichten
niets als ligchamelijke ' voordelen beloven , daar
in tegendeel voor d'algeméne Goddelijke wet alleen de
gelukzaligheit op word toegezeid. Onder al de 
Propheten leert niemant dat klaarder dan Ezaias ; want 
deze, na dat hy de 'geveinstheit Capittel lviii. heeft bestraft,
D en je vryheit en " genegentheit tegens zich zelfs en zijn

evennaasten had bevólen , belooft voor dezelve deze dingen, 
Dan zal uw licht op den dageraad op
gaan en uw gezontheit zal snellijk toenemen en uw gerechtigheit
zal voor u henen gaan, en de heerlijkheit des Heren
zal u  vergaderen, enz. Hier na beveelt hy haar mee de
Sabbath , en belooft haar voor des zelfs wel waarneminge ,
dat zy haar in den Here
zullen vermaken , en dat zy over de hoogte der aarde zullen 
| te paerde rijden en eten de erffenisze van haar 
Vader Jacob, gelijk des Here mondgesproken heeft. Wy zien
dan dat de Propheet voor de vryheit en liefde zijns 
naasten een gezonde ziel in een gezont ligchaam, en de 
heerlijkheit Gods na 't leven; maar voor de Kerkplichten niet

anders als voorspoet en  gerustheit der wereltsche heerschappy,
en ligchamelijk geluk belooft. Inde xv.enxxiv. 
Psalm, word van de Kerkplichtcn geen, maar van de zedele
zen alleen gewag gemaakt , namelijk om dat in die van
de gelukzaligheit alleen wort gehandelt en voorgestelt , 
schoon maar by gelijkenisze ; w ant 't is zeker dat daar by
de berg Gods en defeelfs tente en woning in dezelve , de
z gelukzaligheit en gerustheit des gemoeds , en niet de berg 
van Jeruzalem , noch de tabernakel van Mozes word verstaan.
Want deze plaatzen wierden van niemant bewoont,
en alleen van de zodanige die uit de stamme Levi waren
bedient. Ook beloven alle de Spreuken van Salomon, die

in 't voorgaande hooftdeel zijn aangehaalt, voor d'allené
oeffèningcs verstands en wijsheit , de ware gelukzaligheit,
namelijk wijl uit de zelve verdaan wort de vreze Gods , en
dat de kennisze des zelfs daar in gevonden zal worden. Dat
de Hebreën na de verwoestinge van hun rijk niet gehouden
waren de  Kerkplichten t'oeffenen , blijkt uit Jeremias , die ,
als hy de verwoestinge der Stad, nabyzag en voorzeide,
sprak : dat God die alleen beminde , die weten en verstaan,
dat hy zelfs een handhaver der barmhartigheit , 
gerechtheit en billikheit in de wereld is } en dat die alleen in't toe
komende waerdig geacht zonden worden , die dat welen 
bezie Cap.ix: als of hy zeide ; dat God na de  
verwoestinge der Stad niet bezonders van de Joden zou eischen,
noch iets anders dan de wet der naturen , aan welke wy alle
zijn verbonden in 't toekomende van haar zou vorderen.
Het nieuwe ' Verbont bevesticht dit ook volkomen , want
daar in , gelijk getoont is , wort niet anders dan zédeleszen
geleert , en 't Koninkrijke Gods wort op de zelve toegezeid,
maar de  Kerkplichten zijn teniet gedaan van d'Apostelen,
na dat 't Evangelium ook aan andere volken, die
door andere wetten wierden bestiert , verkondigt was ; en
dat de Pharizenen na 't verlies van 't Rijk , de 
Kerkplichten , of 't meeste gedeelte derzelver hebben onderhouden ,
geschiede meer uit haat tègens de Christenen, dan om God
te behagen. Want zy hebben aanstonts na de 
verwoestinge der Stad, als zy na Babylonien gevangen waren gevoert,
wijl zy doen niet , dat my bekent is , in gezintheden ver
deelt wierden , de Kerkplichten achter gelaten ; ja zy 
hebben de gantsehe wet Mozes en Vaderlijke wetten , als 
overvloedig , aan de vergeteiiheit overgegeven , en zich met an
dere volken vermengt , gelijk Elara en Nehemia dat 
openbaar getuigen; dieshalven behoeft men niet te twijfelen, of
de Joden waren niet meer aan de wet Mozes , na 

d'ondergang Van haar Rijk, als hun voorouders voor 't begin van dc
 gemènestaat aan dezelve gehouden waren , verbonden :
Want wijl zy onder d'andere volken voor d' uittogt uit
Egypten leefden, hebben zy geen bezondere wetten gehad,
en zy waren niet verplicht aan andere wetten , dan aan de
natuurlijke , en zonder twijfel ook aan de wetten , van die 1
gemènestaat , in dewelke zy leefden , als dezelve niet tegens
de natuurlijke wet Gods streden. Maar wijl ook d' 
Aardsvaders aan Gode offerden, zo hebben zy dat naar mijn 
méning gédaan, om dat zy haar gemoed , 't geen vanjongs aan
tot d'offèrhande gewoon was , tot meerdere
godsdienstigheit zouden opwekken ; dewijl alle menschen van de tijden
Enos af , geheel en al aan d'  offerhanden gewoon waren , 
dat zy zo veel te meer tot de godsdienst mogten aangestuuwt
worden. Dieshalven hebben d' Aardsvaders niet uit
enig godlijk bevél , noch door d'algeméne kennisze van de
Goddelijke wet, maar alleen uit de gewoonte harer tijden 
Gode geöffert , en zo zy dat door ymants bevél hebben 
gedaan , kan 't zelve geen ander , als dat bevél van die  gemene  
Haat, in de welke zy leefden, zijn, aan de welke zy ook (gebruikelijk
wy nu hier , en ook in 't darde  Hooftdeel , als wy van 
Melchizedek gesproken hebben) verbonden waren.
Hiermee, meen ik, heb ik mijn gevoelen met d' 
achtbaarheit van de Schrift beveiligt: daar is dan nu noch overig
te tonen , op welke wijze, en om welke rédenen de 
kerkcommuneplichten, om de heerschappy der Joden te beveiligen en te
behouden , van noden waren 't geen ikkortelijk, zo veel my
mooglijk is , uit algeméne beginzelen zal tonen. De 
gezélligheit der menschen is niet alleen om voor vyanden 
bevrijd te leven , en ook om veel dingen te gemakkelijker te
verrichten , zeer nuttelijk , maar zelfs ten hoogden 
noodzaaklijk ; want ten zy de menschen Onderling hun vlijt niet
aanwenden, zou haar konst en tijd ontbreken, om haar zelfs

zo veel 't mooglijk is, t'onderhouden en te bewaren. Want
alle menschen zijn tot alles niet even bequaam ,. en een ygelijk
zou niet machtig zijn, die dingen te konnen bevorderen
dien hem alleen ten hoogsten van noden waren. 't Vermogen,
en de tijd , zeg ik , zouden een ygelijk ontbreken ,. zo hy 
alleen moeste ploegen , zajen, majen, malen, koken, weven,
najen, en zeer veel andere dingen tot 't leven noodzaaklijk 
uit te werken; dat ik nu noch swijg van de konsten en wetenschappen,
die ook tot de volmaaktheit van de menschelijke
natuur, en deszelfs gelukzaligheit ten hoogsten van noden
zijn. Want wy zien , dat die gene , die vreemd en zonder
staatkunde leven, een elendigen byna beestig leven leiden,
en dat zy die weinige elendige en onbeschaafde dingen , die
zy noch bezitten, niet zonder onderlinge hulp, hoedanig die
ook is, voor haar konnen bezorgen. Want zo dememchen
van natuur zodanig bestonden, dat zy niets, als dat, 't welk
de ware reden leert , begeerden ; voorzeker de  wetten wa
ren voor de gemeente niet nodig , maar alleen zou 't genoechzijn,
de menschen de ware zedekunde te leren, opdat
zy van zelfs en volgens haar eigen believen dat geen , dat
waarlijk goed is , handhaafden. Maar 't is geheel anders met
de menschelijke natuur gestelt : alle zoeken zy wel haar best ,
doch zeer weinig volgens 't beleid van een gezonde reden,
maarmeestendeel door drift en hartstochten aangestuuwt
(die geen opzicht op de toekomende tijd en andere dingen heb
ben) trachten na de dingen, en keuren die voor goed. Hierom
is't, dat geen  gemeente machtig is te konnen bestaan zon
der heerfcnappy en macht, en bygevolg wetten, die de driften 
en ongebreidelde hitten der menschen intomen en 
matigen: nochtans lijd de menschelijke natuur niet, zich 
'volkomen gedwongen te zien , en , gelijk Seneca den treurdichter
zegt : niemant bezit lang de geweldige heerschappy,
maar de gematigde duurt ; want zo lang de menschen door

vrees alleen geleid worden of iets doen, doenzy alleen dat
gene, 't welk naar grotelijks tegenstrijdig is, en zy slaan geen
acht op de ' nuttigheit en noodzaaklijkheit van de zaak;
maar bezorgen alleen dat gene, datzy, namelijk vry van halstraffê
en andere misdaden zijn. Ja zy konnen zich door de
schade en nadeel des Vorsts , schoon te gelijk ook tot haar
schade, verblijden, en hem allequaad toewenschen , en zo
zykonnen, ook toebrengen. Het is ook een van de swaarste
zaken, ja byna onmooglijk voor de menschen dienstbaar aan
haars gelijke te moeten zijn , en van dezelve geregeert te
worden. Daar is mee niet swaarder , als de  vryheit aan 
'tvolk eens toegestaan zijnde , dezelve haar weerom t'ontweldigen.
Hier uit volgt , voorëerst , dat of, de gantsche
y gemeente moet zo 't mooglijk is , de heerschappy  
onderling behouden , op dat zy alle haar zelfs , en niemant
zijns gelijke gehouden is , ten dienste te zijn: of, zo 
weinige , of een alleen 't gezach heeft , moet hy iets bezonders
boven de geméne menschelijke natuur bezitten, of ten minsten
uit al zijn vermogen trachten , het gemeen dat wijs te ,
maken. Ten tweden , moeten ook alle wetten , 
zodanig in een ygelijks heerschappy ingestelt worden , dat de 
menschen niet zo zeer door vrees , als -wel door hoop van iets
goeds daar zy na trachten , geleid worden ; want dan zal
een yder met vermaak zijn plicht waarnemen. Ten darden ,
dewijl de gehoorzaamhek daar in bestaat , dat ymant de 
bevitten door 't gezach des beveeldersingevoert, 
gehoorzaam is ; -zo volgt hier uit , dat dezelve , in welkers 
regering de macht aan  alle gemeen is , en de wetten door een 
geméne toestemming beveiligt worden, geen plaats heeft : en
of de wetten inzodanigen regering vermeerdert, of 
vermindert worden , zo blijft nochtans 't volk even vry , om dat
daar niet door de macht van een ander , maar door haar 
eigen vrye toestemming gehandelt word : doch 't tegendeel 

gebeurt, als de regering by een s volstrekt is, dewijl zy alle
aan de bevélen van een moeten gehoorzaam zijn ; dieshalven
hy (ten zy zy van jonks aan zodanig zijn opgevoed ,
dat zy aan een gehoorzaamheit bewijzen) beswaarlijk nieuwe'
wetten, daar zy van noden zijn , zal konnen invoeren ,
en d'eens toegedane  vryheit 't volk ontweldigen.
Deze dingen dan in 't algemeen aangemerkt hebbende ,
zullen wy tot de1 geménestaat der Hebreën overgaan. Deze,
als zyeerst uittogen uit Egypten, waren niet meer aan 
wetten van andere volken verbonden, en dieshalven was 't hun
geoorloft nieuwe wetten , na haar Believen , in te stellen , of
nieuwe rechten in te voeren , en rijken en landen waar, en welke 
zy wilden, te bemachtigen: maar tot niets minder, als
om wetten wijszelijk intevoeren , en de macht gemeenzaam
onder zich te behouden , waren zy bequaam ; want byna alle
waren zy plomp en ruuw van begrijp , en door een ellendige
p dienstbaarheit onderdrukt. D'oppermacht dan heeft 
noodwendig by een alleen , die hun allen gebood , als ook door
ontzag dwong, en eindelijk die wetten voorschrcef, en daar
na hun dezelv verklaarde , moeten zijn. Zodanigen macht
dan heeft Mozes licht konnen verkrijgen , en behouden; de
wijl hyd'andere in goddelijke vermogens ver overtreste, en
dat hy dezelfde bezat , het volk gelijk hy met veel getuigenisze
toonde, deed geloven, bezie zijn twede boek Cap. xiv.
'tlaatitevers, enCap.xix:. 9. Doordat goddelijk vermogen 
dan , met welke hy d'andere te boven ging , heeft hy wet
ten gestelt, en den volken voorgeschreven: en daar toe heeft
hy grote voorzichtigheit gebruikt, dat 't volk niet 
door vrees , als uit eigen beweging haar plicht waarnam , tot
't welk deze twe dingen hem ten hoogsten parstede ; namelijk 
des volks hardnekkigheit (dat niet konde lijden door geweld 
gedwongen te worden) en d'aanstaande oorlog : al waar,,
't noodzaaklijker is de krijgslieden , op dat de zaken wel mogen:

gelukken , aan te moedigen , dan dezelve door straffen 
en dreigingen ,  te vcrschrikken ; want dan zal een yder 
meerder trachten uit te munten , in deucht en moedigheit,
als de straffè alleen te mijden. Om deze reden dan heeft
Mozes door zijn eigen deucht- en Goddelijk bevél do Godsdienst 
in de geménestaat ingevoert, op. dat 't volk niet zo 
zeer door vrees , als wel door aandacht in haar Godsdienst , 
haar plicht zou waarnemen; ook heeft hy haar daarenboven
door weldaden verbonden , en als van Gods wegen , veel .
toekomende dingen belooft : hy heeft hun ook geen strenge
wetten opgeeïst , 't geen een ygelijk ons , die dezel
ve onderzoeken wil , licht zal toestaan ; voornamelijk zo hy
op d' omstandigheden , die daar om ymant schuldig 
verklaren , verëift wierden , komt te letten. 
Eindelijk , op dat 't volk , 'tgeen hun eigen recht te behouden
niet machrich was, van de wil desVorsts mogt afhangen,
heeft hy 't volk , namelijk die , die de  dienstbaarheit 
gewoon waren, niet toegestaan iets na haar welgeval lente 
mogen doen; want 't volk konde niets verrichten, of zy waren
gehouden aandc wetten gedachtig te zijn, en de  bevélen, 
die na't  believen des beveelders geschikt waren, op te 
volgen: want 't was haar niet, als volgens een zeker en bepaalt
bevél geöorloft te ploegen , zajen, majen enz. Van gelijken
was 't haar ook niet geöorloft iets t'eten , te kleden , noch
't hoofd of baert te fcneren , noch zich te verblijden : ja
't was haar volstrekt verboden iets te doen, als volgens de
geboden en bevélen , haar in de wetten voorgestelt : en 
dat was 't noch alleen niet ; maar zy waren verplicht zekere
tékenen aan de posten der deure, aan de handen, en tusschen
d'ogen te hebben , welke hun gedurig haar 
gehoorzaamheit indachtig maakten. Dit dan is 't oogmerk van de 
kerkplichten geweest , op dat niemant volgens eigen 
zinlijkheit iets, maar alles na de bevélen van een ander, zou
doen , 

en zy beleden , zo wel door haar dagelijksche 
handelingen, als met haar gedachten , geheel en al berooft van
gaar eigen recht , en volkomen aan een anders verbonden te
zijn. Uit al 't welke middagklaar blijkt, dat de kerkplichten 
niets tot de gelukzaligheit uitwerkten, en dat de kerkplichten van 't oude verbond , en de gantsche wet van Mozes
, geen ander opzicht , als tot de heerschappy der Het
 en by gevolg tot de ligchamelijke  voordelen , had.
Maar wat de  kerkplichten der Christenen betreft, namelijk
de Doop, 't Avondmaal , de Vierdagen , d'uiterlijke gebeden
en andere , die 't gantsche  Christendom gemeen zijn,
en altijd geweest hebben ; zo die ooit van Christus of zijn
Apostelen zijn ingestelt ( dat my tot noch toe niet gantsch
klaar is) zijn dezelve niet anders ingestelt, als uiterlijke 
tekenen van d'algeméne kerk , maarniet als zaken, die tot de
gelukzaligheit iets doen , of die enige ' heiligheit in zich
hebben: en ofschoondeze kerkplichten niet uit inzicht van
ttmktm. de heerschappy , maar uit inzicht van degantsche  menigte
zijn ingestelt , zo volgt daarom niet , dat die geen , die op
zich zelfs leeft , aan dezelve verplicht is : ja die , dewelke
• onder een heerschappy leeft , waar de Christelijke godsdienst
verboden is , is verplicht zich van de kerkplichten te
wachten , en niet te min zou hy godzalig konnen leven. In
t Koninkrijk Japan is deze zaak aangaande een voorbeeld ,
alwaar de Christelijke Godsdienst is verboden , en de 
Nederlanders, aldaar wonende, zijn door  bevél der Oostindische
Maatschappy verbonden , zich van alle uiterlijke oeffèninge
des godsdienst t'onthouden. Dit meen ik nu met geen andere
achtbaarheit te beveiligen, schoon 'tniet swaarzou vallen dat
zelve ook uit de ' beginzelen van 't nieuwe Verbond 
af te leiden, en daarenboven met klare voorbeelden te
tonen; doch ik ga dit te lichter voorby , om tot 't ander
te komen : ik zal dan dieshalven tot dat geen overgaan ,

't welk ik op de twede plaats in dit  hooftdeel te 
verhandelen , besloten heb ; namelijk wien , en om welke reden 't
geloof der geschiedeniszen in de H. Schrift beschreven , 
noodzaaklijk is. Op dat dit door 't  natuurlijk licht mag 
verkregen worden , zal ik aldus voortgaan.
Zo ymant aan de menschen iets wil raden of ontraden ,
dat door zich niet bekend is, die is gehouden zijn zaak, op
dat zy dezelve aangaan , uit 't geen toegestaan is, te 
betogen, en hy moet dezelve door d' ondervinding of reden [™
bevestigen ; namelijk uit zaken , die door de zinnen 
ondervonden zijn inde natuur te gebeuren, of uit geméne 
kundigheden door zich zelfs bekend ; en ten zy d'ondervinding
zodanig zy , dat zy klaar en onderscheiden begrepen
word , schoon hy de menschen overwint , zal hy nochtanst
verstand op gelijke wijze niet konnen aandoen , en haar 
swarigheden wechnemen, als de zaak uit geméne 
kundigheden , dat is uit 't vermogen van 't verstand alleen , en uit
deszelfs  orde van bevatting , afgeleid moet worden ; voornamelijk
zo 't verschil van't geestelïjke, en van die dingen, 
die geenzints onder de zinnen vallen , is. Maar om dat, om
de zaken uit geméne  kundigheden , 't verstand betreffende , 
af te leiden , meestentijd een lange zamenknopinge der bevattingen,
en daarenboven een grote omzichtigheit , een 
doordringend verstand , en een grote standvaftigheit verèischt 
word , welke alle zelden in de menschen gevonden
worden ; daarom willen de menschen liever door d' 
ervarentheit geleert worden , als al haar bevattinge uit weinige 
geméne kundigheden afleiden , en onderling zamenknopen. 
Hier uit volgt, dat, zo ymant enige wetenschappen ,
een geheel volk ( op dat ik niet zeg 't gantsche menschelijke geslacht)
wil leren, en van alle, in alles verstaan worden,
dat die genoodzaakt is zijn zaak met d'ervarentheit alleen 
te bevestigen, en zijn redenen bepalingen van de verhandelt

wordende zaak , volkomen na de bevatting van 't 
gemeen , die 't grootste gedeelte des menschelijken geslacht
uitmaken , te voegen : maar dezelve niet aan een te schakelen,
noch bepalingen , om de bewijzen zo veel te beter zamen
te voegen , te Hellen , zou hy voor de geleerden alleen
schrijven ; dat is , van zeer weinige menschen , zo zy met
d 'overige worden vergeleken , verstaan worden. Dewijl dan
de gehele Schriftuur, eerstelijk tot nut van een geheel volk,
en eindelijk van 't gantsche menschelijke geslacht is geöpenbaart,
zo zullen die dingen noodzaaklijk, welke in dezelve
bevat worden , volkomen na de bevatting van 't gemeen ,
moeten zijngevoegt, en metd' ' ervarentheit beveiligt worden. 
Wy zullen de zaak nader verklaren. De dingen die
men volgens de Schrift , die op de bespiegelinge alleen zien,
moet leren , zijn voornamelijk deze , te weten dat  God is ,
of een wezen 't welk alles heeft gemaakt , en met de hoogste
wijsheit bestiert en onderhoud , en dat grote zorge voor de
menschen heeft , namelijk voor die, die Godvruchtig en eerlijk 
leven : maar d'andere daarentegen die godloos leven ,
met vele straffingen pijnigt , en hen van de Vromen afscheid.
En dit beveiligt de Schriftuur met d' ervarentheit
alleen , namelijk met die , welke in de geschiedeniszen 
verhaalt word , en geeft van alle deze zaken geen bepalingen
 , maar voegt alle woorden en redenen na de  bevatting
van 't gemeen. En schoon d'ervarentheit van alle deze 
dingen geen zekere kennisze machtig is te geven noch te 
léren , wat God is , en op welke wijze hy alles onderhoud ,
regeert , en zorge voor de menschen draagt ; zo kan zy noch
tans de menschen zo veel leren en verlichten , als om deszelfs
gemoederen , tot de gehoorzaamheit en Godsdienst
aan te (luwen, van noden is. En hier uit meen ik dat klaar
genoech blijkt , wien en om welke redenen 't geloofder "geschiedeniszen
, in de Heilige Schrift beschreven , noodzaaklijk

is. Want uit 't geen bewezen is , blijkt gantsch zeker ,
dat de kennisze der zelver en 't geloof aan 't gemeen, wiens
Verstand , om de zake klaar en onderscheiden te bevatten ,
onmachtig is, ten hoogsten noodzaakhjk zy. Ten anderen
leert de Schrift , dat die geen, dewelke dezelve ontkent , om
dathy niet gelooft dat 'er een God is , noch dat hy voor de
dingen en menschen zorge draagt, godloos is: maar dat de
gene, die van dezelve onkundig , en nochtans door 't  
natuurlijk licht weet, dat God is , en de andere dingen , die
wy straks aangetrokken hebben , en ondertuflchen een ware
bevatting van wel te leven heeft , volstrekt zalig is ; ja 
gelukzaliger dan 't gemeen volk , om dat hy behalven de ware
gedachten, daarenboven een klare en onderscheide bevatting
heeft. Van gelijken volgt ook dat die geen , dewelke onkundig 
is van de geschiedeniszen der Schriftuur , en door 't  
natuurlijk licht geen der dingen heeft; zo niet godloos of
stijsfzinnig, ten minden onmenschelijk en redeloos , noch deelachrich
aan de gave Gods , is. Men moet hier aanmerken
als wy zeggen , dat de kennisze der geschiedeniszen aan 't 
gemeen ten hoogsten noodzaakhjk is , dat wy dan niet verstaan,
een volkome  kennisze van alle de geschiedeniszen , die in 
de heilige Schriftuur zijn belchreven ; maar alleen van die 
gene, welke de voornaamste zijn, en die alleen, afgezonden:
van d'andere, die kennisze , welke wy aangehaalt hebben,
'tklaarste leren, en de gemoederen van de menschen 't meeste
treffen : want zo alle de geschiedeniszen der Schriftuur,
om deszelfs kennisze te beveiligen , noodzaaklijk waren ,
kond'er geen bevestiging , als ten zy uit d'algeméne 
beschouwing van aJ Ie vordere geschiedeniszen, die in dezelve bevat 
worden, geschieden; dan zou voorzeker deszelfs s betoging
en bevestiging, niet alleen de bevatting van 't gemeen,
maar ook ' volkomen de menschelijke begrippen en vermogens 
overtreffen. Want wie zou zijn gedachten te gelijk op

zo groten getal der geschiedeniszen, en op zo veel omstandigheden
en delen der wetenschappen , die uit zo veel en zo
verscheiden geschiedeniszen moeten uitgeplozen worden ,
konnen hechten? Ik kan my voorzeker niet wijs maken , dat
die menschen , dewelke ons de Schriftuur , gelijk wy die nu
bezitten , hebben nagelaten , zo groten verstand hebben 
gehad , dat zy zodanigen naspeurinee te doen machtig zijn
geweest ; en veel minder, dat de Schriftuur niet zou konnen
bevat worden, als nadat men eerst de twisten van Jzaak, de
raad van Achitophél aan Abfolom gegeven, en de burgerlijke 
oorlogen van de Joden en Israëliten , en andere geschiedeniszen
van dezen aard , kende : of dan nu aan d'eerste 
Joden, die ten tijde van Mozes hebben geleeft , deze lering uit
de geschiedeniszen zo licht niet heeft konnen getoont 
worden , als aan die , dewelke ten tijde van Efdra geleeft hebben ,
daar van hier na in 't volgende wat breder. Het gemeen
volk dan heeft alleen die geschiedeniszen , dewelke haar
gemoederen 't meeste tot de gehoorzaamheit en godsdienst
konnen aanduwen te weten van noden; maar dewijl 't
gemeen om van dezelve t'oordelen niet zeer bequaam is, om
at zy zich meer aan  vertellingen , en onverwachte en byzondere
uitkomsten der dingen , als aan de kennisze 
der geschiedeniszen vereaapt ; hierom dan heeft 't behalven de
lezinge der geschiedeniszen , ook de  harders en dienaars
der Kerke van noden , op dat zy na de T swakheit van haar
begrijp, van dezelve zouden onderwezen worden. Maar om
van ons voorstel niette wijd af te wyden, zo besluiten wy
dat geen, 't welk wy voornamelijk voorgenomen hadden te to
nen; namelijk dat 't geloof der geschiedeniszen , hoedanig
die ook mochten zijn, tot de  Goddelijke wet niet behoren,
en de menschen door zich zelve niet zalig maken, noch ook
geen nuttigheit als ten opzichte der wetenschappen hebben.om
welke reden d'ene geschiedenis ook nutter is , dan d'andere..

Dieshalvenzijn degeschiedeniszen in't oude en nieuwe 
verbond beschreven , na mate van haar heilzame leszen die uit
dezelve volgen , voortreffelijker , als de geméne geschiedeniszen
: waarom zo ymant de geschiedeniszen der 
Schriftuur zal gelézen hebben , en in alle dezelve gelooft, en noch
tans op haarkringen, diezc verschaft , zal acht geven , noch
zijn leven verbetert zal hebben , 't welk haar oogmerk is ,
is 't van evenveel gewicht , als of hy d' Alcoran , de verzierde
vertoningen der Poëten , of de beschrijvingen der 
geméne geschiedeniszen , met die  aandacht , met dewelke 
't gemeen die doorbladert , gelezen had : en daarentegen ,
gelijk wy gezegt hebben , is die gene , welke van dezelve
gantsch onkundig is , en nochtans gezonde gedachten , en
een ware bevatting van wel te leven heeft , Solstrekt zalig, 
en heeft voorzeker de geest van Christus in zich. Maar in 
tegendeel geloven de Joden volkomen , en Hellen voor vast , dat
de gezonde gedachten, en ware bevatting van wel te leven ,
niets tot de egelukzaligheit doen , zo lang de menschen 
dezelve door 't 'natuurlijk begrijp, en niet als leringen, Mozes 
Prophetische geöpenbaart, aanmerken ; want dat opentlijk
met deze woorden te beveiligen , heeft Maimonides in 't
achtste Hooftdeel der Koningen in d'elfde wet zich niet 
ontzien :  Alle die genen , welke de  zeven geboden
aan.
 De Joden menen , dat God aan Noach zeven geboden gegeven
heeft, en dat alle Volken alleen aan die flechts gehouden zijn;
maar dat hyaan de Hebreën alleen daarenboven vele andere gegéven
heeft, om haar zaliger dan d'andére volken temaken.

aangenomen en dezelve naerstigljjk volbracht heeft } is een
uitverkorene,en erfgenaam van de toekomende wereld na
melijk zo bi die aangenomen en volbracht zal hebben , omdat.
God die in de wet geboden } en ons door Mozes dezelve geöpenbaart
heeft en om dat de kinderen vanNoach die van te vo
ren zijn voorgechreven : maar zo hy dezelve door 't beleid
der reden volbracht heeft is dezegeen inwoonder noch uit de
uitverkorenej noch uit de wijze des volks. Dit zijn de woorden
van Maimonides , by dewelke Rabbi Jozeph , de zone Shem
Tob in zijn boek , dat hy Kcbod Elohim, de heerlijkheit Gods.
noemt , voegt : dat feboon Aristoteles ( welke hy acht de, beste zedekunde geschreven te hebben , en boven alle an
dere waerdeert) niets van die dingen, welke tot een ware ze
dekunde behoren, en welke hy ook in zijn zedekunde heeft
uitgevoert-, achterwegen had gelaten , en alles naerstelijk vol
trokken , dat dit hem nochtans geen voordeel tot zijn behoudenisze
zou kunnen toebrengen , dewijl hy die dingen ,
welke hy leert , niet als Goddelijke leringen prophetische
geöpenbaart, maar door 't beleid der reden alleen heeft aanb
Fiemtnts genomen. Voorzeker dat dit altemaal loutere verdichttzelen zijn , die door geen ' reden noch achtbaarheit der
Schriftuur zijn onderschraagt, acht ik, zaleenyder, deze
dingen met opmerking lezende , gewaar worden : waarom
het genoeg is, om die te. weerleggen, haar maar alleen aan
te trekken. Ook is 't. mijn méning niet hun gevoelens hier
te weerleggen, namelijk van die gene welke stellen , dat 't
"  natuurlijk begrijp niets gezond van die dingen , die tot de
ware gelukzaligheit behoren, kan leren: want zy zijn 
onmachtig, die geen gezonde reden bezitten , dat met 
gezonde reden te tonen , en zo zy zich iets , dat boven de reden is,
toeëigenen, is 't voorzeker een verdichtzel , en ver beneden
de reden ; 't welk haar geméne gewoonte van leven genoech?
zaam te kennen geeft. Doch 't is hier niet van noden 

openlijker te spreken. Dit zal ik daar alleen toe doen , dat wy
niemant , dan uit de werken konnen kennen , en die deze n
vruchten, namelijk liefde , blijdschap, vrede, lankmoedigheit,
gpedertierentheit, gelove, zachtmoedigheitenmatigheit
bezit; tegen de zodanige (gelijk Paulus in de Brief aan
de Galaten Cap. v: f. zz . zegt ) is de wet niet gegeven, schoon
hy door de reden alleen, of uit de Schriftuur alleen, wijs is,
hy is waarlijk van God geleert , en volstrekt gelukzalig.
Hiermee dan heb ik alles, dat ik omtrent de "goddelijke wet
voorgenomen had te doen , volbracht.
't ZESDE HOOFTDEEL
Van de Wonderdaden
Gelijk de menschen gewent zijn , die wetenschap , de
welke de menschelijke bevatting overtreft , 
Goddelijk te noemen , zo zijn zy ook gewent , dat werk ,
welks oorzaak by het gemeen onbekent is , met de naam
van Goddelijk, of Gods werk uit te spreken: want het 
gemeen volk acht , dat dan Gods  macht , en voorzienigheit 
op het klaarlijklt blijkt , als het iets ziet gebeuren , dat in
de natuur ' ongewoon , en strijdig is tegen 't gevoelen , 't 
welk het volgens de gewoonten, van de natuur heeft: voornamelijk 
zo dit tot hun voordeel of nuttigheit gedijd is : en
dat Gods wezentlijkheit , uit geen ding klaarlijkerkan 
bewezen worden, dan hieruit, dat de natuur, haar s ordening  or,.
en fleur , gelijk zy menen , niet houd. Zy wanen dieshalven
, dat alle de genen , die de dingen en wonderdaden 
door natuurlijke oorzaken verklaren, of pogen te verklaren ,
God of ten minsten Gods  voorzienigheit wechnemen want

zy menen , dat God zo lang niets doet , als de 
natuur na de gewone ordening werkt, en in tegendeel, dat het
vermogen van de natuur , en de natuurlijke oorzaken zo
lang lédig zijn , en niets doen , als God werkt : zy  beelden 
zich dan in , dat 'er twé vermogens zijn , door 't getal
van eikanderen gescheiden ; te weten , een macht Gods , en
een macht der natuurlijke dingen , die echter van God op
zekere wijze bepaalt , of ( gelijk wel de meede in deze te
genwoordige tijd gevoelen ) geschapen is. Doch zy weten
waarlijk niet , wat zy by beide , of wat zy by God en de
natuur verdaan , behalven dat zy Gods macht, als de heerschappy
van zeker koninklijke achtbaarheit , en die van de
natuur als een drift , en gewelt inbeelden. Het " gemeen
volk noemt dieshalven d'ongewoone werken der natuur  
wonderdaden, of Gods werken , en wil , (ten deel uit t 
godvruchtigheit , en ten deel , uit begeerten van de genen tegen te
dreven , die de natuurlijke wetenschappen oeffenen) de 
natuurlijke oorzaken der dingen niet weten, en verheugt zich
alleenlijk die dingen te horen , daar in het meed onkundig ,
dieshalven meed over verwondert is ; namelijk om dat
het om geen andere reden, dan met de natuurlijke oorzaken
wech te nemen,en de dingen buiten d' ordening der natuur
in te beelden , God kan aanbidden , en alles op zijn  
heerschappy en wil toepaszen , en is nooit meer over Gods
macht verwondert , dan als het zich de macht der natuur
 ondergebracht en verwonnen , inbeeld. Zeker 
 dit schijnt zijn oorspronk van d'eerde Joden genomen te
hebben , die om de Heidenen van hun tijd , dewelke zichtbare
Goden aanbaden , namelijk de Zon , de Maan , d'Aarde ,
't Water , de Lucht , en meer andere dingen t'overtuigen ,
en aan hen te tonen, dat deze Goden swak en onbedandig ,
of veranderlijk waren , en onder de heerschappy van d'onzichtbare God 
stonden, hun wonderdaden aan hen verhaalden

en daarenboven poogden te tonen , dat de gehele 
natuur volgens het bevél van de God, die zy aanbaden , alleen
lijk, tot hun  nut en voordeel gestiert wierd ; 'twelk 
waarlijk aan de menschen zo aangenaam was , dat zy tot aan 
deze tijd , niet opgehouden hebben  wonderdaden te 
verdichten, op dat men gelovenzou.dat zy aan God aangenamer dan
d'andere en d'eind oorzaak waren, om dewelke God alles geschapen
heeft, en gedurig noch stiert. Wat eigent de dwaasheit van het gemeen volk zich niet toe ! 't welk noch van
God noch van de natuur enige gezonde bevatting heeft 
't welk Gods besluitingen met die van de menseh verwart , 
de natuur zo bepaalt verdicht , dat het gelooft , dat
de menseh het voomaamste deel daar af is. Ik heb hier nu
de 6 gevoelens en vooroordelen , welke het gemeen volk
van de natuur , en van de  wonderdaden heeft , brédelijk
genoech verhaalt ; doch om de zaak in ordening aan te wijzen
 , zal ik tonen voorëerst , dat 'er niets tegen de natuur 
 geschied , maar dat zy een eeuwige , vaste en onveranderlijke ordening houd; en ook wat by  wonderdaad te verstaan is. 
 Ten tweden, datwy, noch Gods wezentheit, 
noch wezentlijkheit , en ook niet by gevolg zijn voorzienigheit
, uit de wonderdaden konnen kennen ; maar dat 
dit alles veel beter uit de vaste en onveranderlijke ordening p
der natuur word begrepen. Ten darden , zal ik uit enige
1 voorbeelden der Schrift tonen , dat de Schrift zelve , by Gods
1 besluiten , en willingen , enby gevolg by zijn voorzienigheit 
, niet anders verstaat , dan de ordening der natuur zelve , 
die noodzaaklijk uit d'eeuwige wetten van haar volgt.
Ten vierden en eindelijk zal ik van de middel handelen ,
om de' wonderdaden der Schrift te verklaren, en ook van de
dingen , dewelke voornamelijk omtrent de vertellingen
der wonderdaden aangemerkt moeten worden. Dit zijnde
voornaamste zaken, die d'  inhoud van dit  Hooftdeel betreffen

 , en die , gelijk, ik acht , niet weinig tot het  oog
merk van dit werk dienstig zijn. Wat het eerste aangaat, dit
word lichtelijk uit de dingen getoont , dewelke wy in het
vierde Hooftdeel, omtrent de  Goddelijke wet betoogt heb
ben; namelijk dat al 't geen , 'twelk God wil of bepaalt ,
een eeuwige noodzaaklijkheit en  waarheit insluit : want
wy hebben hier uit , dat Gods verstand niet van zijn  wil
onderscheiden word , getoont, dat dit, dat wy zeggen, dat
Gods iets wil, even dit zelve is, als ofwy zeggen , dat God
dit verstaat : dieshalven uit deze noodzaaklijkheit, daar
uit volgens de natuur en Goddelijke s volmaaktheit volgt ,
dat God enig ding verstaat , gelijk het is , volgt ook , dat
God het zelfde wil , gelijk het is. Maar dewijl 'er niets
noodzaakhjk waarachtig is, dan alleen uit 't Goddelijk besluit
, zo volgt hier uit zeer klaarlijk , dat d'algeméne
 wetten der natuur volkome besluitingen van God zijn;
die uit de noodzaaklijkheit , en  uit de volmaaktheit
van de goddelijke natuur volgen. Indien 'er dan in de na
tuur iets gebeurde , het welk tegens haar algeméne wetten
streed , zo zou dit noodzaaklijk tegen 't besluit en 'tn ver
stand , en goddelijke natuur strijden : of indien ymant stelde
, dat God iets tegen de t wetten der natuur deed' , zo
zou hy ook gedwongen zijn te (tellen , dat God tegen zijn
eigen natuur werkte , 't welk het ongerijmste is , dat men
bedenken kan. Het zelve kan ook lichtelijk hier uit getoont
worden , namelijk dat het  vermogen der natuur , ook het god
delijk vermogen en goddelijke macht is ; en dat het 
goddelijk vermogen Gods  wezentheit zelve is. Maar ik zal dit
liever tegenwoordig achter laten. Daar gebeurt dieshalven
niets in de  natuur , 't welk tegen haar algeméne wetten
strijd;

ja zelfs ook niets , dat niet met deze overeenkomt ,
of niet daaruit volgt: want alles dat gebeurt, gebeurt door
Gods wil, en eeuwig  besluit; dat is, gelijk wy alreê getoont 
hebben, al't geen, dat 'er geschied, geschied na de 
wetten en régelen , die een eeuwige noodzaaklijkheit en 
waarheit insluiten. De natuur dan houd echter altijd 
wetten en régelen , die een eeuwige noodzaaklijkheit en waarheit
insluiten , schoon zy niet alle aan ons bekent zijn ; en
dieshalven 6ok een valte en onveranderlijke ordening. Daar om.
is ook geen reden, die ons raad, dat wy een bepaalde macht.
en vermogen aan de natuur zullen toeëigenen , en stellen ,
dat haar wetten alleen tot zekere , en niet tot alle dingen "•
bekwaam zijn ; want dewijl de macht , en 't vermogen der
natuur, Gods macht en vermogen zelve is , en de wetten en
régelen der natuur , Gods  besluitingen zelve, zo heeft men
volkomelijk te geloven , dat de macht der natuur oneindig
is , en dat haar wetten zo wijd en ruim zijn , dat zy zich tot
alle dingen, die ook van't Goddelijk verltand bevat worden, 
uitstrekken: want anderzints , wat word 'er anders gestelt, 
dan dat Gód de natuur zo onmachtig geschapen , en
haar wetten en régelen zo onvruchtbaar gestelt heeft , dat
hy dikwils gedwongen is , van nieuws haar te hulp te komen ,
zo hy wil , dat zy behouden zal blijven , en dat de zaken
naarwensch zouden volgen, hetwelk ik waarlijk buiten alle
reden acht. Hier uit dan , dat in de natuur niets gebeurt ,
't welk niet uit haar wetten volgt, en dat haar wetten zich
tot alle dingen , die ook van Gods verstand bevat worden ,
uitstrekken ; en eindelijk dat de natuur een vaste en 
onveranderlijke ordening houd, hier uit zeg ik, volgt zeer 
klaarlijk , dat de naam van wonderdaad niet dan opzichtelijk , 
op de gevoelens en méningen der menschen, verstaan kan 
worden , en niet anders betekent , dan een werk , welkers
natuurlijke oorzaak , wy door geen voorbeeld 

van een andere gewone zaak konnen verstaan , of ten minsten hy niet,
die de wonderdaad schrijst of verhaalt. Ik zou wel konnen;
zeggen , dat een wonderdaad het geen is , daar af de oor
zaak niet door beginzelen der natuurlijke dingen , die door
't' natuurlijk licht bekent zijn, verklaart kan worden ; maar
dewijl de wonderdaden , naar de bevatting van het  
gemeen volk , 't welk gantschélijk onkundig in de beginzelen .
der natuurlijke dingen is , gebeurt zijn, zo is het zeker, dat
d 'ouden dat geen voor wonderdaad hebben gehouden, 't welk.
zy niet op die wijze konden verklaren, op dewelke het ge
meen volk geménelijk de natuurlijke dingen verklaart ; te
weten , met hun toevlucht tot de geheugenis te nemen , ,
om aaneen andere zaak , die't gewent is zonder 
verwondering in te beelden , te gedenken : want het gemeen volk
acht dan , dat het een zaak genoech verstaat, als het niet
daar over verwondert is. d'Ouden dan, en byna alle menschen .
tot aan deze tijd, hebben geen anderen , dan deze régelmaat
van wonderdaad gehad. Men heeft dieshalven niet hier
aan te twijfelen , dat in de heilige Boeken , , veel duigen als
wonderdaden verhaalt worden , welkers oorzaken lichtelijk
uit bekende beginzelen der natuurlijke dingen verklaart
konnen worden ; gelijk wy alreê hier voor in het twede •
ciHooftdeel aangewezen hebben , toen wy hier af spraken,
darde Zoninjözuas tijd stil Hond , en in Achas tijd terug
ging : maar wy zullen hier af terstond brédelijker handelen,
namelijk omtrent de verklaringe der wonderdaden van 't
Welk ik belooft heb in dit  Hooftdeel te lpreken. Nu is het
tijd , om tot het twede voort te gaan , namelijk dat ik toon ,
dat wy uit de wonderdaden niet Gods wezentheit , noch
wezentlijkheit, noch ook zijn voorzienigheit konnen verstaan 
; maar in tegendeel , datmen deze dingen veel beter , uit
de vaste en onveranderlijke ordening der natuur bevat; en
om dit te betogen , ga ik dus voort. Dewijl Gods wezentlijk.

niet door zich bekent is , zo moet zy noodzaaklijk
uit kundigheden besloten worden, welker waarheit zovast 
en onverwaggelijk is , dat 'er geen macht kan zijn , noch 
bevat worden , die haar zou konnen veranderen ; ten minsten
moeten zy aan ons , van die tijd af , als wy daar uit Gods
wezentlijkheit besluiten , zodanig toeschijnen , zo wy uit 
dezelve , buiten enige twijfeling Gods wezentlijkheit willen 
betogen. Want indien wy konnen begrijpen , dat deze 
kundigheden door enige macht , hoedanig dezelve ook is , 
verandert konnen worden , zo zullen wy van der zeiver s 
waarheit twijfelen , en by gevolg ook aan ons besluit , namelijk 
van Gods ' wezentlijkneit , en wy zullen nooit van enig ding 
zeker konnen zijn, wyders wy weten dat 'er niets in de 
natuur overeenkomt , of daar tegen strijd , ten zy dat het geen,
"twelk wygetoont hebben, met deze beginzelen 
overeenkomt , of daar tegen strijd : dieshalven , indien wy konden
bevatten, dat 'er door enige 'macht, hoedanig en welke 
dezelve ook was , iets in de natuur gedaan kon worden , 
dat tegen de natuur streed, zo zal dit tegen deze eerste kundig heden
strijden : dieshalven moet men dit als ongerijmt 
verwerpen , of men moet aan d'eerste kundigheden ( gelijk wy
nu getoont hebben ) en by gevolg aan God en aan alle 
dingen, op welke wijze ook bevat, twijfelen. Het is dieshal
ven verre van daar , dat de wonderdaden , voor zo veel
daar door een werk verdaan word , dat tegen d'ordenihg op.
der natuur strijd , Gods wezentlijkheit aan ons zoude tonen , 
dewijl zy in tegendeel ons daar aszoude doen twijfelen , "als
wy zonder dezelve volkomelijk daar af verzekert konnen zijn;
te weten , als wy weten , dat alle dingen een zekere en 
onveranderlijke  ordening der natuur volgen. Maar genomen, dat
men dit fielt een wonderdaad te zijn , dat niet door 
natuurlijke oorzaken verklaart kan worden , 't welk men op twe 
wijzen verstaan kan , te weten , dat wel natuurlijke oorzaken
heeft

 die echter van het menschelijk verstand niet opgespeurt
konnen worden, of dat geen oorzaak, behalven God,
of Gods  wil erkent : maar dewijl alle dingen, die door 
natuurlijke oorzaken geschieden , ook door Gods wil en macht
alleen geschieden , zo moet men noodzaaklijk in het einde
hier toekomen, namelijk dat de wonderdaad , 'tzy die 
natuurlijke oorzaken heeft, of niet , een werk is, dat door de
oorzaak niet verklaart kan worden; dat is een werk, het welk
menschelyke bevatting overtreft : maar van een  werk en.
 volstrektelijk van dat , 't welk onze bevatting overtreft,,
 niets verstaan ; want al het geen, dat wy klaarlijk
en onderscheidelijk verstaan , moet door zich zelfs , of
door iet anders, dat door zich klaarlijk en onderscheidelijk
verstaan word , bekent worden. Dieshalven uit een 
wonderdaad , of uit een werk , dat boven ons verstand
• gaat ( konnen wy noch Gods wezentheit ,
noch volstrektelijk iets van God , en van de
natuur verstaan. Maar in tegendeel , dewijl wy weten, dat
alles van God bepaalt envastgestelt is, en dat de werke
der natuur uit Gods wezentheit volgen , en dat de wetten
e der natuur Gods eeuwige besluitingen en s willingen zijn ;
zo moeten wy gantschelijk besluiten , dat wy God en Gods
wü zoveel te beter kennen, alswy te beter kennis van de na
tuurlijke dingen hebben, en klaarlijker verstaan, hoe zy van
hun eerste oorzaak afhangen , en hoe zy naar d'eeuwige
wetten der natuur werken. En om deze oorzaak , zijn ten
opzicht van ons verstand , die werken , die wy klaarlijk en
onderscheidelijk verstaan , met veel beter recht Gods wer-
 mmtm. ken te noemen , en op Gods wil toe te paszen , dan de 
 , van de welke wy gantsch onkundig zijn , schoon zy d' ' in
beelding krachtiglijk innemen , en de menschen tot verwon
dering over hen trekken , vermits die werken der natuur 
alleen , die wy klaarlijk en onderscheidelijk verstaan , Gods'

 kennis hoger en voortreffelijker maken, en Gods wil en 
besluiten zeer klaarlijk aanwijzen. De genen dan beuzelen
gantschelijk, die , als zy van de zaak onkundig zijn , hun 
toevlucht tot Gods wil nemen : zeker een belagchelijke wijze
van zijn onwetendheit te belijden. Wyders , schoon wy 
iets uit de wonderdaden konden besluiten, zou echter daar 
uit geenzints Gods qwezentlijkheit besloten konnen worden. ,
Want dewijl de  wonderdaad een bepaalt werk is , en altijd 
een zekere en bepaalde macht uitdrukt, zo is het zeker, dat
wy uit zodanig een gewrocht niet de wezentlijkheit van een
oorzaak, diens macht oneindig is , konnen Besluiten; maar
ten hoogden de wezentlijkheit van een oorzaak , diens
t macht groter is : ik zeg ten hoogden; want uit veel 
oorzaken, die gelijklijk tezamen komen, kan ook enig werk vol
gen , welkers macht en vermogen minder is , dan het 
vermogen van alle d'oorzaken tegelijk, en veel groter dan het
vermogen van de macht van yaer oorzaak. Doch dewijl 
(gelijk wy nu getoont hebben) de wetten der natuur zich tot 
oneindige dingen uitstrekken , en van ons onder zekere gedaante
van  eeuwigheit begrepen worden ; en dewijl de natuur, 
voldezelve , in een zekere en onveranderlijke ordening 
voortgaat , zo wijzen zy ons dus verre Gods  oneindigheit
'eeuwigheit, en onveranderlijkheit enigerwijzen aan.
Wy besluiten dan, dat wy niet door wonderdaden.God en zijn
wezentlijkheit en zijn evoorzienigheit konnen kennen, maar 
dat dezelve veel beter uit de vaste en onveranderlijke 
ordening der natuur besloten worden. Ik foreek in dit besluit 
van een  wonderdaad, voor zoo veel daar door niet anders
verstaan word , dan een werk , dat de bevatting der 
menschen overtreft , of van 't welk men zulks gelooft : want
voor zo veel als men onderstelde , dat zy d'  ordening der 
natuur vernietigt of afbreekt, of tegen haar wetten strijd ,
voor zoveel kan zy (gelijk wynu getoont hebben) niet 

aleenlijk geen  kennis van God geven; maar in tegendeel zy
zou de gene, die wy natuurlijk hebben , wechnemen. en ons
van God en van alle dingen doen twijfelen. Ik erken hier
geen onderscheid tuschen een werk tegen de natuur , en
een werk boven de natuur, dat is, gelijk zommige zeggen ,
een werk 't welk wel niet tegen de natuur strijd., maar 
echter niet van de natuur voortgebracht , of uitgewerkt kan
worden. Want hoewel de wonderdaad niet buiten de 
natuur , maar in de natuur zelve geschied , schoon zy boven
de natuur gesteltword; zo is echter noodzaaklijk , dat zy
 d'  ordening der natuur, die wy anderzints vast en
  onverantderlijk uit Gods  besluiten bevatten , afbreekt. Indien dan
in de natuur iets geschiede , 't welk niet uit haar wetten 
volgde , zo zou noodzaaklijk dit tegen d' ordening strijden , die
voor d'algeméne wetten der natuur, in
de natuur gestelt heeft ; en dus verre zou dit tegens de 
natuur en haar wetten zijn; en by gevolg zou haar geloof ons
van alle dingen doen twijfelen, en tot God verloogchening
brengen. Ik acht dan, dat ik hier uit het geen, dat ten
tweden mijn oogmerk was , door rédenen, die krachtig genoech
zijn, getoontheb; uitliet welkwy van nieuws konnen 
besluiten , dat een wonderdaad , het zy tegen of boven de 
natuur, gantschelijk ongerijmt is : en dat dieshalven by 
wonderdaad in de heilige Schrift, niet anders verstaan kan 
worden, dan een werk der natuur, gelijk wygezegt hebben, dat
je , menschelijke bevatting overtreft , ot van 't welk zulks
gelooft word. Eer ik tot het darde voortga, zo zal ik eerst
ons gevoelen , namelijk dat wy uit de wonderdaden
God niet konnen kennen , met d' achtbaarheit en't gezach
der Schrift bevestigen : en hoewel de Schrift dit nergens opentlijk
aanwijst , zo kan men echter zulks lichtelijk daar
uit besluiten, inzonderheit uit het geen , 't welk Mozes in
zijn vijfde boek beveelt, dat zy de verleidende Propheet,

schoon hy wonderdaden deed , echter ter dood zouden 
verwijzen : want dus zegt hy : En ( hoewel )&
wonder,dat hy aan u voorzegt heeft , geschiede
(echter) niet de woorden van de Tropheet toefietnmen
enz. omdat de Here uwe God u verzoekt enz. die
Propheet (dan) zal ter dood veroordeelt worden enz. Uit
net welk klaarlijk volgt , dat 'er ook  wonderdaden door , Minuut
valsche. Propheten gedaan konnen worden , en dat de 
menschen , zo zy niet wel van Gods kennis en  liefde verzien c
zijn , zo lichtelijk door wonderdaden , de valsche goden ,
als de ware God konnen omhelzen. En hy voegt 'er by :
Want de Here uwe God
verzoekt U opdat hy weet of gy hem met uw geheel hart
en met uw gemoed lief hebt. Wyders, d'Israëliten hebben
uit zo veel wonderdaden geen gezonde bevatting van
God konnen vormen , gelijk d'ervarentheit betuigt heeft ;
want toen zy zich inbeelden, dat Mozes van hen wech 
gegaan was , eischte zy van Aüron zichtbare goden ; en een
kalf (ö schande!) heeft het 'denkbeeld van hun God geweest 
, dat zy eindelijk uit zo veel wonderdaden gevormt
hebben; Afaph , hoewel hy zo veel wonderdaden gehoort
had , heeft echter van Gods voorzienigheit getwijfel , en t was
byna van de ware weg afgeweken , zo hy eindelijk de
ware  zaligheit niet verstaan had; bezie Psalm lxxiii. 
Salomon ook, in wiens tijd de zaken der Joden in hun grootste
 kracht stonden, vermoed dat alles by geval geschied; bezie
de Prediker Cap. iii: 19,10, 21. en Cap. ix: v. x,f.
enz. Eindelijk byna aan alle de Propheten , heeft dit zeer
duister geweest , te weten , hoe de ordening der natuur ,  tf.
en d' uitgang der menschen met de bevatting, die zy van 
Gods  voorzienigheit gevormt hadden , overeen konde komen,

men, 't welk echter aan de wijsbegérigen, die de zaken niet
Uit wonderdaden , maar uit klare bevattingen pogen te
verstaan , altijd zeer klaar heeft geweest , namelijk aan 
degenen, die de ware  gelukzaligheit inde deuchd alleen, en
de gerustheit des gemoeds stellen, en die trachten, niet
dat de natuur hen, maar integendeel dat zyde natuur zou
de gehoorzamen ; als de gene die zekerlijk weten , dat God
de natuur stiert , na dat haar algeméne wetten , en niet na
dat de bezondere wetten van de menschelijke natuur verëisschen
; en dat dieshalven God niet op het menschelijk gedacht 
alleen , maar op de gehele natuur opzicht heeft. Uit
de Schrift zelve dan blijkt ook, dat de  wonderdaden, geen
ware kennis van God geven , noch Gods  voorzienigheit
klaarlijk aanwijzen. Voorts , dat in de Schrift dikwils 
gevonden word , dat God  wonderen gedaan heeft , op dat hy
aan de menschen bekent zou worden; gelijk in Mozes twede
boek Cap. x: $. x. te zien is, Dat God d'Egyptenaren 
bespot , en tékenen van hem gegéven heeft , op dat d'Israëliten
zouden bekennen , dat hy God was , hier uit volgt
echter niet , dat de  wonderdaden , dit waarlijk leren; maar
daar uit volgt alleen , dat de Joden zodanige gevoelens 
gehad hebben , dat zy door die wonderdaden lichtelijk 
konden overtuigt worden. Want hier voor in het twede 
hooftdeel hebben wy klaarlijk getoont, dat mende Prophetische
rédenen , of die uit d'f openbaring gevormt worden , niet
uit d'algeméne en geméne , maar uit toegestane , hoewel
ongerijmde kundigheden , en uit de gevoelens der gener
trekt , aan dewelke de zaken geöpenbaart worden , of die
de Heilige Geest overtuigen wil , 't welk wy met veel 
voorbeelden verklaart hebben ; eh ook door 't  getuigenis van
den Apostel Paulus, die een Griek met de Grieken, en een
Jood met de Joden was. Doch hoewel die wonderdaden ,
d'Eyptenaars en Joden, volgens hun toestemming, konden

overtuigen, zo konden zy echter geen waar denkbeeld, en
kennis van God geven, maar alleenlijk maken, dat zy 
toestonden, datter een Godheitwas, machtiger dan al de din
gen , die aan hen bekent waren. Ten tweden , dat hy boven
alle andere voor de Hebreën , aan dewelke toen alles , 
buiten hun hoop , zeer voorspoedig was , zorgde , en niet dat
God voor alle menschen even grote zorg droeg ( want de
 wijsbegeerte alleen kan dit leren) invoegen dat de Joden,
en alle de genen , die Gods  voorzienigheitniet kenden, dan tu.
uit d'ongelijke slaat der menschelijke zaken , en uit het 
ongelijk lot der menschen, zich inbeelden , dat de Joden aan God
aangenamer waren , dan d' andere menschen ; hoewel zy ech
ter d'andere menschen niet in ware menschelijke  volmaaktheit 
overtroffen , gelijk wy alreê in het darde  Hooftdeel 
getoont hebben. Ik ga dieshalven tot het darde voort , te 
weten , om uit de Schrift te tonen , dat Gods besluiten en
1 geboden, en by gevolg zijn 'voorzienigheit, Waarlijk niet
anders is , clan d'ordening der natuur; dat is dat , als de Schrift
zegt, dat dit ofdat van God gedaan, of door zijn  wil geschiedenis is
, zy daar by waarlijk niet anders ver staat , dan dat
dit zelve naar de  wetten en ordening der natuur is geschied, 
en niet gelijk het  gemeen volk meent , dat de natuur zolang
van werken ophoud , of dat haar ordening enige tijd
'afgebroken geweest is. t)e Schrift dan leert en onderwijst
niet 5 regelrecht die dingen , - dewelke tot hun léring en
onderwijzing behoren , om dat het haar ampt en werk niet
is, ( gelijk wy omtrent de Goddelijke wet getoont hebben)
de dingen door natuurlijke oorzaken , noch zaken , die gantschelijk
beschouwig zijn , te leren , en t'onderwijzen :
dieshalven moet men 't geen, dat wy hier voorhebben 'uit
enige geschiedeniszen der Schrift, die by geval brédêhjkër 
en met meer omstandigheden gezegt worden, by gevolg
uithalen. Ik zal dan enige van zodanige geschiedeniszen te

voorschijn brengen. In Samuëls eerste boek Cap. ix:
word verhaalt, dat God aan Samuël openbaarde , dat hy
Saul tot hem zou zenden: God zond hem echter niet aan 
Samuël , gelijk de menschen gemeenlijk ymant aan een ander
zenden: maar deze zendinge van God, was niet anders, dan
d'  ordening der natuur zelve ; want Saul zocht ( gelijk in het
beginzel van het zelve Capittel verhaalt word) d'Ezelinne,
die hy verloren had ; en hy van voornemen zijnde, om
zonder dezelve weêr nahuis te kéren, ging, volgens de raad
Yan zijn knecht , naar de Propheet Samuël , om uit hem te
verdaan , waar hy d'Ezelinne zou konnen vinden , en in 't
geheel ' verhaal blijkt niet , dat Saul een ander bevél van
God, behalv en deze ordening der natuur gehad heeft, om
tot Samuël te gaan. Psalm cv: 2-4- word verhaalt , dat God
het gemoed der Egyptenaren verandert heeft, opdat zy de
Israéliten zouden haten : deze verandering was ook geheel
natuurlijk , gelijk uit het eerste Capittel van Mozes twede
boek blijkt , daar geen geringe reden der Eygptenaren ver
haalt word, die hen bewoog de Israëliten dienltbaar te ma
ken. In 't boek der schepping Cap. ix: v. 1,. zegt God tot
Noach , dat hy de regenboog in de wolken zou geven : en
 deze doening van God, is ook niet anders, dan een 
 wanschaduwing en weêrstraling , van de stralen van de Zon ,
die de stralen zelve inde druppelen waters lijden. In Psalm
cxlviis v.  8 . word de natuurlijke werking des winds en warm
te , daar door de rijp en fneeuw fmelten , Gods woord genoemt
; en vers 15. worden de wind en de koude, het ge
bod en 't woord van God genoemt. De wind en t vuur,
worden ( Psalm civ. #. 4. Gods gezanten en dienaars gezegt;
en op deze wijze vind men veel andere dingen de Schrift,
die zeer klaarlijk aanwijzen , dat Gods beriuit , bevél , 
rédenen, en woord, niet anders is , dan de werking en 
ordening van de natuur zelve. Men heeft dieshalven hier aan

niet te twijfelen , dat alle dingen , die in de Schrift 
verhaalt worden , volgens de natuur zijn gebeurt , 
en echter op God worden toegepast , om dat , gelijk wy alreê getoont
hebben liet ampt der Schrift niet is, de zaken door 
natuurlijke oorzaken te leren en t'onderwijzen ; maar alleenlijk die
dingen te verhalen , die d' inbeelding wijd en breed innemen , o
en dit volgens die wijze en orde , dewelke best en dienstig is, om de zaken wonderlijk temaken, en by gevolg om
heilige aandacht in de gemoederen van 't volk in te 
drukken. Indien men dan enige dingen in de heilige Boeken
vind, van welke wy geen reden konnen geven, en die buiten
en tegen d' 'ordening der natuur schijnen gebeurt te zijn, zo t 0rit-
, moeten dezelve ons niet te rug houden ; maar wy moeten
gantschelijk geloven, dat het geen, 't welk waarlijk gebeurt
 is , volgens de natuur is gebeurt ; het welk ook hier door
word beveiligt , dat in de  wonderdaden veel 
 lieden worden gevonden, hoewel zy niet verhaalt zijn; 
 voornamelijk als ze op de wijze der dichteren zijn gezegt : 
ik zeg  dat d'omstandïgheden der wonderdaden klaarlijk tonen, dat
: zy natuurlijke oorzaken verëischen ; want indien 
d'Egyptenaren met schurft geplaagt zouden worden , zo was van
noden, dat Mozes hete asch omhoog in de lucht 
verspreide; bezie Mozes twede boek Cap. ix-. y. io. De 
Sprinkhanen quamen ook door Gods natuurlijk  bevél , namelijk 
dooreen oostewind, die een gehele dag en nacht waaide in
de landen der Egyptenaars , en door de westewind geraakten
zy weer daar uit ; bezie Mozes twede boek Cap. x: Sr- 14 ,
19. Door t zelve gebod van God heeft de zee den weg gebaant
voor de Joden ; bezie Mozes twede boek Cap. xiv: y.
21. namelijk door d'ooste wind , die de gehele nacht zeer
geweldig waidë. Wyders Eliza om de jongen op te wekken ,
die dood geacht wierd, moest enige malen op hem neerleggen 
tot dat hy warm was geworden, en eindelijk d'ogen opende

bezie het twede boek der Koningen Cap. iv : . 34 ,,5".-
Dus worden ook in Joannes Evangelium Cap. xi. enige omstandigheden
verhaak , die Christus gebruikt heeft om de
blinden te genezen ; en dus worden veel andere dingen in de
Schrift gevonden, die alle genoech tonen, dat de 
wonderdaden niet anders vereischen , dan Gods volkomen  gebod,
gelijk zy zeggen. Men heeft dieshalven te geloven , dat
schoon d'omstandigheden der wonderdaden, en hun 
natuurlijke oorzaken niet altijd , en niet alle verhaalt worden , de
wonderdaden echter niet zonder dezelve zijn gebeurt. Dit:
blijkt ook uit Mozes twede boek Cap. xiv:v.i7. daar alleen
lijk verhaalt word , dat op Mozes wenk alleen, de zee ween
rees, zonder dat 'er enig gewag van wind word gemaakt. En
echter word in 't Hoogelied Cap. xv:  o. gezegt , dat dit 
gebeurt is , om dat God met zijn wind ( dat is met een zeer
krachtige wind) geblazen heeft. Deze omstandigheit dan
word in deze  geschiedenis achtergelaten , en de wonderdaad
schijnt om deze oorzaak te groter. Maar mischehien zal ymant 
hier op indringen , dat wy in de Schrift zeer veel dingen
vinden , die geenzints door natuurlijke oorzaken schijne
verklaart te.konnen worden: gelijk dat de  zonden der menschen
, en hun gebeden , oorzaak van de regen , en de
vruchtbaarheit van 't land konnen zijn : of dat het geloof,
de blinde kan ziende maken, en meerandere diergelijke din
gen , die in de Schrift verhaalt worden. Maar ik acht dat
ik hierop alree geantwoord heb. Want ïk heb getoont , dat
de Schrift de zaken , niét door hun naaste oorzaken leert en
onderwijst ; maar alleen de zaken indien ordening, en met die
1 spreekwijze verhaalt , door dewelke zy de menschen , en
voornamelijk het gemeen volk , meelt tot heilige aan
dacht kan bew egen : en om deze oorzaak Ipreckt zy zeer
onëigentlijk van God en van de dingen ; namelijk , om dat
zy niet poogt de reden t'overwinnen , maar de verbeelding.

en d' inbeelding der menschen te treffen en in te nemen, t
Want indiende Schrift de verwoesting van enige heerschappy , 
volgens de gewoonte der geschiedschrijvers ,
verhandelde, zo zou het gemeen volk daar door niet bew ogen 
worden; maar integendeel zeer veel en tenhoogsten , zozy 
alles  op de wijze der Dichters afschildert en aan God 
toepast, gelijk zy gemeenlijk dcet. Dieshalven als de Schrift 
 , dat d' aarde om de zonden der menschen onvruchtbaar 
is , of dat de blinden door 't geloof genezen zijn geworden: 
zo moet ons dit niet meer bewegen, dan als zy 
verhaalt, dat God om de zonden der menschen vergramten 
bedroeft w ord ; dat hy berou van de goede beloste en daad
heeft-, of dat God hier door, dat hy een téken ziet , aan de 
beloste gedenkt , en zeer veel andere dingen , die of op de
de wijze van de dichters gezegt , of naar de  méningen en
vooroordelen van de schrijver verhaalt zijn Wy besluiten
dan hier volkomelijk , dat alle de dingen, die in de Schrift
verhaalt worden , die waarlijk gebeurt zijd , noodzakelijk , 
gelijk alle anderen, volgens de wetten der natuur zijn gebeurt;
endat zomen iets vind, van 'twelk men "klaarlijk kan betogen
, dat het tegen de wetten der natuur strijd , of niet
daar uit kan volgen , men gantschelijk te geloven heeft , dat
die van goddeloze  kerkschendige menschen by de heilige 
Schrift is gevoegt; want al hetgeen dat tegen de natuur is,
is tegen deréden, en 't geen tegen de réden strijd, is ongerijmt
, en dieshalven ook te weerleggen of te verweqen.
Nu is noch overig enige weinige dingen van d' uitlegging t lat'
der wonderdaden aan te tékenen , of liever , weêr eens op te 
halen (want.de voorgaande zijn alreê gezegt) en met 't een
of 't ander voorbeeld te verklaren , het welk ik ten vierden 
belooft heb te doen ; en ik w il dit daarom doen , om dat niemant
met enige wonderdaad qualijk uit te leggen ,
recht zou vermoeden , dat 'er iets in de Schrift gevonden word,

het welk tegens 't  licht der natuur strijd. Het gebeurt zeer
zelden , dat de menschen enige zaak , gelijk ze gebeurt is ,
zo eenvoudiglijk verhaka, dat zy niets van hun oordeel by
het verhaal vermengen ; ja als zy iets nieuws zie of 
horen, zo worden zy , ten zy datze zich ten hoogsten tegen
hun voorbevatte meningen op hun hoede zijn , deurgaans
daaraf zodanig ingenomen , dat zy gantschelijk iets anders
bevatten , dan het geen dat zy zien , of dat zy horen gebeurt
inzonderheit , zo de zaak die gebéurt is, de bevatting 
van de verhaalder of van de hoorder overtreft , en
meest zo hy 't tot zijn zaak toepaft , on'aangezien die op vere
schreide wijze gebeurt. Hier uit spuit het , dat de menschen
hun tijdboeken en geschiedeniszen , meer hun ' 
gevoelens , dan de geschiede zaken zeiven verhalen , en dat een
en 't zelve geval, van twe menschen, die verscheide 
gevoelens hebben , zo verscheidelijk verhaalt word , dat zy niet
van een , maar van twe gevallen schijnen te spreken ; zo
dat men eindelijk dikwils zeer gemakkelijk de gevoelens van
de tijdbeschrijver , of van de  geschiedschrijver , uit de geschiedenis
alleen kan verstaan. Om dit te beveiligen , zou
ik veel voorbeelden , zo van wijsbogérigen die de 
geschiedeniszen der natuur geschreven hebben , als van tijdbeschrijvers
konnen bybrengen , zoo ik zulks niet 
overtollig achte. Ik zal echter een enig voorbeeld uit de heilige
Schrift bybrengen , den lezer zelf mag van d'andere oordelen. 
Inde tijden vanjozua geloofden de Hebreën met het
 gemeen volk , ( gelijk wy alreê hier voor aangewezen hebben ) 
 dat de Zon volgens de daagsche loop , gelijk men 't
noemt, bewogen wierd , en dat d'aarde stil was , en na deze
voorbevatte waan, hebben zydeze ' wonderdaad, die aan
hen gebeurde , toen zy tegen de vijf Koningen streden , geschikt.
Want zy verhalen niet blotelijk , dat die dag langer
dan de geméne dag is geweest, maar dat de zon en maan 

uitgestaan , of van hun beweging opgehouden hebben: het welk
. in die tijd ook niet weinig dienstig aan hen kon zijn, om de
Heidenen, die de Zon aanbaden , t'overtuigen , en door d'er
varentheit zelve te beveiligen , dat de Zon onder de 
heerschappy van een andere  godheit stond , naar welkers wenk t
zy gehouden was , haar natuurlijke ordening te veranderen.
Zy hebben dieshalven , ten deel uit godsdienst , en ten 
deel uit voorbevatte waan , de zaak anders bevat en verhaalt,
dan zy waarlijk kon geschieden. Om dan de  wonderdaden 
der Schrift uit te leggen , en om uit hun verhaling te 
verstaan , hoe zy waarlijk gebeurt zijn ; is noodzakelijk dat men 
de gevoelens der genen weet, die d'ecrste hen hebben ver
haalt , en christelijk aan ons nagelaten , en datmen deze
gevoelens van het gene onderscheid , 't welk de zinnen
aan hen konde vertonen : want anderzints zullen wy hun
gevoelens en oordelen , met de wonderdaad zelve , 
gelijk zy waarlijk gebeurt is, verwarren: het is ook dienstig 
dat men hun gevoelens weet, niet alleenlijk hier toe, maar
ook om de dingen, die waarlijk gebeurt zijn, niet met d'inbeeldige
dingen , en die alleenlijk Propherische 
vertoningen waren , te vermengen. Want in de Schrift worden veel
dingen als zaaklijk verhaalt, en ook voor zaaklijk gelooft,
die echter niet dan vertoningen , en inbeeldige zaken heb
ben geweest : gelijk dat God (het opperste wezen) van den
Hemel afgedaalt is ; bezie Mozes twede boek Cap. xix:
18. en vijfde boek , Cap. v: #.x8. en dat de berg Sinaï
daarom rookte , om dat God met vuur omringt , daar op
afgedaalt was : dat Elias met een vurige wagen , en met
vurige paerden , ten Hemel opgeklommen is. Zeker 
alle deze dingen waren niet dan vertoningen , naar de  
gevoelens der genen geschikt die dezelve aan ons overgelevert
hebben , gelijk zy aan hen vertoont zijn , dat is als
zaaklijke dingen. Want alle de genen , die enig verstand

hebben boven 't gemeen , weten dat God geen rechte noch
linkze hand heeft, dat hy niet bewogen word noch stil is,
dat hy geen plaats beslaat , maar volstrektclijk oneindig
is, en dat alle volmaaktheden in hem begrepen zijn. De
genen zeg ik, weten dit, die de zaken naar de zuivere bevatting 
van het veriland oordelen , en niet naar dat van
d' inbeelding , daar d'uiterlijke zinnen van aangedaan en
getroffen worden , gelijk de gewoonte van het t geméne 
volk is ; dat dieshalven God ligchamclijk en met 
Koninklijke 'heerschappy inbeeld ; welker stoel , gelijk het
verdicht, op de  rondigheit des Hemels boven de starren is ,
die gelijk het gelooft , niet zeer verre van 't aardrijk af Haat.
Maar deze en diergelijke™ gevoelens, gelijk wy gezegt heb
ben , zijn na zeer veel "gevallen der Schrift geschikt, die daar
om niet als zakelijke dingen van de  wijsbegerigen , behoorden
aangenomen te worden. Eindelijk om de wonderdaden ,
gelijk zy zaaklijk gebeurt zijn , te verdaan , is dienstig ,
dat men de  spreckw ijzen en  wiszelwoorden der Hebreën
weet ; want de geen , die daar op niet genoech merken , zal
veel wonderdaden aan de Schrift toepalzen, die haar Schrijvers 
nooit gedacht hebben , voor zodanig te verhalen ; en
dieshalven zal hy niet alleenlijk van de zaken en wonder
daden , gelijk zy waarlijk gebeurt zijn , maar ook van de
zin en mening der Schrijvers van de Heilige boeken , gantschelijk
onkundig zijn. Tot een voorbeeld , Zacharias Cap.
xiv: jt. 7 . van zekere aanstaande Oorlog sprekende , zegt :
het zal een enige dag zijn , alleenlijk
aan God bekent [want het zal zijn] noch dag noch nacht 
maar in d'avondtyd zal het licht zijn. Door welke 
woorden , hy een groote  wonderdaad schijnt te voorzeggen; en
echter wil hy daar meê niet anders te kennen geven , dan
dat d'oorlog en strijd, de gehelen dag twijfelachtig zal zijn,

en dat d' uitgang daar af alleen aan God bekent is, en dat
zy in den avond, d' overwinning zoude verkrijgen. Want  
de Propheten waren gewent met diergelijke spreekwijzen 
d 'overwinningen en neerlagen der volken te voorzeggen en cudu.
te lchrijven; gelijk wy in Ezaias zien, die Cap. xiii. Babilons
verwoesting dus afschildert : 
Starren des Hemels en zijn tékenen zullen hun licht niet verlichten 
de Zon zal in zijn opgang verduisteren en de
Maan de glans van haar licht niet uitzenden : Zeker ik
acht niet, dat 'er ymant is die gelooft , dat dit in de verwoesting
van die heerschappy gebeurt is; gelijk ook niet het
geen , dat hy terstond daar byvocgt , namelijk : 
zal dieshalven de Hemel doen dreunen , d'aarde zal 
uit haar plaats bewogen
worden. In dezer voegen zegt ook Jefaias Cap. xlviii: v. xi .
om aan de Joden bekent re maken, dat zy uit Babiion weer
veiliglijk na Jeruzalem zouden keren , en op den weg geen
dorst lijden. En zy hadden geen dorst hy leide haar
deur loy deed voor hen water uit desteen druipen 
jy brak de Rots,en de wateren vlêeiden daar uit.
Hy wil , zeg ik , met deze woorden niet anders te kennen
geven , dan dat de Joden , in de wilderniszen , gelijk gebeur
de, bronnen zouden vinden , met dewelke zy hun dorst zou
den blusschen ; w ant het blijkt niet dat aan hen diergelijke
b wonderdaden gebeurt zijn , toen zy door Cyrus  verlóf,
na Jeruzalem trokken , en op deze wijze komender zeer veel
dingen in de heilige Boeken voor, die alleenlijk wijzen van
spreken onder de Jodenwaren, en het is niet nodig , datmen
die hier alle in 't bezonder optelt ; maar ik zou in 't 
algemeen , dit alleenlijk wel willen aangemerkt hebben , dat de
Hebreën gewent waren, door deze  spreekwijze niet alleenlijk 

cicrlijk , maar ook en voornamelijk aandachtelijk te
spreken. Want om deze oorzaak word in de heilige Schrift
gevonden , God te zégenen in plaats van te vloeken ; bezie
'teersteboek der Koningen Cap. xxi:. 10. en Job Cap. ii:
9. , en om de zelve oorzaak pasten zy ook alles aan God
toe; en dieshalven schijnt de Schrift niet dan wonderdaden
te verhalen , en dit , als zy van zaken , die meest natuurlijk
zijn , spreekt , van 't welk wy alreê hier voor enige voor
beelden hebben verhaalt. Men heeft dan , als de Schrift zegt ,
dat God Pharaös hart heeft verhard, tegeloven, dat zy daar
mee niet anders heeft willen te kennen geven , dan dat Pharo
hardnekkig is geweest. En dat, als 'er gezegt word , dar
God de vensteren des Hemels heeft geöpent , dit niet anders
betékent , dan dat het veel water heeft gerégent , en dus
met d'anderen. Indien dan ymant hier op , gelijk ook , dat
veel dingen zeer kortelijk, zonder enige omstandigheden ,
en als verminkt verhaalt worden, wel en behoorlijk merkt ;
hy zal byna in de Schrift niets vinden , van hetwelk men
kan betogen , dat het tegen 't ' licht der natuur strijd , en in
tegendeel , dat hy veel dingen , die zeer duister schijnen ,
door een middelmatige overweging , zal konnen verstaan ,
en lichtelijk uitleggen. En hiermee acht ik, dat ik het geen ,
daar ik na trachte, klaarlijk genoech getoont heb. Doch eer
ik een einde van dit  Hooftdeel maak , is 'er noch iets 
anders overig, dat ik hier vermanen wil, namelijk, dat ik hier
gantschelijk op een andere wijze omtrent de wonderdaden,
 dan omtrent de Prophetien voortgegaan ben en gehandelt
heb. Want ik heb van de Prophetien niets beveiligt ,
dan dat ik uit de gronden , in de heilige Boeken geöpenbaart,
konbesluiten: maar hier heb ik de voornaamste 
dingen , uit d'enige beginzelen , die door 't  natuurlijk licht
bekent zijn, uitgehaalt; het welk ik ook met voordacht 
gedaan heb, om dat ik van de Prophetien, vermits zy de  

menschelijke bevatting overtreft, en een louter Godgeleerd 
geschil is, niets kon verzekeren noch weten, waar in zy 
voornamelijk bestond , dan uit de geopenbaarde gronden. En
dieshalven was ik toen gedwongen , de  geschiedeniszen der
Prophetien toe te stemmen, en daaruit enige  leerstukken 
te vormen, die de natuur der Prophetien en haar 
eigensehappen , zo veel als 't mooglijk was , aan my leerden. Maar
hier in stuk der 2 wonderdaden , dewijl het geen , dat wy
daar in onderzoeken (namelijk of wy mogen toestaan, dat
'er iet in de natuur geschied , het welk tegen haar wetten
strijd , of dat daar uit niet zou konnen volgen  ) gantschelijk
de  Wijsbegeerte aangaat , behoefde ik niet zodanig ; ja ik
vond beter geraden , deze zaak uit de gronden, door
tuurlijk licht bekent , als meest bewuft zijnde , t' 
ontknopen. Ik zeg dat ik dit beter geraden heb gevonden ; want
ik kon de zaak uit de leerstukken der Schrift alleen , en
uit haar gronden lichtelijk oploszen; het welk' ik hier kortelijk 
zal tonen , op dat zulks aan yder mag blijken. De
Schriftuur verzekert van de natuur in 't algemeen in eenige
()laatzen , dat zy een vaste en onveranderlijke
oud, gelijk in de cxlviii. Psalm 6. en 
de Wijsbegérige daarenboven onderwijst 
in zijn Prediker Cap. i:  o. zeer klaarlijk , dat 'er in de 
natuur niets , dat nieuw is , gebeurt ; en hy in 't elfde en twaalf
de vers dit zelfde verklarende , zegt : dat schoon 'er zomtijds
iets gebeurt, 't welk nieuw schijnt, dit echter niet nieuw is ,
maar 't is al in d'eeuwen , die voorgegaan zijn , en van de welke
men geen ' geheugenis heeft , gebeurt ; want gelijk hy 't 
zelvezegt, daar is geen gedachtenis van d'Ouden, by de gene
die heden zijn ; en van de gene die heden leven , zal ook
geen gedachtenis byde nakomelingen wezen. Daar nazegt
y Cap. iii:. 11. dat God alledingen wel en behoorlijk in
zijn tijd heeft geschikt ; en vers 14. zegt hy , dat hy weet

dat al het geen , 't welk God doet , in eeuwigheit zal 
blijven, en dat daar niets by gedaan , noch afgenomen kan 
worden. Alle welke dingen zeer klaarlijk aanwijzen , dat de
natuur een vaste en onveranderlijke ordening houd ; dat
God in alle eeuwen aan ons , bekent en onbekent , 
dezelfde heeft geweest , en dat de wetten der natuur zo vol
maakt en vruchtbaar zijn , dat niets daar by , of afgetrokken
 kan worden; en eindelijk, dat de wonderdaden niet ,
uit oorzaak an der menschen1 onkunde iet nieuws schijnen.
Deze dingen dan worden uitdrukkelijk ind e Schrift geleert
en aangewezen ; doch nergens, dat 'er inde natuur iets
m ug gebeurt , het welk tegens haar wetten strijd , of 't welk
daar uit niet kan volgen , en dat dieshalven ook niet van ,
noch aan de Schrift verziert of toegepast moet worden. Hier
komt noch by, dat de wonderdaden, oorzaken en 
omstandigheden verëischen (gelijk wy nu getoont hebben) en dat
zy niet , ik weet niet uit welke Koninklijke heerschappy ,
die het gemeen volk aan God verdicht, maar uit de 
Goddelijke heerschappy , en uit het goddelijk besluit , 
is ( gelijk wy ook uit de Schrift zelve getoont hebben ) uit de
wetten der natuur , en uit haar ordening , volgen ; en
eindelijk dat de  wonderdaden ook van de verleiders 
gedaan konnen worden , gelijk blijkt in Mozes vijfde boek
Cap. xiii. en uit Matth. Cap. xxiv. v. Voorts uit deze
dingen volgt zeer klaarlijk, dat de wonderdaden natuurlijke
dingen hebben geweest , en dat dieshalven , zo 't moge
lijk is , dezelve zo verklaart en uitselegt moeten worden ,
dat zy ( om Salomons woord te gebruiken ) niet nieuw ,
noch tegen de natuur strijdig schijnen; maar dat zy zeer na
met de natuurlijke dingen overeenkomen. En op dat dit te
lichtelijker van yder bevat zou konnen worden , zo heb ik
enige régelen uit de Schrift alleen gehaalt , hier toe by 
gebracht. Doch hoewel ik zeg dat de Schrift deze dingea leert

en onderwijst , zo versta ik echter niet , dat zy dezelve
leert en onderwijst , als Leerstukken ter zaligheit 
noodzaaklijk ; maar alleenlijk dat de Propheten deze zelve dingen
gelijk wy, omhelst hebben. Yder heeft dieshal ven vryeit
, om van deze dingen te gevoelen , na dat hy't beter
voor zich zal achten te wezen , om God te dienen , en de
 Godsdienst met een oprecht gemoed aan te nemen , van , 
welk gevoelen ook Josephus is ; want dus schrijst hy in 't
y einde van zijn twede boek der Joodsche Aaloudheden,
'Doch niemant behoort over 't woord wonderdaad verwondert
 te zijn,zo  ofdoor Gods wil, of door 31 believen der
natuur aan d'oude menschen  onkundig in de boosheit,een
weg der behoudenis door de zee geopenbaart is vermits
noch onlangs de zee van Pamphylien onder Alexanders 
beleid voor de Macedoniërs geweken is  en voor hen geen
ander middel hebbende, daar langs een weg gebaant heeft
dewijl God bejloten had Alexanders hulp te gebruiken , om
de heerschappy der Terjianen te verdelgen van het welk ' -
alle de gene die de daden van- dien Koning schristelijk gestelt
hebben getuigenis geven. Doch yder oordeel hier
af,na dat hem goed dunkt. Dit zijn Josephus woorden ,
en zijn oordeel van 't geloof der Wonderdaden.


't ZEVENDE HOOFTDEEL.
Van d' Uitlegging , of verklaring der Schrift.

Alle menschen hebben wel in de mond, dat de Heilige
Schrift Gods Woord is , 't welk aan de menschen de
ware zaligheit leert en onderwijst ; maar zy geven
met de daad zelve , gehelijk iets anders te kennen : want
het gemeen volk , schijnt zich nergens minder mee te bemoejen,
dan na de  leerstukken der Heilige Schrift te leven ,
en wy zien dar zy byna , alle hun verdichtzelen , voor
Gods Woord verkopen , en nergens anders mee bezig zijn ,
dan om onder schijn van Godsdienst d'anderen te dwingen ,
dat zy van een zelfde gevoelen met hen zullen zijn. Wy
zien zeg ik , dat de Godgeleerden , deurgaans bézig en
bekommert zijn geweest , hoe zy hun verdichtzelen en 
besluiten  uit de Heilige Boeken, als by d'ooren , om zo te
zullen uittrekken, en met  Goddelijk gezach versterken ,
 en niets met minder schroom , en meerder  reukem
Mint. loosheit handelen , dan de Schrift , of de zin en méning
van de Heilige Geest te verklaren , en uit te leggen , en in
dien zy noch ergens voor bekommert zijn , ten is niet dat
zy vrezen , dat zy de Heilige Geest , enige dóling aanwrijzen
, en dat zy zeiver van de weg der zaligheit afdwalen ,
maar dat zy door andere, van dóling overtuigt zullen 
worden, en dat in dezer voegen, hun eigen gezach en achtbaarheit
onder de voet zal raken , en zy van d'andere veracht 
worden. Zeker indien de menschen uit een waar gemoed , het
geen zeiden , dat zy van de Schrift door hun woorden 
getuigen , zy zouden dan gantschelijk op een andere wijze 
leven , hun geesten zouden niet , van zo veel twist bewogen

en hun gemoed met zo veel haat bestreden worden ,
zy zouden niet aan zulk een blinde en reukeloze 
begeerte van de Schrift uit te leggen , en nieuwigheden in de 
Godsdienst te bedenken, vaft zijn : in tegendeel zy zouden niet
als een lering en onderwijzing van de Schrift derven 
aannemen , 't welk niet zeer klaarlijk van dezelve geleert en aan
gewezen wierd ; eindelijk deze schenders van het Heilige,
die niet geschroomt hebben , de Heilige Schrift in veel plaatzen
te  verbasteren , zouden zich voornamelijk van zo e
grote boosheit gewacht , en hun heiligfebendige handen , daar 
van afgehouden hebben. Doch  'eerzucht en boosheit hebben
eindelijk zo veel vermogt , dat de Godsdienst niet 
zo zeer bestaat , in de leerstukken van de Heilige Geest te
gehoorzamen , als in de  verdichtzelen der menschen te verdedigen 
; ja dat de Godsdienst , niet in de  liefde word begrepen , 
maar in twedracht onder de menschen te zajen ,
en in een zeer bittere haat, die zy met de valsche naam van
 Goddelijken yver , en brandende vlijt , beschaduwen ,
voort te planten. By deze quaden komt noch het waangeloof , 
't welk de menschen leert en onderwijst , de réden
en natuur te verachten , en alleenlijk dit , dat tegen deze
beide strijd, te eren, en daar over verwondert te zijn : 
dieshalven geen wonder , dat de menschen , om de Schrift
meer te eren en daar over verwondert te zijn , dezelve 
zodanig pogen uit te leggen, en te verklaren, dat zy ten hoogsten
, tegens deze beide, te weten de reden en natuur schijnt
te strijden ; . zy dromen dieshalven , dat 'er in de Heilige
boeken , zeer diepe verborgentheden schuilen, end'andere 
nutte dingen verwaarloozende „ maken zy zich moede en
mar, in die geheimeniszen ; dat is in d'ongerijmde dingen op
te peuren , en al 't geen , dat zy dus zullende verdichten ,
eigenen zy aan de Heilige Geest toe , en pogen het zelve
met grootc kracht , en met drift van  hartstochten te verdedigen. 

Want het is mét de menschen zodanig gestelt , dat
zy al'tgeen, 't welk zy met 't verstand bevatten, doorliet
verstand , en door de réden alleen voorspreken , en in tegendeel 
dat zy al 't geen , 'twelk zy met de hartstochten
wanen , ook door dezelve verdédigen. Doch om ons uit
deze verwarring te redden , en onze geeft van de 
Godgeleerde vooroordelen t'oncflaan , en niet reukelooflijk de verf
dichtzelen der menschen voor Goddelijke leerstukken t'omheizen
, zo staat ons van de ware  middel en wijze van de
Schrift uit te leggen , te handelen , en daar af te spreken :
want indien wy hier in onkundig zijn , zo konnen wy niet
zekerlijk weten, wat de Schrift, of wat de Heilige Geest 
leren en onderwijzen wil. Om dan deze hier met weinig woor
den te bevatten , zo zeg ik, dat de middel en wijze van de
Schrift uitte leggen , niet van de middel en wijze van de 
natuur uit te leggen of te verklaren , verschilt, maar gantschelijk
daar mee overeenkomt. Want gelijk de middel en wijze
van de natuur uit te leggen, voornamelijk hier in bestaat, 
namelijk in de geschiedenisze der natuur toe te stemmen, uit
de welke wy, als uit zekere gegévene dingen, de 
bepalingen der natuurlijke dingen besluiten, zo is ook om de Schrift
uit te leggen, noodzaaklijk haar oprechte geschiedenis toe
te stemmen, en daaruit, als uit zekere gegévene zaken en
beginzelen , de méning der schrijvers van de Schrift met
wettige gevolgen te besluiten; want dus zal yder 
(namelijk zo hy geen andere beginzelen , noch gegéven dingen ,
om de Schrift uit te leggen , en van de dingen te handelen ,
die daar in beerépen zijn, toelaat, dan alleenlijk de genen,
die uit de Schrift zelve en uit haar geschiedenis genomen
worden) altijd zonder gevaar van te dolen , voortgaan, en
• ctpmx, van de dingen , die onze "bevatting te boven gaan , zo veiliglijk
konnen redenéren en spreken , als van de genen , die
wy door natuur4ijk licht kennen. Doch op dat klaarlijk

zou blijken dat deze weg niet alleenlijk zeker , maar ook
d'enige is , en dat dezelve met de  middel en wijze van de Mui.
natuur te verklaren en uit te leggen, overeenkomt, zo staat
aan te merken , dat de Schrift zeer dikwils van dingen han
delt , die uit  beginzelen dewelke door 't natuurlijk licht 
bekent zijn, niet afgeleid konnen worden; want het grootste 
deel daar af bestaat uit ceschiedeniszen en t openbaringen-, 
maar de gelchiedenuzen bevatten voornamelijk 
wonderdaden, dat is (gelijk wyin 't voorgaande Hooftdeel 
getoont hebben )  vertellingen van dingen , die aan de natuur
ongewoon zijn., naar de gevoelens èn méningen , en naar
d'  oordelen der geschiedschrijvers , die hen geschreven 
hebben , geschikt ; en d'  openbaringen zijn ook naar de gevoelens 
der Propheten gevoegt , gelijk wy in 't twede Hooftdeel  
getoont hebben, en overtreffen waarlijk het menschelijk 
verstand. Dieshalven behoort de kennis van dit alles , dat is
van byna alle de dingen, die in de Schrift begrepen zijn, uit
de Schrift zelve gehaalt te worden : gel ijk de kennis der 
natuur, van de natuur zelve. Wat de zedige leerstukken 
aangaat, die ook in de Schrift begrepen zijn, hoewel zy uitg
eméne kundigheden betoogt konnen worden, zo kan echter
daar uit niet worden betoogt , dat de Schrift dezelve leert,
maar dit kan uit de Schrift zelve alleen blijken. Ja indien wy
zonder ' vooroordeel, de Goddelijkheit van de Schrift willen toestaan
zo moet zy alleen uit dezelve aan ons blijken, 
dat zy ware zedige leerstukken leert enonderwijst; vermits
hier uit alleen haar Goddelijkheit betoogt kan worden : want
wy hebben getoont, dat de  zekerheit der Prophetien 
voornamelijk hier uit blijkt , dat het gemoed der Propheten tot de
billikheit, en tot het goede genegen was. Dieshalven moet dit
zelve ook aan ons blijken , op dat wy hen mogen vertrouwen.
Voorts dat Gods godheit niet uit de wonderdaden bewezen 
kan worden, wy hebben dit ook alreê betoogt , ik swijge

dat zy ook van een valsch Propheet gedaan zoude konnen
worden. De Goddelijkheit van de Schrift.moet dan alleenlijk
hier uit blijken,dat zy de ware deuchd leert en onderwijst. En
dit kan uit de Schrift alleen blijken. Indien dit niet 
geschieden kon , zo zouden wy niet zonder groot voor
oordeel dezelve omhelzen , en van haar  goddelijkheit 
getuigen. De gehele kennis der Schrift dan , moet van haar
zelveh alleen gehaalt wórden. Eindelijk de Schrift geeft niet
t bepalingen der dingen , Van dewelke zy spreekt , gelijk
ook niet de natuur. Dieshalven , gelijk uit de verscheide
i jmhm.  doeningen en werkingen der natuur , de bepalingen der 
natuurlijke dingen besloten moeten worden; zo moet men ook
op dezelve wijze de bepalingen der dingen van de Schrift ,
uit de verscheide verhalingen , die ons van yder ding in de
Schrift voor komen, trekken. d'Algeméne. régel dan van de
Schrift uit te leggen en te verklaren , is , niets aan de Schrift
als haar  leerstuk toe te eigenen , het welk wy niet op 't
klaarlijkt uit haar  geschiedenisze zien. Doch hier staat
nu te zeggen, hoedanig haar geschiedenis moet zijn, en wat
zy voornamelijk moet erhalen.
	Vooreer st moet zy begrijpen, de natuur en eigenschappen
van de Taal , daar in de boeken der Schrift geschreven
zijn geweest , en de welke gewoonlijk van der zelver schrijvers
gesproken wierd. Want dus zullen wy alle zinnen en méningen, 
die yder reden, volgens 't gemeen gebruik van spreken
toelaat , konnen opspeuren. En terwijl alle de schrijvers ,
zo van 't oude als van 't nieuwe  Verbond, Hebreën zijn
geweest, zo is zeker, dat de geschiedenisze van de Hebreeusche taal,
boven alle dingen noodzaaklijk is, niet alleenlijk
tot verstaning der Boeken van 't oude Verbond, die in deze
Taal zijn geichreven , maar ook van 't nieuwe ; want hoewel
zy in andere Talen gemeen zijn gemaakt , zo hebben zy 
echter Hebreeusche spreekwijzen.

Ten tweden zo moet men de meningen en redenen van (s
yder boek t'zamen vergaderen , en dezelve tot voorname
g Hooftdélen brengen , op dat vy dus alle de genen , die van 1
de zaak gevonden worden , vaerdig en by de hand zouden
konnen hebben : en daar na alle de genen , die twijfelachtig
of duister zijn , of die tegen elkander schijnen te strijden , aan
tékenen. Ik noem hier die rédenen klaar of duister , wel
ker zin en méning lichtelijk of swaarlijk uit het zamenhangzel
van de réden uitgetrokken word , en niet voor zo
veel men de waarheit daar af lichtelijk of swaarlijk door 
réden bevat. Want wy trachten alleenlijk naar de zin en 
méning der rédenen , en niet naar de zeiver  waarheit. Ja wy
moeten voornamelijk wel toezien , dat wy , terwijl wy na
de zin en méning der Schrift zoeken , niet van onze 
redenéring, voor zo veelzy op  beginzelen van de natuurlijke
kennis ( ik swijg van de " vooröordélen ) gegrondvest is ,
vooringenomen worden : doch op dat wy niet de ware zin
en méning, met de waarheit der dingen zouden verwarren ,
zo zal dezelve uit het gebruik van de Taal alleen opgespeurt
moeten worden, of uit de redenvoering , die geen 
andere grondvest dan de Schrift kent. En op dat dit 
alles klaarlijk verstaan zou worden , zo zal ik 't zelve met een -
voorbeeld verklaren : deze rédenen van Mozes , dat God 
een vuur is,en dat Godyverzuchtig is, zijn zeer klaar , zo
lang als wy op de betékenis der woorden alleen merken , 1
en oieshalven stel ik haar onder de klare rédenen , hoewel
zy ten opzicht van de waarheit en réden , zeer duister zijn ; 
ja hoewel de  letterlijke zin , daar af tegen 't natuurlijk 
licht strijd, zo moet men echter deze zin, namelijk de 
letterlijke, behouden , ten ware dat ze ook klaarlijk tegen de 
beginzelen en gronden , uit de  geschiedenisze der Schrift
gehaalt, streed : integendeel, indien men bevond, dat 
deze rédenen , naar der zeiver letterlijke uitlegging tegen de 

beginzelen uit de Schrift gehaalt , (treden , schoon zy best:
met de réden overëenquamen , zo zouden zy echter anders
(te weten leenspreukelijk ) verklaart en uitgeleid moeten
worden. Op dat wy dan zouden weten, of Mozes gelooft
heeft, dat God een vuur is of niet , zo meet men dit geenzints
hier uit besluiten, dat dit  gevoelen met de réden over
eenkomt , of daar tegen strijd ; maar alleenlijk uit andere
d rédenen van Mozes zelve. Want dewijl Mozès in veel
plaatzen ook zeer klaarlijk leert , dat God geen gelijkheit
met de zichtbare dingen heeft , die de Hemelen , op d'aarde
, of in't water zijn; zo moet men hier uit besluiten, dat
deze réden , of alle d'anderen  leenspreukelijk verklaart 
moeten worden. En dewijl men zo weinig als 't mogelijk is, van
de s letterlijke zin moet afwijken , zo moet men eerst onder
zoeken , of deze ene réden , God is een vuur een andere
dan de letterlijke zin en méning toelaat; dat is, of de naam
van vuur iets anders , dan een natuurlijk vuur betékent.
Indien men dan uit het gebruik van de Taal niet bevind , dat
het iet anders betékent , zo moet men deze woorden , hoe
strijdig ook tegens de réden , geenzins anders verklaren en
uitleggen; in tegendeel alle d'anderen , hoewel zy met de 
réden overeenkomen , moeten echter naar deze geschikt en
gevoegt worden. Indien dit ook niet volgens 't gebruik van de
Taal kan geschieden , zo zou men deze réden niet overeen
konnen brengen , en dieshalven 't oordeel- daar af moeten
schorsze. Maar dewijl denaam van vuur ook voor gramschap
en • yverzucht word genomen (bezie Job Cap. xxxi:
iz.) zo konnen hier door Mozes rédenen lichtelijk 
verenigt worden , en wettelijk besluiten wy , dat deze twe 
rédenen, God is een vuur en God is yverzuchtig } een en 
dezelve zin en méning hebben. Wyders, dewijl Mozes klaar
lijk aanwijft , dat God  yverzuchtig is , en nergens leert,
dat God zonder lijdinge of hartstochten is , zo moet

men gantschelijk hieruit besluiten, dat Mozes zelf dit heeft
gelooft, of ten minsten heeft willen leren, hoe zeer wy ook
geloven dat deze spreuk tegen de réden strijd. Want 
(gelijk wy alreê getoont hebben ) 't is aan ons niet geöorloft ,
de zin en méning der Schrift , naar de voorspellingvan 
onze reden , en na onze voorbevatte gevoelens en wanen t
1 wringen , maar de gehele ' kennis der Schrift, moet uitde
Schrift alleen gehaalt worden.
Eindelijk en ten darden : deze geschiedenis moet de
gevallen aller Boeken der Propheten , van dewelke wy T geheugenis
hebben , verhalen ; als meê , het leven , de  Zeden, 
en  bezigheden , der schrijver van yder boek; wie hy
geweest heeft , by welke  gelegentheit , in wat tijd, voor wie,
en eindelijk in welke taal hy geschreven heeft. Wyders ook
het geval van yder boek : namelijk op welke wijze he
eerst aangenomen , en in welkers handen het gevallen is :
daar na, hoe veel verscheide  lezingen daar ar hebben 
geweest, en door wiens raad het onder de regelmatige schristen
aangenomen is : en eindelijk hoe alle de Boeken , die
nu van alle voor heilig worden beleden , tot een ligchaam
zijn geworden en gegroeit. De geschiedenisze der Schrift,
zeg ik , moet alle deze dingen begrijpen. Want om te 
weten , welke rédenen , als wetten , en welke als 
zedeleringen worden uitgesproken , zo is dienstig dat men 't leven 
de zeden, en oefifening van de schrijver weet ; voeg hier by ,
dat wy zo veel te lichtelijker ymants woorden konnen verjdaren,
als wy zijn s aard en geeft beter kennen. Wyders,
op dat wy niet d'  eeuwige leerstukken , met de gene die
alleenlijk voor een tijd , of Hechts voor weinigen , rot 
gebruik konnen zijn, zoude vermengen, zo is ook dienstig te
weten , by welke gelegentheit , in welke tijd, en voor wat
volk, of in welke eeuw, alle de leerstukken geschreven zyn.
Eindelijk is ook dienstig , dat wy d'andere dingen , die

wyders genocmt hebben , weten , op dat wy , behalven de
 achtbaarheit en geloofwaerdigheit , van yder ook zoude
verstaan, of het door vervalschende handen heeft komen
verdorven worden of niet ; of 'er geen misflagen ingeslopen
zijn; en of het van mannen, die genoech ervaren en geloofwaerdig
waren , overgezien is. Alle welke dingen zeer 
nodig zijn om geweten te worden, op datwy door geen blinde
drift verrukt, al hetgeen dat ons inde hand geftoken word,
maar alleenlijk dat , 't welk zeker en ontwijfelbaar is , zouden 
omhelzen.
Na dat wy nu deze geschiedenisze der Schrift hebben,
en vastelijk hebben besloten , niets zekerlijk voor een 
lering der Propheten te stellen , dat uit deze geschiedenis
niet volgt , of zekerlijk daar uit getrokken word , dan zal
het tijd zijn dat wij ons toerusten, om de  zin en méning
der Propheten , en Heilige Geest op te speuren : maar hier
toe word een gelijk, t middel en ordening verëischt, als de
geen , die wy tot verklaring en uitlegging der natuur , uit
haar  geschiedenisze , gebruiken. Want gelijk wy in de
natuurlijke dingen t'onderzoeken , vooral pogen de dingen ,
die meest algemeen en aan de gehele natuur gemeen zijn ,
 op te speuren ; te weten de beweging en  rust , en hun
1 wetten en régelen , die de natuur altijd onderhoud , en door
dewelke zy geduriglijk werkt , en hier uit by trappen tot
d'andere minder algeméne dingen voortgaan ; zo is ook uit
de geschiedenisze der Schrift , dit voorëerst t'onderzoeken ,
dat algemeenst en de grondvest en  steun van de gehele
, Schrift is, en eindelijk dat daar in, door alle Propheten als
. een eeuwige en zeer nutte lering voor alle mentenen aan
bevolen word. Tot een voorbeeld: dat God enig en almachtig 
wezentlik is, die alleen moet aangebeden worden, die
voor alle menschen zorge draagt, en bovenal, de genen lief
heeft, die hem aanbidden, en hun naasten als zich zelve lief

hebben enz. de Schrift, zeg ik, leert en onderwijst deze en
diergelijke dingen overal , zo klaarlijk en 
uitdrukkelijk dat 'er nooit ymant tegen is geweest , die van de zin en
méning in deze zaak getwijfelt heeft. Maar wat God is ,
en door welke middel hy alle dingen ziet en haar verzorgt,
de Schrift leert en onderwijst deze en diergelijke dingen niet
met voordacht, en als een eeuwige lering: in tegendeel wy
hebben hier voor getoont , dat de Propheten zelve omtrent
deze dingen niet enig zijn geweest; endieshalvenheeftmen
van diergelijke dingen niets , als lering van de Heilige 
Geest te stellen , hoewel zy door 't t natuurlijk licht zeer 
wel bepaalt zoude konnen worden. Na dat men dan deze
algeméne lering en onderwijzing der Schrift wel kent , moet
men tot andere dingen voortgaan, die niet zo algemeen zijn,
en echter tot het gemeen gebruik des levens behoren ; en die
uit deze algeméne lering, gelijk beeken afgeleid worden ; 
gelijk daar zijn alle uiterlijke bezondere  werkingen van de 
ware deuchd , die niet dan als de gelegentheit voorkomt , 
geöeffènt konnen worden , en al 't geen dat omtrent deze 
zaken duister of twijfelachtig in de Schrift gevonden word ,
moet men na d'algeméne lering der Schrift verklaren en
bepalen : maar indien enige tegen elkander strijdig 
worden gevonden , zo staat te zien by welke  
gelegentheit , in welke tijd , of voor wie , zy geschreven
zijn. Tot een voorbeeld : als Christus zegt , zalig zijn
de néttende  om dat ze vertroofting zullen ontfangen. 
weten wy niet uit deze s réden , welke wénende hy meent ; 
maar dewijl hy daar na leert , dat wy nergens voor 
bekommert zoude zijn , dan voor Gods Koninkrijk alleen , en zijn 
 gerechtigheit , 't welk hy als het  opperste goed aanbeveelt 
 (bezie Matth.Cap.vi:. 33.) zo volgt hier uit, dat hyby 
 wénende alleenlijk de geen verstaat , dewelke bewenen , dat
Gods Koninkrijk en gerechtigheit , door de menschen 

verwaarloost word ; want dit kan alleenlijk van de genen 
beweent worden , die niets dan het goddelijk Koninkrijk of de
gerechtigheit beminnen , en d'andere dingen van 't  geval
gantschelijk verachten. Zo ook als hy zegt : maar indien
ymant u aan de rechter wang laat keer hem ook d'andere 
toe enz. indien Christus als een 01 wetgever , dit aan de
rechters beval , zo zou hy door dit  gebod Mozes wet
vernietigt hebben ; van 't welk hy echter recht anders 
vermaant , Dezie Matth. Cap. v-.Sf.17. men moet dieshalven zien,
wie dit heeft gezegt, tot wie, en in welke tijd. Namelijk,
Christus heeft dit gesproken.die niet gelijk een wetgever wet
ten in stelden , maar als een  leeraar leerstukken onder
wees ; om dat hy , gelijk wy te voren getoont hebben , niet
zo zeer d' ' uitwendige doeningen en werkingen , als wel het
t gemoed heeft willen verbéteren. Wijders , hy heeft dit tot
de verdrukte menschen gezegt , die in een bedorven geménestaat
leefden, en daar de  gerechtigheit gantschelijk verwaarloost
wierd , en welkers ondergang hy naby zag. Voorts
wy zien dat Jeremias ook in d'eerste  verwoestingderstad ,
namelijk by dezelfde gelegentheit , het zelfde heeft geleert
en onderwezen, het welk Christus hier op 'aanstaande verwoesting
van dezelfde stad leert en onderwijst ; bezie 
Jeremias Tranenboek Cap. iii. in de letters Tet en Jot ; dieshalven 
dewijl de Propheten , dit niet dan in een tijd van 
verdrukking hebben geleert , en dit nergens als een wet voort
gebracht is , en dewijl in tegendeel Mozes , (die niet in een
tijd van verdrukking heeft geschreven , maar (daar wel op
gemerkt dient) getracht heeft een goede geménestaat op
te rechten ) echter , hoewel hy de  wraak en haat tot de
naasten heeft veroordeelt , oog voor oog te betalen , heeft
bevolen ; zo volgt hier uit zeer klaarlijk , zelfs uit de 
gronden van de Schrift alleen , dat dit leerstuk van Christus en 
Jeremias, te weten van 't s ongelijk te verdragen , en de boze

alle dingen toetestaan, alleen plaats heeft in zodanige gewesten
, daar de gerechtigheit verwaarloost word , en in 
tijden van ' verdrukkinge , maar niet in een goede geméne 
staat : ja in een goede geménestaat , daar de gerechtigheit
verdédigt word , isyder, zo hy zich rechtvaerdig wil beto
nen, gehouden 't ongelijk voorden Rechter af te weren 
(bezie 't Priesterboek Cap.v:v. 1.) niet uit wraak (bezie 't 
zelve boek Cap. xix = v. 17, 18.) maar met voornemen van de
gerechtigheit en wetten van 't Vaderland te verdédigen , en
op dat de quaden geen voordeel zouden hebben van quaad te
zijn. Alle welke dingen ook gantschelijk met de natuurlijke
réden overeenkomen. Ik zou op deze wijze meer andere
 voorbeelden konnen bybrengen , maar ik acht dat deze din- k
een genoech zijn, om mijn 'méning, en de nuttigheit van 
deze middel te verklaren, naar 't welk ik tegenwoordiglijk
tracht- Dochwy hebben alleenlijk tot hier toe, die meningen 
der Schrift geleert en aangewezen op te speuren , die
tot het gebruik des levens behoren, en die dieshalven lichte
lijk op te speuren zijn ; want zeker , daar over heeft nooit
5 verschil onder de  schrijvers van de Schrift geweest. Doch t'
d'andere rédenen, die in de Schrift voorkomen, en die 
alleenlijk tot de  bespiegeling of beschouwing behoren , konnen  
niet zo lichtelijk opgespeurt worden , vermits de weg daar toe
enger is ; want dewijl , gelijk wy alreê getoont hebben , de
Propheten in de beschouwige zaken van malkanderen verschilde,
en dewijl de verhalingen der dingen, meest na de 
vooroordelen van yder eeuw geschikt en gevoegt zijn , zo Tirana.
konnen wygeenzints de zin en méning van de ene Propheet ,
uit de klaarder plaatzen van een ander kennen , noch de
zelve verklaren , ten zywy zeker zijn , dat zy een zelve" zin
en méning gehad hebben. Op hoedanige wijze dan, de zin
en méning der Propheten in gelijke dingen uit de 
geschiedenisze der Schrift moet gehaalt worden , zal ik nu met weinig

woorden zeggen ; want men moet omtrent deze dingen , ook
van de genen , die meest algemeen zijn , beginnen ; 
namelijk, met voor alle dingen uit de rédenen der Schrift, die de
klaarste zijn , t'onderzoeken , wat Propherie of  
openbaring is, en in welke zaak zy voornamelijk bestaat: endaar
na wat een wonderdaad is , en dus wyders met de dingen , die
meest gemeen zijn ; en daar na moet men tot de gevoelens
van yder Propheet astreden, en vandaar eindelijk tot de zin
en méning van yder  openbaring of Prophetische geschiedenis
en wonderdaad voortgaan. Doch wat voorzichtigheit.
men gebruiken moet , om nier in de zin en mening der 
Proprieten en geschiedschrijvers , niet met de zin en mening van
de Heilige Geest, en de waarheit van de zaak, te 
verwarren , hebben wy hier voor op zijn plaats met veel voor
beelden getoont ; endieshalven hoef ik hier af niet brédelijker
te handelen. Dit staat echter omtrent de zin en méning
der ' openbaringen aan te merken , dat dit middel aanwijft,
alleenlik dit op te speuren , 't welk de Propheten waarlijk
gezien of gehoort hebben , en niet wat zy met deze  
verbeeldingen hebben willen te kennen geven , en vertonen :
want wy konnen hier wel raden , maar dit niet uit de
gronden der Schrift zekerlijk afleiden. Wy hebben dan de
middel getoont , om dc Schrift uit te leggen en te verklaren,
en ook met een aangewezen ,. dat deze de enige en zekere
weg is , om de ware zin en méning daar af op te speuren.
Ik beken wel dat de gene (zo der enige mochten wezen) hier
af zekerder zijn , die deszelfs overlévering of ware 
verklaring van de Propheten zeiven ontfangen hebben , gelijk de
Pharizeen ménen , of gelijk de gene die een  opperpriester
hebben , die omtrent d' uitlegging der Schrift niet kan dolen ,
op 't welke de Roomsche Catholijke roemen. Doch dewijl
wy van deze  overlévering , noch van deze achtbaarheit en 't
gezag de opperpriesters zeker konnen zijn, zo konnen wy

ook hier op niets zeker bouwen ; want d'oudste Christenen
hebben, dit laatste , en d'oudste aanhangers en gezindheden der
Joden , dit eerste gelochent. Wyders , indien wy ( om van
d'andere dingen te swijgen ) op de reeks en 't gevolg der
jaren merken , dat de Pharizeen van hun Rabbijnen hebben
ontfangen , volgens 't welk zy deze overlevering tot op
Mozes optellen , wy zullen bevinden, dat heet valsch is ; 
gelijk ik elders toon. Zodanig een overlevering moet dieshalven
aan ons verdacht zijn • en hoewel wy in onze  middel
gedwongen worden enige overlevering der Joden , als 
ongekreukt en onbedorven te onderstellen , namelijk de 
betékenis der woorden van de Hebreeusche taal , die wy van hen
hebben ontfangen, zo twijfelen wy echter van 't eerste, en
geenzins van 't laatste ; want de betékenis van enig woord
te veranderen , kan aan niemant tot nut gedyën , maar wel
dikwilsde zin en méning van -enige réden, behalven dat dit
ook zeer swaarlijk te doen is. Want de geen , die de 
betékenis van enig woord poogde te veranderen , zou met enen
gedwongen zijn alle dexfcnrijvers, de welke in die taal 
geschreven , en dat woord in zijn aanenome betékenis 
gebruikt hebben, naaryders  aard en méning te verklaren, of 
net grote omzichtigheit te vervalschen. Wyders het 
gemeen volk onderhoud de taal met de geleerde , maar de 
geleerde alleenlijk de zin en méning der réden, en boeken; ea
dieshalven konnen wy lichtelijk bevatten , dat de geleerden
de zinder réden van enig aangenomen , doch zeer raar boek,
'twelk zy in hun  macht hebben gehad, maar niet de
 betékenis der woorden, hebben konnen veranderen: voeg hier
by, dat zo ymant de betékenis van enig woord, 'twelkhy
gewoon was, in een ander wilde veranderen, hy dit namaals
in't spreken en schrijven swaarlijk zou konnen onderhouden.
Uit deze dingen dan , en andere rédenen , zullen wy ons 
lichtelijk overréden, dat aan niemant in de zin heeft konnen 

komen , enige taal te vervalschen ; maar wel dikwils de  zin
en méning van enig schrijver, met zijn rédenen te 
veranderen , of dezelve qualijk uit te leggen. Dewijl dan deze 
onze middel , of dit ons beleed , 't welk hier op gegrond is ,
dat de kennis der Schrift daar uit alleen geh aalt word, d'enige
en ware is , zo heeftmen gantschelijk van al 't geen te
wanhopen , dat hier door niet uitgewerkt zal konnen worden ,
om de volkomen kennis der Schrift te verkrijgen. Doch wat
g swarigheit dit heeft , of wat daar in te verhopen is , om ons
tot een volkomen en zekere kennis der Heilige boeken te kon
nen geleiden, hier af (laat ons nu te spreken. In dit beleed
rijst een groote swarigheit , bestaande hier in , dat het een
volkomen kennis van de Hebreeusche Taal verëist. Maar
van waar zal die gehaalt worden  d'oude oeffènaars van de
Hebreeusche Taal , hebben niets van de ' gronden en onderwijzinge
van deze Taal , aan de nakomelingen nagelaten :
immers , wy hebben gantschelijk niets daar af , noch enig
woord-boek , noch letterkonst , noch rédenrijk-konst :
de Hebreën hebben alle  verkeringen en oppronking verloren;
 't is ook geen wonder, nadatzy zo veel neerlagen
en  vervolgingen hebben geleden , zy hebben alleenlijk enige
weinige 'nukken en brokken van de Taal, en van weinig 
boeken, behouden ; want byna alle de namen der vruchten, 
vogelen, viltenen, en zeer veel anderen , zijn door de
ramp der tijden verloren. Wijders de  betékenis van veel
v namen en "woorden, die in de Bijbel voorkomen, is gant
schelijk onbekent , of men twist redent daar over. Dit alles
ontbreekt aan ons , gelijk ook voornamelijk de kennis der
spreekwijzen van deze Taal ; want de tijd die alles verslint ,
heeft byna alle de 2 spreekwijzen, die aan de Hebreën eigen
waren , uit de geheugenisze der menschen uitgewift. Wy
zullen dieshalven niet altijd , gelijk wy wensehen alle de zin
nen en méningen van yder reden (die zy volgens de gewoonte

van de Taal toelaten kan) konnen opspeuren, en daar 
zullen veel  rédenen hoewel met bekende woorden uitgedrukt, 
ons voorkomen , van dewelke echter , de zin en méning zeer
duister en gantsch onbevattelijk zal zijn. Hier ( te weten ,
dat wy het volmaakte Verhaal van de Hebrecusche Taal 
niet konnen hebben) komt noch by de eeesteltenis en natuur .
van deze Taal , uit dewelke veel  twijfelachtigheden spruiten
 , zo dat het onmogelijk is, zodanig een  middel en 
 beleed te vinden, 't welk leert en aan wij ft de ' ware zin en 
 mening van alle rédenen der Schrift, zekerlijk • op re speuren.
Want behalven d'oorzaken der twijfelachtigheden , aan alle
Talen gemeen , zijn noch enige andere dingen in deze Taal,
uit dewelke zeer veel twijfelachtigheden voortkomen: en ik
acht het de moeite waerdig te zijn , dezelfde hier aan te
wijzen.
De eerste  twijfelachtigheit en duisterheit der rédenen 
in de Bijbel , rijst dikwils nier uit dat de letteren van een zelfde
t werking , d'een voor d'ander worden genomen : wanr de Hebreën 
delen alle de letteren van 't A. B. C. in vijf ordeningen, 
om de vijf  werktuigen van de mond, die tot d'  uitspraak 
dienen; te weten , de lippen,de tong de tanden 
Tot een voorbeeld , 
 worden  strotletteren genoemt , en 
 zonder enig onderscheid, immers dat aan ons bekent is, d'een
voor d'ander gebruikt. Namelijk el, 't welk tot betékent, 
word dikwils voor Hgal genomen, 't welk op betékent,
en weer recht anders. Hier uit spruit dat alle de délen van
een réden , dikwils of twijfelachtig worden gemaakt , of 
als woorden, die geen betékenis hebben.
Wyders de twede  twijfelüchtigheit der rédenen rijst uit
dë veelvuldige t'a zamenvoegende woorden, en bywoorden.
Tot een voorbeeld  vau, dient onderling tot zamen te voegen, 
en af te scheiden , het betékent en , maar , om dat zo

 dan heeft zeven of acht betékeniszen ; namelijk 
 om dat hoewel zo, wanneer } gelijk  'twelk 
 verbranding enz. en dus by na alle  leedjes.
De darde, en die d'oorspronk van veel twijfelachtigheden
is , spruit hier uit, dat de  werkwoorden in de bekentmakende.
wijze, de  tegenwoordige , onvolmaakte verleden ,
g meer dan volmaakte geleden , de volmaakte toekomende
tijd, en anderen, in alle Talen zeer gemeen en gebruikelijk,
miszen : maar in de ' gebiedende , en onbepaalde wijze , 
ontbreken alle tijden , behalven de tegenwoordige , en in de
1 zamenvoegende wijze , alle tijden zonder uitzondering.
En hoewel men alle deze gebreken der tijden en wijze , naar
zekere régelen uit de ra gronden der Taal afgelegt , lichte
lijk , ja met de grootste cierlijkheit zou konnen vervullen
en goed maken , zo hebben echter d'oudste  Schrijvers , de
zelve gantschelijk verwaarloost, en zonder onderscheit, de
toekomende tijd, in plaats van de tegenwoordige en verscheidene
: en in tegendeel , de verléden tijd , in plaats van de
toekomende tijd-, en wijder de bekentmakende wijze voor de
gebiedende en t'zamenvoegende gebruikt, en dit niet zonder
grote twijfelzinnigheit in de rédenen. Behalven deze drie
oorzaken der twijfelachtigheden van de Hebreeusche Taal,
zijn 'er noch twe aan te merken , van welke yder van veel
groter gewicht is. D'eerste is dat de Hebreën geen  
klinkletters hebben. En de twede dat zy niet gewent waren de
rédenen met enige tékenen af te leiden noch uit te drukken 
of te zamen te voegen : en hoewel zy gewent zijn de
ze twe dingen, te weten de klinkletters en  merken met pun
ten en  toeklanken te vervullen, zo konnen wy echter daar
op niet geruft zijn , dewijl zy van lieden van een spader eeuw ,
welker gezachen achtbaarheit , niets by ons moet gelden,
gevonden en ingèstelt zijn : doch d'ouden hebben zonder
punten , dat is zonder klinkletters en toeklanken , geschreven,

gelijk uit veel  getuigeniszen blijkt , maar de 
nakomelingen , naar dat zy goed gevonden hebben , de Bijbel te
verklaren , hebben deze twe dingen daar by gevoegt ; dieshalven
de toeklanken en de punten , die wy nu hebben 
zijn loutere verklaringen en  uitleggingen der hedendaagsche 
, en verdienen geen meerder geloof en achtbaarheit,
dan d'andere uitleggingen der Schrijvers. De geen dan,
die hier onkundig in zijn , weten niet op welke wijze , de
Schrijver , die de brief aan de Hebreën geschreven heeft , 
veröntschuldieen is  van dat hy
van 't boek der Schepping Cap. xlvii: #.31. heel anders uitgelegt
heeft , dan zy in de Hebreeusche Text met punten staat ,
als of d'Apostel de zin en méning der Schrift , van de 
puntmakers had moeten leren. Zeker my dunkt , dat de puntmakers
eerder te beschuldrgen zijn , en op dat yder dit zou
zien , en te gelijk ook dat dit  verschil , uit het enig gebrek
der klinkletters gerezen is , zo zal ik beide de  
vertalingen hier stellen. De Puntmakers hebben , te weten met 
hun punten, deze plaats dus verklaart: en lfrdel boog zich op
of ( met Hgain in  Aleph , namelijk in een letter
van de zelfde 'werking te veranderen) naar 't Hooft van 't 
bed : naar de Schrijver van de brief aan de Hebreën , en
Israel boog zig op t hooft van de stok , namelijk met 
mate te lezen,in plaats dat andere te lezen , welk
,u onderscheit uit de klinkletteren alleen spruit. Maar 
dewijl in dit "verhaal van Jacobs ouderdom alleen, en niet 
gelijk in 't volgende Capittel van zijn ziekte gehandelt word , zo
schijnt 't waarschijnelijker te zijn, dat de méning van de  
geschiedschrijver gewéeft heeft, dat Jacob zich op 't hooft van
de stok ( die de lieden van hoge ouderdom behoeven , om
zich te ondersteunen ) en niet op 't hooft van 't bed boog ,
voornamelijk dewijl op deze wijze niet noodzaaklijk is , enige
r verwiszelinge van letteren te onderstellen. Ik heb door
dit

dit voorbeeld alleenlijk , deze plaats van de brief aan de 
Herbreën, niet met d' 'inhout van 't boek der Schepping willen
verenigen, maar voornamelijk willen tonen, hoe weinig men
op de liedendaagsche punten en  toeklanken heeft te 
vertrouwen : -endatdieshalvendegeen, die zonder enig 
vooroordeel de Schrift wil verklaren , gehouden is hier van te 
twijfelen , en van nieuws t' onderzoeken.
Maar om weer tot onze voorstelling re komen : uit deze
gesteltenis en natuur van de Hebreeusche taal dan , moeten,
lichtelijk kan vermoeden , zo veel 
twijfelachtigheden rijzen, dat men geen middel noch beleed kan aan
wijzen, daar door dezelve alle bepaalt konnen worden. Want
wy hebben niet te verhopen , dat dit gantschelik uit d' 
onderlinge  vergelijking der rédenen kan geschieden , welke
echter, gelijk wy getoont hebben , d'enige middel zou zijn,
om de ware zin en méning, uit veel dingen, die yder réden,
volgens de gewoonte van de taal kan toelaten , uit te 
vorschen; zo om dat deze vergelijkinge der rédenen , niet dan
by geval , een réden kan verlichten en verklaren , dewijl
geen Propheet met dit oogmerk geschreven heeft , dat hy
met voordacht eens anders of zijn eigen rédenen zou 
verklaren , als ook om dat wy de zin en méning van d'een Propheet,
Apostel enz. niet naar de méning vaneen ander konnen besluiten
, dan in dingen die tot 't gebruik van 't leven behoren 
, gelijk wy alreê klaarlijk getoont hebben ; doch niet als
van beschouwige of bespiegelige dingen spreken, of als
Zy wonderdaden of geschiedeniszen verhalen. Ik kan dit
nameiijk. dat 'er veel verwarde rédenen in de Schrift
voorkomen , met eenige voorbeelden tonen , maar ik zal
tegenwoordiglijk dezelve liever verby gaan , en voortgaan
tot d'andere dingen , die noch overig zijn t'aanmerken ; 
namelijk wat is warigheden deze ware middel en dit ware 
bekleed van de Schrift te verklaren heeft , ofwat daar noch verëischt
word. 

In deze middel , of in dit beleed vertoont zich noch een 
andere swarigheit, namelijk hier uit dat het de  
geschiedenisze der  gevallen van alle de Boeken der Schrift verëischt , 
van de welke wy 't grootste deel niet weten ; want wy zijn
gantschelijk onkundig van de makers , of indien gy 't liever 
dus wilt van de  schrijvers veler boeken , ja twijfelen van 
dezelfden, gelijk ik in 't volgende bredelijk zal tonen. Wy
ders wy weten ook niet by welke gelegentheit, noch in welke 
tijd deze boeken, van dewelke wy de schrijvers niet
 weten , geschreven zijn : daar benefïèns weten wy ook niet in
wiens handen alle de boeken zijn gevallen , noch in welker
afschrist en zo veel verscheide lezingen zijn gevonden, en p
eindelijk of 'er niet meer andere lezingen by anderen zijn 
geweest. Ik heb op zijn plaats kortelijk aangewezen , waar
toe het dienstig is dit alles te weten , daar ik nochtans met
voordacht enige dingen heb achtergelaten , die wy echter hier
nu t' aanmerken zullen hebben. Indien wy énig boek lezen ,
dat ongelooflijke of onbegrijpelijke dingen bchelft , of met
zeerduistere woorden geschreven is, noch zijn maker 
kennen, noch weten in wat voor een tijd, en by wat gelegentheit
hy geschreven heeft; zo zullen wy vergeefs pogen van deszelfs
ware zin zeker te worden. Want indien men van alle
deze dingen onkundig is , zo konnen wy geenzints weten ,
wat de  schrijver voorgehad heeft, of watliy kon 
voorhebben: daar wy in tegendeel deze dingen wel kennende, onze,
t gedachten zo bepalen , dat wy van geen  vooröordeel 
ingenomen worden , namelijk, dat wy aan de genen tot welks ïv.ja.
believen de schrijver geschreven heeft , niet te veel , noch
te weinig dan billik is , toeëigenen , en dat wy op geen 
andere dingen denken, dan op de gene die den schrijver in den zin
gehad heeft ], öf die de tijd én gelegentheit heeft verëischt.
t Welk gelijk ik acht aan allen blijkt. Want het gebeurt zeer
dikwils, dat wy inverscheide boeken gelijke  

geschiedeniszen lezen , van dewelke wy zeer verschillend oordelen , te
weten naar de  verscheidentheit der gevoelens , die wy van
de  schrijvers hebben. My heugt dat ik eertijds , in ze
ker boek , de Razende Roeland genoemt , heb gelezen ,
dat een Man gewent was zeker gevleugelt  gedrocht
in de lucht te vormen , en over alle Landschappen , die
hy begeerde , over te vliegen , en alleen een groot 
getal van menschen en Reuzen te doden , en andere dier
gelijke verdichtzelen , die ten opzicht van 't  veritant,
onbegrijpelijk zijn. Ik heb ook diergelijke geschiedenis
in Ovidius van zekere Perfacus gelezen : en noch een
ander, in 't boek der Richtcren , vanSamzon, die alleen en
ongewapent , duizende van Mannen doode , en eindelijk in
de boeken der Koningen van Elias, die door de lucht vloog,
en ten laatsten met vurige paerden en wagen ten Hemel trok.
Deze geschiedeniszen zeg ik zijn malkanderen gantschelijk
gelijk , doch wy geven een zeer ongelijk oordeel van yder :
namelijk dit, dat d'eerste niet dan loutere ebeuzelingen heeft
willen schrijven : de twede dingen , die de burgerlijke Staat
kunde aangaan : en eindelijk de darde geweide dingen : en
wy overreden ons, dit nergens anders om, dan om de 
gevoelens die wy van hun Schrijvers hebben. Het blijkt dan
dat de kennis der Schrijvers , die duistere zaken , of die
onbevattelijk voor 't verstant zijn , geschreven hebben , voor
namelijk noodzaaklijk is , zo wy hun schristen verklaren en
uitleggen willen ; om dezelfde oorzaken , namelijk op dat
wy uit de verscheide  lezingen der duistere  
geschiedeniszen , de ware zouden konnen uitkiezen, is ook noodzaak
lijk te weten, in welker  afschrift deze verscheide lezingen 
gevondenzijn, en of men nooit meer andere, by andere mannen
van groter achtbaarheitengezach gevonden heeft.
Eindelijk daar is noch een andere swarigheit van enige
boeken der Schrift , naar deze middel of dit beleed te 

verklaren en uit te leggen , dewelke hier in bestaat , dat wy
hen niet inde zelfde taal hebben , daar in zy eerst geschreven
zijn. Want Mattheus Evangelium , en zonder twijfel
ook de brief aan de Hebreën , zijn , volgens het gemeen 
gevoelen , in de Hebreeusche taal geschreven , schoon zy niet
daar in te vinden zijn. Van Jobs boek word getwijfelt , in
welke taal het geschreven is. Aben Hcfra in zijn verklaringen
verzekert , dat het uit een andere taal , in de 
Hebreeusche, is overgebracht , en dat dit d'oorzaakvan zijn  duisterheit
is. Ik spreek niet van d' onregelmatige Boeken , dewijl
zy ongelijk van t achtbaarheit en gezacli zijn. En alle
deze swarigheden zijn van deze middel, of van dit beleed, 
om de Schrift volgens des zelfs geschiedenisze , die wy 
hebben, te verklaren en uit te leggen, dewelke ik aangevangen
hadde te verhandelen , en die ik zo groot acht , dat ik niet
schroom te zeggen', datwy, ofvandewarezinder Schrift in
zeer veel plaatzen onkundig zijn, of zonder
na moeten ' raden en giszen. Doch dit staat hier in weêr 
aanmerken, dat alle deze zswarigheden alleenlijk konnenbeletten
, dat wy de zin en méning der Propheten , omtrent
d'onbevattelijke dingen , niet zo Waarlijk konnen bereiken ,
maar wel inbeelden, doch niet omtrent de dingen, dewelke
wy met het verstand begrijpen , en van dewelke wy 
lichtelijk een klare,bevatting konnen vormen : want de dingen ,  
die men uit hun natuur lichtelijk bevat , konnen nooit zo
duisterlijk gezegt worden, of men verstaat hen lichtelijk 
volgens dit spreekwoord, dat den verstandigen haaft genoech 
gezegt is. Euklides , die Hechts zeer eeuvoudige dingen, en
dewelke zeer wel te verstaan zijn , geschreven heeft , word
lichtelijk van een yder in alle Talen uitgelegt en verklaart ,
want om zijn  méning te bereiken, en van zijn ware zin verzekert
te zijn, behoeftmen geen volkomend kennis van de taal te 
hebben, daar in hy geschreven heeft , maar alleenlijk een geméne

en byna kinderlijke wetenschap , en niet het leven , 
d'oefeningen en zeden van de schrijver te weten , noch ook
in welke taal, aan wie en wanneer hy geschreven heeft, 
gelijk niet geval van boek , noch deszelfs verscheide
benauw, s lezingen; noch ook hoe, en eindelijk door wiens raad het
aangenomen is. Het geen wy hier van Euklides verhalen ,
staat ook van alle andere te zeggen , die van zaken , welke uit
hun natuur bevattelijk zijn , geschreven hebben ; en dieshalven
besluiten wy, dat wy de méning der Schrift , zo veel de
zedeléringen aangaat , lichtelijk uit haar geschiedenisze ,
die wy van hen hebben, konnen bekomen, en van haar ware
zin verzekert zijn. Want de  leerstukken der ware 
godvruchtigheit , worden met woorden , die zeer gemeen in 't
gebruik zijn , uitgedrukt, vermits zy zeer gemakkelijk en niet
minder eenvoudig , en licht om te verstaan zijn : en dewijl de
 ware zaligheit in de ware gerustheit des gemoeds bestaat,en
 wy alleenlijk op die dingen, dewelke wy zeer klaarlijk 
 verstaan , geruft zijn , zo volgt hier uit zeer klaarblijkelijk ,
dat wy de méning der Schrift omtrent de heilzame dingen ,
en die ter zaligheit noodzaaklijk zijn , zekerlijk konnen
 bekomen ; wy hebben dieshalven niet zo zeer over d'andere
bekommert te zijn : want dewijl wy dezelfde doorgaans ,
niet door de reden, en 't  verstand konnen bevatten , zö
hebben zy in zich meer  keurwijsheit , dan nuttigheit. Ik, 
acht dat ik hier meê de ware  middel , en het ware beleed
van de Schrift uit te leggen, getoont, en mijn gevoelen daar
ziet nu , dat deze middel , of dit beleed geen ander licht ,
dan 't natuurlijk selfs , vereift. Want de natuur en kracht van
dit licht, bestaat voornamelijk hierin, dat het de zaken, te
weten de duistere uit bekende , ofals bekende gegevene , door
wettige gevolgen afleid en besluit, en 't geen dat deze 
onze middel vereischt, is niet anders. En hoewel 
Wyders twijfel ik niet, of yder

staan , dat 't zelfde niet genoech is , om alles dat ons in de
Bijbel voorkomt, zekerlijk op te speuren , zo spruit dit 
echter niet uit deszelfs  gebrek , maar hier uit, dat de weg de
welk ze aanwijft de rechte en ware te zijn, nooit is gebaant,
noch van de menschen betreden , zo datze by  gevolg van 
tijd, zeer swaar en byna ontoegankelijk is geworden; gelijk
ik acht , dat uit de  swarigheden zelve , die ik bygebracht
heb , zeer klaarlijk blijkt. Nu is noch overig , dat wy de
t gevoelens der genen , dievanonsverlchillen, onderzoeken. 
't Gevoelen, dat hier eerst te onderzoeken (laat , is der gener
, dewelke stellen, dat het natuurlijk licht geen 
vermogen heeft , om de Schrift te verklaren , en uit te leggen , maar
dat daar toe voornamelijk een  bovennatuurlijk licht ver-  Lm' s-
öscht word ; doch wat dit licht anders als natuurlijk is, laat 
aan hen , om zulks te verklaren. Immers ik kan niet
 anders vermoeden , dan dat zy zelve met du Herder woorden
ook hebben willen belijden , dat zy deurgaans van de ware
zin der Schrift twijfelen : want indien wy op hun 
verklaringen letten , zo bevinden wy , dat dezelve niets boven
natuurlijks begrijpen , ja dat zy niet anders, dan loutere gif
zingen zijn. Men vergelijk hen zo men 't goed vind , met
de verklaringen der gener , die openhartiglijk belijden , dat
zy geen ander licht , behalven 't natuurlijk hebben , en zy
zullen gantschelijk daar meé gelijk gevonden worden ; ce
weten, menschelijke , lang overwogene, en met arbeid gevonden
 : voorts dat zy zeggen , dat het natuurlijk licht hier 
 toe niet genoechis , het blijkt dat dit valsch is , zo uit het
geen , dat wy alrêe betoogt hebben , namelijk dat 'er geen
swarigheit is gesproten , om de Schrift uit te leggen 
en te verklaren, uit het gebrek der krachten van 't 
natuurlijk Ücht , maar alleenlijk uit der menschen  
traagheit en achteloosheit ( ik swijg boosheit ) die de 
geschiedenisze der schrift , terwijl zy de zelfde konden

toestellen , verwaarloost hebben ; als ook hier uit , dat dit
bovennatuurlijk licht ( gelijk zy alle zullen bekennen , zo
in ik my niet bedrieg) een goddelijke gave is , alleenlijk aan
je gelovigen toegestaan. Doch de Prophetenen Apostelen,
hebben niet alleenlijk aan de gelovigen, maar voornamelijk
aan d'ongelovigen en bozen gepredikt , en die waren bequaam
nochtans , om de mening der Apostelen en Propheten
te verstaan. Anderzints zou 't geschenen hebben , dat
de Propheten en Apostelen voor de kinderen preekten , niet
voor Mannen met reden beeaaft : en Mozes zou vergeefs
wetten voorgeschreven hebben , zo zyniet dan van de 
gelovigen , die geen wet behoeven , verstaan konden worden.
Dieshalven de genen , die 't bovennatuurlijk licht zoeken ,
n Mn. om de méning der Propheten en Apostelen te verstaan 
waarlijk, 'c natuurlijk licht te oehoeven ; 't is dieshalven
 verre van daar , dat ik achten zou, dat de zodanigen
   natuurlijke gave hebben. Maimonides gevoelen , heeft
gantsch anders geweest : want hy meent dat yder plaats der
yerscheide , ja strijdige s méningen toelaat , en dat
wy van geen daar af zeker zijn , ten zywy weten, dat die
plaats, naar dat wy haar verklaren , niets begrijpt, 'twelk
niet met de reden overeenkomt , of dat daar tegen strijd ;
want indien men bevind , dat zy volgens haar letterlijke
zin , tegen de reden strijd , zo moet zy hoe klaar zy ook
schijnt , echter anders verklaart worden ; gelijk hy Cap. xxv:
twede lit , in 't boek van More Nebuchim , zeer klaarlijk aanwijst,
want hy zegt: 

weet dat wy niet chromen te zeggen t
dat de wereld van eeuwigheit heeft geweest,van wegen de
Schriftuurplaatzen,die in de Schrift van de Schepping der
wereld voorkomen. Want de Schriftuurplaatzen die leren 
dat de wereld geschapen is zijn niet meer dan degene,die
aanwijzen,dat God ligchamelijk is  en de middelen om
dezelve te verklaren , dewelke in dit stuk van de Schepping
des Werelds gevonden worden zyn ook voor ons niet toegestopt
noch verhindert,maar wy zouden hen verklaren konnen
j gelijk gechted is,toen wy de ligchamelijkheit van God
hebben afgeweert; en dit zou mifschten veel lichter te doen
zijn , en wy zouden hen bekwamelijker komen verklaren en
uitleggen , en d Eeuwigheit des werelts staande houden  dan
toen wy de Schrift uitleiden enverklaarden , om aste weren
dat de gezegende God ligchamelijk is : doch op dat ik niet
zou doen, en ook niet geloven (namelijk dat de Wereld eeu
wig is,) hier toe word ik door twe oorzaken bewogen. Voor
'èerst om dat door klare betoging blijkt , dat God niet ligchamelijk
en dat het noodzaaklijk is,alle die plaatzen te
verklaren , welker letterlijke zin tegen de betoging strijd:
Want het is zeker,dat zy dan noodzaaklijk (een andere
dan de letterlijke) verklaring van noden hebben. Nu d
 eeuwigheit des werelts word door geen betoging getoont , en
diesbalven is 't niet noodzaaklijk de Schriftgewelf aan te
doen en hen na de schijnbare ménin te verklaren , naar
welks strijdige méning,wy door enige reden aangeraden .,
zouden konnen neigen. De twede oorzaak is , om dat het
niet tegen de gronden des wets strijd,dat men gelooft dat
God on ligchamelijk is enz. Maar te geloven dat de wereld
eeuwig is op die wijze , die van Aristóteles goed geacht
word , dit vernieticht de wet van zijn grondvest af , enz.
Dit zijn Maimonides woorden , uit dewelke het geen , dat

wy nu gezegt hebben , zeer klaarblijkelijk volgt ; want 
indien aan hem uit réden zekerlijk bleek , dat de wereld 
eeuwig Was , zo zou hy niet schromen de Schrift te wringen ,
en te verklaren , dat zy zou schijnen dit zelfde te léren en
aan te wyzen. Ja hy zou terflont verzekert zijn , dat de
Schrift , hoewel opemüjk daar tegen sprekende , echter deze
eeuwigheit des Werelts heeft willen léren en te kennen ge
ven ; cn dieshalven zou hy van de ware zin der Schrift, hoe
klaar zy ook was niét zeker konnen zijn , zo lang als hy van
de'waarheit van de zaak zou konnen twijfelen , of zo lang
daar af geen blijk aan hem was. Want zo lang de waarheit
van een zaak niet blijkt , zo lang weten wy niet, ofde zaak
met de reden overeenkomt , of daar teeen ft rijd ; en by gevolg
weten wy ook zo lang niet , of de letterlijke zin, de ware
of de valschc is. Zeker indien dit "gevoelen waar was , zo
zou ik volkomelijk toestaan , dat wy een ander , dan 't  
natuurlijk licht behoeven , om de Schrift uit te leggen en te 
verklaren. Want byna alle de dingen , die wy in de Schrift bevinden
, konnen niet van  beginzelen , door 't natuurlijk licht 
bekent, afgeleid worden , gelijk wy alreê getoont hebben, en 
dieshalven kan uit 't vermogen,van 't natuurlijk bcht,niets van hun
waarheit aan ons blijken, en by gevolg ook niets van de ware
zin en mening van de Schrift , maar wy zullen hier toe 
noodzakelijk een ancler licht behoeven. Wyders , indien dit gevoelen
nipt. waar was , zo zou volgen , dat het geménevolk, 't welk ten
meesten deel geen kennis van  betogingen heeft , of daar
meê met bézig kan zijn , niets van de Schrift zou mogen 
aannemen , dan alleenlijk naar dd achtbaarheit en 
getuigenisszen der wijsbegérigen , en by gevolg zou het moeten onder
ga stellen , dat de wijsbegérigen , in de  verklaringen der Schrift
niet konden dolen,welke achtbaarheit en gezach van de kerk ,
en een nieuwe aard van  Priesters en Opperpriesters zou zijn , 
die eerder van 't  gemeen volk belacht , dan geëert

zou worden. En hoewel onze middel of beleed , de Mttktiui
"kennis van de Hebreeusche taal verëischt , met dewelke het
gemeen volk ook niet bézig kan zijn, zo kan men ons echter
niets diergelijks voorwerpen; want de geméne lieden der 
Joden en Heidenen , aan dewelke de Propheten en Apostelen
eertijds gepredikt en geschreven hebben,verstonden de taal der
Propheten en Apostelen,daar uit zy ook de mening der Propheten 
verstonden , maar niet de rédenen der dingen die zy predikten , 
die zy volgens-Maimonides gevoelen ook moesten weten ,
opdat zy de méning van de Propheten zouden konnen bevatten. 
Ten opzicht van onze middel of van ons beleed dan ,
volgt niet noodzaaklijk , dat het gemeen volk , op de 
getuigenis der verklaarders en uitleggers geruft is ; want ik 
toon een gemeen volk, dat kennis van de taal der Propheten 
en Apostelen heeft ; maar Maimonides toont geen gemeen
volk, dat 'oorzaken der dingen verstaat, uit de welke het
hun méning bevat. En wat het tegenwoordig gemeen volk
aangaat, wy hebben alreé getoont, dat het alle de dingen,
die ter zaligheit noodzaaklijk zijn , schoon het de rédenen
daar af niet weet,echter lichtelijk in yder taal kan bevatten, om 
datze zeer gemeen en gebruiklijk zijn ; en in deze bevatting ,
niet inde getuigenis der uitleggers , is het gemeen volk gerust, 
en volgt, zo veel't overige aangaat, nier in een zelf
de geval met de geleerden. Maar laat ons tot Maimonides 
gevoelen weerkeren , en 't selve naukeuriglijker 
onderzoeken. Voorëerst onderstelthy, dat de Propheten in alles 
met malkanderen overeenkomen, en datze de grootste Wijsbegerigen 
en  Godgeleerden geweest hebben; want hy wil dat
zy uitdewaarheit van de zaak hun besluit hebben genomen:
dóch wy hebben in ons twede  Hooftdeel getoont dat dit 
vaïsch is. Wyders onderstelthy, dat de zin der Schrift, niet
uit de Schrift zelve kan blijken, dewijl de  waarheit der zaken 
niet uit de Schrift blijkt (als de géne die niets betoogt ,

noch de zaken van welke zy spreekt, door bepalingen, en
door hun eerde oorzaken leert en aanwijft) dieshalven 
volgens Maimonides gevoelen, kan haar ware zin en méning
met uk de Schrift zelve blijken , en daarom moetze ook niets
uit haar sehaalt worden Doch dat dit ook valsch is , blijkt
uit 't zelfde Hooftdeel : want wy hebben door réden , en
door  voorbeelden getoont , dat te zin en méning der Schrift,
uit de Schrift zelve alleen blijkt, en daar uit alleen gehaalt
moet worden, zelfs dan ais zy van dingen spreekt, die door
natuurlijk licht bekent Zijn. En eindelijk onder stelt hy,
dat het aan ons geöorloft is, de woorden der Schrift naar 
voorbevatte waan en gevoelens te verklaren , te 
wringen en de letterlijke zin , hoewel op 't yolmaakste , en
beste uitgedrukt , t'ontkennen, en ineen andere, hoedanig
ook dezelve is, te veranderen. Bebalven dat dit verlof 
regelrecht tegen 't geen strijd , dat wy in dit  Hoofdeel , en
in anderen betoogt hebben , zo ziet yder ook wel , dat het
zelfde al te groten ruekeloosheit is. Maar indien wy deze
al te grote vryheit aan hem toestaan , wat Zal hy doch daar
meé vorderen zeker niets : want wy zouden de dingen ,
die onbetooglijk zijn , en daar in 't grootste deel der Schrift
bestaat, door deze middel niet konnen opspeuren , noch naar
deze regelmaat verklaren en uitleggen daar wy in tegen
deel met deze onze  middel , en dit ons beleed te volgen ,
zeer veel dingen van dusdanige slag konnen verklaren , en
zekerlijk daar af redeneren , gelijk wy alrêe door de réden
endoor de daad, zelve getoont hebben : doch men kan de
zin en méning der dingen, die uit hun natuur bevattelijk zijn,
lichtelijk uit de zamenhang der rédenen uittrekken , gelijk
wy ook alreê getoont hebben. Deze middel en dit beleed van
hem, is dieshalven gantschelijk onnut: voeg hier by, dar het
alle zekerheit , dewelke het gemeen volk uit de zuivere 
lézing , en die alle menschen , met de andere middel te volgen

van de zin der Schrift konnen hebben, daar af weg
neemt. Wy kloppen uit, en verwerpen dieshalven dit gevoelen 
van Maimonides, als schadelijk , onnut en ongerijmt.
Wyders , wat d'  overlevering der Pharizeen aangaat , wy 
hebben alree hier voor gezegt , dat zy niet met zich zelve
bestaat , noch overeen komt : maar & achtbaarheit en t
gezach der Roomsche  Opperpriesters behoeft een klaarder 
getuigenis ; en ik verwerp dezelve om geen andere oorzaak.
Want indien de Schrift ons dezelfde zo zekerlijk toonde, als
eertijds d'Opperpriesters der Joden , zo zou my niets 
beletten te zeggen, dat 'er onder de Roomsche Opperpriesters
ketters en godlozen gevonden zijn ; dewijl men eertijds 
onder d'Opperpriesters der Hebreën , ook ketters en 
godlozen heeft gevonden , die door verkeerde middelen 't  
Opperpriesterschap hebben verkregen , by de welke echter , 
volgens 't  bevél der Schrift, d'opperste  macht vaade wet 
te verklaren, en uitte leggen, was. bezie Mozes twede boek,
Doch dewijl zy geen zodanig getuigenis aan ons tonen, 
zo blijft hun achsbaarheiten gezach, zeer verdacht, en op
dat niemant door   voorbeek van d Opperpriester der 
Hebreën zich bedrogen zou achten, algeméne Roomche '
Godsdienst ook een opperpriester behoeft , zo staat aan 
te merken,dat Mozes wetten, om dat zy geméne rechten
van 't Vaderland waren , noodzaaklijk een zéker openbaar
gezach behoefde , om bewaart en onderhouden te worden ;
want indien yder vryheit had , om de geméne wetten naar 
zijn  believen te verklaren , zo zou geen geménestaat
konnen bestaan , maar hier door terstoht te nipt gaan ; en
't gemeen recht zou een bezonder Eecht zijn. Doch met de 
Godsdienst is 't geheel anders gelegen. Want dewijl 
dezelve niet eer in uitwendige  doeningen als wel oprechtigheit 
en ' waarachtigheit desgemoeds bestaat , zo behoort zy

niet tot 't gemeen recht en gezach. Want d'oprechtigheit
en waarachtigheit des gemoeds , werd de menschen niet
door de heerschappy der wetten , noch door 't gemeen 
gezach ingeftort , en men kan niemant  volstrekt door geweld
of wetten dwingen, zalig te worden ; maar hier toe word
een godvruchtige en broederlijke vermaning , een goede
opvoeding, en boven alle dingen , een eigen en vry oordeel
vereischt. Dewijl dan het ,hoogste recht van een vry 
gevoelen te hebben , zelfs ook van de t Godsdienst , by yder is ,
en dewijl men niet kan bevatten , dat ymant van dit recht
kan afstaan zo zal dan ook het opperste recht , en 't 
hoogste gezach omvrylijk van de Godsdienst t'oordelen , en
by gevolg om dezelve voor zich zelf te verklaren en uit te
leggen, by yder zijn; want het opperste gezach van de 
wetten uitte leggen, en 'thoogste recht van de geméne zaken,
om geen andere oorzaak in de handen van d'  Overheid ,
dan om dat zy. tot het gemeen recht behoren ; en dieshalven
zal om dezelfde oorzaak het opperste gezach van de Gods
dienst: uitteleggen, endaar af te oordelen, by yder wezen;
te weten omdat yder recht daartoe heeft, 't is'er dieshalven
ver af, dat men uit het gezach en d'achtbaarheit van de
Opperpriester der Hebreën, om de wetten van't Vaderland
te verklaren en uit te leggen, 't gezag van de Roomsche  
opperpriester om de Godsdienst uit te leggen , zou konnen besluiten;
dewijl in tegendeel hier uit lichtelijk besloten word, dat yder
deze macht voornamelijk heeft: enwyook, hier uit konnen
tonen, dat onze' middel en beleed van de Schrift te verklaren
én uit te leggen, de beste is. Want dewijl het hoogste 
gezach, end'opperste achtbaarheit van de Schrift te 
verklaren en uit te leggen , by yder is , zo moet dan de  regelmaat
van te verklaren en uit te leggen, niet anders zijn, dan het
natuurlijk licht zelfs , dat aan alle menschen gemeen is ; niet
enig boven natuurlijk licht , noch enige uiterlijke achtbaarheit

zy moet ook nietzo swaar zijn, dat zy niet, dan van
de scherpzinnigste Wijsbegerigen, gestiert en gerégelt kan
worden , maar naar een natuurlijk en gemeen vernuft , en
ook naar zodanig een bevatting geschikt , als wy getoont 1
hebben , dat het onze is. Want wy hebben gezien , dat de
swarigheden , die daar in gevonden worden , uit de traagheit
en achteloosheit der menschen , en niet uit de natuur 
van de middel, of 't beleed, zijn gesproten.

't ACHSTE HOOFTDEEL.
Waar in getoont word , dat Mozes vijf Boeken ,
en die van Jozua , der Richteren , Kuth , Samuèl,
en der Koningen , geen eige Handschriften
zijn. Daar na word onderzocht , of'er meer
Schrijvers van deze Boeken geweest zjjn dan
een , en wie.

IN 't voorgaande  hooftdeel hebben wy van de 
gronden en 9 beginzelen van de kennis der Schristen 
gehandelt , en getoont dat 'er geen andere zijn, dan derzelver 
oprechte  verhalinge : die echter , hoewel ten hoogsten '.
noodzaaklijk , van d'ouden verwaarloost , ofindien zy daar
iets af geschreven of nagelaten hebben , door de ramp der 
tijden verloren is ; invoegen dat 'er een groot deel der 
gronden , en beginzelen van deze kennis, te niet is gegaan. Dit
zou noch te verdragen zijn, zo de nakomelingen zich binnen
de ware palen gehouden, en de weinige die zy ontfangen of
gevonden hadde , getrouwelijk aan hun nakomelingen 
nagelaten, en geen nieuwe dingen uit hun harzenen gesmeet, en

te voorschijn gebracht hadden. Hier door is weeg gebracht ,
dat de verhalinge der Schrift niet alleenlijk onvolmaakt,
maar ook. gebrekkig is gebleven; dat is, de gronden en bet
beginzelen zijn zo bedorven, dat geen volkome kennisze op
dezelve zou konnen gebout worden : deze beginzelen van
de kennis der Schrift te verbéteren, en niet alleen de weinige
naar ook de geméne vooroordelen der Godgeleertheit 
wech te nemen, behoort tot mijn voornemen en oogmerk.
Doch ik vrees , dat ik dit al te ipade zal aanvan
gen : want de zaak is alreê byna zo verre gekomen, dat de
menschen omtrent deze dingen geen verbétering willen 
lijden , maar dat zy 't geen 't welk zy onder schijn van
Godsdienst aangenomen hebben, hardnekkiglijk verdedigen
en voorpreken. Ja het schijnt dat'er alleenlijk by zeer 
weinigen , zo ze by d'anderen vergeleken worden , plaats voor
de réden gelaten is , zo wijd en breed hebben deze 
vooroordelen de  gemoederen der menschen ingenomen. Ik zal
echter pogen en niet aflaten hier van een proef te nemen, dewijl'er
niets is, om 't welk men gantschelijk van deze zaak
te wanhopen heeft. Om dan zulks by  ordening te tonen,
zal ik van de vooroordelen , omtrent de ware schrijvers der
heilige Boeken beginnen , en voorëerst van de schrijver van
Mozes vijf boeken , die gelijk zy byna alle geloven, Mozes
zelve heeft geweest : ja de Pharizeen hebben hetzelfde zo
hardnekkiglijk voorgesproken en verdédigt , dat zy de genen,
x Roman, die schenen anders te gevoelen, voor een 'ketter hebben gehouden 
; en dieshalven heeft Aben Hefra. een man van vryer
vernuft, en meer danvan geméne geleertheit,en d' eerste van
alle , dewelke ik gelézen heb , dit vooroordeel aanmerken
de , zijn méninge niet opentlijk darren verklaren , maar heeft
de zaak alleenlijk met duistere woorden aangewezen , de
welke ik hier niet zal schromen klaarder re maken , en de
zaak zelve opentlijk te tonen. De woorden van Aben Hefra 

dan  die in zijn uitlegging over Mozes rijfde boek gevonden 
worden, zijn dezen:  Over de Jordaan enz.
maar de verborgentheit van twaalf verstaat , Mozes
heeft ook de wet geschreven , en de Kenahanyt was toen in
't land het zal of Gods berg geopenbaart worden,zie dan
ook kzijn bedstede een ijzere bedstede dan zult gy de waarheit
kennen. Met deze weinige woorden wijft hy aan , en
toont met enen, dat het Mozes niet heeft geweest, die de
vijf Boeken heeft geschreven , maar ymant anders, die 
langen tijd na hem heeft geleeft : en eindelijk dat het Boek ,
't welk. Mozes geschreven heeft , een ander Boek heeft geweest.
Om dit, zeg ik, te tonen, tekent hy voorëerst , de
 voorréden van Mozes vijfde Boek aan, dewelke niet van 
 Mozes, die niet over dejordaan gegaan is, geschreven kon 
 worden. Ten tweden merkt hy aan , dat Mozes gehele Boek
wel uitgedrukt zijnde, in d'enige omtrek van een altaar was
geschreven ( bezie Mozes vijfde boek Cap. xxvii. en Jof.
Cap.viii:#. 37. enz.) die volgens 't verhaal der Rabbijnen,  
alleenlijk uit twaalf stenen bestond ; hier uit volgt dat 
Mozes boek veel kleinder heeft geweest , dan de vijf boeken?
en dit acht ik , dat deze  schrijver , met de verborgentheit 
van twaalf, heeft willen te kennen geven ; ten zy ny misschien
die twaalf  vloeken heeft verstaan , dewelke in 't ' •
voorgaande Capittel van 't vijfde boek staan , die gelijk hy
misschien gelooft heeft, niet in 't boek des Wets geschreven
waren , en dit daarom , om dat Mozes , behalven de beschrijving
des wets , de Leviten daarenboven bevolen heeft die
vloekingen te herhalen , op dat zy 't volk door d'eed tot
d'onderhoudinge der geschreven wetten zouden parszen en
verbinden. Of misschien heeft hy 't laatste Cap. van 't vijfde
boek, van Mozes dood willen aanwijzen , 'twek in twaalf
verzen
 
bestaat. Maar 't is niet nodig, datwy deze dingen
en't geen dat andere noch daaraf giszen , hier naukeuriglijker
onderzoeken. Wyders ten darden geeft hy te kennen ,
dat in 't vijfde boek Cap. xxxi : 9. gezegt word ,
en Mozes beeft de wet geschreven :
welke woorden waarlijk niet van Mozes kunnen zijn , maar
van een ander schrijver , die Mozes 2 daden en  schristen 
verhaalt. Ten vierden tékent hy de plaats van 't Boek der
schepping aan, daar de t geschied schrijver
verhalende , aat Abraham 't land der Kanauiters deurtrok ,
noch daar by voegt , dat de Kanabanyt in die tijd in dat land
was door welk hy de tijd , daar in hy dit schreef, klaar
uitfluit. En dieshalven is dit na Mozes dood , en toen
de Kanahanyten alreê verdreven waren , en die Landen niet
meer bezaten , geschreven ; 't welk dezelve Aben Hafra 
deze plaats uitleggende , ook met deze woorden te kennen
geeft. en de Kanahanyt was toen
in dat land : het schijnt dat Kanahan (Noachs Neef) het
land des Kanabanyts van een ander bezeten} ingenomen heeft :
indien dit niet waar is,zo is }er verborgentheit in deze
zaak en hy swijg die dezelve verstaat. Dat is , indien
Kanahan die landen ingenomen heeft , zo zal de zin zijn ,
dat de Kanabanyt , toen al in dat land heeft geweest te 
weten met de voorgaande tijd uit te fluiten, daar in het van een
ander volk bewoont wierd. Maar indien Kanahan d'eerste
is geweest , die die landen bewoont heeft , gelijk uit het tiende 
Cap. van 't boek der Schepping volgt , zo fluit d' inhout de
tegenwoordige tijd , (te weten die van de Schrijver ) uit , en
niet van Mozes , in welks tijd zy noch die Landen bezaten ;
d Mrstrium, en dit is de verborgentheit , welke hy beveelt te swijgen.
Ten vijfden tékent hy aan , dat in 't boek der Schepping
Cap. xxü: v. 14. de berg Moria Gods berg word gnoemt:

welke naam zy niet gehad heeft, dan nadat zy tot de bouwing
van de Tempel gewijd was ; en deze verkiezing des
Bergs was noch niet in Mozes tijd gedaan , want Mozes wijst
geen plaats van God verkozen aan, maar in tegendeel voor
zegt hy, dat God een zekere plaats hier na zou uitkiezen ,
dewelke men Gods naam zal toeëigenen. Eindelijk en ten
zesden tekent hy aan in Mozes vijfde boek Cap, iii. dat hy't
verhaal van Og Koning van Bazan.dit werd ingevoegt. De ene
Og Koning van Bazan is alleen uit d'andere  reuzen 
overgebleven, ziet dat zijn Bedjiede,eenyzere Bedstede was , 
zeker deze ( bedstede ) die in rabat der zonen van Hamonis ,
is negen ellebogen lang} enz. Welke 8 ruflêhenreden , zeer 
klaarlijk aanwijst , dat de Schrijver van deze boeken, lange tijd 
na Mozes heeft geleeft : want dit is alleenlijk een  wijze
van spreken der gener, die zeer oude zaken verhaalt, en die
om zich geloofwaerdig te maken , d' overblijszelen der 
voorgaande dingen aanwijst : en de bedstede is zonder twijfel 
hier eerst in Davids tijd gevonden , die deze Stad 
overweldigt heeft, gelijk in Samuëls twede boek Cap. xii: v. 30.
verhaalt word, deze zelfde  Geschiedschrijver voegt niet 
alleenlijk hier , maar ook een weinig lager deze woorden by
die van Mozes in : Jair,de zoon van Manajfe  won het
geheel gebied van Argob tot aan de landpaal van de 
Geen Mahachatyt,en noemde die plaat zen Bajfan,naar
zijn naam , de dorpen van 'Jair,tot aan deze dag. Dit
zeg ik voegt de Schrijver by , om Mozes woordén , die
hy nu verhaalt had , te verklaren , namelijk dezen : en het
overige van Giliad en 't geheel Bajfan , Ogs Koninkrijk 3
heb ik aan de halve Jiam van Manajfe gegéven : het geheel
gebied

Hier staat aan te merken , dat Rephaim veroordeelden 
betékent , en ook een eigen naam schijnt te zijn, zie Cronijken.
Cap. xx. en dieshalven acht ik , dat het hier enig geslacht of huis
gezin wil te kennen geven.

gebied van Argob, onder t geheel Baffan 't welk het land
der reuzen genoemt word. Ten tijden van deze Schrijver,
willen de Hebreën zonder twijfel wel, welke de dorpen van
Jaïr , onder Judas stam behorende , waren , maar en kenden 
hen niet onder denaam van Argobs gebied, noch onder 
de naam van 't land der Reuzen , en dieshalven was hy
gedwongen te verklaren , welken deze plaatzen waren , die
ouder tijden dus genoemt wierden , en ook met een 
réden te geven, waarom dezelve in zijn tijd met de naam van
Jaïr , die onder de stamme Juda was , en niet van Manasze genoemt
wierden, bezie Croniken Cap. ii:v. n,xx. Hier
mee hebben wy 't gevoelen van Aben Hefra verklaart, 
gelijk ook de plaatzen van de vijf Boeken Mozes die hy bybrengt,
om dezelve te beveiligen. Doch hy heeft hen niet
alle, noch ook de voornaamste aangetekent ; want in deze
boeken zijn meer andere dingen en van groter belang, aan te
merken Namelijk voorëerst, dat de. schrijver dezer boeken
van Mozes niet alleenlijk in de darde perzoon spreekt; maar
ook veel dingen van hem getuigt, te weten: God heeft met
Mozes gesproken. Godfyrak met Mozes van aangezicht tol
aangezicht. Mozes was de nedrigste van alle menschen
bezie 't vierde boek Mozes Cap. xii : v. 3. Mozes wierd
van gramschap ingenomen tegen d'Oversten van 't heir,zie
't zelve boek Cap. xxxi:v. 14. Mozes de goddelijke Clan 
bezie 't vijfde boek Cap.xxxiii:. 1. Mozes de knecht Gods
is gestorven. Nooit is 'er in Israeleen Propheet opgestaan
als Mozes,enz. Maar integendeel in 't vijfde boek, daar
de wet word beschreven, die Mozes aan 't volk verklaart , en
die hy geschreven had , spreekt Mozes , en verhaalt zijn 
daden in d'eerste perzoon : namelijk Godspreekt tot my, bezie
Ik bad God. enz. Behalven dat de
geschiedschrijver , daar na in 't einde van 't boek, nadat hy
Mozes woorden verhaalt heeft , weer in de darde perzoon al

sprekende voorvaart te verhalen, hoe Mozes deze wet (te
weten die hy verklaart had ) aan't volk schriftelijk 
overleverde , en 't zelve op nieuws vermaande , en hoe hy 
eindelijk zijn leven geëindigt heeft. Alle welke dingen , 
namelijk de  wijze van spreken, de getuigeniszen en het  
verhaal van de gehele geschiedenis ons gantschelijk overreden ,  
dat deze boeken vaneen ander , en niet van Mozes zelf 
geschreven zijn. Ten tweden Haat aan te merken , dat in deze
geschiedenis niet alleenlijk verhaalt word , hoe Mozes 
gestorven en begraven is , en hoe de Hebreën dartig dagen in de
rouw overgebracht hebben , maar dat 'er daarenboven door
een vergelijking van hem , met alle de Propheten , die na 
hem geweest hebben , gezegt word , dat hy hen alle 
overtroffen heeft, 'Daar heeft (zegthy) nooit een Profheet in
Israèl geweest gelijk Mozes die van God , van aangezicht
tot aangezicht gekent was. Welke getuigenis waarlijk 
Mozes zelf niet, noch een ander die hem terstond gevolgt is ,
maar ymant, die veel eeuwen daar na eeleeft heeft, kan 
geven, inzonderheit om dat de geschiedschrijver van de voorgaande
tijd spreekt ; namelijk, daar heeft nooit Propheet 
geweest enz. en van de begraaffènis , dat nietnant dezelve weet
tot op dezen dag. Ten darden staat aan te merken , dat 
enige plaatzen , niet met die namen aangewezen worden , de
welke zy by Mozes leven hadde , maar met anderen , met
dewelken zy lange tijd daar na bekent zijn: gelijk dat 
Abraham de vyanden vervolgt heeft tot aan Dan toe bezie 't
boek der Schepping Cap. xiv= v. 14. welke naam deze Stad
niet verkregen heeft, dan lang na Jozuaas dood, bezie het
boek der Richteren Cap.xviii: v.iy. Ten vierden , dat de
geschiedeniszen zomtijds ook na de tijd van Mozes leven uit
lekt worden : want in 't twede boek Cap. xvi: v,,4. word 
verhaalt , dat Israëls kinderen veertig jaren Man gegeten 
hebben , tot dat zy aan 't bewoonde land quamen , tot dat zy
 
aan 't einde des lands van Kanaan quamen ; namelijk tot die
tijd toe , van dewelke in Jozuaas boek ( Cap. v: v. x, ) en in
't boek der Schepping ( Cap. xxxvi : v.,1 .) gezegt word ,
Dit zijn de Koningen die in Edom geheerscht hebben , eer
daar een Koning over de kinderen Israels geheerscht heeft,
De geschiedschrijver verhaalt daar zonder twijfel welke
Koningen de Idumaeërs gehad hebben , eer David hen 
onderbracht , en Landvoogden in Idumaea zelf fielden , bezie
Samuëls twede boek Cap. viii: v. 14. jUit alle deze dingen
dan blijkt klaarlijker als de Zon op de middag , dat de vijf
boeken niet van Mozes zelfs , maar van een ander , en die
veel eeuwen na Mozes geleeft heeft, geschreven zijn. Maar
laat ons , zo 't u belieft , ook op de boeken merken , die
Mozes zelf heeft geschreven , en die in de vijf boeken 
worden aangetrokken , want uit dezelve zal blijken , dat 'er
andere boeken , dan die vijf boeken , die Mozes 
gemeenlijk toegeëigent worden , zijn geweest. Voorëerst; dan
blijkt uit 't twede boek Capittel xvii: v. 14. dat 
Mozes door Gods bevél d' oorlogen tegen Amalek heeft
beschreven ; doch in welk boek , blijkt niet uit het zelf
de Capittel: maar in 't vierde boek Cap. xxi: v. 14. word
zeker boek bygebracht , 't welk de naam van Gods 
oorlogen voerde , en zonder twijfel wierd daar in deze oorlog
tegen Amalek , en daarënboven ook alle de  belegeringen ,
( die ook . volgens de getuigenis des schrijvers van de vijf
boeken, bezie 't vierde boek Cap. xxxiii: f. z. door Mozes
beschreven zijn geweest) verhaalt. In 't twede boek Cap. xxiv:
v.4, 7. word noch van een ander boek gesproken , dat het
Boek des verbonds word geheten , 'twelk hy
voorde Israëliten las , toen zy eerst het verbond met God
gemaakt hadden : maar dit boek , of deze brief , begreep
zeer
 Hier dient aangemerkt, datnöo Sepher inde Hebreeusche taal,
dikwils brief of papier betékent.

zeer weinig dingen ; namelijk de wetten of Gods bevélen ,  
de welke van 't twede boek Cap. tot aan 't vierëntwintigste
Cap. van 't zelfde boek, verhaalt worden, 'twelk
niemant zal ontkennen , die met een gezond oordeel , en 
zonder eenzijdigheit, 't voorverhaalde Capittel leeft. Want daar 
word verhaalt, dat Mozes, zo haaft hy des volks zin 
méning van met God een verbond te maken, verstaan had, 
terstond Gods redenen en rechten beschreef, en in de 
morgenstond, na dat enige ' kerkplichten volbracht waren, aan 
de gehéle vergaderinge , de  voorwaarde van 't verdrag ,
dat te maken ftond , voorlas, en na dat de zelve voorgelezen, 
en zonder twijfel van Tgehele volk verstaan was, 
verbond het volk zich daar aan met volkomen toestemming.
Dieshalven uit de kortheit des tijds , daar in het boek 
geschreven wierd , als ook uit oorzaak van 't verbond te
maken, volgt, dat dit boek niets heeft begrepen dan deze 
weinige dingen, die ik nu verhaalt heb. Ten laatsten blijkt, dat
Mozes in't veertigste jaar na d'uittocht uit Egipten, alle de
wetten , die hy gemaakt had , verklaart , ( bezie't vijfde boek
Cap.i:. 51.) en 't volk van nieuws daar aan verbonden (bezie
't zelve boek Cap. xxix: v.  4. ) en eindelijk het Boek, 't welk
deze verklaarde wetten , en dit nieuw verbond begreep , geschreven
heeft , (bezie Cap. xxxi: #.9.) en dit boek wierd
het Boek van Gods wet genoemt, 'twelk Jozua zedert 
vermeerdert heeft , namelijk met het verhaal van 't verbond ,
door 'twelk in zijn tijd , het volk zich van nieuws 
verbonden heeft, en dat het ten dardenmaal met God heeft ingegaan ,
bezie Jozua Cap. xxiv:#. z$,z6. Maar dewijl wy geen boek
hebben , dat dit verbond van Mozes , en te gelijk dat van
Jozua begrijpt } zo moeten wy noodzaaklijk toestaan, dat dit
boek verlorenis, of men moet met de Chaldeeusche Uitbreider
Jonathan buiten spoor lopen, en de woorden der Schrift
naar onze luft en zin verdrajen: want hy door deze 
swarigheit bewogen , wilde liever de Schrift kreuken 
dan zijn onkunde bekennen. Dewijl hy deze woorden 
van Jozuaas boek ( bezie Cap. xxiv :  renrv en Jozua
fihreefdeze woorden in Gods wetboek,in de Chaldeeusche raai
dus verraalt heeft, deze woorden bewaarde
ben, met Gods wetboek. Wat zal men met de geen doen,
dieniets zien , dan dat hen luft  Wat is dit anders , zeg ik,
dan de Schrift zelve te loochenen, en een nieuwe uit zijn 
Wy besluiten dan dieshalveii, dat
it boek van Gods wet , 't welk van Mozes beschreven is,
niet de vijfhoeken zijn geweest , maar gantschelijk een ani
dat de schrijver van de vijf boeken by ordening in zijn
werk ingevoegt heeft, welk zeer klaarblijkelijk volgt, zo
uit 't geen datalreê gezegt is, als uit 't geen, dat nu gezegt
zal worden. . Namelijk als in de plaats van 't vijfde boek ,
die nu by gebracht is , verhaalt word , dat Mozes het 
geeschreven heeft , voegt de geschiedschrijver daar
dat Mozes het zelfde aan de  Priesters gaf, en dat hy
wyders aan hen beval , dat zy het zelfde in zekere tijd , voor
alle 't volk zouden voorlezen : 't welk toont, dat dit boek
veel kleinder heeft geweest , dan de vijf boeken ; dewijl het
een vergadering , in dier voegen voorgelezen kon 
worden , dat het van alle verstaan wierd : men moet hier ook
niet overstaan , dat Mozes van alle de boeken , die hy geschreven
heeft , dit enige van 't twede Verbond , en de lof
zang ( die hy zedert ook schreef , op dat 't geheel volk de
zelve zou leren) bevolen heeft godsdiensteïijk t'onderhouden
en te bewaren. Want dewijl hy door 'teerste verbond,
geen andere , dan die tegenwoordig waren had verbonden ,
maar door 't twede ook alle hun nakomelingen ( bezie 't vijf
de boek Cap. xxi. #. 1-4.,  $• . ) zo heeft hy bevolen, dat men

Het boek van dit twede Verbond , godsdienstelijk voor de
toekomende eeuwen zou bewaren, en daarenboven ook gelijk 
wy gezegt hebben , de loszang , die voornamelijk op de
toekomende Eeuwen zag : dewijl dan niet blijkt , dat 
Mozes andere boeken als deze heeft geschreven , en hy zelfs
geen ander als het Wetboek, met de loszang heeft bevolen 
godsdienstelijk voor de  nakomelingen te bewaren , en 
eindelijk dewijl 'er veel dingen in de vijf Boeken voorkomen ,
die Mozes niet heeft konnen schrijven , zo volgt, dat 
niemant met réden, maar gantschelijk tegen réden, 
verzekert en beweert , dat Mozes de,maker of schrijver van de
vijf Boeken is. Maar ymant zal miflehien hier vragen , of
Mozes , behalven deze dingen , ook geen wetten heeft 
geschreven , als zy eerst aan hem geöpenbaart wierden  dat is,
of hy in de tijd van de veertig jaren , geen der wetten , die
hy gemaakt had , heeft geschreven , behalven die weinigen,
de welken, gelijk ik gezegt heb, in't boek van't eerste 
verbond begrepen waren  Ik antwoord hier op , schoon ik toesta,
-dat het met de réden schijntro vereen te komen, dat 
Mozes inde zelve tijd en plaats, daarin de wetten gemeen 
gemaakt zijn , ook de zelve heeft geschreven , zo ontken ik
echter, dat het om deze oorzaak aan ons vry staat, dit te
bevestigen: want wy hebben hier voor getoont , dat wy van
diergelijke dingen niets konnen vaft Hellen , dan'tgeen dat 
uit de Schrift blijkt , of dat met een wettig gevolg uit der
zelfder  gronden alleenlijk uitgetrokken word maar niet
uit 't geen , dat met de reden schijnt oer ëen te komen. Voeg
hier by , dat de reden zelve ons niet dwingt dit vast te 
stellen. Want miflehien heeft de raad van Mozes de  geboden )
aan't volk schristelijk gemeen gemaakt, die daarna van de 
geschiedschrijver zamen gezocht , en by  ordening in de
verhalinge van Mozes leven , ingevoegt zijn. Dit zy van
Mozes vijf Boeken gezegt. Nu is het tijd dat wy ook den

deren onderzoeken. Men toont ook door gelijke reden, dat
Jozuaas boek niet zijn eigen handschrift , en maakzel is:
want het is een ander die van Jozua getuigt , dat zijn 
gerucht over de gehele aarde heeft geweest ( bezie Cap. vii :
v. i.) dat hy niets van 't geen naliet, 'twelk Mozes bevolen
had (bezie Cap. viii = v. 34. en Cap.). dat hy oud
wierd, en alle ter vergadering riep , en eindelijk dat hy zijn
geest gaf. Wyders worden 'er ook enige dingen verhaalt ,
ie na zijn dood gebeurt zijn. Namelijk , dat na zijn dood
d'Israëliten God dienden , zo lang 'Ouden , die hem gekent
hadden, leefden: gelijk ook Cap. xvi: v. 10. Dat zy (Ephraim
en Manasze ) de Kanahanyt in Gazer wonende niet
verdreven; maar voegt hy'erby, dat de Kanahanyt onder
Ephraim woonde tot aan dezen dag, en aan hem schatting
betaalde. Dit is het zelfde , dat in 't boek der Richteren ,
verhaalt word , en de wijze van spreken tot aan 
dezen dag toont dat de  schrijver een oude zaak verhaalt.
Hier meê komt ook 't verhaal, van Jozuaas vijftiende Cap.
"t laaste vers, van fudaas kinderen overeen , gelijk ook de 
geschiedenisze van Caleb in 't zelfde Cap. v. 1,. Wijders het 
geval , 't welk in 't zelfde boek , Cap. xxü: v.  o. enz. verhaalt
word, van de twe stammen en een halve, die een altaar pver
de Jordaan gebout hadden , schijnt ook na Jozuaas dood
gebeurt te zijn : nadien in die gehele geschiedenis geen 
gewag van Jozua word gemaakt , maar 't volk besloot alleen
oorlogen , zond  gezanten , verwachten hun antwoord ,
en keurde eindelijk de zelve goed. Eindelijk uit Cap. x: v.
14. volgt klaarlijk , dat dit boek veel eeuwen na Jozua is
geschreven: want dus getuigt het, daar is geen andere dag,
gelijk deze geweest,noch te voren noch daar na } in de
welke Godjmant dus gehoorzaamde enz. Indien dan Jozua
enig boek heeft geschreven , zo heeft het waarlijk dat geweest,
'xwelk Cap. x: v. 13. ( namelijk in deze zelfde 

geschiedenis) verhaalt word. Wat het Boek der Richteren aan
gaat, ik geloof niet datymant, die gezond van harzenen is ,
zich zal vroedmaken , dat het van de Richteren zelve is geschreven.
want het qbesluit van de gehele geschiedenis , die
in 't twede Capittel (laat , toont klaarlijk dat het zelve 
geheel van een enig geschiedschrijver is geschreven. Wyders
dewijl des zelfs  schrijver dikwils vermaant , dat in die 
tijden geen Koning in Israël was , zo heeft men niet te twijfelen
of het is geschreven , na dat de Koningen de  heerschappy 
hadden verkregen. Wy zullen ons niet lang met Samuels
Boeken ophouden , dewijl de geschiedenis lange tijd na zijn 
leven uitgestrekt word. Ik zou echter wel willen, dat men
alleenlijk hierop merkte, dat dit boek ook veel eeuwen na
Samuël is geschreven. Want in 't eerste Boek Cap.ix: v. 6.
vermaant de geschiedschrijver met een tusschen gevoegde  M.
reden, In oude tijden zeide yder in Israël dus , als hy ging
om aan God raad te vragen : wel aan laat ons tot de Ziender
gaan; want de geen die heden eensropbeet } wierd eertijds
een Ziender genoemt. Eindelijk de Boeken der Koningen, 
gelijk uit de zelve blijkt, zijn uit de boeken van Salomons 
zaken ( bezie 't eerste Boek der Koningen Cap. xi: v. 5-. ) uit de
Jaarboeken der Koningen van Juda ( bezie Cap. xiv.v. 19, 19.
van 't zelve Boek ) en uit de Jaarboeken der Koningen van 
Israël getrokken. Wy besluitendan , dat alle deze Boeken,
die wy tot hiertoe opgenoemt hebben, "afschriften zijn, en 
dat de dingen daar in begrepen , als oud verhaalt worden.
Indien wy nu op de zamenhang en inhoud van alle deze 
boeken letten , zo zullen wy lichtelijk besluiten, dat zy alle 
van een en dezelve geschiedschrijver zijn , die d' aaloudheden 
der Joden, van hun eerste oorspronk tot aan de eerste
verwoesting der Stad Jeruzalem heeft willen schrijven. 
Want deze boeken worden in diervoegen aan malkanderen 
geknoopt, dat wyhier uit alleen konnen kennen, dat zy niet

meer dan een verhaal van een enig geschiedschrijver,begrijpen.
Want zo haast als hy ophoud van Mozes leven te verhalen,
gaat hy tot de  geschiedenis van Jozua aldus over : Ende
het geschiedenis na dat Mozes Gods dienaar gestorven was ,
dat God tot Jozua zeide enz. Wyders hy met Jozuaas dood
deze geschiedenis geëindigt hebbende , begint met dezelve
overgang en  zamenvoeging , de geschiedenis der Richteren,
namelijk , Ende het geschiede na dat Jozua gestorven
was dat de kinderen van Ijraël aan God vraagden enz. En
aan dit boek knoopt hy het boek Ruth , als een aanhangzel dus aan:
Ende het geschiede in die dagen in dewelke de
Richters oordeelden dat 'er honger in dat land was enz. Aan
't welke hy op dezelfde wijze Samuëls eerste boek aanknoopt,
na't einde van 't welke, hy volgens zijne gewone overgang,
tot liet twede overgaat ; en hier voegt hy 't eerste boek der
Koningen aan , eer Davids geschiedenis geëindigt is ; en
voortvarende met Davids geschiedenis te verhalen , knoopt
eindelijk met de zelfde zamenvoeging, het twede boek aan
dit. Wyders de t'zamenschakeling en ordening der geschiedeniszen
geeft ook te kennen, dat 'er niet meer dan een geschiedschrijver
heeft geweest , die aan zich zelf zeker oog
merk voorgestelt heeft : want hy begint d'eerste 'oorspronk
van't Hebreeusche volk te verhalen , en daar na vervolgens
te zeggen, by welke  gelegentheit , en in welke tijden 
Mozes de 'wetten gegeven, en ook aan haar veel dingen voorzeid
heeft : wyders hoe zy volgens dev voorzeggingen van
Mozes , het beloofde land hebben ingenomen 
( bezie Mozes vijfde boek Cap.vii.) en het zelfde bezittende, hebben
de wetten verlaten ( Cap. xxxi: f.16,) daar uit hen veel 
ongemakken overgekomen zijn (v. 17. van 't zelfde Capittel)
hoe zy daar na Koningen hebben willen verkiezen ( Cap. xvii:
v. 14.) die ook , naar dat zy de wetten waargenomen 
hadden, voorspoedig of tegenspoedig in hun zaken zijn geweest
(Cap. xxviii: v. 36. en 68.} tot dathy eindelijk d'  ondergang
van deze heerschappy , gelijk Mozes dezelve voor
zegt had, verhaalt. Voorts d'andere dingen, die niet vorderlijk
zijn om de wet te beveiligen , gaat hy gantschelijk
met stilswijgen voorby , of zend de lezer tot andere  
geschiedschrijvers. Alle deze boeken dan hebben haar 
oogmerk op een en dezelfde zaak , namelijk om Mozes 
rédenen en  geboden bekent temaken, en dezelfde door d'
uitgangen der dingen te betogen. Uit deze drie dingen dan , 
tegelijk aangemerkt , namelijk uit d'  eenvoudigheit des inhouds
van alle deze boeken , uit de zamenhang , en om dat 
zy afschriften zijn van gedane dingen , veel eeuwen 
daarna dat de zaken gebeurt zijn , geschreven , besluiten wy , 
wy daar even gezegt hebben , dat zy alle van een enig
geschiedschrijver geschreven zijn : doch wie dezelfde 
geweest is,dit kan ik niet zoklaarlijk tonen; ik vermoed 
echter, dat het Efdra heeft geweest, daar toe enige dingen van
geen klein gewicht bykomen , uit dewelke ik zuïks gis.
Want dewijl de geschiedschrijver , die wy nu weten , dat
maar een alleen heeft geweest , de geschiedenis uitstrekt tot
aan de kvry lating van Jojachim , en daarenboven noch 
byvoegt , dat hy aan des Konings tafel heeft gezeten , zijn
geheel leven lang ( dat is zo lang als Jojachim , of Nebucadonozers
zoon leefde ; want de zin is t enemaal 
twijfelachtig ) zo volgt hier uit , dat het niemant voor
heeft geweest. Want de Schrift getuigt van 
niemant die toen bloeide , dan van Efdra alleen ( bezie Efdra
Cap. vii: 10.) dat hy zijn  oeffening aangewent had , 
om Gods wet te zoeken , en toe te stellen , en dat hy een
vaerdig Schrijver in Mozes wet was ; bezie 't zelfde Cap.
f. 6. Ik kan dieshalven niet vermoeden , dat het ymant an
ders dan Efdra heeft geweest , die deze boeken geschreven
heeft. Wijders wy zien in deze getuigenis van Efdra , dat hij

hy niet alleenlijk zijn naerstigheit aangewent heeft, om Gods
wet te zoeken , maar ook om dezelve toe te stellen : en in
Nehemia Cap. viü: .9. word ook gezegt , dat zy Gods
wetboek ) uitgekgt en verklaart zijnde lazen , en 't verstant
daar by voegen de  de Schrift verstonden. Doch dewijl
in Mozes vijfde ooek niet alleenlijk Mozes wetboek , of 
grootste deel daar af begrepen is , maar behalven dat , veel
dingen t ot volkomender verklaring ingevoegt gevonden 
worden , zo vermoed ik hier uit , dat dit vijfde boek is dat wet
boek Gods, 't welk van Efdragesch reven , tocgestelt en uit
gelegt is, 't welk zy toen lazen. Voorts dat in dit vijfde boek
veel dingen by tusschenreden , tot volkomender 
verklaring ingevoegt worden , wy hebben twé voorbeelden van
deze zaak getoont , toen wy de  zin en méning van Aben
Hefra verklaarden, van welk flag meer anderen gevonden 
worden ; gelijk tot een voorbeeld, in Cap. ii: v. 11. cu in Sehir
woonden te voren de Horiten , maar de zonen van Ezau
verdreven hen , en verdelgden dezelve van hun aangezicht
en woonden in hun plaats gelijk Israèl gedaan heeft in
land van hun erfdeel,'t welk God aan hen gegeven heeft.
Want hy verklaart het darde en vierde vers van 't zelfde
Capittel , namelijk dat Ezaus zonen 't geberchte van Sehir ,
't welk aan hen tot  erfenis was geworden, niet onbewoont
hadden aangetast , maar dat zy er in gevallen waren , en de
Horiten , die het te voren bewoonden , uitgedreven en hen
verdelgt hadden , gelijk d'Israëliten na Mozes dood met de
Kanahanyten gedaan hebben. By tusschenreden worden ook
de 6, 7., 8, en 9. verzen van het 10de Cap. by Mozes woorden
ingevoegt , want yder ziet wel , dat het achtste vers , 't welk
begint : in die tijd scheide God Leviis stam af noodzaaklijk
op 't vijfde vers toegepast moet worden, en niet op 
Aarons dood , het welk om geen andere oorzaak , hier van
Efdra schijnt ingevoegt te zijn , dan om dat Mozes in dit verhaal

van 't Kalf, 't welk van 't volk aangebeden was , 
gezegt had (bezie Cap.ix-.v.xo.) dat hy God voor Aaron 
gebeden heeft. Daar na verklaart hy , dat God in die tijd ,
van dewelke Mozes hier spreekt, Leviis stam voor zich ver
koos , op dat hy d'oorzaak van de verkiezing , en waarom 
de Leviten , niet in de deling der  erfenis geroepen 
zijn , zou tonen , en na dat hy dit gedaan heeft , gaat hy
voort om met Mozes woorden de draad der • 
geschiedeniszen te vervolgen. Voeg hier by, de  voorreden van 't boek
en alle de plaatzen , die van Mozes, in de darde perzoon ,
spreken : en behalven deze heeft hy 'er zonder twijfel, veel
andere dingen , die wy niet konnen kennen, bygevoegt, of
met andere woorden uitgedrukt, op dat zy lichtelijker van
de menschen zijner eeuw , zouden konnen verstaan worden;
indien wy , zeg ik Mozes wetboek zelf hadden , ik twijfel
niet , of wy zouden zo in de woorden , als in 
d'bordening en  redenen der geboden, groot 'onderscheid vinden.
Want als ik de tien geboden, van dit boek, met die van't
twede boek (daar dezelfde geschiedenis met voordacht 
verhaalt word) vergelijk , zo zie ik dat die van deze, in die
alles verschilt : want het vierde gebod word niet 
alleenlijk op een andere wijze geboden , maar ook veel bredelijker
uitgebreid en de reden van dit gebod verschilt zo veel
ars Hemel en Aarde , van die dewelke in de tien geboden ,
in 't twede boek beschreven , by gebracht word. Eindelijk
dordening, volgens de welke hier het tiende gebod verklaart
word , is ook anciers dan in 't twede boek. Ik acht dan dat
deze dingen , zo hier als in andere plaatzen van Esdra , 
gelijk ik alreê gezegt heb , gedaan zijn , om dat deze Gods
Wet aan de menschen van zijn tijd heeft verklaart , en dat
dieshalven dit , Gods wetboek is , van hem toegestelt en
uitgeleid : ik acht ook dat dit het eerde van alle de 
boeken is , die ik gezegt heb , dat hy geschreven heeft ; en

mijn vermoeden staat hier op , om dat het de wetten ran 't
Vaderland begrijpt , de welke het volk. meest behoefde ; en
ook om dat dit boek niet gelijk alle d'anderen , door enige
zamenvoeging aan 't voorgaande geknoopt word , maar
met een ongebonde reden dus begint : Dit zijn Aiozes 
woorden enz. Doch ik geloof dat hy , na dat hy dit boek 
eindigt , en 't volk in de ' wetten onderwezen had , zijn
Stadium, naerstigheit aangewent heeft , om de gehele  geschiedenis
van t Hebreeusche volk te beschrijven , namelijk van de
schepping des werelds af, tot aan de verwoesting der Stad
Jeruzalem, by dewelke hyd it vijfde boek op zijn plaats ingevoegt
heeft; en misschien heeft hy zijn eerste vijf boeken,
met de naam van Mozes genoemt, omdat daar in 
voornamelijk zijn leven begrepen is , en de naam van de voornaam
genomen : en ook om deze oorzaak , het zefde met de
naam van Jozua ; het zevende der Richteren ; het achtste
van Ruth ; het negende , en miflchien ook het tiende , met
de naam van Samuël ; en eindelijk het elfde en twaalfde ,
met die der Koningen genoemt. Doch of Efdra dit werk
voltooit , en gelijk hy begeerde , ten einde gebracht heeft,
b c. bezie hier af het volgende Hooftdeel.

Van de voorgaande Boeken worden noch eenige 
andere dingen onderzocht namelijk , of Esdra de
laatste hand aan dezelve gelegt heeft : en daar
na of de kanttekeningen , die in de Hebreeusche
afschriften gevonden worden , verscheide lezingen 
geweest zijn.

Hoeveel't voorgaande  onderzoek , aangaande de ware 
schrijver van deze boeken,tot derzelver volmaakte 
verstaning helpt , Word licht afgenomen uit die plaatzen 
alleen, die wy, om ons 'gevoelen deze zaak betreffende, te 
bevestigen, bygebracht hebben ; en die een yder zonder deze uitleg
ging zeer duifier zoude schijnen. Ook zijn 'er andere dingen benalvende
schrijver, in deze boeken aan te merken, die 't algeméne 
bygeloof 't  geméne volk niet toelaat te achterhalen, 
Het voornaamste hier van is , dat Efdra (die ik zo lang voor de 
schrijver der voorgenoemde boeken zal houden, 
tot ymant my een ander en zekerder toont) de laatste hand
aan de s vernalingen in deze boeken begrepen , niet gelegt 
heeft , maar niet anders gedaan , als de gelchiedeniszen uit verscheide
schrijvers vergadert , en dezelve eenvoudiglijk 
uitgeschreven hebbende , heeft hy die, noch onderzocht, noch
in ordening gebracht , de nakomelingen nagelaten. Wat
oorzaken hem belet hebben, dat dit werk (misschien een al te
haaftigedood) niet tot zijn volle getal en geschiktheit geko
men is , weet ik niet te raden. Maar in der daad , schoon
wy berooft zijn van d'oude  geschiedschrijvers der Hebreën, ; 
zo blijkt dit echter uit enige zeer weinige stukken en 

overblijfzelen , die vy hebben. Want de geschiedenis van Hiskia
in 't boek der Koningen Cap. xviii: v,  7. is uitgeschreven
uit 't verhaal van Ezaïas , gelijk het zelve geschreven
 is gevonden in de' Jaarboeken der Koningen van Juda: want
deze gehele geschiedenis staat in 't boek van Ezaias , dat
in de Jaarboeken der Koningen van Juda begrepen word ,
(bezie 't twede boek der Cronijkcn Cap. xxxii:. 3z.) met
dezelfde woorden , die hier verhaalt worden te lezen , uit
genomen enige weinige ; waar uit echter niet anders 
besloten kan worden, als dat 'er van deze 1,1 verhaling van Ezaias
verscheide lezingen gevonden zijn , ten zy ymant hier in
0 Matris, enige verborgentheden wilde verdichten. Voorts word ook
't laatste Capittel van dit zelve boek der Cronijken, in Jeremias
laatste ,,9 en 40 Capittel begrepen. Ook bevinden wy
dat  Samuel Cap. vii. is uitgeschreven uit 't  Boek der Cronijken. 
Cap. xvii : doch men vind de woorden op verscheide 
plaatzen zo wonderlijk verandert, dat men licht zien kan
 twe Capittelen uit twe verscheide afschriften van
de geschiedeniszen van Nathan zijn genomen. Desgelijks word
ook de geslachtrekening der Koningen van Idumea , die by
Genesis in 't,6 . Cap. #.31. beschreven is , met dezelve woorden 
in 't  Boek der Cronijken. Cap. i. verhaalt : doch dewijl 
't echter blijkt , dat de  Schrijver van dit boek die dingen ,
die hy verhaalt , uit andere  Geschiedschrijvers getrokken
heeft , maar niet uit deze twaalf boeken , die wy Esdra
toeëigenen Dieshalven is 'er niet aan te twijfelen , of deze
zaak zou ons , zo wy de geschiedschrijvers zelfs in bezit
hadden , klaar voorkomen : maar om dat wy , gelijk gezegt
is , van dezelfde ontbloot zijn , is ons alleen overig ,
dat wy de geschiedeniszen zelfs ontleden ; te weten haar
orde en zamenhang , de verscheide  herhaling , en daar na
't verschil in d' optellinge der Jaren , en dus zullen wy in
staat zijn van d'overige te oordelen. Wy zullen dan deze,

namelijk de geschiedeniszen , of ten minden de voornaamste
in overweging nemen ; en eerstelijk die van Juda en Tamar,
welke de geschiedschrijver in 't xxxviii.Capittel van Mozes 
eerste boek , dusdanig begint te verhalen : Geschiede in die
dagen dat 'juda van zijne broederen afging. Welke tijd
noodwendig tot een andere, waar van hy zo even gesproken
heeft , moet betrokken worden , maar zy kan geenzins tot
die tijd behoren , van dewelke zo aanstonds in deze plaats
gehandeltword. Want van die tijd, te weten dat Jozeph in
Egypten gevoert is , en tot die tijd , dat d' Aardsvader 
Jacob met zijn gehele huisgezin ook derwaarts is getrokken ,
konnen wy niet meer als tweëntwintig jaren testen; want Jozeph
was oud , doen hy van zijn broederen verkocht wierd , zeven
tien jaren , en doen hy van Pharao uit de boejen verloft
wierd , darrie by dewelke zo daar zeven vruchtbare
en twe onvruchtbare jaren bygevoegt worden, tweëntwintig 
jaren zullen uitmaken. En niemant zal 't mogelijk zijn
te bevatten, dat 'er zoveel dingen in die tusschentijd hebben
konnen geschieden ; namelijk dat Juda drie kinderen uit een
Vrouw , dien hy doen getrout had , d'een na den ander ,
heeft konnen verwekken , waar van d'oudste , tot zijn 
jaren gekomen zijnde , Tamar getrout heeft ; en deze gestorven
, heeft de twede haar tot zijn Vrouw genomen ; die
ook gestorven is ; en dat lang na dat deze dingen geschied
waren , Juda zelfs onwetende met zijn schoondochter Tamar 
te doen gehad heeft , waar uit hem toenmals twe kinderen 
ter ener dragt zijn geboren , waar van d'een ook 
binnen de voorgenoemde tijd Vader geworden is : Dewijl dan
alle deze gevallen en verhalingen niet tot die tijd , waar
van in deze plaats gesproken word , behoren , zullen zy
noodzaaklijk tot een andere tijd , van dewelke in een ander
boek gehandelt word , gebracht moeten worden ; en dieshalven
heeft Efdra ook deze geschiedenisze eenvoudiglijk 

uitgeschreven , en dezelve niet nagezien zijnde , tusschen d'andere
ingevoegt. Men moet niet alleen bekennen , dat dit Capittel 
maar ook dat de gehele  geschiedenisze van Jacob en
Jozeph uit verscheide geschiedschrijvers getrokken en uitgeschreven
is , zo weinig hangt zy aan malkander. Want in
't' Capittel word verhaalt, dat, als Jacob voor d'eerst 
maal Pharao , onder 't geleide van Jozeph , begroetede , hondert
dartig jaren oud was ; indien van dezelve dan 
tweëntwintig jaren , die hy om d'  afwezentheit van Jozeph in
droetheit had doorgebracht , afgetrokken worden , en daar
enboven zeventien van de jaren doen Jozeph verkocht wierd ,
en eindelijk noch zeven die hy om Rachel te bezitten , had
versleten , zal men bevinden , dat hy toen van een bedaag
den ouderdom geweest is, te weten vierentachtig jaren, doen .
hy Lea trouwde : daarentegen zal Dina naauwlijks zeven
jaren oud zijn geweest , als zy van Sichem verkracht wierd ,
en Simon en Levi omtrent elf en twaalf jaren , doen zy de
gehele Stad verwoestede , en alle d' inwoonderen door de
scherpte desfwaerds deden fneuvelcn. Voorts is't niet 
nodig dat ik hier alles uit de vijf boeken ophaal , indien ymant
alleenlijk hier maar op let, dat in deze boeken al de  geboden
en geschiedeniszen onder malkander en zonder orde
verhaalt , en dat in dezelve gantsch geen tijdrekening word
gehouden , als ook dat een en de zelfde  geschiedenis dikmaals
en zomtijds op verscheide wijze word gevonden ; zo
zal hy zeer lichtelijk hier uit zien , dat dit alles onder een
maar vergadert, en ter neer gestelt is , om 't zelve daar na
te lichter t onderzoeken ., en in een goede orde te zamen te
brengen. En niet alleen zijn deze geschiedeniszen in deze
vijf boeken begrepen , maar ook die , dewelke in de zeven
andere begrepen zijn , namelijk de geschiedeniszen tot de
verwoesting der Stad toe, op gelijke wijze zamengebracht.
Want wie ziet niet , dat 'er in 't twede Capittel van 't Boek

der Richteren , va 't 6. vers een nieuwe geschiedschrijver  
by gebracht word ( die ook de daden van Jozua beschreven had )
en dat deszelfs woorden eenvoudiglijk zijn uitgeschreven ?
Want na dat onze geschiedschrijver in 't laatste Capittel van
Jozua verhaalt heeft , dat hy ( namelijk Jozua ) gestorven
en begraven is , en in 't begin van dit zelve boek der 
Richteren belooft heeft, de geschiedeniszen , die na zijn dood zijn
voorgevallen , te verhalen ; om welke redenen , zo hy de
draad zijner geschiedeniszen wilde vervolgen, moest hy de
zelve aan 't voorgaande , dat gy hier van Jozua begint re
verhalen , geknoopt hebben. Alzo zijn ook de Capittelen
van  Samucl xvii, xviii enz. uit een andere geschiedschrijver 
genomen: want deze meent dat 'et een andere oorzaak
geweest is , om dewelke David 't Hof van Saul heeft gevolgt,
zijnde zeer verschillende van die, dewelke Cap. xvi.
van dit zelve boek verhaalt word : want hy is niet van 
gevoelen dat David door de raad der Hovelingen van Saul ten 
Hove geroepen is ( gelijk in 't xvi. Capittel verhaalt word)
maar dathybyP geval van zijn vader tot zijn broeders in 't 
leger gezonden zijnde, toen oy Saul is bekent geworden, door
d'overwinninge , welke hy op de Philiftijn Goliat 
behaalde , en alzo 't Hof gevolgt. Dit zelve meen ik ook van 't
xxvi. Capittel van dit boek , te weten , dat de 
geschiedschrijver aldaar een en dezelfde  
geschiedenis , die Capittel xxiv. 1
staat , na de méning van een ander verhaalt. Maar ik laat of dat
berusten, en ga over om d' 'optelling dér jaren te 
onderzoeken. In 't 6. Capittel van 't eerste boek der Koningen
word gezegt , dat Salomon in 't vierhondert tachtigste jaar
na d'uitgang uit Ëgyptén de Tempel gebout heeft ; doch 
uit de geschiedeniszen zelve bevinden wy een  ,
groter gétal van jaren. Want Jaren.
Mozes neeft 't Volk in de Woestijne gerégeert -— 40
Jozua , die 110 jaren geleeft heeft , word na de 

getuigenisze van Jozephus, en andere , maar gezegt 
geheerscht te hebben Kufan Rishgataim heeft 't volk geregeert ----- 8
Homiël de zoon van Kenas heerschte — — 40
Hegion dc Koning der Moabiten — — — 18
Eudcn Sangar richten 't zelve — — — 80
Jachin de Koning van Canahan heeft 't volk onder zijn
macht gehouden — — — — zo
Daar na ruste 't volk — — — 40
Weêröm is 't onder de macht der Medianiters geweest - 7
Ten tijde van Gideon is 't in vryheit geweest — 40
Onder de macht van Abimelech — — — 3
Tola de zone van Pua heerschte —— 23
En Jaïr ——— 22
't Volk is weêröm onder de macht der Philistijnen en
Ammoniten geweest — —  8
Jephta gebood — — — — 6
Abfan den Betlehemiter — — — 7
Elon den Sebuloner 10
Habdan de Pirhatoner — — — 8
't Is weêröm onder de Philistijnen geweest — 40
Samfon regeerde — — — zo
En Heli 40
Weêröm is 't Volk , eer dat 't van Samuël verloft wierd ,
onder de macht der Philiftijnen geweest —— zo
David regeerde — — 40
EnSalomon, voor dat hy de Tempel boude — 4
En deze t'zamen opgestelt zijnde, maken — - 580
Jaren.
Waar by noch moeten gevoegt worden die jaren , waar in de
  geménestaat der Hebreën na de dood van Jozua gebloeit
heeft, totdat zy van Kufan Rishgataim t'ondergebracht is ,
dat

dat ik meen een groot getal van jaren te zijn : want ik kan
my zelve niet wijs maken, dat aanstonds na de dood van Jozua
, al die menschen , die zijn daden en  wonderen gezien
hadden , in een ogenblik om hals zijn geraakt , noch dat haar
nakomelingen na een, slag en neerlaag de wetten verlaten
hebben , en dat zy van de hoogde trap der  deuchd , tot de 
grootste ondeuchd en lafhartigheit vervallen zijn ; 
eindelijk ook, dat Kufan Rishgataim haar na zijn welgevallen , en 
zonder flag of stoot zou t 'ondergebracht hebben. Maar de
wijl yder van deze dingen een menschen leven byna verëischt ,
zo behoeft men niet te twijfelen , of de Schriftuur begrijpt Cap.
ii: v. 7,9,10. van 't boek der Richteren de geschiedeniszen
van vele jaren , die stilswijgende (te weten van de schrijver)
zijn voorbygegaan. Daarenboven moeten de jaren , in welke 
Samuël Rechter is geweest, waar van 't getal in de Schriftuur 
niet gevonden werd, daar by gevocgt worden : ook de
jaren van Sauls heerschappy , die ik in de bovengedane optellinge
overgeslagen heb , omdat uit des zelfs geschiedenis
niet eenoech blijkt , hoeveel jaren hy geregeert heeft : daar
word wel gezegt  Samuël Cap. xiii: v.  . dat hy twe jaren
heeft geregeert ; doch die inhoud is afgebroken , en wy 
bevinden in de geschiedenis zelfs een meerder getal van 
jaren. Dat d' inhoud is afgebroken , zal niemant , die een 
weinig in de Hebreeusch taal ervaren is , in twijfel konnen 
trekken ; want aldus begint die : Saul was een jaar oud doen 
hy regeerde en twe jaren beeft hy de heerschappy over Israël gevoert.
Wie , zeg ik , ziet niet , dat 't getal van Sauls jaren , doen
hy 't rijk aanvaerde, vergeten is ( En dat men een groter 
getal van jaren in de geschiedschriften zelve vind , daar aan ,
meen ik niet , dat ymant zal twijfelen. Want Cap. xxvii :
vers 7. van 't zelve boek staat , dat David by de Philistijnen
, tot dewelke hy , om de vervolging van Saul t'ontgaan ,

gevlucht was , een jaar en vier maanden geweest is : dieshalven
dan al die overige dingen , volgens deze rekening ,
in acht maanden zouden moeten geschied zijn , dat ik meen ,
dat niemant zal geloven. En Jozephus heeft deze inhoud
in 't einde van 't zefde boek der oudheden aldus verbétert.
Saul heeft by 't leven van Samuël achtten en na zijn dood
twe jaren geregeert. De gehele geschiedenisze dan van 't
Capittel , komt geenzins overëen met de voorgaande.
Want op 't einde van't vii. Capittel word verhaalt , dat de
Philistijnen zodanig van de Hebreën zijn t'ondergebracht ,
dat zy ( by 't leven van Samuël ) niet in staat zijn geweest ,
de grenzen van Israél aan te doen : en alhier in 't 1,. 
Capittel , dat de Hebreën ( by 't leven van Samuël ) door de
Philistijnen overweldigt wierden , van wien zy tot zulk een
iuru. elende en armoede zijn gebracht, dat zy niet alleen van
de wapenen , om zich zelve te beschermen , waren berooft ,
maar zelfs van de middelen om die te konnen maken. Voor
zeker , ik zou meer als werks genoech vinden , zo ik alle dezè
geschiedeniszen , die in't I. boek van Samuël gevonden worden , 
zodanig zou moeten overeenbrengen , dat zy van een
geschiedschrijver zoude schijnen geschreven te zijn. Ik keer
dan weêrom tót mijn vorige zeggen , te weten , dat de jaren
van Sauls regering , by de vóórgaande optelling gedaan
 Antnhis. moeten worden. Ook heb ik de jaren der veelhoofdige 
 regering der Hcbreën hier niet opgetelt, dewijl der zeiver 
 getal uit de Schrift niet blijkt : van gelijken ( zeg ik ) is mijn
onbekent in welke tijd al die dingen , die verhaalt worden in
't xvii. Capittel van 't boek der Richteren tot 't einde toe ,
geschied zijn. Uit al 't welk dan klaarlijk blijkt , dat de
ware rekening der jaren , noch uit de geschiedschristen zelve
blijkt, noch dat de geschiedeniszen zelve in optelling over
èenkomen , maar een verscheiden vaft stellen. En dieshalven
moet men bekennen, dat deze verhalingen uit verscheide

schrijvers zijn vergadert , en zelfs niet nagezien , noch in
orde gebracht zijn. Niet minder is 't verkhil omtrent de
uitrekening der jaren in de  Jaarboeken der Koningen van
Juda , en in de Jaarboeken der Koningen Ifracls : want in de 
Jaarboeken der Koningen van Israël staat , dat Jhoram de
zoon van Aghab , heeft beginnen te regeren in 'twede jaar
des Koninkrijks van Jehoram de zoon van Josaphat ( zie
x Koning. Cap.nv. 17. ) en in de Jaarboeken der Koningen
van Juda, dat Jehoram de zone Josaphats , de Scepter aanvaerde
, in 't vijfde jaar van 't rijk Jehorams de zone Aghabs
, bezie 't zelfde boek Cap. viii: v.  6. En indien ymant
de geschiedeniszen van de boeken der Chronijken tegen
de geschiedeniszen van de boeken der Koningen wilde vergelijken , 
veel zodanige verschillentheden zouden hem voorkomen, 
die ik onnodig acht hier aan te halen; en veelminder
d' uitlegginge der schrijvers , die deze geschiedeniszen
willen overeenbrengen. Want de Rabbijnen fuflên ,
d' uitleggers, die ik gelezen heb, dromen en beuzelen, ja
bederven de gehele taal. Tot een voorbeeld : als 'er in't
twede boek der Chronijken gezegt w ord , Ahazia was tweënveertig
jarenoud , doen hy regeerde , zo verzieren zommige
, dat deze jaren haar begin nemen van de regeringe van
Homrus en niet van de  geboorte van Ahazia : zo zydan 
machtig zijn te tonen, dat dit de  méning des schrijvers van
de boeken der Chronijken is geweest , zal ik beschroomt zijn
te zeggen , dat de schrijver kundig is geweest wel van die
dingen te spreken. En op deze voet verdichten zy noch veel
andere dingen , welke , zo zy waar zijn , ik met recht zou
mogen zeggen, dat d'oude Hebreën, en van haar taal, en van
de orde van te verhalen, geheel onkundig zijn geweest; ja
ik zou geen reden noch  richtsnoer om de Schriftuur uit te leggen , 
erkennen , zo 't geöorloft was alles na zijn vermaak te 
verdichten. Doch indien ymant meent, dat ik-hier te wydlopig , 

en niet met genoegzame zekerheit spreek , dien bid ik ,
dat hy te werk trekt , en öns toont een zekere  regel in de
ze geschiedeniszen , die de geschiedschrijvers , in hare tijd
rekeningen, zonder misdaad te begaan , konnen navolgen;
en als hyde geschiedeniszen verklaart, en tracht overeen te
brengen , dat hy zich dan volkomelijk bind , en aan de
spreekwijzen , en  wijze van spreken , aan de schikking der
woorden, en aan d'aanëenschakeling , en alles kortom zo
doet , dat yder in zijn schrijven hem mag navolgen ; 't welk
zo hy zal gedaan hebben , zal ik hem d'overwinninge geven , 
en hy zal my een groten Apollo zijn. Want ik beken,
schoon ik lang ennaerstiglijk gezogt heb, dat ik dit nergens
heb konnen vinden, zelfs niet dat daar na geleek : ja 'k voeg
'er daarenboven noch by dat ik hier niets schrijf als dat ,
't welk lange tijd en dikwils van my is overwogen; en schoon ik
van mijn kindsheit aan , de gemene gevoelens van de Schriftuur 
heb ingezogen , is 't my nochtans onmogelijk geweest:
deze dingen voor gangbaar munt aan te nemen. Hoewel 't
onnodig is de Lezer nier mee lang op te houden, en tot een
onmogelijke zake aan te porren , is 't echter noodzaaklijk
geweest de zaak zelve voor te stellen , om mijn gevoelen
klaarder uit te drukken : ik ga dan over tot d' andere 
dingen , die ik aangenomen heb omtrent 't  geval van deze 
boeken , te beschouwen. Want boven 't voorgezegde , Haat aan ,
te merken , dat deze boeken met zodanig een wakkerheit
en naerstigheit van de nakomelingen niet zijn waargenomen,
dat geen gebreken in dezelve zijn ineeslopen ; dewijl d'oude
Schrijvers veel twijfelachtige lezingen hebben 
aangemerkt , als ook enige afgebroken en verminkte plaatzen ,
doch niet alle : of nu d'ineeslopene gebreken van zo een 
aanmerkelijk gewicht zijn , dat zy den Lezer grotelijks 
benadelen , betwistreden ik hier niet ; maar geloofeerder dat't
beuzelingen zijn , voornamelijk voor de zodanige , die de

Schrift met een vry gemoed en zonder vooroordeel lezen :
-en dit mag ik zeker zeggen, dat ik geen gebreken noch 
verschillentheit der lezingen, de leringen der zeden betreffende,
gevonden heb, die machtig zijn dezelve donker of twijfelachtig
te maken. Maar de meeste menschen stellen voor
vaft, dat ook in d'andere dingen geen gebreken hebben konnen
vallen; dewijl zy zich verzekeren, dat God door een zekere 
bezondere voorzienigheit al de boeken van 't  verbond 
onverandert heeft bewaart; en de verscheide lezingen, 
zeggen zy , dat tekens van zeer diepe verborgentheden zijn : .
begeren zy ook van de Starretékens.die in 't midden 
der afschriften gevonden worden , ja zy beweren krachtiglijk
dat in de punten der letteren grote verborgentheden begrepen 
zijn. Voorzeker of zy dit uit zodieit en uit oudewijs
aandacht tot God, dan of zy dit uit  hovaerdyen 
quaadaardigheit, op dat men zou geloven haar alleen bezitters van
Gods verborgentheden te zijn , gedaan hebben, weet ik niet; 
maar dit weet ik , dat ik niets , dat na verborgentheit riekt,
maar alleen kinderlijke gedachten , by haar gelezen heb. 
Daarenboven heb ik ook nieuwe beuzelaars en enige  letterzifters 
gelezen, over welkers dwaasheit ik mijn nooit genoech 
heb konnen verwonderen. Dat 'er  gebreken, gelijk wy 
gezegt hebben, ingeslopen zijn , geloof ik dat niemant van 
gezonde harzenen zal twijfelen , welke maar de plaats van 
Saul ( die wy nu  Sam. Cap. xiii : v.  1 . bygebracht hebben )
leze; en ook x. Sam. Cap. vi. v. z. namelijk: En David is
opgestaan , en heengegaan,en al't volk dat by hem was uit
Juda, of dat zyvan daar zouden brengen de bondkist Gods.
Een ygelijk ziet hier wel , dat de plaats , waar zy na toe
gingen , namelijk Kirjat Jeharim , daar zy de bondkist van
daan zouden halen , verswegen is : ook kan men niet 
ontkennen , of x. Sam. Cap. xiii: v. 37 3. is verwart en 
afgebroken, namelijk: En Absolom vluchte, en is gegaan tot 

Ptolomaeus de zone van Hamibud, Koning van Gefur, en hy droeg
rou over zijn zoon alle dagen, en Absolom is gevlucht , en
is gegaan tot Gefur , en heeft daar drie jaren vertoeft. En
ik weet , dat ik dusdanige dingen voor dezen meer aangetékent
heb , die my voor tegenwoordig niet in geheugen zijn.
Maar dat de kanttekeningen , die overal in de Hebreeusche
afschriften gevonden worden , verscheide lezingen zijn 
geweest, daar aan kan ook niemant twijfelen , die maar 
aanmerkt , dat zy meest alle uit de grote gelijkheit der Hebreeusche
letteren , haar oorspronk genomen hebben 
namelijk uit de gelijkheit, die Kaf met Bet , Jod met  Vau ,
Dalet met Res enz. heeft. Tot een voorbeeld, als Sam.
v. omtrent 't laatste vers geschreven word. En in die ( tijd )
waar in gy zult horen , op de kant staat , als gy zult
horen. En in't boek der Richteren Cap. xxi: 22. En wanneer haar vaders of
broeders in de veelheit ( dat is dikwils ) tot ons zullen 
gekomen zijn enz. op de kant staat , om te twisten. En op
deze  Wijze zijn der veel lezingen gekomen uit 't gebruik der
letteren, die zy rustende noemen, welker  uitspraak 
dikwils geheel nietge voelt , en d'een dikmaals voor d'ander 
genomen word. Tot een voorbeeld in Mozes darde boek Cap.
xxv: f. 27. staat geschreven: en't huis dat in de 
Stad is . die geen muur heeft zal versterkt worden. 
Maar op de kant staat, die een muur heeft enz. 
Doch hoewel deze dingen klaar genoech door zich zijn , 
zo lust 't echter ons op enige rédenen van de Pharizeen 
t'antwoorden , door welke zy ons pogen wijs te maken , 
dat de  kanttekeningen van de Schrijvers
der heilige boeken zelve , om enige geheimenis te betékenen , 
daar zijn bygevoegt en toegeëigent. d'Eerstè hiervan,
en die mijn weinig raakt, nemen zy uit 't  gebruik van 't lezen
der Schriftuur. Indien , zeggen zy , deze kanttekeningen

daar by gestelt zijn, om de verscheidentheit der lezingen, 
die de  nakomelingen niet machtig zijn geweest t'
onderscheiden ; waarom dan heeft de gewoonte konnen te weeg
brengen , dat de zin in de kanttekeningen begrepen , overal
behouden word  om welke redenen , zeggen zy , hebben
zy de zin, die zy wilden behouden, op de kant getékent? In
tegendeel , zy moeiten de  boeken zelve schrijven , gelijk zy 
wilden, dat zy gelezen wierden , doch niet de zin en lezing,
die zy voor de beste achten , op de kant tekenen. De twede
reden nu, en die ook enige schijn heeft , word uit de natuur
van de zaak zelve getrokken , namelijk dat de gebreken 
niet met voordacht , maar by geval in de afschriften 
zijn ingeslopen ; en dat 't zo toegaat , zien wy dikmaals 
gebeuren. In de vijf  boeken word altijd 't woord 
dochtertje , uitgezondert op een plaats , gebrekkelijk tegen de
letterkunde zonder de letter He geschreven maar op de kant 
recht , en volgens d'algeméne régel der letterkunde. Is dit
nu ook geschied , om dat de hand in 't schrijven gedwalt
heeft door wat  noodlot heeft dat konnen geschieden, dat 
de pen altijd, en zo dikwils zy dit woord zou schrijven, gemist
heeft , dewijl zy daarenboven lichtelijk , en zonder
 swarigheit dit gebrek na de regelen der letterkonst: 
 konden vervult en verbetert hebben  Nademaal dan deze 
 lezingen niet by geval geschied zijn, en zy zo openbare 
 mislagen niet verbetert hebben , hier uit besluiten zy , dat dit met
voorbedachte  raad van d'eerste schrijvers gedaan is , om  
daar door iets te betékenen. Maar zeer licht konnen wy hier 
op antwoorden: want dat zy uiteen gebruik, dat by haar in
gewoonte was, iets willen bewijzen , dat raakt my niet, en
ik ben onkundig, wat 't  waangeloof haar heeft konnen 
wijsmaken; en misschien hebben zy 't daarom gedaan, om dat zy
zo wel d'ene lezinge als d'andere even goed en even 
verdragelijk hebben geacht , en zy hebben gewilt op dat 'er geen een

verwaarloost zou worden , dat deze om te lezen, en die om
te schrijven zou gehouden worden. Wantzy vreesden, ineen
Zaak van zo groten aangelegentheit haar oordeel te 
vellen, en op dat zy, onzeker zijnde, de valsche voor de ware
lezing niet zouden kiezen , hebben zy d'een boven d'andere
niet willen stellen , dat zy  volstrekt gedaan zouden hebben ,
zo zy een alleen geboden hadden te lezen en te schrijven.
Voornamelijk wijl in de heilige Boeken d' aantekeningen
op de kant niet geschreven worden: of ook wel daarom, om
dat zy wilden , dat zommigc dingen , schoon wel uitgeschreven
, echter anders gelezen worden , te weten gelijk zy die
op de kant aangetékent hadden. Daarom dan hebben zy algemeenlijk
vaft gestelt , dat de Boeken van 't Verbond , 
volgens d'aantekeningen op de kant , zouden gelezen worden.
Wat oorzaak nu de  Schriftgeleerde bewogen heeft , enige
dingen , die uitdrukkelijk moesten gelezen worden , op de
kant aan te tékenen , zal ik nu zeggen ; want alle 
aantekeningen zijn geen twijfelachtige lezingen geweest ; maar zy 
hebben ook alles , dat buiten de gewoonte van zeggen was , aangetékent
, namelijk = verouderde woorden , en die de goed
gekeurde gebruiken van die tijd, niet toelieten in openbare
vergaderingen gelezen te worden. Wantd' oude schrijvers
eenvoudig zijnde , gaven haar zaken niet met Hoofsche om
wegen, maar met haar eigen namen te kennen; doch na dat
de ' boosheit en dartelheit heeft beginnen te heerschen , zijn
die dingen , die zonder  schande van 'ouden gezegt zijn ,
onder de schandelijke dingen getelt. Om deze oorzaak dan
was 't onnodig de Schrift daarom te veranderen; doch op dat
zy de swakheit van 't geméne volk zouden te hulp komen,
zo hebben zyinge voert, dat de namen van byslapen , stront
en drek , niet in 't openbaar zouden gelezen worden ; maar zy
oordeelden eerlijker de lezing , zo als zy dezelve op de kant
aangetékent hadden. Wat eigentlijk d'oorzaak is geweest ,

waaröm 't gebruikelijk is geworden , de Schrift volgens de
kanttékeningen te lezen en uit te leggen ; 't is zeker deze niet
geweest, dat de ware uitlegging volgens dezelve moet 
geschieden. Want behalven dat de Rabbijnen zelve van de Maforeten
in de Talmud dikwils verschillen , en andere lezingen hadden , 
die zy goed kenden, gelijk ik straks zal tonen,
zo worden daarenboven enige dingen op de kant gevonden ,
die niet volgens 't gebruik der taal schijncn goed gekeurt te
zijn. Tot een voorbeeld , in 't twede boek van Samuël Cap.
ïw.y. 23. word verhaalt : om
dat de Koning na t believen van zijn knecht gedaan beeft.
Welke  zamenvoeging gantsch regelmatig is , en 
overeenkomt met die van y. 16. van 't zelve Capittel. Maar die,
dewelke op de kant staat ( van uw knecht ) komt
gantsch niet overeen met de perzoon van werkwoord. Ook
word in 't laatste vers Cap. xvi. van 't zelve boek aldus 
gelezen , dat als hy Gods woord
raad vraagde ( dat is raad gevraagt word. ) Alwaar op de
kant bygevoegd word wie voor 't noemgeval van 't 
werkwoord, dat niet naaukeurig genoech schijnt aangemerkt
te zijn; want 't geméne gebruik van deze taal is d' 
onperzonelijke werkwoorden in de darde perzoon van 't eenvoudig 
getal te gebruiken, gelijk dat aan de  spiecken schrijf 
konstenaars bekent is. En op deze wijs vind men meer  
aantékeningen , die geenzins voor de geschreven lezing 
konnen gestelt worden. Wat de twede reden der Pharizeen 
aangaat , 't zelve word licht uit 't gezeide beantwoord ; 
namelijk , dat de Schriftgeleerde , behalven de  twijfelachtige 
nutlezingen , ook onbruikelijke woorden aangetékent hebben :
want men behoeft niet te twijfelen , of 't latere gebruik
heeft veel ongebruikelijke en oude woorden in de 
Hebreeusche taal , gelijk in andere talen, gemaakt, en zijn van 
de laatste Schrijvers in d'afschrifren gevonden , die, gelijk wy

gezegt hebben , alles aangetékent hebben , om dezelve na
de toen aangenomene gewoonte het volk voor te lezen. Om
deze réden dan vind men overal 't woord Nabgar 
aangetékent , om dat liet by d'Ouden van een gemeen gelacht
was , en 't zelve betékende als jongeling by de Latijnen.
Zo pleeg ook de hooftstad der Hebreën by d'Ouden genaamt
te worden Jeruzalem en niet Jeruzalem
't zelve gevoel ik ook van 't  voorwoord hy zelf,
en zy zelf namelijk dat de latere ) vau in jod verandert
hebben ( welke verandering in de Hebreeusche taal dikwil
geschied) als zy't Vrouwlijk geslacht wilden betékenen,
daar d'Ouden 't Vrouwelijke van't Mannelijke niet als door
je klinkletters van deze voorwoorden pleegden t'
onderscheiden. Daarenboven zijn  onregelmatige werkwoorden
anders by d'Ouden en anders byde latere geweest, en d'Ouden
gebruikten de bystellige letteren van haar
tijd , tot een bezondere welsprekentheit. Alle welke 
dingen ik met veel voorbeelden zou konnen bevestigen: maar
ik wil den Lezer met een verdrietige lezing niet 
langer bezighouden. Doch zo ymantmogt vragen, vanwaar
weet gy deze dingen? Ik antwoorde, om dat ik dezelve by
d'oudste 9 Schrijvers , namelijk in d' afschriften , dikwils
gevonden heb ; en nochtans willen de  nakomelingen haar
niet navolgen , 't welke d'enige oorzaak is , waarom in d'andere
talen , schoon nu ook dood , nochtans ongebruikelijke
woorden gevonden worden. Maar ymant zal my misschien
tegenwerpen , dat , dewijl ik 'x. meeste gedeelte van deze
kanttékeningen gestelt heb, twijfelachtige  lezingen geweest te
zijn ; waarom dan op een plaats geen meer als twe lézingen
gevonden worden? en waarom zomtijds geen drie of meer?
Ten anderen, dat zommige dingen in de Schrift zo 
klaarblijkelijk tegen de schrijf en leeskonst strijden, die op de kant
wel gestelt zijn , dat men geenzins behoeft te geloven , dat

de schrijvers hebben konnen twijfelen of zy waar zijn  doch
hier op zal men licht konnen antwoorden : en op 't eerste zeg
ik dat 'er meer lezingen zijn geweest, als die, dewelke wy
in onze  aflchristen vinden. Want in de Talmud vind men
meer lézingen aangetékent, die van de Maforeten verwaarloost:
zijn , en die zo openbaar in veel plaatzen van dezelve
Verschillen , dat die bygelovige verbéteraar van de 
Bombergiaanze Bijbel eindelijk gedrongen word te belijden in zijn
voorréden , dat hy dezelve niet verenigen noch 
overeenbrengen kan-, en , zegt hy ,
hier weten wy niet antwoorden,als dat wy boven 
geantwoord hebben namelijk, dat 't gebruik van de Talmud is
de Maforeten tegen te spreken. Dieshalven men niet met genoechzame
zekerheit kan stellen, dat 'er meer als twe lezingen
van een plaats zijn geweest. Maar ik sta lichtelijk
toe , ja ik geloof dat er nooit meer dan twe lézingen van
een plaats gevonden zijn , en dat om twe rédenen. 
Eerstelijk om dat d'oorzaak , om welke wy gezegt hebben , dat
de verscheidentheit der lézingen gesproten is , geen meer
twe kan lijden : want wy nebben aangewezen , dat de
zelve voornamelijk haar begin uit de gelijkheit van 
zommige letteren hebben genomen ; dieshalven altijd maar 
twijfelachtig was, welke van de twe letteren men schrijven moest
bet of, kaf Jod of  van, dalet of res enz. 
welkers gebruik zeer dikmaals voorkomt , en daarom heeft 't
licht konnen gebeuren , dat yder letter een omtrent 
verstaanbare zin uitbracht. Ten anderen, of een lettergreep
lang of kort was , welkers hoeveelheit door die letteren,
wy rustende genoemt hebben , bepaalt wierd. Doet hier
By , dat alle  kantékeningen geen twijfelachtige lezingen
zijn; want wy hebben gezegt, dat vele eerbaarheits halve
daar bygevoegt zijn, en ook om d'oude en ongebruikelijke 







woorden uitteleggen. De twede réden , waarom ik my over
reed , dat 'er van een plaats geen meer dan twe lezingen ge
vonden worden , is , om dat ik geloof, dat de  Schriftgeleerden 
zeer weinig afschriften gevonden hebben , en mogelijk
niet meer, als twe of drie. In een verhandeling der Schriftgeleerden 
Cap.vi. word niet meer, als van drie gewag gemaakt , 
welke zy verzieren , dat ten tijden van Efdra
gevonden zijn , om dat zy voorgeven , dat deze aantekeningen
van Efdra zelve daar zijn bygevoegt. Het zy zo 't wil , indien
zy' er drie gehad hebben, zal men licht konnen bevatten , dat
twe op dezelve plaats altijd overeen zijn gekomen ; ja een yder
zou hem zeker mogen verwonderen , zo alleen in drie 
afschriften, drieverscheide lezingen vaneen en dezelve plaats
gevonden wierden. Hoe het nu eigentlijk toegekomen is
dat'er na Efdra zo groten  schaarsheit van afschriften geweest
is ; men zal ophouden zich te verwonderen , zo men
maar 't eerste Capittel van 't eerste Boek der Machabeen
leeft, of 't 7. Hooftdeel van 't iz. Boek der Oudheden van
Jozephus. Ja 't schijnt een wonder, dat zy na zo een grote en
lange  vervolging deze weinige noch hebben konnen behouden ; 
waar aan ik niet geloof, dat ymant , die die geschiedenisze
met een weinig aandacht leeft , zal twijfelen. Wy
hebben dan d' oorzaken gezien , waarom nergens meer , als
twe lezingen gevonden worden : dieshalven is 't verre van
daar , datmen hier uit , namelijk dat overal niet meer , dan
twe twijfelachtige lezingen gevonden worden , zou willen besluiten
, dat de boeken van 't ' Verbond in d'aangetékende
plaatzen met voordacht qualijk zoude geschreven zijn, om
enige  verborgentheden te betékenen. Wat 't twede aan
gaat , dat enige dingen gevonden worden zo qualijk 
geschreven , dat zy geenzins konnen twijfelen , of zy streden tegen
't gebruik van schrijven van alle tijden ; en dieshalven moesten
zy die volkomen verbetert , en niet op de kant aangetékent

hebben, dat raakt my niet ; want ik ben niet gehouden
te weten, wat Godsdienstigheit haar, om dit niet te doen, 
bewogen heeft. En misschien hebben zy dit uit oprechtigheit 
gedaan , om dat zy 't  verbond , zo als 't zelve van haar in de 
weinig oorspronkelijke gevonden is , de nakomelingen hebben 
willen overlaten, en de verschillen van d'oorspronkelijke 
aantekenen : niet als twijfelachtige, maar als verscheide lezingen ;
en ik heb dezelve niet twijfelachtig genoemt , als om dat ik die
in waarheit byna alle zo vind , dat ik niet weet , welk ik moet
kiezen. Eindelijk hebben de 'Schriftgeleerden, behalven deze 
twijfelachtige lezingen daarenboven ook aangemerkt , 
(d'opene plaatzen in 't midden der woorden niet vergetende) -
veel afgebrokene plaatzen welkers getal de Maforeten ons
geven. Want zy tellen achtentwintig plaatzen , daar in 't
midden van de zin een open plaats gestelt word: ik weet
niet, of zy ook niet geloven, dat in dit getal enige verborgentheit 
gelegen is. De nette grootheit van deze ruimten ,
nemen de Pharizeën Godsdienstelijk waar. Hier van is (om
een Voorbeeld by te brengen , ) in Mozes eerste boek Cap.
aldus  geschreven, en Kaïn heeft tot zyn broeder
Habel gezegt .... en 't gefibiede doen zy op 't veldwaren 
dat Kaïn enz. daar een open plaats gelaten word , al
waar wy verwachten, wat dat geweest is, dat Kaïn tot zijn
broeder gezegt had. En op deze wijze worden (behalven die
wy nu aangetekent hebben) van de Schriftgeleerden 28 
opengelatene plaatzen gevonden. Daar echter vele niet 
afgebroken zouden schijnen , zo daar geen opene plaatzen waren
tusschen gelaren. Maar hier van genoeg.


[HIER BEN IK]
Waar in d'andere Boeken van t Oude Verbond 
op
een welfde vfjjffy als de voorgaande , worden on~
derpcht.
 Tijim. T K. ga tot d'andere Boeken van 't oude Verbond over. Wat
J. de twe Cronijken aangaat, daar van is niet zekers , noch
't geen de moeite waerdig is , aan te tékenen , als behalven,
dat zy lange tijd na Efdra, en miflchicn na dat Judas
Machabseus de Tempel weer opgcfcout had , geschreven
bH.yi.rim. 2ijn. want in 't eerste boek Cap.ix. verhaalt de geschiedschrijver,
welke huisgezinnen eerfi namelijk in Efdras tijd ,
te Jeruzalem hebben gewoonte Endaar na jf. 17. wijft hy
de deurwachters aan, van dewelke twe, ook, inNehemia
Cap.xi:. 19. genoemt worden; 't welk toont, dat deze boec
Kuiifi- ken lange tijtd na de  weêröpbouwinge der Stad geschreven
Tairtftm zijn. Voorts wat der zeiver ware dschrijver, en nuneachtbaarheit,
f nuttigheit en  lering aangaat , hieraf blijkt niets
g D,enn: aan mv  njet gCnoecn verwonderen , waar
om zy onder de Heilige Boeken aangenomen zijn van de gehs
pnti. nën, die 'tBoek der Wijsheit, van Tobias , en anderen,
L cf"' die onregelmarige genoemt worden , uit de u regelmaat der
1 imtmtmm. Heilige Boeken hebben uitgewischt. Mijn  voornemen is
aw- echter niet hun achtbaarheit en gezach te verminderen ;
maar dewijl zy van alle aangenomen worden, zo laat ik hen
in hun wacrde , hoedanig zy ook zijn . De Psalmen zijn ook
ten tijde van de twede Tempel te zamen vergadert , en in
vijf boeken verdeelt : want de lxxxviii. Psalm is , volgens
m•' de getuigenis vanPhilo de Jode uitgegeven, terwijl de Konink
Jojachim noch te Babiion in de gevangenis wierd gehou
. icHooftd. 195-
houden : en de lxxxix. Psalm , toen dezelve Koiiink de vry- uhrt,.
heit verkregen had : en ik geloof niet , dat Philo dit ooit
gezegt zou hebben , zo dit ï gevoelen niet in zijn tijdaange- o.
nomen had geweest , of zo hy 't niet van anderen , die geloofwaerdig
waren, verstaan had. Ik geloof dat Salomons
9 Spreuken ook in de zelve tijd , of ten minsten in de tijd van ttntrn.
de Konink Jozia vergadert zijn geworden , en dit om dat in
't xxiv. Cap. in't laatste vers gezegt word : Dit zijn ook
Salcmons Sp-euken t die de Mannen van Hiskia,Koning van
Judaj uitgeschreven hebben. Maar ik kan hier niet de Kout- tAiu.
heit der Rabbijnen verswijgen, dewelke wilden , dat men dit
boek met dat, 't welk de Prediker genaamt word , uitdcfrc- Cé"-
gelmaat der heilige boeken zou uitfluiten , en by d'anderen ,
die wynu quijtzijn , bewaren: 'twelk zy ook ' volstrekte- 1
lijk uitgevoert zouden hebben , zo zy niet enige plaatzen
hadden gevonden , daar Mozes wet aanbevolen wierd. Ze
ker 'tis te beklagen , dat de heilige en beste zaken van hun
 verkiezing afgehangen hebben. Ik bedank hen echter van 
latzy dezen ook aan ons hebben willen meedelen; maar ik
kan my echter niet onthouden van hier aan te twijfelen , of
zy dezelfden oprechtelijk aan ons overgelevert hebben ,
'twelk ik hier niet scherpel ijk wil onderzoeken. Ik ga dieshalven
tot de Boeken der Propheten over. Ik op dezelve
merkende , zie , dat de Proplietien , die daar in begrepen
worden , uit andere boeken zijn vergadert , cn dat zy daar
in niet altijt in dezelve" orde beschreven zijn , in dewelke zy  0,,
van de Propheten zelve gezegt of belchreven waren , cn dat
zy daar in ook alle niet worden begrepen , maar alleenlijk de
cenen , die zy hier en daar hebben konnen vinden : Deze
boeken zijn dieshafven niets dan  overblijszelen , en (tukken yFrVmtêj
en brokken der Propheten. Want Ezaïa begon te propheteren
, toen Huzia Konink was , gelijk d'  uitfehrijver zelfs  Dfti"i
tn 'teerste vers getuigt; doch hy heeft niet alleenlijk toen ge-
Bb proi96


propheteert , maar ook alle de dingen , die van deze Konink
uitgerecht zijn , beschreven , bezie 't twede boek der Cronijken
(Cap. xxvi: tf.zz.) welk boek nu wordgemift: en vy
hebben cetoont , dat 't geen , 't welk wy hier af hebben , uit
 cbrmica Je,Jaarboeken der Koningen van Juda en Israël uitgeschreven
is. Voeg hier by dat de Rabbijnen {lellen , dat deze Propheet
ook propneteerde, terwijl Manasze Konink was, vandewelb
Fatu. ke hy eindelijk gedood is , en hoewel zy een verdichtzel
schijnen te verhalen , zo schijnt 't echter , dat zy alle gelooft
hebben , dat zijn Prophetien niet voorhanden waren. Wijc
Hiptrici. ders Jeremias prophetien , die op een  geschiedeniszer wijd
chrmiqi. ze verhaalt worden , zijn uit verscheide tijdrekenaars uit
getrokken en t'zamen vergadert. Want behalvendatzy verwardelijk
te zamen gelapt zijn , zonder enige achting op de
tijd te hebben ; zo word daarenboven de geschiedenisze op
verscheide wijzen herhaalt ; want Cap. xxi. verklaart hy oore
jptr- zaak van Jeremias gevangenis , namelijk , dat hy de vertrJpstu.
woefting van de Stad aan Sedcchia met hem te raad gaan
de , voorzegt heeft ; en hy deze geschiedenis af brekende ,
g DttUmsti fl.apt over (Cap. xxii.) tot 't Vernaai van zijn 8 weèklagt ,
tegens Jojachim , die voor Sedechia geheerscht heeft , om dat
h CftMtu. hy des Koninks gevangenis voorzeide , en daar na ( Cap.
xxv.) beschrijst hy die dingen , dewelke te voren , namelijk
in 't vierde Jaar van Jojachim, aan de Propheet geöpenbaart
zijn , en wijders 't geen , dat in 't eerste Jaar van deze Ko
nink gebeurt is ; enzovoorts, stapelthy, zonder enige re
gel in de tijt te houden , louter de prophetien op mal
kander , totdat hy eindelijk Cap. xxxviii. (alsof deze xv.
jérnttf capinejen Dy ï tuflehenreden gezegt waren) tot 't geen weer
keert , 't welk hy Cap. xxi. heeft beginnen te verhalen.
u cm&mk. Want de zamenknoping daar meê dit Capittel begint , word
op 't achste , negende en tiende vers van 't voorsz. Cap.
WST " toegepast , en dair beschrijst hy heel anders de laatste  geyange
. 10. Hooftd. 197
vangenis van Jeremia , en verhaalt een gantsch andere oor
zaak van zijn lange weerhouding in 't voorhof der beware- Dtumk.
nis , dan de gene die in 't xxxvü. Capittel verhaalt word ;
invoegen dat men klaarlijk ziet, dat dit alles uit verscheide
n gefeniedfehrijvers vergadert is , en op geen andere wijze ,, mg,,
verschoont kan worden. Voorts d'andere Prophetien in d'andere
Capittelen begrepen , daar Jeremia in d'eerste perzoon
spreekt , schijnen uit dat boek geschreven te zijn , 't welk
Barug , volgens Jeremias voorspellinge , geschreven heeft ;
want dat ( gelijk Cap. xxxvi-.tf. 1. blijkt) begreep alleenlijk
die dingen , die zedert Jozias tijd tot aan 't vierde jaar van
Jojaclïim, aan deze Propheet geöpenbaart waren , van wel
ke tijd dit Boek ook begint. Wyders 'tgeen dat men van 't
xlv.Cap. v.x. tot aan't li. Cap. v. 59. heeft, schijnt ook uit
dit Boek uitgeschreven te zijn. Voorts datEzechiëls Boek
ook alleenlijk een ftuk en deel van een Boek is , d'eerste Frjf oor
verzen daar af geven ditklaarlijk te kennen. Want wie ziet
niet , dat deze zamenvoeging , daar mee dit Boek begint c,ajmm,.
op andere dingen die alreê gezegt zijn , paszen, en 'tgeen
dat te zeggen staat, te 9 zamen knoopt : niet alleenlijk de cnmtem.
zamenvoeging , maar ook de gehele  zamenhanging van de ' ""'""'
reden onderstelt andere schristen. Want 't dartigste jaar , van
't welke dit Boek begint, toont, dat de Propheet met verha
len voortvaart , en niet dat hy begint , 't welk ook de schrijver
zelf met een  tuflêhenréden , vers,. dus aantekent : IZl
Gods woord had dikwus aan Ezechtel, de zoon van Bufus,fii-
Trïejier in 't land der Chaldcen , geweejl enz. als of hy zeide,
datEzechiëls woorden, die hy tot hier toe beschreven TtTitw
had , op andere dingen pasten , die voor dit dartigste jaar
aan hem geöpenbaart waren. Wyders Jozephus verhaalt in
't negende hooftdeel van zijn tiende Boek der Oudheden, dat
Ezechiël voorzegt had, dat Sedichia Babiion niet zou zien,
'twelk in ons Boek, dat wy van hem hebben, niet gelezen
Bb,word:
i98 
word : maar in tegendeel , namelijk, aan 't xvii. Capittel .
dat hy gevangen na Babiion gevoert zou worden. Wat Hotfea
aangaat , wy konnen niet zekers van hem zeggen , dat
hy meer geschrevcn heeft , dan 't geen dat in 't Boek, 'twelk
't zijne genoemt word , begrepen is. Ik ben echter verwon
dert , van dat wy niet meer van hem hebben die volgens
x TjHmt- de  getuigenis van de yschrijver meer dan vierentachtig jay'Tc'réfur.
ren gepropheteert heeft. Immers dit weten wy in 't algemeen ,
dat d'uitlchrijvers dezer Boeken niet alle de Prophetien van
alle dePropheten, noch van de genen, die noch voorhanden
zijn, vergadert hebben. Want wy hebben gantschelijk geen
Prophetien van de Propheten , dewelke onder Manaflês heerschappy
hebben gepropheteert , en van de welke in 't twede
Boek aer Cronijken Cap. xxxiii: v. 10, 18, 19. in 't algemeen
2 Matiu.  gewag word gemaakt , noch ook alle de Prophetien van de
ze twaalf Propheten. Want Jonas Prophetien zijn geen an
dere, dan dievandeNinivitenbeschreven, hoewel hy echter
ook aan de Israëliten gepropheteert heeft ; bezie hier af 't
't twede Boek der Koningen Cap. xiv: vers 15".
Wat 't boek van Job , en Job zelfs aangaat , hier over
wl'r'" heek groot verschil onder de schrijvers geweest , enige ach
ten dat Mozes 't zelfde heeft beschreven , en dat de gehele
)JLrAi" geschiedenis niet dan een gelijkenis is : dit word van enige
Rabbijnen in de Talmud gezegt, 't welk ook Maimonides in
zijn boek , genaamt More Nebuchim , toestaat. Andeten
twfitrtt. hebben gelooft , dat dit een ware  geschiedenis is , van de
welke enige zijn , die geacht hebben , dat deze Job in Ja
cobs tijd eeleeft heeft, en dat hyzijn dochter Dina tot Ge
malinhad getrout. Maar Aben Hefra , gelijk ik alreê hier
iSr" voor gezegt heb , verzekert in zijn verklaringen over dit
boek , dar 't zelfde uit een andere taal in de Hebreeusche over
gezet is. Zeker ik wilde wel, dathy dit klaarlijkeraanons
getoont had ; want daar uit zouden wy konnen besluiten ,
dat
. io.Hooftd. 199
trnUtntls.
dat de  Heidenen ook heilige boeken hebben gehad. Tk G,n"lulaat
dieshalven de zaak in twijfel , en vermoed echter , dat
Job eenHeidensch man, en van een zeer standvaftig gemoed
geweest is, die in't eerfl voorspoedig , daarna zeer tegen -
ipoedig , en eindelijk zeer gelukkig geweest heeft. Want
Ezechiël Cap.xiv:. 14. noemt hem onder anderen •. en ik
geloof, dat deze verscheide gevallen van Job, en deze stand- Anm
vaftigheit des gemoeds , aan veel menschen s gelegentheit Tot"}''
heeft gegeven , om van Gods voorzienigheit te twistrédenen
; of ten minsten aan de schrijver van dit boek , middel
om deze  zamenspraak te maken : want de dingen , die daar i
in begrepen zijn , gelijk ook de wijze van schrijven , schij- St,u.
nen niet van een man te zijn, die ziek zijnde, ellendiglijk in
d'as wentelt, maar die in zijn oeslènplaats naerstiglijk over
weegt. Ik zou hier ook met Aben Helra geloven , dat dit
boek uit een andere taal vertaalt is ; om dat het de  dicht-  F'-
kunde der Heidenen schijnt te beminnen: want de Vader der
Goden beroept de raadsvergadering twemalen , en Momus ,
die hier Satan wordgenoemt , bestraft Gods rédenen met de muttrt,.
grootste vryheit enz. Maar dit alles zijn loutere giszin- CnjtduTS.
gen , en niet valt en bestandig genoech. Ik ga voort tot Da
niels Boek , 'twelk zonder twijfel van 't viii. Capittel af,
Daniels schristen begrijpt. Doch ik weet niet waar uit de
zeven eerste Capittelen uitgeschrevenzijn; maarwy konnen
vermoeden, dat zyuitdc "tijdrekeningen derChaldeen zijn
genomen ; vermits zy , behalven 't eerste Capittel , in de
Chaldeeusche taal zijn beschreven. Indien dit klaarlijk bleek ,
zo zou 't een zeer vaste getuigenis zijn , daar door men to- Tftm
nen zou, dat de Schrift alleenlijk voor zoverre heilig is , als im'
wy daar bye dingen , in de zelfde aangewezen , verstaan :
maar niet voo zo verre, als wy de woorden , of de taal, en
de rédenen , door dewelke de dingen aangewezen worden ,
nemen: en daar beneffens zouden de boeken , die de beste
dinr
oo. 
I CptMtt,
f Cm'jmt
Ut.
dingen onderwijzen en verhalen, even heilig zijn , in welke
taal en van wat volk zy ook geschreven waren. Wykonnen
echter hier ten minsten dit aanmerken , dat deze Capittelen
in de Chaldeeusche taal beschreven , en echter even heilig
zijn , als d'andere van de Bybel. Voorts aan dit boek van
Daniël is'teerste vanEfdra in diervoegen aangeknoopt, dat
i cri'",• men lichtelijk zien kan , dat 't een zelfde schrijver is , die
voortvaart, met de zaken der Joden van d'eerste  gevange
nis vervolgens te verhalen : en ik twijfel niet of't boekElter
word hier aangeknoopt ; want de  zamenvoeging , waar
meê dit boek begint , kan op geen ander toegepast worden ;
en'tis niet te geloven, dat dit 't zelfde is, 'twelk van Mardochasus
beschreven is. Want in 't negende Cap. v. i.o,i,xi,
verhaalt een ander van Mardochaeus zelfs , dat hy brieven
heeft geschreven, en wat daar in begrepen was : daar na, name
lijk in 't,1 . vers van 't zelfde Capittel , dat de Koningin Ester
de dingen tot de ' viertijd der loten ( purim) behorende 3
door "een gebod heeft beveiligt , en dat 't in 't boek geschre
ven wierd , dat is ( gelijk de Hebreeusche taal meê brengt )
in 't boek , 't welk die tijd aan alle ( namelijk daar in deze
dingen geschreven wierden) bekent was; en Aben Hefra be
kent, dat dit met d'andere verloren is; gelijk zy ook alle gehou
den zijn te belijden. Eindelijk wat d'andere dingen van Mar
dochaeus aangaat , de geschiedschrijver gedraagt zich daar
in tot de  tijdboeken der Koningen van Perfiën. Men heeft
dieshalven hier aan niet te twijfelen , dat dit boek van dezel
ve geschiedschrijver is geschreven , die de zaken van Daniël
en Efdra heeft verhaalt, endaarënbovenookNehemiasboek,
omdat 'tEfdras twede boek word genoemt. Wy zeggen dan
dat deze vier boeken ; namelijk van Daniël , Efdra , Ester
en Nehemia , van een en dezelve geschiedschrijver zijn ge
schreven; doch wie dezelve geweest is , hier afkan men niet
zekers giszen; doch op dat wy zouden weten, waar uit hy, wie
hy
V Strtu.
X EdiSmn.
y ll'fstrhus
Z Chrtnica.
. io.Hooftd. xoi
hy ook geweest heeft , de kennis dezer geschiedeniszen  K""uheeft
bekomen , en miflchien ook 't grootste deel daar af uitgefclireven
heeft, zo Haat aan te merken, datd'bOverstén b
of  Vorsten der Joden , in de twede Tempel , gelijk hun 5 sZïlï"'
Koningen in d'eerste , hun schrijvers , oi geschiedschrij- rï"n'
vers hebben gehad , die hun Jaarboeken , ofg tijdboeken ver- tyffi;
volgens schreven ; want de tijdboeken , of Jaarboeken der f'4-
Koningen worden deurgaans in de boeken der Koningen byT
gebracht •. maar die van de Vorsten en Priesters van de h
twede Tempel worden bygebracht, voor eerst inNehemias
boek Cap.xii-.v. X3. daar na in't eerste boek der Machabeen
Cap.xvi-.v.x4. en zonder twijfel is dit 't boek (bezie Esters
negende Cap. 31, 31. van 't welk wy gesproken hebben,
daar in Esters  bevél en dingen van Mardochaeus geschre- uuhm.
ven waren , 't welk wy met Aben Hefra gezegt hebben
dat verloren was. Uit dit boek dan schijnen alle dingen ,
die in deze boeken geschreven zijn, genomen en uitgeschreven
te wezen. Want de kschrijver daar af verhaalt geenan- scritnr:
der boek als dit , en wy weten geen ander , dat openbaar
1 gezach en achtbaarheit had. Voorts dat deze Boeken noch
van Efdra , noch van Nehemia geschreven zijn ; dit blijkt
hier uit , dat in Nehemia ( Cap. xii : v.. 9,  o. ) de geslacht- ™u Gtntlltrekening
van d' Opperpriester Jefuh genaamt , te voorschijn s™
wierd gebracht tot aan Jaduah , te weten de zefde Opperpriester,
die Alexander de Groot , toen hy't Koninkrijk der
Perfen byna onder gebracht had , te gemoet ging ( bezie
Jozephus elfde boek der oudheden in 't achtste hooftdeel)
ofgelijk Philo dejode in't boek der tijden zegt, dezeste en
laatftc Opperpriester onder de Perfen. Ja in ditzelfde Capittel
van Nehemia, (te weten vers 12.) word ditklaarlijk
aangewezen. 2 Leviten , zegt de geschiedschrij ver, zijn
Beschreven in de tijd van Êljajib Jojada,Jonathan . en
Cc Jazo


Jadug  over'f Konïnkrij van T)arius den Terjïaan, na-
• C'—1- melijk. inde "tijdrekening. En ik geloof niet dat 'er ymant
is , die acht dat Efdra of Nehemia zo lang hebben gekeft,
dat zy  4. Koningen der Perfen overgeleeft zouden nebben,
p twm. Want Cyrus heeft d'eerste van allen aan de Joden verlóf gc-
{.évn , om de Tempel weêr op te bouwen: en van die tijd
af, t ot aan Darius de Veertiende en laatste Konink der Perfen ,
wo den meer dan twehondert en dartig areu getelt. Ik twij
fel dieshal ven niet of deze boeken zijn langsrijd, na dat Ju
das Machabaeus de Tempeldienst weêr opgerecht had,geschreven;
en dit, omdat indien tijd valsche boeken van Daniël,
Efdra , en Ester uitgegeven wierden ; namelijk van enige
q stBé. quaadwillige menschen, die zonder twijfel van d'i aanhang
uer Saduceen waren. Want de Pharifeen hebben nooit die
boeken, dat ik weet, aangenomen. En hoewel in dat, 't welk
truu. Efdras vierde boek genoemtword, enige  verdichtzelen ge
vonden w orden , die men ook in de Talmud leeft , zo zijn zy
echter daaröm niet aan de Pharifeen toe te schrijven ; want
daar is niemantvan hen (zo men flegts deplomstenuitzonsittpttr.
dert) die niet gelooft , dat die verdichtzelen van enig beu
zelaar daar bygevoegt zijn , 'twelk, gelijk ik geloof , ook
t Trsjnina. van zommige gedaan is , op dat zy hun  overleverin
gen by allen belagchelijk zouden maken. Of mifTchiea
zijn zy in die tijd , om deze oorzaak beschreven , en uituitgegeven,
opdat zy aan 't volk zouden tonen , dat Da
niels Prophetien vervult waren , en om door deze middel
v R,itm. t xeifje iq de Godsdienst te beveiligen , op dat 'et in zo
 cumi. grote  ellenden, niet van beter dingen , en van d'aanstaany
tumt. 3e verloszing , zou wanhopen. Maar hoewel deze boeken
dus nieuw en zo onlangs geschreven wierden , zo zijn 'er
ech-
 Hier staataan te merken, dat indien dit Over betékent , 't een
misgreep van de schrijver is , die Over in phats van -|y Ttt geichreven
heeft.
! io.Hooftd. ' 2.03
echter door de  verhaafting der uitschrijvers , zo ik. my zF,7"M"'
jiiet bedrieg , veel misgrepen ingeslopen. Want hier in  ™ffmtt.
worden ook , gelijk in d'andere veel kanttékeningen ( van t
dewelke vy in 'c voorgaande  Hooftdeel gehandelt hebben)  f,"•
gevonden , en daarenboven ook enige plaatzen , die op geen
andere wijze veröntschuldigt konnen worden , gelijk ik nu
zal tonen. Maar eerst wilik , dat men omtrent der zeiver
kanttékeningen aanmerkt , dat , indien men de Pharifeen
moet toestaan, dat zy even oud zijn, als de dschrijvers van
deze boeken zelve ; men dan noodzaaklijk zal moeten zeg
gen , dat de Schrijvers zeiven , zo 'er mifTchien verscheiden
geweestzijn, hen om deze oorzaak aangetékent hebben ; om
dat zy de  tijdrekeningen , daar zy hen uitgeschreven hebben
, niet naukeuriglijk genoech beschreven hebben gevon
den, en datzy, hoewel enige misgrepen klaar waren, ech- unn.
ter niet de Schristen der Ouden, en van hun voorzaten heb
ben durven s verbeteren. Ik behoef hier af nu niet bredelijker
weer te handelen. Ik ga dieshalven voort, om de genen
aan te wijzen, die niet op de kant aangetékent worden. EnKMwoorëerst
weet ik niet , hoe veel ik zeggen zal , datter in Efdras
twede Capittel ingeslopen zijn : want vers 64. word de
ehele menigte van alle de genen , die in 't gehele Capittel in
ezondere getallen getelt zijn , te zamen genoemt, en gezegt
dat dezelve in 't geheel 4x360 is geweell ; en ech
ter indienmen de bezondere getallen te zamen telt , zal
men niet meer dan 29818. vinden. De doling dan', die
men hier ziet , bestaat of in 't geheel getal , of in de be
zondere getallen, Doch 't is gelooflijk , dat 't algemeen ge
tal recht gestelt is , om dat zonder twijfel , yder 't zelve, als
een gedenkwaerdige zaak in zijn geheugenisze heeft gehou
den .- maar niet Desgelijks met de bezondere getallen ; dies
halven indiender doling in 't algemeen getal gekomen was ,
zo zou yder de zelfde terstond bemerkt hebben, en om deze
Cc  oorto3
De RECHTZINNIGÉ
i Qtr.ctU
V.
oorzaak lichtelijk te verbeteren zijn geweèft ; en dit word
gantschelijk hier mee beveiligt , cm dat in Nehemias zeven
de Capittel , ( daar dit Capittel van Efdra , 't welk de briefder
i geslachtrekening is genoemt , uitgeschreven word ; gelijk
uitdrukkelijk in 't vijfde vers van't zelfde Capittel van Nehèmia
staat ) 't algemeen geral met dat van Efdras boek
gantschelijk overeenkomt; doch de bezondere getallen verlchillen
zeer veel •• want men zal enige groter, en enige ook
kleinder vinden , dan in Efdra , en dat zy alle te zamen
31089 uitmaken ; invoegen dat men hier niet aan te twijfelen
heeft , dat in de bezondere getallen alleen , zo van Efdras
k u,nit. bock , als van dat van Nehemia , veel misgrepen ingeslo-
c,mmt~ pen zijn. D'  uitleggers , die deze klaarblijkelijke tegenm
c"rfr- zeggelijkheden pogen te verenigen , yder na de krachten
tBtti. van zijn vernuft , verdichten alles dat zykonnen, enondertufïchen,
terwijl zy deletteren en woorden der Schrift aan
bidden , doen zy niets anders, dan dat zy , gelijk wy hier voor
alreê vermaant hebben, de Schrijvers vandeBybel, worde
verachting en lbot , ten toon stellen ; invoegen dat 't schijnt
dat zy niet hebben konnen spreken , noch de dingen , die te
zeggen waren , schikken. Ja zy doen niet anders dan de
0 Ttrjpicni. klaarheit der Schrift gantschelijk verduisteren ; want in-
'"óifiurtrt. dien 't overal geöorloftwas de Schrift op hun wijze uitteleg
gen, zou 'er waarlijk niet een gezonde reden zijn, van wel-
i smfir. kers ware '1 zin wy niet zouden konnen twijfelen. Doch daar
is niets , om 't welk ik my hier langer ophouden zou. Want
1 ?#,. ik overreed my , dat zo enig  geschiedschrijver alle die din
gen wilde navolgen , die zy uit aandacht en godvruchtigheit
aan de schrijvers van de Bybel toestaan , zy zeiven hem op
veelderhande wijzen zouden belagchen. En indien zy de geen,
die zegt dat de Schrift in enige plaatzen gebreklijk is , voor
it' een godslasteraar houden. Ik bid u , met wat naam zal ik
dan hen noemen , die aan de Schrift alles dat hen luft opdich
ten ?
. io.Hooftd. zo5-
ten  die de geheiligde en gewydc geschiedschrijvers zo ten
toon (tellen , dat men gelooft , dat zy Hameien , en alles overhoop
werpen cn verwarren? Eindelijk, die de klare en be
kende zinnen en méningen der Schrift ontkennen  Want wat
is 'er klaarder in de Schrift, dan dat Efdra met zijn meege
noten in de brief der  geslachtrekening beschreven , name- 1
lijk in 't twcde Capittel van dat boek , 't welk 't zijne genoemt
word , 't getal van alle de gene, die naar Jeruzalem
zijn getrokken , by delen heeft begrepen ; dewijl daar in niet
alleenlijk 't getal der gencr , die hun geslachtrekening kon
den aanwijzen , maar ook der gener , die zulks niet konden
doen , verhaalt word  Wat is , zeg ik , klaarder , volgens
't vijfde vers van Nehemias zevende Capittel , dan dat hy
zelf deze brief cenvoudiglijk heeft uitgeschreven  degenen
dan , die dit op een andere wijze verklaren , doen niet an
ders, dan dat zyde ware zin der Schristen, en by gevolg de
Schrift zelve ontkennen. Wat aangaat, dat zy 'tgodvruchtieheit
achten, zommige plaatzen der Schrift naar andere te
schikken; zeker een bcJagchlijke godvruchtigheit , datzy  ?.
de klare plaatzen naar de duisteren , en de rechten , naar de
gebrekkelijken schikken, en de ware plaatzen door degenen
die bedorven zijn , kreuken en wenden; en  gezonde met
c 't verrotte bederven, t Zy echter verre, dat ik hen, die geen
voornemen van te laftcren hebbe , Godslasteraars zou noe-
 men. Want zeker, dolen is menschelijk. Maar ik keer weer
tot mijn voorstel. Behalven de  misgrepen , die men in d'in-  M„i„.
houd inde brief der  geslachtrekening, zo van Efdra als van 
r Nehemia moet toestaan , worden ook meer andere in de na
men der gedachten zei ver aangetékent ; gelijk ook in de geslachtrekeningen
zeiven , in de geschiedeniszen , ja miflehien
ook inde Prophetien. Want zeker Jeremias Prophetie , van
( Jechonia , in 't xx Capittel van deze Propheet beschreven ,
schijnt geenzins met de geschiedenisze van deze Konink over-
Cc,ëen
xo6 
. Zttntm.
dtxitm
ru
ëen te komen (bezie 't einde van 't twede Boek der Koningen,
en Jeremia , en 't eerste Boek der Cronijken Cap. iii: vers
17,18,19. en voornamelijk de woorden van 't laatste vers in
dit Capittel. Ik zie ook niet hoe hy van Sidechia , diens
ogen uitgesteken wicrden zo haaft ais hy zijn zonen had zien
do Jen , kon zeggen : Gy zult vredelyk sterven enz. bezie
Jeremia Cap. xxxiv : vers 5. Indien de Prophetienna't ge
volgen  uitgang uitteleggen en te verklaren zijn , zo zoumen
deze namen moeten veranderen, en 't zouschijnen, dat
men Jechonia in plaats van Sidechia , en integendeel die
pmts. weer voor dezen moert: nemen. Doch dit is al te wonderspreukig,
endieshalven wil ik liever van de zaak, als onbe
grijpelijk , afscheiden ; inzonderheit dewijl deze doling , zo
t, &?. 'er enige is, aan de kgeschiedschrijver, niet aan }t gebrek der
cKKtmtu-  afschriften toegeëgent moet worden. Wat d'andere misgre
pen aangaat, dieikeenoemtheb, ik meen hen hier niet aan te
téenen , dewijl ik dit niet zonder grote walging van de Lezer
zou kunnen doen ; Voornamelijk dewijl zy alreêvan ande
ren aangemerkt zijn. Want Rabbi Selomo is om deze klaar
blijkelijke tegenzeggelijkheden , die liy in de bygebrachte
TcZuUgu. Geslachtrekeninecn waargenomen heeft , gedwongen in de-
LSTr"" ze woorden uit te barsten (bezie zijn verklaringen over 'tviii.
Cap. van 't eerste boek der Cronijken) namelijk , dat Efdra
(die hy acht , dat de boeken der Cronijken geschreven heeft)
Benjamins Zonen met andere namen noemt en haar Gejlachtrekening
anders dan wy dezelve in boek der Schepping
hebben afleid  en eindelijk dat hy Hgrootste deel van de steden
der Leviten anders dan Jozua aanwijft ; hier uitJpruit,
dat hy verschillende afschriften heeft gevonden : en een wei
nig lager , dat de Gefiacht rekening van Gideon en anderen
twemaalj enverscheidelijkbeschrevenword omdat Efdra?
veel é verscheide brieven van yder Geslachtt ekeninggevofiden
hebbende in dezelve te beschrijven het grootfle getal
der
d CttttrtdUhenti.
. io.Hooftd. io7
der afschriften gevolgt heeft : 'Doch dat , als 't getal der
verschilknde Gejlachtrekettingen gelijk was , hy dan de Afschrïtenvan
beide heeft uïgeschreven. In dezervoegen staat
hyg volkomelij toe, dat deze boeken uit d'oorspronkelijken , g
die niet net en zekerlijk genoech waren , uitgeschreven zijn.
Ja dat d' uitleggers en verklaarders zeiver , terwijl zy de
plaatzen pogen te ' verenigen , dikwils niet anders doen , . CnMm
dan dat zyd' oorzaken der dolingen aanwijzen. Eindelijk ik '
acht niet , dat ymant gezond van oordeel zijnde , gelooft ,
dat de gewyde geschiedschrijvers met voordacht in diervoe
gen hebben willen schrijven, dat zy overal zich zeiven zou- HiJlm"'
den willen schijnen tegen te spreken. Doch ymant zal mifschien
zeggen , dat ik door deze middel de Schrift gantschelijk
omwerp ; dewijl alle menschen door deze middel konnen ver
moeden, dat dezelve overal gebrekkelijk is. Maar ik in te
gendeel heb getoont , datik door deze middel voor de Schrift
zorgc draag, dat haar klare en zuivere plaatzen niet naar de
gebrekkelijke geschikt, en gekreukt zouden worden; en om
dat enige plaatzen bedorven zijn, zo magmen zulks niet van
alle vermoeden ; want geen boek is ooit zonder  misgrepen
gevonden ; en ik bid u , heeft ymant ooit daarom vermoed , '
dat 't overal niet deugen zou  zeker niemant ; voorname
lijk , als de reden klaar is en de " méing van de schrijver g,,,
klaarlijk bemerkt word. Hiermee heb ik 't geen afgedaan , Mt'-
'twelk ik omtrent de geschiedenisze der Boeken van't ou
de verbond wilde aantekenen , uit 't welk wy lichtelijk "jf
konnen verstaan , dat 'er voor de tijden der Machabcen , '. ""
geen regelmaat der heilige Boeken geweesl is : maar dat
de genen die wy nu hebben , door de Pharifccn van de twe- c""n'
de Tempel , die ook de ' gewoonten , of wijzen van t StrmmU
te bidden ingestelt hebben , benevens veel andere din
gen , zijn verkozen , en uit hun fbesluit alleen aangeno- fD(WMi
men. De genen dan , die d'  achtbaarheit en 't gezag der
Heiao8


T Dhinüi
x Cnciliim.
turn .
3   •
Heilige Schrift willen betogen , zijn gehouden , d'achtbaarheit
en 't gezach van yder boek te tonen ; en 't is niet genoech,
dat men de T Goddelijkheit van een alleen toont , om
dezelve van alle d'andere te besluiten: anderfints moet men
vaft {lellen , dat de vergadering der Pharifeen , in deze
y verkiezing der boeken niet heeft konnen dolen , 't u elk
j eub niemant zal tonen. Voorts de reden die my dwingt raft
re stellen , dat de Pharifeen alleen de boeken van 't Oude
1 Verbond uitgekozen, en in de  regelmaat der Heilige en
gewijde boeken gestelt hebben , is, om dat in Daniels boek
l ri Bi  laatste Cap. vers 2. de verrijzenis der doden, dievande
RtfmrrtBi,. jac|uceen ontkent: wierd , voorzegt word : Gelijk ook om
dat de Pharifeen in de Talmud dit klaarlijk te kennen ge
ven ; namelijk in de verhandeling van de Sabbath Cap. ii.
Fol. 30. Pag. z. word gezegt, yn n'Dra.miT T1DK
isiDi mm nm innn;r mss mm na ssm min
mm '~Oi Te Rabbi met name Jehuda heeft gezegt 
de Geleerden hebben getracht }t boek des Tredikers te ver
bergen om dat deszelfs woorden tegens de woorden des wets
(aanmerk hier wel , te weten tegen 't boek van Mozes wet)
Jlrijden. Waarom bebbeti zy 't niet verborgen  om dat 't
volgens de wet begint en volgens de wet eindigt. En een
weinig lager ; nJjV VJp3 ♦jPD "tè Ö1 en zy hebben ook
getracht 't boek der Spreuken te verbergen enz. en eindelijk
in dezelve Verhandeling (Cap.i. Fol. 13. Pag.i.) rpr DT2
min jnPTO VITI VW Xpjrv En waarlijk ik dank
die man om zijn weldadigheit , die Neghunjagenoemt,en Hiskias
zoon was ; want indien by'erniet was geweefi zo zou
men Ezechiës boek verborgen hebben ; om dat dejzelfs woor
den tegen de woorden des wets Jlrijden enz. Uit 't welk zeer
Upfh' klaarblijkelijk volgt , dat de  wetgeleerden , raad hebben
. n.Hooftd. iep
gehouden; namelijk hier over, welke boeken men aannemen
zou als heilig en gewijd, en welke te verwerpen. De genen dan
die van aller eachtbaarheiten gezach verzekert wil zijn, houd tAhniu,.
van nieus raad , en onderzoek de reden van yder. Nu zou
't tijd zijn om ook de boeken van 't nieuwe verbond op de f
zelfde wijze t'onderzoeken. Maar dewijl ik hoor, dat dit
van Mannen gedaan is , die in de Wetenscliappen , als ook
voornamelijk in de Griekfe tale zeer ervaren zijn ; en ook
om dat ik zo naaukeurige s kennisze niet van de Griekfe taal c,t,.
heb dat ik dit werk zou darren aannemen ; en eindelijk de
wijl wy van de afschriften der Boeken, die in deHebreeu- .fxmt1'-
sche taal eeschreven waren , ontbloot zijn , zo wil ik liever
dit werk staken. Ik meen echter die dingen aan te téenen,
diemeest tot mijn  ookmerk dienstig zijn, van welk wy in 't iW-
volgende zullen preken.
't ELFDE HOOFTDEEL.
Waar in onderzocht word, of d'Apostelen hun brievett)
als udpostelen en Profheten , dan ofe de-
eïve als Leeraars geschreven hebben. Daar na
word de bediening der Afoflclen getoont.
N Icmant, dk't nieuwe Verbond heeft gelezen , kan , Tt?iaMk.
twijfelen , dat d'Apostelen Propheten zijn geweest. tmm-
Doch dewijl de Propheten niet altijd , maar in tegen
deel zeer zelden uit openbaringen spraken, gelijk wy in't ,
einde van't eerste  Hooftdl getoont hebben, zo kan men  twijfelen of d'Apostelen , als Propheten uit openbaringen c
en uitgedrukt bevé, gelijk Mozes, Jeremia , en anderen, fj?
dan 01 zyals bezondere lieden of Leeraars, hun brieven heb-
Dd ben
ito 
ben geschrevcn ; voornamelijk dewijl Paulus in zijn eerste
brief aan de Corinthen , Cap. xiv: jf. 6. twederhande flach van
c RnttMH. verkondigen aanwijft ; d' een uit  openbaring , en d' ander uir
f . { kennis : en dieshalven heeft men , gelijk ik gezegt heb , te
twijfelen , of zy in hun brieven propheteren , dan of zy leg
sijIhi. ren en onderwijzen. Indien wy ook op hun 8 wijze van schrijven
willen merken, zullen wy dezelve zeer verre en vreemd van
die der Propheten vinden. Want by de Propheten was 't
zeer gemeen, dat zy overal getuigen gaven dat zyuit Gods
h E4i&m bevél spraken ; namelijk zo zegt God : duspreekt de God
der heirjcharen: Gods bevél enz. Dit schijnt niet alleenlijk ,
i Cmuma. d'openbare  onderwijzingen der Propheten plaats gehad te
hebben ; maar ook in de brieven , die openbaringen begre
pen ; gelijk uit die van Elias , aan Jehoram geschreven , blijkt ;
bezie 't twedc Boek der Cronijken Cap.xxi: vers it. 'twelk
ook begint : riin' "ON ro zo zegt God. Doch in de brie
ven der portelen lezen wy niet diergelijks; maar in tegen
deel in d'ecrste brief aan de Corinthen , Cap. vii : vers 40.
k smtmtu. spreekt Paulus naar zijn gevoelen. Ja in zeer veel plaat-
u!.u' zen, komen1 wijzen van spreken, van een twijfelachtig en ber
teutert gemoed voort , gelijk in de brief aan de Romeinen ,
Cap.iir:#.x8. JVy achten dan ; en Cap. viii:#. 18. Wantik
aehtj en meer diergelijken. Behalvcn deze worden 'er noch an
dere wijzen van sprekengevonden,die gantschelijk vreemd van
mjimttvri. deProphetische ,n achtbaarheit zijn : namelijk doch ik zeg dit
als swakjntniet uit bevél bezie d'cerste brief aan de Corinth 1
Cap. vit: v. 6. lkgcefraad als een Man,om dat Godsge- -
naae getrouw is bezie 't zelfde Cap. $.15. en dus in veel
anderen ; en;hier staat aan te merken , dat hy , als hy in 't voor
gaande Captttel zegt dat hy Gods gebod of bevél heeft
of niet heeft, niet meent en verstaac eengebod of bevél van
God aan hem geapenboart ; maar alleenlijk Christus leringenienonderwijzingeu,
die hy op de berg aan- zijne leerlin
gen
B trtaf-
!M.
o ifstUs-
mm.
P D,tm.
ri.Hooftd. tti
gen geleert en onderwezen heeft. Wyders indien wy ook
op de wijze merken , volgens dewelke d'Apostelen in deze
brieven deEvangelische lering en onderwijzing beschrijven, q
zo zullen wy ook zien , dat dezelve veel van de wijze der
Propheten afwijkt. Want d'Apostelen  redenéren overal in 1
Rdiucituri.
diervoegen, dat zy niet schijnen te propheteren , maar te re- f'
dentwisten. Doch de Propherien in tegendeel begrijpen al
leenlijk zuivere  regels , en besluiten ; om dat God , als Dunt.
prekende daar ingevoert word, die niet redeneert , maar vol
gens de volkome  heerschappy van zijn natuur , gebied : en
ook om dat d'y achtbaarheit en 't gezach vaneen Propheet
niet toelaat te redeneren; want degenen die zijn leerstuk- Dr"'
ken met rédenen wil beveiligen, stelt daar door dezelve on
der yders goedvinding : 'twelk Paulus , die redeneert,
ook schijnt gedaan te hebben ; die in de eerste brief aan de
Corinthers Cap. x:  5-. zegt , ik Jpreek als totWijzenj oor
deelt gy't geen dat ik zeg. En eindelijk omdat de Pro
pheten de geopenbaarde dingen , niet uit kracht van 't na- J™
tuurlijk licht, dat is, zonder te redenéren, begrepen , ge
lijk wy in 't eerste cHooftdeelgetoont hebben. En hoewel in  ct
de vijf boeken ook enige dingen by vergelijking schijnen beslo- m.
ten te worden , zo zal echter de geen , die hier op merkt ,
zien, dat dezelve geenzins, als eindige bewijzen genomen J4"n":
konnen worden. Tot een voorbeeld , toen Mozes in zijn
Vijfde boek Cap.xxxi: v. z7. tot de Israëliten zeide : Indien
gy terwijl iklyu geweest bebbe weérspanning tegen God
zijt geweest veel meer na dat ik dood zal zijn zo heeft
men geenzins reverstaan, dat Mozes door réden overtuigen
wil , dat de Ilraëliten na zijn dood , noodzaaklijk van Gods
ware dienst zouden afwijken ; want dit t bewijs zou vahch '
zijn,, 'twelk ook uit de Schrift getoont zou konnen worden;'8
dewijl d'Israëliten standvaftig zijn gebleven , terwijl Jozua
en d'Oudsten leefde, en ook daar na , terwijl Samuël, Da-
Dd vid
iix 
vid enSalomon in't leven waren enz. De woorden dan van
b tMÊth Mozes zijn alleenlijk een zedige spreekwijze , die hy 01
rSrw. een ' 9ierlijke wijze , en om d'aanstaande afval van 't vo
m
lk
k Dtfia,,. krachtiglijk. uittedrukken , heeft voorzegt : doch de réden ,
om welke ik niet zeg , dat Mozes uit zich zelfs , om zijn
i rrtüBi,. l voorzegging aan 't volk waarschijnlijk te maken , en niet
als een Propheet uit openbaring , dit gezegt heeft , is , om
dat v. xi. van 't zelfde Capittel verhaalt word , dat God
zelf dat aan Mozes met andere woorden geöpenbaart heeft,
die waarlijk niet door waarschijnelijke rédenen van deze
m Dar voorzegging , en van dit besluit van God behoefde vern
fertM- zekert ce worden ; maar 't was noodzaaklijk deze voorzeg-
"♦• ging na zijn inbeelding krachtelijker te vertonen ; gelijk
0 cafut. wv m't eerste  Hooftdeel aangewezen hebben; 't welk op
geen beter wijze kon geschieden , dan met de tegenwoordip
c,ntmm-  hardnekkigheit van 't volk, die hydikwils beproeft hadde
, als toekomende intcbeelden. En op deze wijze moetmen
jrtumHis ajje je bewijzen van Mozes , die in de vijf boeken gevon-
1 fel— den worden , verstaan ; namelijk dat zy niet uit de  schatkift
der réden zijn genomen , maar alleenlijk wijzen van spreken
zijn, door de welke hyGods bevélen krachtelijker uitr
Mj.iMti. drukte, en zich levendig inbeelde. Ik wil echter niet gantt
RruUlii. schelijk ontkennen , dat de Propheten uit  openbaring heb
ben konnen redenéren , maar ik beveilig alleenlijk dit , dat
 lloe de Propheten wettelijker redenéren,hoe hun kennis ,
die zy van de geopenbaarde zaken hebben , de natuurlijke
riaderkomt: en hier uit word voornamelijk gekent , dat de
Propheten een bovennatuurlijke kennis gehad hebben , nai
vnmM,. melijk om dat zy zuivere  regels , of  besluiten , of  ziqt
't. spreuei spreken ; en dat dieshalven d'opperste Propheet
Mozes geen wettige bewijzen heeft gemaakt; een tegendeel sta
a DcdmSi,. ik toe, dat 'er lange afleidingen en bewijsredenen zijn hoedab
''Artmmtn. ge in de Brief van Paulus aan de Romeinen gevonden worden ,
- die
T L T. ii. Hooftd. 213
die geenzins uit bovennatuurlijke openbaring zijn geschreven.
Dieshalven zo wel de wijzen van Iprelcen , als van
redenéren der Apostelen in de Brieven, wijzen zeer klaarlijk
aan, dat dezelve niet uit openbaring en goddelijk bevél , cdl2'Jl'
maar alleenlijk uit hun natuurlijk  oordeel geschreven zijn , "7ril
en dat zy niets begrijpen , dan broederlijke vermaningen f
met s beleeftheit , van dewelke de Prophetische achtbaarhcit v,k"m"
gantschelijk vreemt is , vermengt: gelijk deze veröntschul- ""-
diging van Paulus in zijn brief aan ae Romeinen ( Cap. xv :
vers 15". Ik heb broeders een weinig Jloutelijker aan u ge
schreven. Wyders wy konnen dit ook hier uit besluiten, dat
wy nergens lezen, dat aan d' Apostelen bevolen is te schrijven
, maar alleenlijk te léren overal daar zy zouden trek
ken, en 't gezeide met tékenen beveftigen. Want hun  te- [
genwoordigheiren tékenen worden  gantschelijk verë'ischt  -f
om de Volken tot de godsdienst te bekeren , en hen daar in
te versterken ; gelijk Paulus zelf in de brief aan de Romei
nen Cap. : .  1 . uitdrukkelijk te kennen geeft. Want ik
( zegt ny ) verlang grotelijks om u te zien „ op dat ik de ga
ve des Geestes aan u meédeel } ten einde dat gy verjlerkt
word. Doch men zou hier op konnen tegenwerpen , dat
wy op dezelfde wijze zouden konnen besluiten , dat d'A- ™ Mini-
postelen ook niet anders , als de Propheten geleert hebben ••
want dewijl zy herwaarts of derwaarts gingen , om te le
ren, zo deden zydit niet door een uitgedrukt bevél, gelijk
eertijds de Propheten. Wy lezen in 't oude verbond , dat Ttjiamc.
Jonas dm te verkondigen naar Ninive trok , en te gelijk, dat'""'
hy uitdrukkelijk derwaarts is gezonden, en dat 't geen, dat
hy daar leren moeste , - aan hem geöpenbaart wierd. Dus
word ook bredelijk van Mozes verhaalt , dat hy als Gods
o gezant naar Egypten gezonden is , en met een wat hy. ge-  Ut"i
houden was aan 't Israëlitische volk en aan de Konink Pharaö
te zeggen , en wat tékenen te doen , om geloof by hen te ver-
Dd,krij
i& 
krijgen. AanEfaia, Jeremia en Ezechiël , word uitdruk
kelijk bevolen de Israëliten te onderwijzen. Eindelijk de
Propheten hebben niets geleert , of de Schrift getuigt dat
p Ttjitma- zy dit van God hebben ontfangen. Doch in 't nieuwe ver
bond lezen wy niet , dan zeer zelden van d'Apostelen
iets diergelijks , als zy herwaarts of derwaarts trokken om
te leren. In tegendeel men zal daar eenige dingen vinden ,
die uitdrukkelijk te kennen geven, dat d'Apostelen uit hun
q'i  (aad plaatzen om te verkondigen verkozen hebben:
i D.jpj,,. gelijk in de twift van Paulus en Barnabas tot  scheidens toe;
bezie hier af de Handelingen der Apostelen Cap. xv: v.17 ,
18. enz. En dat zy ook dikwils vergeefs gepoogt hebben
ergens te trekken , gelijk dezelve Paulus in de Brief aan de
Romeinen Cap. : vers 1,. getuigt ; Namelijk ik heb veel
malen tot u willen komen en ik ben verhindert. En Cap. xv:
tf.zz. Hierom ben ik langen tijd verhindert om tot ute ko
men. En eindelijk in 't laatste Capittel van d'eerste brief aan de
Corinthers vers   . Maar wat Apollos mijn broeder aangaat j
ik heb dikwils van hem verzocht dat hy met de broederen
tot uzou reizen, doeh't wasgantschelijk niet zijn wil, dat
hy tot u henen ging,maar als hy gelegentheit zal hebben
enz. Dieshalven moet ik , zo uit deze wijzen van spreken ,
en uit de twift der Apostelen , als hier uit dat de Schrift zelfs
als zy ergens trokken om te leren , niet getuigt gelijk
t Mds- van d'oude Propheten dat zy uit Gods' bevél trokken , besluiten
, dat d'Apostelen als Leeraars , en niet gelijk als
v spf. Propheten hebben geleert. Doch wy zullen dit gex
Diffmn- schil lichtelijk oploszen , zo wy op 't  onderscheid van de
y "vtcti.. roeping der Apostelen , en. der Propheten van 't oude verïnm"""'
kond merken. Want deze laatsten zijn niet geroepen , op
• tttftw. dat zy aan alle  volken zouden leren en propheteren 
maar alleenlijk aan enige bezondere , en dieshalven verzoch
ten zy een uitgedrukt enbezonder bevél tot yder. d'Apo
stelen
TrtLULOGANT. n.Hooftd. n$
stelen in tegendeel zijn geroepen , op dat zy aan alle zon
der ondericheid zouden leren , en alle menschen tot de
Godsdienst bekéren. Werwaards zy dan gingen , zy vol- mui-
brachten Christus bevél , en 't was niet nodig , dat aan hen ,
eer zy heen gingen, de dingen, die zy verkondigen zouden , geöpenbaart
wierden ; ik zeg aan Christus leerlingen , tot de
welke hy zelf gezegthadde: 'Doch als zy u over leveren zo
zult gj niet bezorgt zijn , hoe of wat gy Jpreken zult j
want in die ure zal aan u gegeven worden } wat gy preken
zult enz. ; bezie Matth. Cap. x: v. 19, zó. Wy besluiten
dan dat d'Apostelen alleenlijk die dingen uit bezondere  o-  Rntun
penbaring hebben gehad , die zy met de levendige stem ver
kondigt , en te gelijk met tékenen beveftigt hebben ; ( bezie
'tgeen wy in 't begin van ons twede Hoofdeel hebben ge- c?,.
toont) doch dat zy die dingen, die zy blotelijk zonder eni
ge tékenen, als getuigen by geschrift , of met de levendige
stem hebben gelcert en onderwezen , uit  kennis (te weten e
uit natuurlijke kennis) hebben gesproken ofgeschreven ; be
zie hier af d'eerste brief aan de Corinthcrs Cap. xiv: 6. Dit
hindert ons hier ook niet, dat alle de brieven van de bevefting
en goedkeuring des Apostelschaps beginnen: Want aan f
d'Apostelen is , gelijk ik terstont zal tonen , niet alleenlijk gVirr.
s kracht om te propheteren, maar ook achtbaarheit en gezach AMkmUm
om re leren , en t'ondcrwijzen toegestaan. En om deze re
den staan wy toe , datzy, alsApostelen hun brieven hebben
geschreven ; en dat dieshahen yder 't begin van de beveili
ging en goedkeuring zijns Apostelschaps genomen heeft: of
miflehien hebben zy om 't gemoed van hun Lezer , tot hen te
trekken, en tot  opmerking optewekken , voor- alle dingen
willen getuigen , dat zy de genen waren -3 die door hun tverjcondigingen
van alle geloovigen wacen bekent geworden , en
toen door klare  getuigenilzen getoont , dat zy de ware  Tmu,
m Godsdienst en de Weg der zaligheit leerden en onder- ™J"
we
IÖ 
wezen. Want alle 'tgene 'twelk ik zie dat in deze brieven
0 rjf. gezegt word , van de  roeping der Apostelen , en van de
Goddelijke en Heilige Geest , die zy hadden , word , gelijk
ik zie , op hun verkondigingen die zy gedaan hebben , toegepast
, alleenlijk met uitzonderinge van die plaatzen , in
welke Gods geest, en de Heilige Geest voor een gezonde
en zalige ziel , en die aan God geheiligt en gewyd is , (van
P caput. 'twelk wy in'teerste Hooftdeel gesproken hebben ) geno
men word. Tot een voorbeeld in d'eerstc brief aan de Corinthers
Cap. vii: f. 40. zegt Paulus : Maar zy is gelukza
lig indien zy zo blijft naar mijn gevoelen } en ik meen dat
q Mens. Gods geestinmy is: daar hy by Gods geestzijn eigen  ziel
1 ei", verstaat , gelijk de t zamenvoegieg van de reden zelve aanwijft;
want hy wil dit zeggen: ik oordeel de Weduw', die
niet aan een twede Gemaal wil trouwen , gelukzalig is , naar
mijn gevoelen, ik, die besloten heb buiten 't huwelijk te le
ven , en my gelukzalig acht. En op deze wijze worden , der
meer andere dingen gevonden , die ik hier bybrengen zou ,
zo ik 't niet overtollig achtede. Dewijl men dan vaft moet
stellen , dat de brieven der Apostelen door 't natuurlijk
licht alleen geschreven zijn , zo staat nu te bezien , hoe
jum. n- Apostelen uit de t natuurlijke kennis , andere dingen die daar
S?k. onder niet behoren konden léren en onderwijzen. Doch invc
ft ien wyP 'tgeen merken, dat wy in 't zevende hooftdeel
x iBttrsttati,. van dit Boek , omtrent de  verklaring der Schrift gezegt heb
ben , zo zal hier in voor ons geen  swarigheit wezen.
Want hoewel de dingen , die in de Bijbel zijn begrepen , ten
y Dip,, meestendeel onze bevatting overtreffen , zo konnen wy
echter zonder zorge van dezelve redenéren, zo wy geen anzcaftn,
dere,beginzelen en gronden toelaten , dan de genen , die
b PfTL" uit de Schrift zelve gehaalt worden ; en op deze zelfde wijze
Tt&uuul bonden ook d'Apostelen uit de dingen die zy gezien en gehoort,
en eindelijk uit d' openbaring verstaan hadden, vele
dinTHEOLOGAN
T. n.Hooftl 117
dingen besluiten en uittrekken , en dezelfden , zo 't hen be
liefden, den menschen leren en onderwijzen. Wyders hoe
wel de Godsdienst, gelijk zy van d'Apostelen verkondigt uw.,
wierd; namelijk met de blote geschiedenis van Christus te
verhalen, niet onder de réden valt, zo kan echter yder lich- fl!',,'•
telijk door 't natuurlijk licht,'t begrijp daar af , dat voor- Umm 
namelijk in 5 zedeléringen bestaat , gelijk Christus gehele
lering en onderwijzing , bekomen. Eindelijk d'Apostelen la mtrsUm,
hadden het bovennauiurlijk licht tot de Godsdienst, die zy ip,
te .voren door tékenen bevesliet hadden , om dezelve naar fr""rkde
geméne  bevatting der menschen zodanig te schikk en, niet iCfm.
van noden, om dezelfde lichtelijk van yder met hart en ziel te :
doen aanncmen;zy behoefden ook niet 't bovennatuurlijk licht,
om de menschen doordat middel, maar dat 't welk van yder
der Apoflelen beft geöordeelt wierd, om hen in de Godsdienst: -
teversterken, t'onderwijzen en te vermanen : hier staat ook
'tgeen aan te merken, 'twelk wy een weinig te voren gezegt
hebben , namelijk dat d'Apostelen niet alleenlijk kracht Wr.
ontfangen hadden , om gelijk Propheten Christus geschiede
nis te verkondigen ; te weten , met dezelve door  tékenen  "
te beveftigen; maar daarenboven ook de macht en 't ge- ra.iw,-
zach om door die middelen , die van yder beft geöordeelt ' '
wierden , t'onderwijzen en te vermanen : en beide deze ga
ven worden klaarlijk van Paulus in zijn twede brief aan Ti
modieus Cap.  : $. 11. aangewezen met deze woorden i
in -t welk ik gestelt ben ven verkondiger,Afostel en Leeraar
der Heidenen. En in d'eerste brief Cap. ii: v. 7, van 't welk
ik gestelt ben een verkondiger en Apostelf ik zegde waarheit
éioor Christus ik lieg niet een Leeraar der Heidenen met
geloof ( merk wel ) en waarheit. Hy wijft , zeg ik , hier
méekiaarlijk de beide  goedkeuringen en beveiligingen , na- tfjr 
melijk van 't Apostel en Leeraarschap aan : doch de macht en '•
• achtbaaiheit van yder een , en wanneer hy wil , tc vermanen ,
1 Ee wijft
n8 Dè RECHTZINNIGE
q TrtlM,
i Lihertwt:
wijft hy met deze woorden aan in de brief aan Philemon ,
vers 8. Êoevscl ik grote vrymocdigbeit heb in Chrifius
om ook , }tgeen betamelijk is , te bevélen ; nochtans enz.
Hier staat aan te merken , dat zo Paulus die dingen, welke
hy-aaniPhilemon moeft bevélen , als een Propheet van God
had ontfangen , en als een Propheet moeft gebieden , zo was
f Tuut- 't aan henvniet geöorloft Gods bevél en gebod , te verande
ren in gebeden. Dieshalven moeft men noodzaaklijk ver
ft aan; dat hyvande !vryheit van vermanen spreekt, diehy
als-Leeraas , en niet als Propheet had. En nochtans volgt
noch niet klaar genoech , dat d'Apostelen die middel van.
t'onderwijzcn , welke van yder voor de beste geöordeelt
wierd , hebben mogen verkiezen ; maar alleenlijk , dat zy
tofii. volgens 't  ampt van 't Apostelschap niet alleenlijk Propheten
, maar ook Leeraars zijn geweest , 'tzy wy de reden re
hulp willen roepen , welke volkomentlijk aanwijft , dat de
t jm.htri- geen die de' macht van t'onderwijzcn heeft , ook de macht
heeft, om die middelen , die hy wil , te verkiezen. Maar
'tzal beter zijn, dat wyde gehele zaak uit de Schrift beto
gen : want in dezelve blijkt klaarlijk , dat yder der Apostekn
een bezondere weg verkozen heeft ; namelijk uit deze
woorden van Paulus , in zijn brief aan de Romeinen Cap: V:
v. xo. Zorgvuldclijk bevorderende , dat ik verkondigen zou j
niet daar Christus naam aangeroepen was , op dat ik niet oj'
een vreemde grondvefi zou timmeren. Zeker  indien zy alle
dezelfde mictdel van t'onderwijzen hadden , en alle op dezelfde
T grondvefi de Christelijke  Godsdienst hadden gc-
"r,. fticht  zo kon Paulus met geen réden de grondvesten van
een ander Apostel vreemd noemen , als zo ze dezelfde met de
zijncri waren: maar dewijl hy hen vreemd noemt , zomoet
men noodzaaklijk besluiten , dat yder de Godsdienst opeen
verschèidegrbndvëft gehout heeft , en dat aan d'Apostelen in"
hun leraarfehftp!.'t zelfde is gebeurt , als aan andere Lce-
'- - raars,
TH ËOLO.GANX .n.Hooftd. 219
raars , die een bezondcr middel.van t'onderwijzcn hebben ,  Afaw'-
en datzy altijd liever die geen willen onderwijzen , diegantschelijk
ruuw en ongcleert zijn, welke ncch tukn, of.weten
schappen, zelfs ook die de.wiskunde aangaan, vamvelkcrs
- waarheit niemant twijfelt, wan. geen andere hebben begin-  r,r"J-
nen te leren. Wyders, indien wy de brieven zelve mc&ciiige
1 opmerking deurlopen , zullcruvy bevinden , datd'Apo- ••,
ilclen in de, Godsdienst zelfs wel overeenkomen, maar dat
zy in de bgrondvesten veel verschillen. Want . Paulus om 
ue menschen inde Godsdienst te.verstetken , en om aan hen
te. tonen , dat de  zaligheit van Gods genade allcon af-  s,i„.
hangt. , heeft geleert en onderwezen , dat niemant zich uit Grt,i'
de  werken , maar uit 't geloof alleen beroemen mag , en dat o..
niemant uit de werken gcrechtvaerdigt werd ; bezie de brief f
aan de Romeir.en Cap. iii: 17, z8 . en wyders die gehele le
ring van de & voerbeschikking. Maar Jacobus in tegendeel rr.pt.
in zijn brief, dat!e menseh uit de- werken gcrechtvaerdigt
word,en niet alleenlijk uit 't geloof (bezie zijn brief Cap.ii: 24.)
en alle de twistredenen van Paulus varen latende, begrijpt
Jacobus de gehele 'lering van de Godsdienst in zeer weinig ivDin-
dingen. Eindelijk men heeft hier aan niet te twijfelen, dat
hier uit , namelijk dat d'Apostelen de Godsdienst op verschcidc
1 grondvesten hebben gebout , veel ™ twisten en
n scheuringen zijn gesproten, van dewelke de Kerkzedert m. '
de tijden der Apostelen zonder ophouden geplaagt is geweest
, en waarlijk in eeuwighei t geplaagt zal worden ; tot  [,0!
dat eindelijk eens de Godsdienst , van de wijsbegérige be- 1
picgqlingen afgescheiden , tot zeer weinige en een vou- "'.'"
digc  lecrstukkeji , die Christus aan de zijne gekeft enonderwezen
;heeft , gebracht word : 't welk voor d'ApoflfLen
OlimogQÜjk heeft geweest ., om.dAt 't-Evanglium an ie 
menschen onb.oksiit was , dieshölyen ,qp dat de  nieuwig- 
heit van tfcs zelfs lering hMjiiejirnietlouMeczeii. zo
Ee hebDe
RECHTZINNIGE
f lxtmm.
fhia
ben zy de zelfde , zo veel als mogelijk was , naar 't vernuft
der menschen van hun tijd geschikt (bezie d'eerste brief aan
de Corinthers Cap.ix: v. 19, 10. enz.) en op de  grondvefren
, welke in die tijd meest bekent en aangenomen waren ,
§ebout ; en dieshalven heeft niemant van d'Aposteien meerer
, noch  wijsbegerieer geredeneert dan Paulus , die ge
roepen was om de Heidenente leren. Maard'anderen, die de.
Joden hebben geleert , namelijk de verachters van de  wijs
begeerte , hebben zich ook na hun vernuftgeschikt ( bezie hier
af de brief aan deGalathers Cap. ii-.v.  1 . enz. ) en de Godsdienst
zonder enige wijsbegérige bespiegelingen , geleert en
onderwezen. Maar voorzeker onze eeuw zou gelukkig zijn
ustrjiiti,.. zo ze zich van alle waangeloof bevrijd zag.
mtntt.
V ThiUfi.
phari
A Gtntu,
't TWAALF O T E L.
Kan 'f ware handschrift der Goddelijke Wet , en
waarom de Schrift gewijd of heilig , en waarom
Gods Woord word genoemt : en eindelijkjword
getoont dat voor veel Gods Woord
begrijpt : ongekreukt en onbedorven tot ons is
gekomen.
D
E genen die de Bijbel ; zodanig als hy is , gelijk Gods
brief uit den Hemel aan de menschen gezonden, aan
merken , zullen zonder twijfel roepen , dat ik een
a zonde tegen den Heiligen Geeft heb begaan , namelijk die
Gods t Woord gebrekkelijk , verminkt, vervalscht, en niet
met zich zelfs overeenkomende , eesteltheb, en dat wy niet
dan  ftukJtea en brokken daar af nebben en eindelijk dat
'tdhancU
I tadttm.
. ir.Hooftd. zzi
rt handschrift van Gods verbond, 't welk hy met de Joden
gemaakt heeft , verloren is. Maar ik twijfel niet , of ttBwmzy
zullen, zo zy de zaak zelve willen overwegen, terstond
van roepen aflaten : want zo wel de reden zelve , als de f
g spreuken der Propheten en Apostelen roepen opentlijk uit, 
dat Gods eeuwig Woord en Verbond , en de ware Gods- h
dienst, in de hartender menschen, dat is inde menschelijke
geeft , op een goddelijke wijze , ingeschreven is , en dat dat
zelfde ware handschrift is van God, dat hy met zijn ze-  J—•
gel , dat is met 't denkbeeld van hem , als 't  beeld van t
zijn godheit , getékent en gezegelt heeft. Aan d'eerste Joh.
Joden is de Godsdiensl: , gelijk een wet schristelijk overgelevert
; namelijk om dat zy in die tijd als kinderen wierdcn
gehouden ; maar Mozes ( in zijn vijfde bock Cap. xxx: vers
6. ) en Jeremia ( Cap. xxxi: vers 33.) verkondigen aan de
Joden , dat namaals een tijd zou komen , in dewelke God
zijn wet in hun harten zou insehrijven. Dieshalven paen
't aan de Joden alleen , en voornamelijk aan de Zaduceen
eertijds voor de wet , in tafelen geschreven te strijden ,
doch geenzins aan de genen die dezelfden in hun gemoed in
geschreven hebben : de genen dan , die hier op merken wil ,
zal in 't voorverhaalde niets vinden , 't welk tegen Gods
Woord, of tegen de Ware Godsdiensl, en 't Geloof strijd,
of dat 't zelfde kan verswakken maar integendeel, datwy
t zelfde versterken , gelijk wy ook in 't einde van 't tiende
n Hooftdeel getoont hebben ; en indien dit niet dus was , zo „ cm
zou ik besloten hebben , hier af te swijgen ; ja ik zou om al
le swarigheden t'ontv luchten , gaern toegestaan hebben , o
dat inde Schrift zeer diepe verborgenthederr verborgen wa- miM.
ren : maar dewijl hier uit een onverdragelijk  waangeloof , S""
en andere zeer schadelijke  ongemakken zijn gerezen , van
dewelke ik inde  van 't zevende  Hooftdeel heb t ct~ '
gelproken; zo heb ik geacht , dat men dit geenzins voorby
Ee,moeft
Xix 
.- ketigi. moe ft gaan ; voornamelijk om Jat de Godsdienst geen waan-
Gelovige vercierzelen behoeit ; maar in tegendeel van zijn
y SpUuiw. • ,  , l i
x barnet gJans onttrokken word, als men hem met diergelijke ver
dichtzelen oppronkt. Maar hoewel, zu! en zy zeggen , de
Goddelijke wet inde harren ingclchrcven is5 zo is echter de
Schritt Gods woord , en diesbalven is 't met meer van de
Schristen , dan van Gods woord gcöorlort te zegden, dat de
zqlfde verminkt, gekreukt en bedorven is: maar ik in regendeel
vrees, dat zy al Ie even zeer 7 uilen pogen heilig re zijn, en
• fmtf-Cfê. .Jat zy de Godsdienst in  waangcloof zullen, verkeren ; ja
t jfljw'- dat zy de beelden en  afbecldzcis, dat isYpspieren inkt
voor Gods Woord zullen beginnen aan te bidden. Dies weet
ik , dat ik niets gezegt heb , 't welk onbetamelijk en onwaerdig
voor de Schrift of voor Gods Woori is, dewijl ik
niets vaftgestelt heb , dat ik niet door zeer klaarblijkelijke
redenen betoogt heb waar te zijn. En om deze oorzaak zou
ik ook zekerlijk konnen verzekeren, dr.t ik niet gezegt heb ,
i in,, 'nvc goddeloos is, of nad goddclooshc't riekt. Ik beken
Nvcj? jaC enjgC woelte en onzuivere menschen , aan dewele
uem'u. ke dc.Godsdienst tot eenlaft verstrekt, hier uit verlóf van
te zondigen konnen nemen , en zonder enige réden , maar
tr,iutu,. alleenlijk om hun vermaak en lusten te believen, hier uit
belluiten , dat de Schrift overal gebrekkelijk en vervalscht
ejt.thnitjt. is , en by gevolg ook geen  achtbaarheit en gezach heeft:
doch 'tis onmogelijk den zodanigente helpen, volgens dit
bekent spreekwoord , datter niets zo wel gezegt kan wor
den, 'twelk men niet met qualijk uit te leggen , verkeren en
bederven kan. Degenendan, dieaanbun lusten willen toe
geven , konnen lichtelijk alderhanJe oorzaak vinden ; ja de
genen die d'oorspronkclijke Schristen , Bondkift , Propheten
.en Apostelen zeiyen hadden , waren eertijds niet beter ,
h cntiut. noch gehoorzamer , maar alle mqnscjiqn , to Jpden, als Hei-
 w.' deieu , zijn altijd .dezelfden , eri.de  deticbdlieeft in alle
ceu
. ii.Hooftd. lij
eeuwen zeer schaars en dun gezaait geweest : doch om alle
k schroom en lwarigheit wecli te nemen , zo heeftmen hier fc
te' tonen , op welke wijze de Schrift en alle ftomme dingen
gewijd , heilig en goddelijk genoemt moeten worden: daar
na wat waarlijk Gods Woord is-, en da: die niet in zeker ge
tal van boeken begrepen word : en eindelijk darde Schrift,
voor zo veel zy die dingen leert en ondenvijft, die ter  ge-  0lUin"
hoorzaamheit en zaligheit noodzaaklijk zijn , niec gekreukt Sj2"-
noch bedorven heeft konnen worden : en hier uit zal ydcr
lichtelijk konnen oordelen , datwy niers teen Gods Woord " r"'"'
gesproken, en geen plaats tot goddeloosneit gegeven heb- I"f'etJ'-
ben.
Dit dan word gewijd , heilig en goddelijk genoemt., 't welk
tot d'oerTèning van godvruchtigheit en s Godsdicnst ge- p
schikt is , en 't zal alleenlijk zo lang gewyd zijn , als de '
menschen 't zelfde  godsdien stelijk gebruiken : doch indien 
zy ophouden godvruchtig te zijn , zo houd ook dit gezamentlijk
op gewyd te wezen , en indien zy 't zelfde tot be
drijving van goddeloze dingen toepaszen en overgeven , zo
word dat zelfde onzuiver en ongewyd , dat te voren gewyd
was. Tot een voorbeeld , zekere plaats wierd van cfen 
fAards Vader Jacob no Gods Huis genoemt, om dat a?
hy daar God , die aan hem reöpenbaart wierd , gedient en
geëert heeft : maar deze zelfde plaats wierd zedert van de
Propheten (bezie Amos Cap.v: vers $ . en Hozea Cap: x:
vers 5".) rts XV3 't Hms der öngtrechtishelt jjenohnr, om
dat d'Israëliten volgens Jerobo'ams  inltelling , gewent wa- 1
ren, in die plaats d' afgoden r'offèren. Noch een ander tMt-
voorbeeld , 'twelk de zaak zeer klaarlijk aanwijft. Dé
woorden hebben volgens 't gebruik alleen zekere  betékenis , l''"-
cn indien zy volgens dir,  gebruik zodanig geschikt worden ,'  Uf"Jdat
zydemenschen.dk dezelfde lezen tot  aandacht en god-  dh+
vrüchrigheit "opwekken, zo ztdlen deze woorden jgewyd' ei --
hei
om
-•vil
Dc RECHTZINNIGE
fa Dispftti;
heilig zijn , en ook 't boek , dat met zodanige & schikking
der woorden geschreven is ; maar indien daar na 't gebruik
zodanig vergaat en verandert, dat de woorden geen betéke
nis hebben , of dat 't boek gantschelijk verwaai looft word ,
of uit boosaardigheit , of om dat zy 't zelfde niet behoeven,
zo zullende woordenen 't boek van geen gebruik, en niet
•igewyd of heilig zijn. Eiudelijk indien diezelfde woorden an
ders worden geschikt , of indien 't gebruik die kracht heeft
bekomen, dat dezelfde in een strijdige betékenis worden ge
nomen , zo zullen de woorden en 't boek , die te voren gewyd
c mu. waren , onzuiver en ongewyd zijn. Uit 't welk volgt dat'er
ijtfittt. niets buiten 'tc gemoed dvolstrektelijk, maar alleenlijk opzichtelijk
op 't zelfde , gewijd , ongewijd of onzuiver is 
'twelk uit zeer veel plaatzender Schrift klaar blijkt. Jere-
•mias , om een voorheeld by te brengen , in 't zevende Capit-
 tel v.4. zegt, dat de Joden van zijn tijd t'onrecht Salomons
Tempel Gods Tempel hebben genoemt : want gelijk hy in
't zelfde Capittel voortgaat : Gods naam konde niet langer
aan die Tempel zijn , dan zo lang als hy van menschen , die
' ufuu, iem dienen en  gereclitigheit verdédigen, w ierd bewandelt:
r Fma. ' maar indien hy van doocÜlagers , s dieven , afgodendieiM,
ittrt naars en antjere ondeugende menschen bewandelt word , zo
is hy eerder een kuil en hól der overtreders. De Schrift ver
klaart niet hoe 't met de bondkift gegaan is , daar over ik dikwils
verwondert ben geweest : dit is echter zeker , dat zy
vergaan, of met de Tempel verbrand is, hoewel'er niets gei
Rexrutia. Wycler , noch van groter ieerbiedigheit byde Hebreën is ge
weeft. Op deze wijze dan is de Schrift ook zolang gewyd
1 Dnlïï'' en are reenen zo lang Goddelijk, als zy de menschen tor
aandacht en godvruchtigheit tegens God beweegt en op
wekt : maar indien zy geheel van hen word verwaarloost ,
gelijk eertijds van de Joden , zo is zy niets , dan papier en
m  en word gantschelijk van hen ontwyd, en 't bederf
en
. n.Hooftd. xxs
éi valsheit onderworpen gelaten ; dieshalven, indien zy dan
gekreukt en bedorven word , of vergaat , zo zegt men t'onrecht
, dat Gods Woord gekreukt en bedorven word , of ver-
•gaat : gelijk men ook in Jeremias tijd t'onrecht zeide , dat
de Tempel, dewelke in die tijd Gods Tempel was , door de
brand was vergaan, 't Welk Jeremia zelfs ook van de Wet
zelf zegt : want dus bestraft hy de goddelozen van zijn tijd :
w? xVn upk mri' mini. urna oa3n noten r-D'K
D'iSiD 1p& OP H&T fVaaröm zegt gy wy zijn ervaren
en Gods wet is by ons zeker by was vergeefs toegeruft  de
pen des fcbrijvers is vergeefs ('geworden ) dat is, gyzegt
t'onrecht, khoon de Schrift by u is , dat gy Gods wet hebt;
na dat gy dezelfde vergeefs en vruchteloos hebt gemaakt.
Dus ook doen Mozes d'eerflc Tafelen brak, wierp hy geen
zins van gramschap Gods Woord uit de handen , of brak
't zelfde , ( want wie kan dat van Mozes en Gods Woord
vermoeden) maar alleenlijk (lenen, die, hoewel zy te vo
ren gewyd waren om dat 't verbond daar in gelchreven „ sw„,
was, door 'twelk de Joden zich verbonden hadden God te
?gehoorzamen , toen gantschelijk geen hêiligheit in zich  stnsiu,,
ïadden; om dat de Joden zedert met't Kalf aan te bidden,
dit verbond vruchteloos hadden gemaakt ; en ook om de
zelfde oorzaak hebben de twe laatste stene tafelen met de
bondkift konnen vergaan, 'tls dieshalven geen wonder, zo
nu ook d'  oorspronkelijke Schristen van Mozes, noch ookp oritintiu.
die dingen , dewelke wy gezegt hebben , dat in de voor
gaande boeken, die wy nu nebben, gebeurt zijn , niet voor
handen zijn; dewijl 'tware oorspronkelijke van 't Goddelijk
verbond en 't heiligste van allen gantschelijk heeft konnen
vergaan. Dat zy dan aflaten , ons , die niets tegens Gods
Woord gesproken noch 't zelfde befmet hebben , van goddeloosheit
te beschuldigen ; maar hun gramschap, zo zyq .
enige rechtvaerdige konnen hebben , tegen d'Oude keren ,l
F welzi6


cJfciM welkers  boosheit Gods Bondkift , de Tempel, de Wet en?
alle gewyde dingen heeft ontwijd , en de bederving onder
worpen. Wyders indien zy volgens de woorden van den
Apostel inde twede brief aan de Corinthers Cap.iii: vers 3. 
Gods brief in zich hebben , niet met inkt , maar met Gods
Geeft ; niet in stenen Tafelen , maar in vleschelijke Tafe
len des harten geschreven; dat zy dan aflaten van de letteren
t'aanbidden, en daar voor zorgvuldig te zijn. Ik acht, dat
ikhiergenoech verklaart heb, op welke wijze de Schrift gcwyd
en goddelijk gehouden moet worden. Nu staat te be
zien, wat eigentlijk by nirv "Ol debarJchovaQods Woord
te verstaan is. -qï daber betékent woord, réden , bevel en
f csft. zaak. Wy hebben in 't eerste Hooftdeel getoont , om
welke rédenen enig ding in de Hebreeusche taal gezegt word
Gods te zijn, en aan God toegepast word: en daar uit kan
men lichtelijk verstaan , wat de Schrift by Gods woord , by
réden ,' bevél en zaak te kennen wil geven, 'tls dieshalven
niet noodzaaklijk hier alles weer op te halen; gelijk ook niet
t u,ruui. 'tgeen, dat wy van de 'wonderdaden in de darde plaats van
'tzefde Hooftdeel hebben getoont. 't Is genoech de zaak
alleenlijk aan te wijzen '., op dat 'tgeen, dat wy hier van de
ze gingen willen zeggen , te beter verstaan zou worden ,
vfefM namelijk dat Gods woord, als het van enig  onderwerp , dat
sU],8nm. niet God zelfs is, spreekt, eigentlijk betekent . die  GodliM
d" delijke wet, van dewelke wy in't vierde Hooftdeel hebben
r gehandelt dat is ,. de Godsdienst aan 't geheel mensehelijk
geslacht algemeen : bezie van deze zaak Ezaïas eerste
, ua: vi- Capittel vers 10. enz. daarhy een ware middel van te le-
Tcm,. ven aanwijft , niet die in kerkplichten ; maar in  liefde ,
• meedogen , en in een waar gemoed bestaat , en dezelfde,
a Mttqu- noemt hy Gods wet en woord. Wyders word 't leenspreu-
Tf-st. kelijk voor d'ordening der natuur zeiven envoorVnoodt
Dcm. lot genomen ( om dat 't waarlijk van 't ewig besluit der
god
. ix.Hooftd. 117
goddelijke natuur afhangt, en daar uit volgt) en voorname
lijk voor dat noodlot , 't welk de Propheten van deze orde-  orj.
ning voorzagen , en dit , om dat zy de toekomende dingen
niet door natuurlijke oorzaken verstonden , maar als Gods
h bevélen en  besluiten. Voorts word 't ook genomen voor Ejjjg
alle bevélen van yder Propheet , voor zo veel hy die door k
zijn bezondere kracht , of door de  Prophetische gave , en d—
niet uit 't gemeen natuurlijk licht bcvattede , en dit voorna- ''7
melijk , om dat de Propheten warelijk gewent waren , God als ïTtJfc
een  Wetgever te begrijpen , gelijk wy in 't vierde  Hooftdcel l'aS
getoont hebben. Om deze drie oorzaken dan word de Schrift
Gods woord genoemt: namelijk, om dat zy de ware Godsdienst
onderwijst , van welke God d' eeuwige insteller is : q
daar na om dat zy de  voorzeggingen der toekomende dingen , 
als Gods besluiten verhaalt: en eindelijk, om dat de genen, 'iumt.
die waarlijk de Schrijvers daar af geweest zijn , ten meestendeel
, niet uit 't gemeen t natuurlijk licht ; maar door enig t u 
licht, dat eigen en bezonder aan hen was, geleert en onder- m
wezen , en God , als dezelve dingen sprekende , hebben in gevoert.
En hoewel'er'behalvendie, veel dingen in de Schrift
zijn begrepen , die waarlijk geschiedeniszer wijze zijn , en uit
't natuurlijk licht bevat worden ; zo word echter de naam van
'tvoornaamste genomen. Op deze wijze konnenwy lichtelijk 
bevatten, om welke réden God d'insteller van de Bybel verstaan
moet worden ; namelijk uit oorzaak van de ware
vGodsdienst, die daarin geleert en onderwezen word, maar
Hiet omdathy zeker getal van boeken aan de menschen heeft T jw.
willen gemeen maken. Wyders , hier uit konnen wy ook
weten , waarom de Bybel in boeken van 't oude en nieuwe
x verbond verdeelt word ; te weten , om dat voor Christus rtmn.
y komft de Propheten gewent waren de Godsdienll; , als een
wet van 'x Vaderland, uit kracht van 't  verbond in Mo- ,
zes tijd gemaakt , te verkondigen : doch na Christus komft
F hebai8


hebben d'Apostelen dezelfde , als een algeméne wet , en uit
• kracht van Christus lijden alleen , aan alle menschen ver
kondigt ; doch niet om datzy verscheiden van lering enonb
sjw't- derwijzing waren, noch om dat zy de handfehristen van't
verbond geschreven hadden , noch ook om dat d'aleeméne
 wx.  Godsdiensl , die geheel natuurlijk is , nieuw was , dan ten
opzicht van de menschen , die hem niet kenden ; Hy was in
de wereld (zegt Joannesd'Evangelift Cap. i: vers 10.) en
de wereld heeft hem niet gekent. Dieshalvenzo wyweiniger
boeken, zo van't oude als nieuwe verbond hadden, zo
zouden wy echter niet van Godswoord, door 't welk eigentlijk
de ware Godsdiensl ver flaan word , ontblootzijn ; gelijk
wy niet achten , dat wy nu daar af ontbloot zijn , schoonwy
veel andere voortreffelijke Schristen derven; gelijk het boek
d Mwfi, des Wets , 't welk als een handfehrift van 't Verbond godsdienstelijk
in den Tempel bewaart wierd : wyders ook de
f ctü'ntu. boeken der oorlogen , der tijdrekeningen , en zeer veel an-
I tm deren , waar uit de genen , die wy van 't oude verbond
• hebben , uitgetrokken en vergadert zijn , en dit word ook
k Tutinui. door veel redenen beveiligt ; namelijk voorèerst , omdatde
boeken der beide Verbonden , niet door een uitgedrukt ' bevél,
in een zelfde tijd voor alle eeuwen zijn geschreven , maar
i c'lnif byk geval voor enige menschen , en dit naar dat de tijd en
ti . " hun byzondere  gesteltenis verëischte ; gehjk de roepinm
vhim- pr0pneten opentlijk die geroepen zijn , op datzy de
goddelozen van hun tijd zouden vermanen, en ook de brie
ven der Apoflelen, aanwijzen. Tentweden, om dat 't iets
 Mhu. anders is , de schrift en de méning der Propheten , en iets
anders , Gods zin en méning , dat is , de waarheid zelve van
• rtriut' de zaak te verdaan ; gelijk uit 't geen volgt , dat wy in 't twer
ct. de Hooftdeel van de Propheten getoont hebben , 't welk ook
• torstmu, in de geschiedeniszen en wonderdaden plaats heeft , gelijk
wy in 't zefde Hooftdeel hebben getoont. Doch dit kan
geen
T L T. ix. Hooftd. xz9
geenzins van de plaatzen , in welke men van de ware  Gods- , tuuti,
dienst , en van de ware deuchd handelt , gezegt worden. [tZl
Ten darden , om dat de boeken van 't Oude  Verbond uit veel tmm
zijn uitgekozen , en eindelijk van een vergadering van Phari- 
feen vergadert en aangenomen ; gelijk wy in 't tiende Hooft
deel hebben getoont. De boeken van 't Nieuwe Verbond
zijn ook door de besluitenvan enige vergaderingen tot een dmk
z regelmaat aangenomen , door welkers besluitingen ook veel { cZOU?
anderen , die van veel voor heilig en gewijd gehouden wier
den , als onwettig en vals verworpen zijn , doch de leden Memh-
dezer vergaderingen , zo der Pharifeen , als der Christenen ,
beftonden niet uit Propheten, maar alleenlijk uit Leraars en v.a,rt
ervaren Mannen; en echter moetmen noodzaaklijk belijden,
datzy in deze  verkiezing Godswoprd tot hun regelmaat 
hebben gehad : dieshalven moeten zy noodzaaklijk, eerzy
alle de boeken goetgekeurt en aangenomen hadden, kennis N"w
van Gods woord gehad hebben. Ten vierden , om dat d'Apostelen
niet als Propheten, maar (gelijk wy in 't voorgaan
de  hooftdeel gezegt hebben) als leeraars hebben geschreven, ct.
en een weg van onderwijzen verkozen, die gelijk zy oordeel
den gemakkelijker voor de leerlingen, diezy doen onderwij
zen wilden, zou zijn: uit 't welk volgt , dat daar in (gelijk
wy in 't einde van't voorgaande hooftdeel besloten hebben)
veel dingen zijn begrepen , die wy nu ten opzichte van dc
Godsdienst mogen miszen. Ten vijfden en eindelijk , om dat
'er vier Evangelisten in 't Nieuwe s Verbond zijn : en wie zal
gelooven, dat God de geschiedenisze vanChristus vierma-b"
kn heeft willen verhalen , en schristelijk aan de menschen meêdeelen
? en hoewel zommige dingen in d'een zijn begrepen ,
die in d'andere niet te vinden zijn , en d'een dikwils behulp
zaam is, om d'ander te verstaan, zo is echter daar uit niet
te besluiten , dat alle de dingen , die in deze vier verhaalt
ft aan , noodzaaklijk geweten moeten worden , en dat God hen
Ff,uitgex3o


uitgekozen heeft om te schrijven, om dat men de geschiedenis
van Christus beter zou verstaan : want yder heeft zijn
Evangelium in een verscheide plaats verkondigt,en yder
heeft 't geen , dat hy verkondigt had , beschreven , en dit
eenvoudiglijk , op dat hy de geschiedenis van Christus klaarlijk
zou verhalen , en niet om die aan anderen uit te leggen,
i aft, Indien zy nu door hun onderlinge ' vergelijking zomtijds gek
Céfu. makkelijker en beter verstaan worden , dit gebeurt by geval ,
en alleenlijk in weinig plaatzen : en schoon deze dingen onbekent
waren gebleven , echter zou de geschiedenis even klaar,
en de menschen niet minder zalig zijn. Wy hebben hier mee
uuh getoont:  dat de Schrift alleenlijk ten opzicht van de  Godsdienst,
of ten opzicht van de algeméne Goddelijke wet, ei.
gentlijk Gods woord word genoemt : nu is hier noch overig
te tonen , dat dezelfde voor zo veel zy eigentlijk dus genoemt
word , niet gebrekkelijk , gekreukt , bedorven en verminkt is.
Dit noem ik dan hier gebrekkelijk, gekreukt , bedorven en ver
minkt, dat zo verkeert geschreven en t'zamen gestelt is, dat
de zin van de redenen, niet uit't gebruik van de taal opge-.
speurt , of uit de -Schrift alleen kan gehaalt worden : want
ik wil niet verzekeren , dat de Schrift voor zo veel zy de
n Afu. Goddelijke wet begrijpt, altijt dezelfde ftippen , dezelfde let
teren en eindelijk dezelfde woorden behouden heeft (want ik
laat de betoging hier af aan de Maforeten, en aan de genen,
oSfHii- die "waangelooflijk de letter aanbidden) maar alleenlijk dat
wel, dat de zin , en méning, ten opzicht van welk enige ré
den alleenlijk Goddelijk kan genoemt worden , ongekreukt
en onbedorven tot ons is gekomen , schoon men onderstelt ,
p rw dat de woorden, met dewelke zy eerst betékent en uitge
drukt is geweest , meermaals verandert zijn. Want dit , ge
lijk wy gezegt hebben , neemt niets van de goddelijkheit der
i Ddniut. Schrift af; dewijl zy even goddelijk zou zijn, schoon zy met
andere woorden , of in een ander taal geschreven was. Niemant
T L T. n.Hooftd. 131
mant kan dan twijfelen, of vy hebben de Goddelijke wet , op '
deze wijze ongekreukt en onbedorven ontfangen. Want f
uit de Schrift zelfs begrijpen wy zonder enige swarigheiten
t twijfelachtigheit, dat dit het enigste is , God boven L""
alles , en zijn naasten gelijk zich zelfs te beminnen : dit
kan niet verbastert , noch van een haaftige en dolende pen geschreven
zijn; want indien de Schrift ooit iets anders had geleert
, en onderwezen , zo moeft zy ook noodzaaklijk alle
andere dingen anders léren , en onderwijzen ; dewijl dit de
v grondveftis van de gehele  Godsdienst , welke wech geno-  Fm,démen
zijnde , 't geheel gebouw plotzeling zou neêrstorten. Rd'.
Zodanigen schrifc zou dieshalven niet dezelfde zijn , van wel
ke wy hier sprekeu , maar geheel een ander boek. Dieshal
ven staat vallen onbewogen, dat de Schrift dit altijd Beleert
en onderwezen heeft, en dat by gevolg hier geen doling, Emr.
dje de zin verbreken kan, ingevallen is , dewelke niet terstond 1
van yder is bemerkt geworden, endatniemant deze zin heeft
konnen breken , zonder dat terstond zijn  boosheit geble- tuiuu.
ken is. Dewijl men dan valt moet stellen , dat deze grond
veft ongekreukt en onbedorven is gebleven , zo moetmen
noodzaaklijk 't zelfde van d'andere dingen belijden , die zon
der tegenspraak daar uit volgen, en die ook tot de grond- c,n
vesl behoren ; namentlijk dat God  wezendlijk is , dat hy JÊïflfa
alle dingen verzorgt , dat hy almachtig is , en dat 't volgens
zijn besluit de vromen wel , en de bozen qualijk gaat ; en dDc..
dat onze ezaligheit van zijn genade alleen afhangt. Want '
de Schrift leert enonderwijst overal zeer klaarlijk alle deze
dingen , en moet die altijd leren en onderwijzen ; anderzins
zou al 'tander ydel en zonder grondveft wezen: men moet
ook d'andere dingen, die tor de zeden behoren , niet minder
ongekreukt en onbedorven vaft stellen; dewijl zy zeer klaar
blijkelijk uit deze algeméne grondveft volgen , namelijk de
sgerechtigheit voor testaan, den behoeftigen te hulp teko- 8
men ,
i3i öe Rechtzinnige
men , niemant te doden , eens anders goed niet te begeren
i rmmftu. enz. noch de boosheit der menschen , noch d'  oudheit
zeg ik , heeft niets hier af konnen uitwiflchen : want al 't
geen, dat hier af uitgpvischt was , zou ter ftond 'algeméne
grondveft daar af weer voorgespelt cn herstelt hebben : en
1 Tfi'"' voornamelijk 't leerstuk der liefde , dat overal in beide
•mm. vcrboncjeil ten hoogden aanbevolen word : voeg hier by
dattcr, schoonmen geen zo verfoejelijk schelmftuk kan be
denken, 't welk niet van ymant bedreven is, echter niemant
die om zijn schelmstukken te verschonen , de wetten
poogt te dempen , of iets dat goddeloos is , als een eeuwig
mtlt' en heilzaam leerstuk -in te voeren : want wy zien , dat de
menschelijke natuur zodanig gestelt is, datyder, hyzyKonink
of onderzaat , zo hy iets, dat fnood is, bedreven heeft,
pfJïu"' z'jn drijf met zodanige  ömstandigheden poogt op te
pronken, dat men geloven zou, dat hy niets tegen 't recht
P Mfa. en de betamelijkheit heeft bedreven. Wy besluiten dan vol-
hs" komelijk , dat de gehele algeméne Goddelijke wet , die van
de Schrift geleerten onderwezen word, ongekreukt en onbe
dorven in onze handen is gekomen. Doch behalven dit zij n'er
noch andere dingen, van de welke wyniet konnen twijfelen,
dat zy oprechtelijk en getrouwelijk aan ons overgelevert
t H,?m. zijn; namelijk 't begrijp en inhoud der  geschiedenilzen van
de Schrift , om datzy aan alle menschen van die tijd bekent war
r.i„. rcn 't Gemeen volk onder de Joden had eertijds voor een get
'mimi woonten , dat 't met Psalmen en Loszangen d' "oudheden van
haar volk zong. 't Begrijp der dingen , die van Christus gev
Paffi: daan zijn, en zijn lijden, wierd terstohd ruchtbaar door 't
gehele Roomsche rijk. Men heeft dieshalven geenzins te
geloven, dat de nakomelingen die , ('twelk 'tvoornaamste
is van deze geschiedeniszen ) anders overgelevert hebben 
dan zy die van hun voorzaten ontfangen hadden ; ten ware 't
grootstedeel der menschen daar in enig hadgeweest, 'twelk
ont
lmstriuta.
. ij.Hooftd. x&
r
ongelooflijk is. Al't gene dan, dat verbastert of gebrekke
lijk is, heeft alleenlijk in d'andere dingen plaats konnen heb
ben ; te weten in d'een of d'andere  onwandighcit van de  i
geschiedenis of Prophetie, cp dat 't volk te meer tot  aandacht
bewogen zou worden , of in d'een of d'andere wonder- lZmL
daad, om de wijsbegerigen te parszen , of eindelijk in de
c beschouwige dingen , na dat de scheurmakers begonnen mm.
hen in de  Godsdienst in te voeren ; op dat yder dus zijn ver- c
dichtzelen met 't Goddelijk s gezach te misbruiken , onder- ff
steunenzou. Maar daar is weinig tot zaligheit aan gelegen,
of zodanige dingen gekreukt en bedorven zijn, ofnier,
't welk ik met voordacht in 't volgende  Hooftdeel zal to- f"-
nen , schoon ik acht , dat 't alreê uit  geen blijkt , 't welk
ik nu gezegt hebbe , en voornamelijk uit 't twede Hooft
deel.
't DARTIENDE HOOFTDEEL.
Wam in getoont word, dat de Schrift niet danser
eenvoudige dingen leert en onderwyft , en nergens
anders na doelt , dan na geboorzjiamheit : en 00,
dat van de Goddelijke Natuur niets anders onderwyft
, dan dat de Adenschen door zgkere middel
•van te leven jonnen navolgen.
TN't twede Hooftdeel van dit ons Werk hebben wy ge- aay.
 toont, datdePropheten alleenlijk bezondereb macht van r..
in te beelden , maar niet van te verstaan hebben gehad , en dat
God geen cverborgenthedender Wijsbegeerte, maaralleen- Atun.
4yk zeer eenvoudige dingen aan hen heeft geöpenbaart , en p,"'l,Ji'
G  zich
i34 
i MtsoJm.
k HipfU.
zich na hun voorbevatte • wanen en gevoelens geschikt. Daar
na hebben vy in 't vijfde HooftdeeJ aangewezen, dat de Schrift
de 2aken op zodanige wijze leert en onderwijst , dat zy
zeer lichtelijk van yder bevat konnen worden; namelijk dat
zy de dingen niet uit geméne kundigheden en bepalingen
afleid en te zamenschakeltj maar alleenlijk op een eenvou
dige wijze zegt , en om geloof te bekomen , 'tgezeide door
 d'en arendheit alleen , te weten door  wonderdaden en geschiedeniszen
beveiligt, dewelke ook in zodanige 'ordening, en
r njimi. ' met zodanige  spreekwijzcn verhaalt worden , daar door het
m gemoed van 't geméne volk meest word bewogen: bezie hier
af ons zeste Hooftdeel , omtrent 't geen dat in de darde plaats
betoogt word. Eindelijk hebben wy in 't zevende Hooftdeelt
getoont , dat de  swarigheit van de Schrift te verstaan ,
Zi"' in de taal alleen , en niet in de  hoogheit der zaken gele-
§en is. Hier komt noch by dat de Propheten niet voor de
egeleerden, maar  volstrektelijk voor alle de Joden heb
ben, geleert , en dat d'Apostelen d'Evangelische léring in de
j Kerken , daar de geméne  zamenkomft van allen was , gewent
waren t'onderwijzen : uit al 't welk volgt , dat de léring
der Schrift, geen hoge beschouwingen , noch1 wijsbefakkl'
gergc zaken , maar alleenlijk zeer eenvoudige dingen be
grijpt , die van yder , hoe traag van verstand lïy ook is , be
vat komen worden. Ik kan my dieshal ven niet genoech over
't vernuft der gener verwonderen, van dewelke ik boven gerzMjf.
cu. sproken heb , die zo diepe verborgentheden in de Schrift
x Sf„.i. zien dat zy met geen menschelijke tong verklaart en uitge-
""rW''" konnen worden ; en die zoveel zaken van  wijsbegeriy
|. ge bespiegelinge in de ' Godsdienst hebben ingevoert , dat
mXu. de  Kerk, de  hoge School, en de Godsdienst een wetent
Saum- schap , of liever een  gekijf schijnt. Maar waar toe ver-
Tummjk wonder ik my hier over , dat de menschen die roemen , dat
zy een bovennatuurlijk licht hebben, en in kennis nier voor
de
. i3.Hoofrd. tij
de Wijsbegérigen , die niets dan een natuurlijk licht be- fjhfim
zitten , willen wijken  Ik zou waarlijk hier over verwon-  Lmmn
dertzijn, zo zyiets nieus, dat van de sbeschouwing alleen SpaH
was , en dat eertijds by de Heidensche Wijsbegérigen ( die
echter ftikziende geweest hebben , gelijk zy zeggen ) niet zeer
gemeen heeft geweest , leerden en onderwezen •• want in
dien men onderzoekt , welke geheimeniszen zy zien , dat MtrUin
de Schrift verborgen zijn , men zal waarlijk niets vinden ,
dan ' verdichtzelen van Ariftóteles , Plato , of ymant an- emmms
ders , hen gelijk , welke dikwils lichtelijker van yder on- Uku'
geleerde gedroomt, dan van de geleertstenuit de Schrift op- 
gevoricht konnen worden. Want wy willen niet ' volkoment- 1
lijk vaft stellen , dat tot lering en onderwijzing der Schrift
niets behoort, 'tweik van enige bespiegeling is; dewijl wy
in 't voorgaande Hooftdeel enige duldanige dingen , als cf
grondvesten hebben bygebracht ; maar ik wil alleenlijk dit
zeggen , dat de zodanigen zeer weinig en zeer eenvoudig
zijn. Doch ik heb voorgenomen hier te tonen, welke de
zen zijn , en op wat wijze zy bepaalt worden , 't welk nu
zeer licht voor ons zal zijn , na dat wy weten, dat 'tn oog- Intnt
merk der Schrift niet geweest heeft de wetenschappentele-  
ren en te onderwijzen ; want hier uit konnen wy lichtelijk
oordelen , dat zy niets dan  gehoorzaamheit van de men- lf.Mia'
schen eischt, en alleenlijk de t hardnekkigheit , niet deron- 1?4"
kunde , verdoemt. Wyders dewijl de gehoorzaamheit tot  k~
God inde liefde tot denaaste alleen bestaat (want de geen,
die zijn naasten lief heeft ; teweten met dit oogmerk, dathy
God gehoorzamen zou , heeft , gelijk Paulus in zijn brief
aan de Romeinen Cap. xiii: v. 8. zegt, de wet vervult) zo
volgt hier uit, dat inde Schrift geen andere wetensehap be
volen word , dan die aanallemenschcnnoodzaaklijkis, om
God volgens dit gebod te konnen gehoorzamen , en door rr;rf-
welke omvetendheit de menschen noodzaaklijk hardnekkig , •
Gg of"
2.36 
t DiftipUiu.
x Sptenl-
i Drcijii,
a Vèmnm.
b OMiot.
Hs
C C'fnilU.
C ChtritAi.
i Effent is.
k Rxlêti:
of ren minden zonder  tucht der gehoorzaamheit moe
ten zijn ; en dat d'andcre  beschouwingen , die hierop niet
regelrecht strekken , 't zy dezelfden omtrent de kennis van
God, of van de natuurlijke dingen verkeren , de Schrift niet
raken , en dieshalvcn van de geopenbaarde Godsdienst afgescheiden
moeten worden. Doch hoewel , gelijk wy gezegt
hebben , yder dit nu lichtelijk kan zien , zo zal ik ech
ter, om dat d'uitspraak van de gantsche Godsdienst hier van
afhangt , de gehele zaak naukeuriglijker tonen en klaarlijker
verklaren. Hier toe word verëischt , dat wy voor alle din
gen tonen , dat de erflandelijke of naukeurige kennis van
God niet een • gave is, aan alle gelovigen gemeen , gelijk de
b gehoorzaamheit: En dat wyders deze  kennis , die God
door de Propheten van alle menschen in't algemeen eischt,.
en die yder gehouden is te weten , geen andere is , dan de.
kennis van zijn Goddelijke cerechtigheit , en liefde , die
beide zeer lichtelijk uit de Schrift getoont worden. Want 't.
eerste volgt klaarlijk uit 't zefde Capittel van Mozes twede
boek vers 2. daar God tot Mozes zegt , om de bezondere
f genade aan hem mecgedeelt , aan te wijzen : ( l—?x io,i
'JVtu nrr am
, —  " 1
nv bui aap ?ki pn' o;mx
1 K.
OnS en ik ben aan Abraham } Izak en Jacob de God Sadai
geöPenbaart maar met mijn naam Jehova ben ik by ben niet
bekent: daar tot beter verklaring aan te merken staat, dat-
El Sadai inde Hebreeusche taal betekent God , diegenoech
is ; om dat hy aan yder 't geen geeft , dat genoech is ; en
hoewel Sadai volstrektelijk voor God genomen word, zo
heeftmen echter niet te twijfelen , of men moet onder de
naam El God verstaan. Wijders staat aan te merken, dat
in de Schrift geen naam , behalven Jehova gevonden word ,
die Gods volstrekte ' wezendheit , zonder betrekking tot de
geschapen dingen , aanwijft. De Hebreën beweren cfieshalvcn,
dat deze alleen Gods eigennaam is, en dat d'anderen,
be
. 13. Hoofd. z37
m benoemende namen zijn : en zeker Gods andere namen ,
't zy zy selfstandige zijn , of0 by voegelijke , zijn toevoe- "J-""
gingen, die aan God behoren , voor zo veel hy mee be- oiijmt,
trekking tot de geschapen dingen aangemerkt , of door hen RCtT'
gcöpenbaart en bekent gemaakt word. Gelijk biEly of.i?K tumm
Eloha, met de rby Heilige letter He 't welk niets anders rrx
betekent, dan Machtige gelijk bekent is , en ook niet aan
God paft, ten zy door  voortreslèlijkheit (gelijk dan als wy u,
Paulus een Apostel noemen) d'andcre  krachten an zijn T ver-  vf,','t'it
mogen verklaart worden ; als El de (Magtige) grote onzachgelijke
j reebtvaerdige., barmhartige zm.. ofcleze naam
wordin 't meervoudig getal , en in een eenvoudige betékenis
gebruikt, om te gelijk al zijn krachten te begrijpen, 'twelk
in de Schrift zeer gemeen is. Dewijl nu God tot Mozes zegt ,
dat hy met de naam van Jehova niet aan de Vaderen bekent
heeft geweest ; zo volgt, dat zy geen  toevoeging van God L""-"'
hebben gekent , die zijn volstrekte  wezendheit verklaart , 
maar alleenlijk zijn  uitwerkzelen , en belosten , dat is , b
zijn macht , voor zo veel hy door de zienlijke dingen bc- c
kent gemaakt word. God zegt dit echter niet tot Mozes ,
om hen van ongclovigheit te beschuldigcn, maar in tegen- 
deel om hun  geloofwaerdigheit en geloof te verheffen ,
daar door zy , schoon zy eeen zo bezondcre s kennis , als ,'!'''
Mozes van God hebben gehad , echter Gods belosten vaft 8
en bondig hebben gehouacn; niet gelijk Mozes , die hoewel
hy hoger gedachten van God heeft gehad , echter van de
Goddelijke belosten heeft getwijfelt , en God tegen gewor
pen , en verweten , dat hy in plaats van de beloflrfde ver- fa
foszing , de Zaken der Joden, in erger verandert had. Dewijl
dan de Vaders Gods bezonderc naam niet hebben geweten , en
God tot Mozes zegt , dat dit geschied is, om d' ' eenvoudigheit i
van hun gemoed , en om hun geloof te prijzen , als ook om te
gelijk de Dczondere genade , die aan Mozes gegunt was.in ge- g™.
Gg,dachi'
3 8 
dachteniste brengen, zo volgt hier uit zeerklaarlijk , 'tgeen
dat vy in de eerlte plaats gestelt hebben , dat de menschen
volgens  bevél niet verplicht zijn Gods toevoegingen te
Zi, " ' kennen; maar dat dit een bezondere gave is, alleenlijk aan
u Dtnmt enige geiovigen toegestaan. Wy behoeven dit niet met veel
o Ttpimt- geruigeniszen der Schrift te bewijzen; want wie ziet niet,
dat de goddelijke kennis niet aan alle gelovigen gelijk heefr
geweeft  en dat nicmant meer door bevél wijs kan zijn ;
Yhtm dan leven en ) zijn  mannen , vrouwen , kinderen , en alle
q ' menschen konnen wel , volgens  bevél even gehoorzaam ,
„. maar niet even wijs zijn. Indien ymant zegt, dat het niet
sAttrü. nodig is Gods toevoegingen te verstaan, maar flechts eenvoudiglijk,
en zonder betoging te geloven ; zeker deze bcut
otjtBt, zelt: want d'onzienlijke dingen , en die t voorwerpen van 't
gemoed alleen zijn , konnen met geen andere ogen gezien wor-
" den, dan door betogingen ; dieshalven de genen, die geen
betogingen hebben , zien waarlijk niets van deze dingen, en
daarom al 't geen, dat zyvan't horen van diergelijke dingen
x mm. verhalen, treft hun "gemoed niet meer , en wij ft niet meer
'JJ; aan , dan de woorden van een Papegai, ofvaneenzzelfs-
 be weegzei, die zonder  zin en méning spreken. Maar eer
t, smfii. ik wijder voort ga , ben ik gehouden reden te geven , wTaarc
furunh. „m t jjoe herschepping dikwils gezegt word.dat d' cAards-
Vaders in de naam van jehova hebben geleert, 'twelkgantschelijk
tegen 'tgene., datwynu gezegt hebben , schijnt te
itrijden. Doch indien wy op 't geen , dat wy in 't achste
écsfmt. hooftdel getoont hebben, merken, zo zullen wy dit lich
telijk konnen overeen brengen ; want in 't voorverhaalde
c scrittr. Hooftdeel tonen wy , dat de  Schrijver van Mozes vijf boe
ken de dingen en plaatzen juift niet met dezelfde namen aanwijft,
die zy in dezelfde tijd hadden, van dewelke gesproken
word, maar met die namen, door dewelke zy in de tijd van
de Schrijver beft bekent waren. God dan in'tboekderSchep
pinge
. i3.Hcoftd. 239
pinge van d'Aardsvaders verkondigt,word met de naam
van Jehova aangewezen , niet om dat hy met deze naam
aan de Vaders was bekent, maar om dat deze naam by de
Joden in de hoogde eerbicdigheit was : dit zeg ik moet Rntrnl'4-
noodzaaklijk gezegt worden , om dat in deze onze plaats van t
Mozes twede boek uitdrukkelijk gezegt word, dat God met
deze naam niet aan d'Aardsvaders heeft bekent geweest; en
ook om dat in Mozes twede boek Cap. iii: 1,. Mozes Gods
naam begeert te weten : en indien dezelfde te voren had be
kent geweest , zou hy ook aan hem bekent geweest hebben.
Men moet dan , gelijk wy wilden besluiten ; namelijk , dat
de eelovice Aardsvadcrs deze naam van God niet hebben
geweten , en dat Gods kennis een  gave van God , niet i
een Gebod is. 't Is dan tijd , dat wy tot 't twede tcetre- tm. '
den , namelijk dat wy tonen , dat God door de Propheten
van den menschen geen andere kennis ëischt, dan de kennis
van zijn Goddelijke  gerechtigheit en liefde ; dat is , zo- 'J'r'',.
danige toevoegingen van God , die de menschen door ze- 
kere wijze van te leven konnen navolgen: 'twelk Jeremia
met zeer uitgedrukte woorden te kennen geeft. Want hy
in zijn tweëntwintigste Cap. f. 15-, 16. van de Konink Jozia
sprekende , zegt : t'ï !W1 rWl,Mn |
lón diü tn fraci jy p V? aio tm v-wö np
M) mrv DHJ TnN nrin Vw Vader heeft gegeten en ge
dronken en oordeel en gerechtigheit gedaan ('tging) hem
doen wel : hy heeft 3t recht van 'armen eu behoeftige geoordeelt
('tging) hem doen wel : fVont dat is (merk wel)
my kennen,zegt Jehova : niet minder klaar zijn de w oor
den, die in 't negende Cap. it. 24. {laan; namelijk, hkd "JK
non vm mrv nw vm Vaari Wrnnon SVnr.
mrv C3Hi ♦iwan nSto jnttt np-tvi joêktd Maar yder
beroem zich alleen hier in , dat hy my verstaat en kent  dat
ik Jehova Hefde,barmhartigheit , oordeel en gerechtig
heit
x4o 
heit in' t land doe ; want hier in verheug ikmy,zegtjehó
va. Men bemerkt dit ook uitMozes twede boek Cap. xxxiv:
vers 6, 7. daar God aanMozes, die hem begeerde te zienci.
te kennen, geen andere toevoegingen openbaart , dan diege
nen , die de goddelijke gerechtigheit en liefde of meedogen
verklaren. Wyders staat hier voornamelijk dit van Joannes,
van 't welk ook in't volgende gesproken zal worden, aan re
merken ; teweten , die , om dat niemant God gezien heeft ,
p cw„r. God door de liefde alleen verklaart, enbesluit, datdegenen,
die de liefde heeft, waarlijk- God heeft en kent. Wy
q ctnit. zien dan dat Jcremia , Mozes en Joannes , de kennis van
God, die yder gehouden is te weten, in weinig dingen be
grijpt, en dezelfde , gelijk wy wilden , hier in alleen stelt,
namelijk, dat God ten hoogsten rechtvaerdig , ten hoogsten
1 ExtmfUr. barmhartig , of 't enige voorbeeld van 't ware leven is.
 Hier komt noch by , dat de Schrift niet uitdrukkelijk enige
titaM  bepaling van God geeft ; en geen andere  toevoegingen van
Goa die omhelst moesten worden , behalven de gezegde
voorschrijst , noch voorbedachtelijk aanbeveelt , als dezen.
Uit al 't welk wy besluiten , dat de verstandelijke kennis van
God , ( die zijn natuur aanmerkt gelijk zy in zich is , en welyjRMti,
. natuur de menschen niet door zekere regel van te leven
konnen navolgen , noch als tot een voorbeeld nemen , om de
de ware regel van te leven daar naar aan te stellen ) geenzins
tot 't geloof en tot de geopenbaarde Godsdienst behoort; en
by gevolg , dat de menlchen , omtrent de2e Zaak , zonder
misdrijf te begaan, grovelijk mogen dolen, 't Is dieshal ven
t !•- geenzins te verwonderen , dat God zich zelfs naar d'inbeeldingen
en voorbevatte ' wanen der Propheten geschikt heeft ;
zstmntu. en dat de gelovigen verscheide gevoelens van God hebben
. esft. gevoed , gelijk wy in 't twede 4 Hooftdeel met veel voorb
ExmfU. beelden hebben getoont. Wyders is 't ook geenzins te vertr.
w. wonderen , dat de gewyde  boeken overal zo onëigentlijk
Van
. i3.Hooftd. xAi
van God spreken, en handen, voeten, ogen, oren, geeft en
plaatzige beweging aan hem toepaszen ; en daarenboven ook
d bewegingen en ontroerniszen des gemoeds ; namelijk , dat  cmm,.
hy yverzuchtig , barmliartig enz. is ; en eindelijk dat zy
hem , als een rechter , en in den Hemel als in een Koninklijke
itoel zittende , en Christus aan zijn rechterhand , afschilderen.
Want zy spreken na de  bevatting van 't geméne 
volk , 't welk de Schrift niet poogt geleert } maar gehoor
zaam te maken. De geméne s Godgeleerden beweren ech- s n.
ter, dat men't geen , 'twelk zy door hun natuurlijk licht iJïT"'
zien , niet met de Goddelijke natuur overeen te komen , ' leen- u h
spreukelijk moet verklaren ; en dat 't geen , dat hun bevat
ting overtreft , naar de letter genomen moet worden. Doch
indien men alle dingen , die van dusdanig flach in de Schrift
gevonden worden , noodzaaklijk lecnspreukelijk moet ver
klaren en verstaan; zo zou de Schrift niet voor 't gemeen en
ongeleert volk , maar alleenlijk voor de Geleertsten, enmeest
voor de wijsbegcrigen geschrevcn zijn. Ja indien 't God- v.tm.[ttki.
deloos was deze dingen die wy nu verhaalt hebben , godvnichtiglijk
en met eenvoudigheit des gemoeds van God te J
geloven ; zo moeilen waarlijk de Pxopheten , zich ten minsten
om de swakhcit van 't gemeen volk , van diergelij
ke sprcekwijzen hebben gewacht ; maar in tegendeel moe- ut. , . '
iten zy voor alle dingen met voordacht klaarlijk Gods toe- 
voegingen , gelijk yder gehouden is hen te omhelzen , geleert e
en onderwezen hebben, 'twelk nergens gedaan is : Diesnalven
heeft men geenzins te geloven,dat de gevoelens ' vol str-ektelijk ?
cn zonder opzicht op de w erken aangemerkt , enige  God- na,.
vruchtigheit of t godloosheit hebben ; maar datmen alleen-  Jmfittu.
lijk om deze oorzaak moet zeggen, datdemensehietsgodvruchtiglijk
of goddeloos gelooft, voor zo veel hy door zijn '
gevoelens tot  gehoorzaamheit word bewogen; ofdaar uit „ otfjim-
verlof neemt om te zondigen, of weêrspannig te zijn : in- •
H voegen
xA 
Dtunm.
JflitU.
Ckritss.
Scitnu.
voegen , dat zo ymant met ware dingen te geloven hardnek
kig word , deze waarlijk een goddeloos geloof heeft ; en zo
hy in tegendeel met valsche dingen te geloven , gehoorzaam
is , een godvruchtig Geloof bezit ; want wy hebben getoont
dat de ware  kennis van God niet een bevél of Gebod ,
maar een Goddelijke w gave is , en dat God geen andere ken
nis van de menschen heeft geëischt , dan die van zijn God
delijke  gerechtigheit en liefde , welke kennis niet tot de
? weteruchappen , maar alleenlijk tot de gehoorzaamheit
noodzaaklijk is.
b CaptKt.
d Ofimintt'.
e Cctmntnt,
f fUeitm.
g Dkh.
miuts.
• -tmttri.
ut;
't VEERTIENDE HOOFT DEEL.
Wat het Geloof is: wie Gelovigen zjjn : de gron
den van 't Geloof worden bepaalt , en de zalf
den eindetykjvan de wijsbegeerte afgejcheiden.
TOt de ware kennis des geloofs is bezonderlijk nood
zaaklijk te weten, dat de Schriftuur niet alleenlijk naar
de t bevatting der Propheten , maar ook van 't veran
derlijk en ongestadig  gemeen volk der Joden geschikt is ,
gelijk die , die flechts een weinig opgemerkt heeft, kan weten ;
want de genen die alles dat in de Schrift staat , zonder onderscheid
, als d'algeméne en volstrekte lering van God omhelst,
en niet naaukeurig genoech kent, wat naar de bevat
ting van 't gemeen volk geschikt is , moet noodzaaklijk de
wanen en gevoelens van 't gemeen, met de Goddelijke le
ring vermengen , en de verdichtzelen en goedvindingen
der menschen voor Goddelijke 6 leerstukken verkopen , en
d' achtbaarheit en 't gezach der Schrift misbruiken. Wie, zeg
ik, ziet niet dat dit de voornaamste oorzaak is , om dewel
ke
. 14.HÓ0M i43
ke de  scheurmakers , zo veel en zo strijdige gevoelens, als ; Stama.
leerstukken van 't geloof, léren en onderwijzen , en met veel
k voorbeelden der schrift beveiligen: Daar af overlang onder UxCmtt,
de Neêrlanders dit  fbreekwoord is geworden geen stettet
3011DCC letter. Want de gewyde boeken zijn niet van een al
leen , noch voor 't gemeen volk van een eeuw , maar van
veel mannen , verscheide van  vernuft, en van verscheide eeu- itUm.
wen geschreven , welker jaren , zo men de tijd van hun alle
te zamen wil rekenen  men omtrent twe duizend en mifschienveel
meer zal bevinden. Wy willen echter deze scheurmakers
, niet om deze oorzaak van godloosheit beschul- „
digen , namelijk om dat zy de woorden der Schrift naar hun
0 gevoelens schikken; want gelijk zy eertijds naar de bevat- W""'
ting van 't gemeen geschiktwierd, zo staat hetookaanyder
vry , dezelfden naar zijn gevoelens te schikken , indien hy
ziet, dat hy door deze middel, God in die dingen, dewelke
de gerechtigheit en  liefde aangaan , met een volkomen- j|
der t toestemming des gemoeds kan gehoorzamen ; maarwy  CM"-
beschuldigen hen daarom , om dat zy dezelfde vryheit niet .
aan anderen willen toestaan , en alle de genen , die niet met
hen gevoelen, hoewel zeer eerlijke, en gehoorzamers van de
ware t deuchd , als Gods vyanden vervolgen , en in tegen-  nnt.
deel degenen die hen vleien, hoewel zy van een zeer iwak
gemoed zijn , echter als Gods uitverkoornen lief hebben, bo
ven 'twelk niets gruwelijker , endatschadelijkervoordevgeménestaatis,
bedacht kan worden. Op dat dan blijken zou
hoe verre ten opzicht van 't gelooi yders vryheit zich uitstrekt
, om 't geen dat hy wil , te geloven , en welken wy
gehouden zijn als gelovigen t'aanschouwen , schoon zy an
ders van gevoelen zijn , zo moet men 't  geloof en deszelfs "
1 gronden bepalen •, 't welk ik voorgenomen neb, in dit  Hooft- -•
deel te doen , en met enen het geloof van de Wijsbegeerte  rtHfiftu.
f te scheiden, dat het voornaamste oogmerk van 't geheel b
Hh t werk
z44 
c Ofdê.
d Nurrn:
e OMkntis.
f TtfltmtnU,
Jnrtmtnt,
1 Prwi.
m Stunt ix
n Oieditnti
.
o Ti'
P TrJ.
té
q Ctiter -
wt.
Tuil,
werk isgeweest. Om dan dit in  ordening re tonen , zo laat
ons het voornaamste oogwir van de gehele Schrift eens ver
halen; want dit zal onze de ware regelmaat , om 't geloof
te bepalen , aanwijzen. Wy hebben in 't voorgaande Hoostr
deel gezegt, dat het oogmerk der Schrift alleenlijk is , cgehoorzaamheit
te leren en t'ondenvijzen : 't welk niemant
ontkennen kan. Want wie ziet niet dat de beide verbon
den , niets anders zijn dan een onderwijzing der gehoorzaamheit
? en dat zy beide geen ander oogwit hebben , dan
dat dc menschenuit een waar gemoet gehoorzamen  Want
Mozcs (om nu het geen achter te laten, dat ikin't voorgaan
de Hoofrdcel getoont heb ) heeft niet getracht d'Israëliten
door reden t'ovcrtuigen , maar door verbonden , ' eden
en weldaden te verhindert : daar na heeft hy op verbeurte
van straf , het volk gedreigt, dat het de wetten gehoorzamen
zou , en hy vermaant het zelfde daar toe door  vergeldinggen
; alle welke dingen middelen zijn ,, niet tot wetenr
schappen , maar tot gehoorzaamheit alleen. Daarenboven
d'Evangelische lering begrijpt niets , dan 't eenvoudig geloof;
namelijk aan God te geloven , eerbicdigheit aan hem te be
wijzen , of 't welk het zelfde is , God te gehoorzamen. Ik
behoef dan niet om een zeer klaarblijkelijke zaak te bewij
zen, de  plaatzen der Schrift, die de gehoorzaamheit aan
. bevélen, en van dewelke zeer veel in beide verbonden ge
vonden worden , op te hopen. Wyders de Schrift wijd ook
in zeer veel plaatzen klaarlijk aan , wat yder doen moet ,
om God gehoorzaam te zijn , namelijk dat de gehele wet hier
alleen in bestaat , te weten , in de  liefde tegen zijn naasten ;
want niemant kan ook ontkennen , dat de geen die naar Gods
f bevél zijn naasten als zich zelf lief heeft, waarlijk gehoor
zaam , en na de wet zalig is : en dat in tegendeel de geen 
die zijn naasten haat , of verwaarloost , weêrspannig en
hardnekkig is. Eindelijk by alle menschen is bekent , dat de
Schrift
. 14. Hooftd. 145
Schrift niet voor de geleerden alleen , maar voor alle menschen
van alle ouderdom en geslacht is geschreven , en ge
meen gemaakt : en uit dit alleen volgt zeer klaarblijkelijk ,
dat wy volgens het  bevél der Schrift , niet gehouden zijn  W--
iets anders tegeloven, dan 'tgeen  gantschelijk noodzaak-  12m
lijk is, om dit  bevél te volbrengen. Dieshalven is dit bevél ""'
d'enige  regelmaat van 't geheel algemeen geloof , en vol- Nirma.
gens dit alleen, moeten alle  leerstukken des geloofs., na-  Dma"-
mehjk de genen,die yder gehouden is t'omhelzen, bepaalt
worden. Dewijl dit zeer klaarblijkelijk is , en dat van deze
enige grondveft of van deze " reden alles wettelijk afgeleid
kan worden , zo oordeel yder , hoe het mogelijk is geweest 
dat 'er zo veel  verschillen en twisten in de Kerk gerezen m"
zijn? EnoPer andere oorzaken konnen wezen, als de genen E"ltJ!s'
die wy in 't begin van 't zevende Hooftdeel bygebracht CafKtt
hebben. Deze zelfde dan dwingen my hier de wijze en fw.
s middel van de leerstukken des geloois, naar deze gevonde r.
grondveft te bepalen ; want indien ik dit niet deê , en de zaak
niet naar zekere regel bepaal , zo zal men met recht gelo
ven , dat ik tot hier toe weinig gevordert heb., dewijl yder
al't geen dat hy wil, ook onder deze schijn en dekmantel, hPfttextMt.
namelijk dat het een noodzaaklijk middel ter 'gehoorzaam- iOMkmu.
heit is , zal konnen invoeren ; inzonderheit als 't geschilk  
van de goddelijke  toevoegingen is. Om dan de gehele zaak 'j""-
by ordenig te tonen , zo zal ik van de bepaling des geloofe
beginnen, 'twelk volgens dezegegéve grondveft dus iSHH'
bepaalt moet worden ; namelijk dat het niet anders is , dan
zodanige dingen van God te gevoelen , door welken , als men
onkundig daar in is, de gehoorzaamheit tot God wechgenomen
word: en dat door het stellenvan de gehoorzaamheit ,
noodzakelijk deze dingen gestelt worden. Deze bepaling is
zo klaar, en volgt zo klaarblijkelijk uit het geen dat wy nu
betoogt hebben , dat het geen uitlegging behoeft. Doch ExfUettiti
Hh,ik
a4S 
ik zal de dingen , die uit het zelfde volgen , nu met weinig
woorden tonen ; te weten voorëerst , dat het geloof niet
q ohom. door zich , maar alleenlijk ten opzicht van de gehoorzaamhcit
, heilzaam is ; of gelijk Jacobus Cap. ii: v. 7. zegt , dat
1 Ostrt. het geloof door zich zonder de  werken , dood is , bezie
hier af , het gehele voorgedachte Capittel van dezen Apostel.
Ten tweden volgt dat de geen , die waarlijk gehoor
zaam is , noodzaaklijk het ware en zaligmakende geloof
heeft ; want als de gehoorzaamheit gestelt is , zo steltmen
ook , gelijk wy gezegt hebben , noodzaaklijk het geloof ,
'twelk ook den zelfden Apostel Cap. ii: v. 18. uitdrukke
lijk zegt , namelijk met deze woorden • toont my uw geloof
uit de werken , en ik zal uit mijn werken mijn geloof aan u
tonen. En Johannes in zijn eerstc brief Cap. iv. .7,8. Tder
die lief heeft ( te weten zijn naaste ) is uit God geboren en
kent God: die niet lief'en heeft , kent God niet  want God
is de liefde. Uit het welke weêr volgt, dat wy niet konnen
oordelen , dat ymant gelovig of ongelovig is , dan uit de
werken : te weten indien de werken goed zijn , zo is hy ger
D.Smté. lovig , schoon hy in de leerstukken van d'andere gelovigen
verlchilt : in tegendeel indien zy quaad zijn , zo is hy ech
ter ongelovig , hoewel hy met de woorden overeenkomt.
Want als de gehoorzaamheit gestelt is , zo steltmen nood
zaaklijk het geloof, en 't geloof is dood zonder de werken,
't Welk ook dezelfde Johannes, in't zelfde Cap.. 13. uit
drukkelijk te kennen geeft : Hier door zegt hy , kennen wy
dat wy in hem blijven en dat hy in ons blijft , dat hy
t o,. "van zijn Geest aan ons gegeven heeft ; namelijk de  lief
de. Want hy had te voren gezegt , dat God de liefdé
vFhtifit. is ; Daar uit hy (te weten uit de beginzelen , die hy
toen aangenomen had ) besluit , dat de geen , die de lief-
 spirum, de heeft , waarlijk  Gods geestheeft. Ja om dat niéi!'
mant God gezien heeft, hier uit besluit hy, datniemantGod
. i4.Hooftd. 247
gevoelt, noch bemerkt , dan uit d'enige liefde tot zijn naaste,
en dat in diervoegen, niemant ook een andere ytoevoe- r
ging van God kan kennen , behalven deze liefde , voor zo
veel wy aan de zelfde deelachtig zijn. Deze redenen dan in
dien zy niet volkomen zijn , verklaren echter klaarlijk genoech
, Johannes  méning , maar noch veel klaarlijker die re-  mu.
denen , dewelke in 't  Cap. in dezelfde brief #.3,4. staan ,
daar hy met zeer uitgedrukte woorden , het geen aanwijft ,
dat wy hier willen zeggen En hier door,zegt hy , weten
wy dat wy hem kennen , zo wy zijn geboden onderhouden.
Die zegt ik ken hem , en zïfn geboden niet onderhoud'j is
een leugenaar,en de waarheit is niet in hem. En hier uit
volgt weêr , dat de genen ware tegenchristenen zijn , die •-MMi
d'oprechte mannen , en die de gerechtigheit lief hebben , WW
vervolgen , om dat zy van hen yerschillen , en met hen de
zelfde  leerstukken des geloofs niet verdedigen : Want wy e
weten dat de genen , die de geregtigheit en de liefde lief d
hebben , hier door alleen gelovigzijn , en de geen die de ge
lovigen vervolgt , is een = tegenchrift. Eindelijk volgt dat L""
het geloof niet zo zeer ware , als w el godvruchtige , dat is
zodanige leerstukken verëischt, die 'p gemoet tot gehoor- f
zaamheit bewegen hoewel daar onder zeer veel zijn die #. "
zelfs geen schaduw der waarheit hebben , zo flechts de tw.
geen , die hen aanneemt , niet weet dat zy valsch zijn , anderzints
zou hy noodzaaklijk weêrspannig zijn ; want hoe
zou 't mogelijk zijn dat ymant , die poogt de  gerechtig- ; -jhu,
heit te beminnen en God te gehoorzamen, het geen dathy
weet , yreemt van de goddelijke natuur te zijn , als godde
lijk zou aanbidden : doch de menschen konnen door een- w  ,m
voudigheit des gemoeds dolen , en de Schrift veroordeelt Jy niré9,
niet d'1 onkunde, maar de weêrspannigheit alleen, gelijk .
wy alrêe getoont hebben ; Jfa dit volgt noodzaaklijk , uitüüJr""
de  bepaling van 't geloof alleen , van 't welke alle de de- n
len
248 Dc RECHTZINNIGE
tclZZ4' len uit d'algeméne  grondveft , die nu gctoont is , en uit het
p em§ oogmerk van de gehele Schrift gehaalt moet worden ,
ten zy 'tons lu ft onze bed uitingen daar byte mengen ; en
dit geloof verëischt niet uitdrukkelijk ware , maar zodani-
 D,tm,u. ge  leerstukken, die ter  gehoorzaamheit noodzaaklijkzijn;
u. ' '"' te weten , die 't gemoed in de liefde tot zijn naaste beveili
gen, ten opzicht van 't welk yder in God, ommetjohannes
te spreken, en God in yder is. Dewijl dan yders geloof al
leenlijk ten opzicht van gehoorzaamheit of weerspannigt
vMtu. heit, en niet ten opzicht van t waarheit of valsheit , godx
fin("m. vruchtig en goed, of goddeloos en quaad gehouden moet wor
den, en dewijl nicmant twijfelt , dat de geest der menschen,
in 't gemeen zeer verscheiden is , en dat zy in alle dingen ,
niet even geruft konnen wezen, maar dat zy vcrscheidelijk
yOfinitHct. yan jlun wanen en méningen geregeert worden vermits
'VtHik. deze daar door tot  aandacht en godvruchtigheit , end'aita
wrr. dere door dc zelfden tot,gelach en verachting bewogen
cDsml"i word ; zo volgt hier uit , dat geen  leerstukken , van de
d.Bfr. melken onder d' oprechte lieden ri verschil kan rijzen, tot
het algemeen geloof behoren. Want de leerstukken die van
zodanige natuur zijn , konnen ten opzicht van d'een god
vruchtig en goed , en ten opzicht van d'ander goddeloos en
e oferj, , quaad zijn; dewijl zy uit de werken alleen geöordcelt moe
ten worden. Dieshalven die leerstukken alleen behoren tot
foMim- jiet algemeen geloof , dewelken de gehoorzaamheit tot
s'jifiuu. God svolstrektelijkstellen, en zonder welkers kennis, de ge
hoorzaamheit gantschelijk onmooglijk is. Wat het overige
-aangaat, yder moet daaraf gevoelen, naar dat hy, omdat
hy zich zelfs beft kent , het beft voor zich oordeelt , om
h jtm,K 2ich in de liefde tot de • eerechtigheit te beveiligen. En
k  door deze middel acht ik dat 'er geen plaats voor de ge
schillen en tegenstribbelingen in de  Kerk gelaten word. Ik
uusMU. zal nu ookniet schromen, de leerstukken van 't algemeen
. 14.H00M 149
geloof, of de gronden van 'r oogmerk der gehele Schrift Zt,""4"
op te noemen , dewelken (gelijk uit het geen datwy inde- 0
ze twe Hooftdelen getoont hebben , zeer klaarlijk blijkt )
alle hier toe moeten (trekken , namelijk dat 'er een opperste p
p wezen is , 'twelk de gerechtigheit en  liefde bemint, en ,cr.
't welk alle menschen , zo zy zalig willen wezen, gehouden
zijn te gehoorzamen , en dat alleen , door d'  oeslêning van ge- 
rechtigheit cn liefde tot hun naaste , aan te bidden-, hierdoor
kan men lichtelijk alle de leerstukken bepalen , van de wel
ken geen anderen dan dezen zijn. Te weten eerstelijk , dat
God , dat is het opperste wezen , ten hoogsten rechtvaerdig
en barmhartig , of een  voorbeeld van 't ware leven , ExmfUr,
wezentlijk is; want de geen die hem niet kent of gelooft dat t
hy  wezentlijk is , kan hem niet gehoorzamen , noch hem
voor rechter kennen. Ten tweden , dat hy enig is : want
niemant kan twijfelen , dat dit ook tot de hoogste aan-  ft
dacht , verwondering en liefde tot God t volkomentlijk yAm.
verëilcht word ; dewijl d'aandacht , verwondering en lief- ExctUen'
de, uit d'enige,voortreffèlijkheit en uitstekentheit vaneen
alleen boven alle andere rijzen. Ten darden , dat hy overaltegenwoordig
, of dat alles voor hem openbaar is : want
indien men geloofde s dat 'er dingen voor hem verborgen wa
ren , of indien men niet wift „ dat hy alles zag , zo zoumen b
van de biilikheit zijner  gerechtigheit, daardoor hy alles  JP""- "
stiert twijfelen, of daar af onkundig zijn. Ten vierden,
dat hy in of over alle dingen 't hoogste recht en d'op- a
perste heerschappy heeft , en niets doet door 't recht be- Jmetr'i
dwongen, maar alles naar zijn opperste believen, en door f
zijn bezondere s genade : want alle menschen zijn vol- Tcratu.
strektelijk gehouden hem te gehoorzamen , en hy niemant. W"-
Ten vijfden, dat de ' dienst aan God, en deszelfs kgehoor- 'koai
zaamheit, inde gerechtigheit en de  liefde, of in de liefde  c
tot de naasten bestaat. Ten zesden, dat alleenlijk alle de gcli
nen;
fo 
m ïmstrhm. nn  naar deze reêcl vatl 1X1 leven God gehoorzamen ,
r#ff.' zalig, en de genen , die onder de heerschappy der wellusten
leven , verloren zijn : want indien de menschen dit
nietvastelijk geloofden , zo zou 'er geen oorzaak zijn, om
dewelke zy liever God , dan de wellusten , zouden Willen
gehoorzamen. Ten zevenden en eindelijk.,dat God de
0 boetvaerdigen hun zonden vergeeft ; want daar is niemant
P 'pmt: die niet zondigt. Indien men dan dit niet .vaft stelde , zo
n ssim,, zouden alle menschen van hun ' zaligheit wanhopen , en
daar zou geen réden zijn , om dewelken men zou geloven ,
dat God barmhartig is ; maar de geen die dit vaüelijk get
Mifmttr- Yooit, te weten dat God na zijn  barmhartigheit en fgenatfHmv,
de, daar door hy alles befHert , de • zonden des menschen
v jfm,r. vergeeft , cn daar door in Gods liefde meer ontsteken
word ; deze zeg ik , kent waarlijk Christus naar de geest,
en Christus is in hem. Niemant kan ontkennen , dat men
alle deze dingen noodzaaklijk weten moet , op dat de men
schen , niemant uitgezonden: , volgens het voorschrift van de
x Lu.  wet , hier voor verklaart , God konnen gehoorzamen.
Want indien men iets hier af wechneemt, zo word ook de
v oMunti, gehoorzaamheit wechgenomen : en voorts , wat God, of
z getur, dit voorbeeld van 't ware leven is , te weten of hy vuur ,
geeft, licht, denking enz. is,, dit doet niets tot het geloof,
gelijk ook niet op w elke wijze hy't voorbeeld van 'tware le
yen is ; namelijk of daarom , om dat hy een rechtvaerdig
en barmhartig gemoed heeft , of om dat alle dingen door
hem zijn en werken ;, cn wy by gevolg ook door hem verstaan,
en doorliet geen , dat waarlijk gerechtig en goed is ,
zien  't is evenveel wat yder hier af stelt. Wyders raakt het
 Effmtu  gehof ook niet , zo ymant gelooft , dat God naar zijn web
pwort,'. zendheit , of naar zijn macht overal is ; dat hy de zaken •
d stiert volgens zijn  believen of naar de noodzaaklijkheit
van zijn natuur ; dat hy de wetten , als een Vorst voorschrijst,
of
. i4.Hooftd. ifï
ef als eeuwige waarheden leert en onderwijst ; dat de
mensch volgens zijn vrye wil , of naar de noodzaaklijkheit
van 't Goddelijk besluit , God gehoorzaamt ; en eindelijk f
dat de s vergelding der goeden en de straffèn der quaden, 8
-natuurlijk of bovennatuurlijk is: aan deze en diergelijke din
gen , zeg ik , is niets gelegen , ten opzicht van 't geloof, • .
op wat wijze yder het verstaat ; zo hy flechts niets tot dit
einde en oogmerk besluit , dat hy groter ' verlóf tot zohdi-  t-untu.
gen neemt, of dat hy God minder gehoorzaamt: integen
deel yder, gelijk wy alree hier voorgezegt hebben , is ge
houden deze leerstukken des geloofs naar zijn  bevatting k
te schikken , en dezelfde op die wijze voor zich te verkla-  Caf""'
ren , volgens de welke hem dunkt , dat hy hen lichtelijker
zonder enige twijfelachtigheitj en met een volkomen toe- Rtflwjr.
stemming des gemoeds kan omhelzen, op dat hy by gevolg  c,nsm
God met een volkomen toestemming des gemoeds gehoor
zaamt. Want gelijk eertijds , volgens 't gene dat wy alreê
gezeet hebben , het geloof naar de  bevatting en  gevoe-  cfut
lens derPropheten, en des geménen volks van die tijd , ge- s
openbaart en beschreven wierd , zo is nu ook een yder ge
houden , het zelfde naar zijn gevoelens te schikken , op dat
hy het dus zonder enige tegenstreving des gemoeds , en tRpg+
zonder enige twijfeling en vertoeving aanneemt ; want wy "
hebben getoont, dat het geloof niet zo zeer swaarheit , als r#
t godvruchtigheit verëncht, en dat het niet, dan ten opzicht 1
van de gehoorzaamheit , godvruchtig en heilzaam is ; env omk.
by gevolg dat niemant gelovig is , dan ten opzicht van de " 
gehoorzaamheit. Dicsnalven de genen , die de beste redenen
toont , toont noodzaaklijk niet het beste geloof, maar dc
geen die de beste  werken der ' gereehtigheit en  liefde  gg ,
toont. Voorts ik geef aan yder t'oordelen , hoe heilzaam l
en hoe nodig deze lering in een 9 geménestaat is , op dat  '
de menschen vreedzamelijk en eendrachtelijk zouden leven,
li en
i5x Dc RECHTZINNIGE
wtou" en he vee en oe rote oorzaken van beroerten e
 fobra.  schelmstukken het affnijd. Eer ik voortga , staat hier aan
te merken, datwy uit 't geen't welk nugetoontis, lichtetajUH
. lyj op de tegenwerpingen konnen antwoorden , die wy in't
e tétnt. cerfl;e Hoordeel hebben bygebracht , toen wy van God
met de Israëliten van de berg Sinaï sprekende , geredeneert
hebben. Want hoewel die stem , dewelke van de Israëliten
fMci''f$" gehoort wierd , geenswysbegérige of s wiskonstige.h zekerg
Mxbm- heit van Gods 'l wezentlijkheit aan de menschen kon geven ,
zo was zy echter genoech om hen in verwondering tot
kEMmtiu,. God , zo als zy hem te voren gekent hadden , te rukken ,
iohiintu. en tot  gchoorzaamheit aan te prikkelen.: 't. welk het einde
jaspa, en oogmerk van die vertoning was.. Want God wilde niet
de voïstrekte toevoegingen van zijn  wezendheit aan de
• iffM. fjaëüten bekent maken ,. dewijl hy in die tijd , geen daar af
aan hen openbaarde , maar hy wilde hun hardnekkigheit bre
ken, en hen tot gehoorzaamheit trekken ; en diefhalven heeft
f stitpittt. hy hen niet metrédenen maar met gedruis van bazuinen,
J'fMw met donder en 'blixem aangesproken ; bezie Mozes twede
boek Cap. xx:v.xo.
Nu is noch overig , dat ik eindelijk toon , dat 'er geen
f ommr. fgemeensehap , of' maagfehap , tunchen 't Geloof of de
 Godgeleertheit , en de Wijsbegeerte is ; daar af niemant
l am onkundig kan zijn , die 't  oogmerk en de • grondveft van
• iukf. ' deze twe vermogens kent, dewelke waarlijk zo veel , als
de hemel van d'aarde , van malkanderen verschillen : want
iJn'i'' het oogmerk der wijsbegeerte , is niets dan de  waarheit :
en dat van 't geloof, niets dan de gehoorzaamheit enegod-
5 otuuntu. vruchticheit. Wyders de erondvelten der wijsbegeerte zijn
fNrtvnt' gemene kundigheden , en moeten uit de natuur alleen
~ r' gehaalt worden. Maar de grondvesten van 't geloof , zijn •
• wfifrit. de 6 geschiedeniszen en Taal, en moeten uit de Schrift alleen,
en uit d' ' openbaring gehaalt worden , gelijk wy in 't
ze
. 14.H00M zS3
zevende Hooftdeel getoont hebben, 't Geloof dan , staat f
aan yderde grootste  vryheit toe om wijsbegerig te rede- ™""-
neren, om dat zy alles , dat zy begeert, van alle dingen zon
der misdrijf mach gevoelen , en het veroordeelt alleenlijk Uxrttiei.
de genen, als ketters en  scheurmakers , die zodanige ge- ÏJ
voélens léren en onderwijzen , dewelke tot hardnekkig- dlnm
heit,  haat, toorn , ftwift en gramschap raden : en houd r
alleenlijk de genen voor gelovigen, die tot  gerechtigheit en , jHllltitm
v liefde, naar de krachten van hun réden, en naar hun "ver-  p',
mogens , raden. Eindelijk , dewijl deze dingen , die wy
hier getoont hebben , de voornaamste zijn , daar ik in dit n
1 werk naar doel , zo wil ik , eer ik wyders voortga , de le- "
zer zeer ernstig bidden , dat hy zich verwaerdige deze
twe  Hooftdelen naerstig te lezen , en meermaals t'over- cpt.
wegen ; en ook dat hy zich overreed , dat wy hen niet , met
dit oogmerk , dat wy iets nieus zouden invoeren , geschreven
hebben ; ('twelk wy verhopen , dat wy eindelijk eens
verbetert zullen zien) maar dat wy het gene zouden verbe
teren , dat verdorven is.
't VYF2f4


't VYFT.IENDE HOOFTDEEi
Dat de Godgeleertheit geen Dienstmaagd van de
reden , en de reden geen Dienstmaagd van de
Godgeleertheit is. Vorders word oofgetoont de
reden, door dewelke wy ons d? achtbaarheit en 'f ge~
achder Heilige Schrift overreden.
 rbii.f.- T"" genen die de "wijsbegeerte niet van de Godgeleert-
Ctmm ie'c bonnen beiden , twistredenen of de Schrift een
Dienstmaagd van de reden, dan of in tegendeel dere
den een Dienstmaagd van de Schrift moet zijn ; dat is, of
d tuf"' de  zin der Schrift naar de Reden , dan of de Reden naar
de Schrift gevoegt en geschikr moet worden ; Dit laatste
f c'Sitnd, word van de twijflêlaars , die de zekerheit van de reden
ontkennen , en eerste van d' onderwijzers verdedigt.
Maar uit het geen alreê gezegt is , blijkt dat zy beide gantschelijk
van 't ftuk af zijn. Want het is noodzaaklijk dat
wy, welke van beide wy volgen , ofde Reden, ofde Schrif
tuur kreuken. Want wy hebben getoont dat de Schrift
geen wijsbegérige zaken, maar alleenlijk de'godvruchtignüiü.
heit onderwijit , en dat alle de dingen , die daar in begrepen
k c.ftn,. worden, naarst begrijp , en naar de voorbevatte  gevoem
K""""' ens van 'c gemeen geschikt zijn. De genen dan die haar
n uifi- naar je wijsbegeerte willen schikken,zullen waarlijk den Propheten
veel dingen opdichten , die zy zelfs in hun droom niet
gedacht hebben , en hun zin en mening qualijk uitleggen.
In tegendeel , de geen die de Reden en wijsbegeerte een
o Tbuugu Dienstmaagd van de Godgeleertheit maakt , is gehouden de
p "rti, vooroordelen van 't gemeen in oude tijden , als Goddelij
ke dingen toe te laten , en aay mee aijn geeft te bezetten
en
. if.Hooftd.
en te verblinden ; invoegen dat zy beide van 'tspoor zullen
geraken , te weten de laatste zonder, en d'eerste met de Reden.
D'eerste die onder de Pharifeen opentlijk vaft geftclt heeft, dat
de 'Schrift na de Reden gevoegt en geschikt moet worden, is geweest
Maimonides, diens gevoelen wy in ons zevende  hooft- q
deel verhaalt, en met veel  bewijsredenen weerlegt hebben , r
en hoewel deze Schrijver grote  achtbaarheit engezach onder
hen heeft gehad , zo wijkt echter 't grootste deel van
hen, hier in van hem af, en Hemt overeen met het gevoelen
van zeker Rabbi Jehuda Alpakhar , die Maimonides doling .
schuwen willende, in een andere , dewelke daar tegen strijd,
gevallen is. Want hy stelt dat de  Reden een Dienstmaagd
van de Schrift moet zijn , en gantschelijk onder haar staan ;
en hy acht dat in de Schrift daarom niets T leenspreukelijk  •
verklaart moet worden , om dat de letterlijke zin niet alleen
tegen de Reden, maar ook, om dat zy tegen de Schrift zel
ve , dat is tegen haar ware  leerstukken , strijd. En hier xD,Smiu.
uit vormt hy deze algeméne regel , te weten , dat men al 't
geen , 't welk de Schrift , op een onderwijzende wijze leert ,  Dv
en met uitgedrukte woorden beveiligt , uit haar  achtbaarheit
en gezach alleen , als waar ,  volstrektelijk moet aanne- 't'AWutt.
men ; om dat men in de Bijbel geen ander leerstuk zal dw.
vinden , dat recht daar tegen strijd , maar alleenlijk by  ge  C trifl quilt -
volg, te weten, om dat de wijze van spreken der Schrift , 'i'M,it
dikwils iets daar tegen strijdig , schijnen t'onderstellen , dat
zy uitdrukkelijk geleert en onderwezen heeft ; en dat dieshalven
deze plaatzen alleen  leenspreukelijk verklaart moe- e
ten worden. Tot een voorbeeld , de Schrift wijft klaarlijk Titl'
aan dat God enig is , bezie Mozes vijfde boek Cap.vi:#. 4.
en men vind geen ander plaats , die regelrecht beveiligt
dat
 My heugt dat ik dit eertijds , in een brief heb gelézen , die
tegen Maimonides is geschreven : en onder de brieven word ge
vonden , dewelken die van Maimonides genoemt worden.
56 
dat 'er meer Goden zijn : men vind echter meer plaatzen,
daar God van zich zelfs , en de Propheten van God in r
f meervoudig getal spreken, welke wijze van spreken alleeng
i„u,nm. ijjj meer g0jcll onderstelt , en niet dat het oogmerk van
de verhalingen zelfs dit aamvijft. En dieshalven moeten
alle deze plaatzen leenspreukelijk verklaart worden , na
melijk niet om dat het tegen de reden strijd , dat 'er veel zou
den zijn ; maar om dat de Schrift zelve regelrecht verze
kert , dat God enig is. Dus ook , om dat de Schrift in
Mozes vijfde boek Cap. iv: 15. regelrecht , gelijk hy
acht, verzekert, dat God onligchaamlijk is ; zo zijnwy, te
ijnbniiêt. weten uit d'enige hachtbaarheit en gezach van deze plaats,
en niet van de Reden , gehouden te geloven , dat God geen ligchaam
heeft , en by gev olg zijn wy door 'achtbaarheit alleen
van de Schrift , verplicht alle plaatzen ' leenspreukelijk te
verklaren , die handen , voeten enz. aan God toeëigenen ,
welker wijze van spreken alleen schijnt God ligchamelijk t'onk
sintntu. derstellen. Dit is liet gevoelen van deze fclirijver , die ik
prijs voor zo veelhy de Schrift met de Schrift wil verklaren:
maar ik ben verwondert , dat een man met reden begaaft, de
 reden zelve poogt te vernietigen. Wel is waar dat men de
Schrift met de Schrift moet verklaren, zo lang wy alleenlijk
naardezin der verhal ineen , en naar de méning der Prophe
ten trachten : maar na dat wy de ware zin opgevorscht heb-
1 imbdmm ben , zo moetmen noodzaaklijk  oordeel en reden geaJjjïljim.
bruiken, om onze toestemming daaraan te geven. Indien
de reden , hoewel zy tegen de Schrift strijd , echter onder
dezelve moet gestelt worden , zo vraag ik , of wy dit met
of zonder reden , als blinden moeten doen  Indien zonder re
den , zo doen wy waarlijk zeer dwaaflijk en zonder oordeel ?
Indien met reden , zo nemen wy alleenlijk door 't gebied van
de reden de Schrift aan , die wy dan , zo zy 'er tegenstreed ,
niet zouden aannemen. En ik bid u , wie kan met zijn ge
moed
. i.Hooftd. zSy
moed iets aannemen , als de reden daar tegen spreekt  want
wat is het anders met het gemoed iets t'ontkenncn , dan
'tgeen daar de reden tegenspreekt  En zeker ik kan my hier
over niet genoech verwonderen, dat zyde Reden, de groot- Dmami
ste gave en Goddelijk licht, onder de dode letteren , en p.-
die door menschelijke  boosheit hebben konnen bedorven q
worden, willen stellen, en dat men 't voor geen boosheit
acht tegen de geest en méning, het ware  handfehrift van r~
Gods woord , onwaerdiglijk te spreken , en dezelfden bedor
ven , blind , en gekreukt te stellen ; en dat men 't voor het
grootste schelmftuk acht , zodanige dingen van de letter f
en het beeld van Gods woord te denken. Zy achten 't
voor godvruchtigheit , niets aan de reden en aan 't eigen
oordeel te vertrouwen , en voor goddeloos , aan 't geloof
der genen , die de gewyde boeken aan ons overgelevert heb
ben, te twijfelen, 'twelk waarlijk loutere t dwaasheit, geen t stuimu.
v godvruchtigheit is. Maar ik bid u , wat maakt hen be- vuist.
kommert  wat vrezen zy  konnen de  Godsdienst en 't ge- 
loof niet verdedigt worden, ten zyde menschenmet wil en
weten onkundig zijn , en de réden gantschelijk verlaten ?
Zeker , indien zy dit geloven , zo vrezen zy meer voor de
Schrift , danzy daar op vertrouwen. Maar 't zy verre van
daar , dat de godsdienst en godvruchtigheit de reden , of
dat de reden de Godsdienst tot haar dienstmaagd zou wil
len maken , en dat zy beide niet hun  heerschappy met de i
grootste eendracht zoükonnen verkrijgen, van 'twelk wy iC,BC,
terstont hier na zullen spreken, : want het luft my hier voor
alle dingen , de regel van dezen Rabbi t'onderzoeken. De
ze wil, gelijk wy gezegt hebben, dat wy gehouden zijn al
't geen , 't welk de Schrift bëveftigt of ontkent , als waai
aantenemen , of , als valsch te verwerpen : wyders dat de
Schrift nooit met uitgedrukte woorden iets beveiligt of ont
kent , 'c welk tegensst geen strijd , dat zy in andere plaats
Kk bex58


beveiligt of ontkent beeft. En hoe vruchteloos deze twc.
dingen gezegr zijn , hier van kan niemant onkundig zijn.
Want , om nu voorby te gaan dat hy niet bemerkt heeft ,
dat de Schrift inverscheide Boeken bestaat, en inverscheide
tijden, voorverscheidemenschenj en eindelijk van verscheide
schrijvers geschreven is. , zo ga ik ook dirander voorby ,
blinkt.  hy fezt dingen uit eige achtbaarheit en ge.-
zach stelt , zonder dat de Reden, en de Schrift iets. zodanig
zeggen ; want hy moeit getoont hebben' , dat alle plaatzen ,
cc™.!- die niet dan by  gevolg tegen andere strijden , uit de natuur
van de taal , ten opzicht van de plaats bequamelijk op eeiv
a Huift, leenspreukige wijze verklaart konnen worden : gelijk ook
dat de Schrift ongekreukt in onze handen is gekomen. Maar
 ordt. laat ons de zaak by  ordening onderzoeken. En vcor eerst
vraag ik , of wy , schoon de reden: zulks tegenspreekt ech
ter gehouden zijn , hetgeen, dat de Schrift beveftigt of ont-.
kent, als waarachtig aan te nemen, of als valsch. te venverpen
? Maar hy zal 'er miflchiejit by voegen , dat men in- de
Schrift niets vind , 't welk tegen de reden fbijd. En ik ant
woord hier weer op , dat zy uitdrukkelijk beveiligt en te
kennen geeft , dat God verzuchtig is , (namelijk in de wet
der tien geboden; inMozes twede boek Cap. xxxiv:#. 14 v
in zijn vijfde boek Cap. iv : 24. in meer andere plaat
zen ) en nochtans strijd dit tegen de réde , dieshalven
moet dit echter als waarachtig gestek worden. Ja in
dien enige plaarzcn in de Schrift worden gevonden , die
iztuw'. onderstellen dat God niet yverzuchrig is , zo zoude
noodzaaklijk de zelfden leenipreukclijk moeten verklaart
worden , op dat zy mets zodanig zouden schijnen t'onderstellen.
Tn dezer voegen zege de Schrift ook uitdrukke
lijk, dat God op den berg Sinaï ncêrgedaalt is ( bezie Mozes
twede Boek Cap. xis: v, zo. enz. ) eaichrijst aan hem
andere plaatzelijke, bewegingen toe , en nergens wijft zy
met
. ïf.Ho&ftd.
met uitgedrukte woorden aan , dat God niet bewogen word,
•en dieshatven -moet dit ook van alle menschen als waarachtiiT
aangenomenwerden , en dat Salomon zegt, dat.God in
geen plaatsgegrepen word , ( bezie 't eerste Boek der -Ko
ningen Gap.viii: vj. ) dewijl hy niet met uitgedrukte woor
den" stelt , maar alleenlijk daar uit volgt , dat 'God-niet bewo
gen word; zo moet men't noodzaaklijk dus verklaren , op
dat -nierschijncn zou , dat wyGod van-de plaatzelijke be
weging beroven. Dus zou men ook de hemelen voor Gods  Tutu.
g woning 'en ftoel moeten nemen , om dat de Schrift ditJ-
uitdrukkelijk zegt. En op deze wijze zijn er meer dierge
lijken , naar dc  gevoelens der Propheten en ?t gemeen  opuunu.
volk gezegt , en die alleenlijk van de reden en  wijsbe-  55 ' ,
gcerte, -nietvan de Schrift , aangewezen worden valsch te4"'
aijn , dewelk-en echter naar 'rgevoelenvan deze fahrijver,
 om darmen zich hier nier met de reden teberadenrheeft, als
waarachtig onderstélt moeten worden. Wyders zegt hy ton
recht, dat d'cne plaats alleenlijk by -gevolg , en niet re- cr-
gehecht regens een ander strijd. Want Mozes zegt regelrecht vmU
dat God eeu vuitris , (-bezie 'Mozes vijfde boek Cap. iv: "fr.
-14. ) -en -regelrecht ontkenrhy dat God enige eclrjkheitmet nSMHAOt.
'de zichtbare dingen heeft; (:feezie; Mozes vijfde boek Cap.
iv: y.n.J doch indien hy hierop antwoord , dat-deze laatste
plaats nietregelrecht , maar alleenlijk by gevolg ontkent ,
dat God een vaur is , zo moet dieshalven creerlre zodanig
'efehikt en gevoegt worden , dat zy dit • niet schijnt t'ontkenrten.
Wel aan laat ons hem toestaan, datGod een vuur '
is, 'of liever laat ons, op dat het niet zou schijnen, datwy
met hem hollen , dit varen laten, en een ander0 voorbeeld
te voorfemjn brengen. 'Samuël ontkent regelrecht, dat'God
berouw van zijn pbéfluit heeft , ( bezie Samuëls eerste boek pjoww.
Gap.-xv: -#.19.) 'cn Jercmia in tegendeel zegt, dat God be
rouw heeft' van 't goed quaad , dathybeslotenhad; be-
Kk zie
6c 
zie Jercmia Cap. xviii: 8 ,. 10. Hoe ! staan deze dingen
ook niet regelrecht tegen malkander  Welk van deze twé
q Mttifk,- wil hy dan leenspteukelijk verklaren  beide de Spreuken zijn
algemeen en tegen malkander strijdig : dat d'een regelrecht
beveiligt , word van d'ander regelrecht ontkent. In dezervoegen
is hy volgens zijn régel gehouden dit zelfde als
waarachtig aan te nemen, en te gelijk als vals te verwerpen.
Wijders wat is 'er aan gelegen , dat enige plaats niet regeliCnsipm-
recht, maar alleenlijk by 'gevolg tegen een ander ftiijd, zo'c
rn Biijt ,1 't gevolg klaar is , en d'  omstandigheit en natuur van de
?XirtUM plaats geen t leenspreukige verklaring lijd gelijk 'er veel
TcrJtt'  gevonden worden ; bezie hier af ons twede hoofcift
 deel (daar wy tonen dat de Propheten verscheide enstrijdigc
gevoelens hebben gehad) en voornamentlijk alle die tegenstrijdigheden
} die wy in ons negende en tiende hooftdeel gc-
7 wjinu. toont hebben , dat in de  geschiedeniszen zijn : Ik behoefhen
hier niet alle op te noemen; want de genen, diewy bygebracht
z Mpritm. hebben zijn genoech om 't ongerijmde , dat uit dit ge-
! Féijiui. voelen , en uit deze regel volgen zou , en deszelfs valsulu'''
ne'c en roekeloosheit van' de Schrijver te tonen. Wy klopcSmrmu.
pen dan uit, en verwerpen zo wel dit  gevoelen ., aisaatvan.
Maimonides , en Hellen voor onbeweeglijk vaft , dat de
Godgeleertheit niet gehouden is een dienstmaagd van de Re -
i ThniVi. den , noch de Reden een dienstmaagd van de Godgeleert
heit te zijn ; maar dat yder haar eige heerschappy heeft : te
weten de Reden , gelijk wy gezegt hebben , de heerschappy
der  waarheit en wijsheit , en de godgeleertheit , van de
l ïwL godvruchtigheit en gehoorzaamheit : want het vermoitmmh.
gen van de Reden , gelijk wygetoont hebben,, strekt zich niet
zo wijd uit, dat zy bepalen kan , dat de menschen door gevu
t,uitm- hoorzaamheit alleen , zonder kennis van de dingen, zalig
konnen zijn : maar de godgeleertheit voorspelt niets anders ,
dan dit, en beveelt niets , behalven gehoorzaamheit , en wil
noch
. 15. Hooftd. 1.61
nóch vermag niets tegens de Reden : want , gelijk wy
in 't voorgaande ' Hooftdeel getoont hebben , bepaalt al-  f-
leenlijk zo verre de leerstukken des geloofs , als ter Dftm-
gehoorzaamheit genocch is ; doch op wat wijze zy beftiptelijk
ten opzicht van de waarheit te verstaan zijn ,
zy laat de bepaling hier af aan de Reden , die waarlijk het
licht des gcestes is, zonder 'twelk zy niets ziet, dan dro
men en verdichtzelen. Ik verlla hier by Godgeleertheit
beftiptelijk d'T openbaring , voor zo veel zy 't ' oog- r
wit toont, daar, gelijk wy gezegt hebben , de Schrift naar s?nt.
doelt, te weten de middel cn wijze van te gehoorzamen, of
de leerstukken van de ware  godvruchtigheit cn des ge- [ SET'
loofs, dat is 't geen , 't welk eigentlijk Godswoord genoemt
word, dat niet in zeker getal van boeken bestaat, bezie hier
af ons twaalfde Hooftdeel : want men zal bevinden, datdc
Godgeleertheit, dus genomen zijnde, zo men op haar Tge- ,Pr,u
boden of op de  leerstukken des levens merkt , met de Re-  em'
den overeenkomt , en dat zy „ zo men op haar ' einde en fk
z oogmerk ziet , nergens in tegens haar strijd , en dat zy dies- " "
halven algemeen is. Wat de gehele Schrift in 't algemeen
aangaat , wy hebben ook in 't zevende  Hooftdeel getoont , ' CttHtdat
de zin daar af uit haar geschiedenisze alleen , en niet
uit d'algeméne geschiedenisze der natuur , die de  grondveft 1
der  wijsbegeerte alleen is, bepaalt moet worden : en ditTrwV
moet ons niet tegenhouden , zo wy, na dat wy haar ware
zin dus opgespeurt hebben , bevinden, dat zy hier ofdaar te
gen de reden strijd. Want wy weten zekerlijk , dat al 't geen ,
't welk van diergelijke dingen in de Bybel gevonden word ,
of 'twelk de menschen niet konnen weten, en echter de lief
de behouden , de Godgeleertheit of Gods woord niet AThi,gu.
raakt, en by gevolg dat yder daar af naar zijn believen, zon
der te misdoen , mag gevoelen. Wy besluiten dan vol- 
komentlijk , dat de Schrift niet naar de Reden , noch de Reden
Kk,na
2.6a tic RECHTZ1NNIGIÊ
na de''Schrift -eeschikt en evoegt moet woitten. Maar de-
Funtmn- wijl wynict aoor dc redenkonnen betögen , ofde grond vélt
k'm. der Godgelecrtheit , namelijk dat de meftschen ioor  ge-
,u- hoorzaamheit alleen. zalig worden-, vaar öf valfeli is , zo
kanmen ons eok. tegen wecpen -} waarom vy dit dan gelo
ven? Indien wy dit dan. gelijk blinden zonder reden aanne
men , zo handelen wy eok. iwaaflijken zonder reden. Maar
indien wy in tegendeel vafbstelien willen , lat -deze grondveft
doorreden betoogt kan worden, zo zal de godgeleerth
Thü,fi- heit een deel van de 11 wijsbegeerte zijn , en niet daar afgc-
' ' scheiden moeten worden. Ik antwoord hier op , datikvoli
Dnm. strektelijk vaft stel , dat dit grondveffcclijk ' leef ftuk , nier
U I. wat tl ni- door 't natuurlijk licht, öpgefoeöft kan worden, of ten mint
r. stendat 'er niemantheefegoweeft die t zelfde heeft betoogt,
1 RtyutH. -en 'dat dieshalven d'  openbaring ten hoogsten noodzaakïijk
was : doch dat wy echter oordeel konnen gebruiken , om
m Ctrtinis dit , dat nu.geöpcnbaart-iSj ten minsten meteen zedimvMii,.
tge zekerheit t'omhelzen : ik zee met' een zedige zekerheit,
want wy moeten niet- achten , dat-wy hier af zekerder konnenzijn,
dan de Propheten zei ven , aan dewelkcn het eerfl
geöpenbaart wierd, en welker zekerbeit echter niet dan zen
cft. dig heeft; geweest , -gelijk Wy'aifeêin 't twede Hooftdeel
van-dit werk getoont hebben. iDe genervdan dwalen gantvAauri-
fciiciyk van de weg af, dte d'Pachtbaarheit en't gezach der
Ira'un'i' Schrift door  wiskundige betogingen pogen te tonen. IVant
'aclitbaarheir en 't gezach -des Bijbels hangt af van d'achtbaarheit
en'tgezach der Propheten en dieshalven • konnen
Ijfrgnmtnt.
zy door jgeen krachtiger bewijsredenen betoogt worden ,
dan door de genen , -door welken de 'Propheten eertijds ge
want waren, hun achtbaarheden gezach s aan 't volk ror
cmM, ven'GÖ'en ; Ja "dwze  zökerheit daar af kan op geen -andere
 f..'' -tgondvelteboüt'Woden , -ckn'öpde gene , op de welken
de Ptópheten hün-zekcfheit enditba-atheit bouden. Want
wjr
T HEaiOlGA tf, Hoeftd. 6 j
wy hebben,- getoontr, dajc alle; de zekerheit der Propbeten in
deze drie dingen , beltaat. Namelijk voorèeru; in een.ondej:-
scheide. en krachtige inbeelding. Ten tweden , iiv een te- l.lm'tins'
ken. Eindelijk cjk ten darden , en-, voornamelijk 4 een; get- Sinm'
moed, dac tot het goede en geieshtige&enegen is zylfceimr
den ook op geen andere redenen .; en dieshalven konden zy,
hun aclitbaarheit en gezach , door geen andere redenen aan.
'tvolk, toe hetwelk zy eertijds met de- levendige stemsprar
ben , en aan ons , toe dewelke zy schristelijk spreken , be
togen. Wat het eeeste aangaat , te;weten datrzyde djngent
krachtiglijkinbeeldede , dit kon aJULaenlijk aan de Ptopheteij
bekent zijn , en dieshalven kan enmoet alle onze  ekerbejt " Ctr,i"J'-
van d'  openbaring , alleenlijk opde;6we anderen, , te weten, w""
het teken , en de tering gefeom- worden, 't Welk Mpzes,
ook uitdrukkelijk ajtnwijtt ; want in zijn vijfde boftk Capi
xviii. beveelt hy aan 't vojk,. de Propheet te gelworZsaici?.,
die in Gods naam een waöfüekenheett: gegeven ; maar indieni
by verkesxózlijk , lapewe] in Godsnaam , iet&voorzegü heeft ,,
zo beveelt hy echrerdUfi men hemiZaJl doden , gelijk ook de
geen, die 'e volk de warq Godsdicnst beeft willen af- b
leiden , fclioon hy zyt b.aghcbaarheit en gezach met  teke- 'M
nenend woiWcade.ubevftigt heeft ( bezie hie.r afMozes.d.
vijfde book Caf. {übiei?uitvoigt,.datdewaFePropheeq D'ar"-
door de  lerksg ei 'wasdraad te gelijk vadevajscheondei;- ua4,1
kent word, wan Mozes noeqptt de zodanige een. wa ar Propheet
en beveeft dag msn ke# zonder enige vrees van bedrog za)
gejovcia : enlw zejgs dat de-genen. valfePropheEGiii, en cfoodschuldigc
, zijn. T. die, verkeerdelijk., hoewel ini Gods naam ,
iets voorzegt hebben,, 4 die, hoewel z-y wae 5 Wonderdaden b
laadden gedaan,, vaische; Goden hadden geleert en, ondwe-,
zen. Wy zijncfcesljiajveock om deze oorzaak alleen t gehowdencK
Schrift, (jat is de Pophcien zeiven , tegeloven,;
namelijk hM &sjng door tekenen beveiligt?. Want dc-,
wijl
aó4 
ijM?' wijl wy zien dat dc Prophctcn de • liefde en • gerechtigheit bo
ven alle dingen aanbevelen , en nergens anders naar zoeken ,
zo besluiten wy hier uit , dat zy niet door quaad bedrog ,
maar uit een waar en oprecht gemoed geleert hebben , dat de
t oMim- rnenschen door gehoorzaamheit en  gelooszalig worden ; en
xrna. dewijl zy dit daarenboven met tekenen hebben beveiligt , zo
overreden wy ons hier door , dat zy , toen zy propheteerden ,
niet roekelooflijk gesproken , noch buiten 't lpoor geholt heb
ben: In 't welk wy noch meer beveiligt worden, als wy aan
merken, dat zy niets zedig hebben geleert en onderwezen,
't welk niet gantschelijk met de Reden overeenkomt ; want
het is niet te vergeefs, dat Gods woord in de Prophetenmet
Gods woord , in ons (prekende , volkomeiijk overeenkomt.
En ik zeg dat wy even zeker, dit uit de Bijbel besluiten, als
de Joden dit zelfde eertijds uit de levendige Hem der Prophetcn
besloten. Want hier voor , te weten in 't einde van 't
twaalfde hooftdcel, hebben wy getoont, dat de Schrift ten
opzicht van de lering, endervoornaamste geschiedeniszen
ongekreukt en onbedorven in onze handen is gekomen. Dieshafven
schoon men deze  grondveft van de gehele Godge-
•t C(
Hijltri4.
p TkoUiU. leertheit en Schrift niet door een wiskundige betoging kan to-
-| Mdthtma- - w -
?,.w?- nen, zo omhelzen wy haar echter met een gezont oordeel.
fhjutu. Want zeker dit is  onwetendheit , dat men 't geen, 'twelk
tmm" door  getuigenis van zo veel Propheten beveltlgt is, en daar
uit een grote  trooftvoor de genen rijst, die niet zo machtig
van reden zijn, en een grote nuttigheit voor de geménestaac
volgt , en dat wy gantschelijk zonder gevaar en nadeel konnen
geloven, niet willen aannemen; en dit alleenlijk om die oor
zaak, om dat het niet wiskundig betoogt kan worden : als
of wy om ons leven wijszelijk in te Hellen , niets voor waar
mochten aannemen, 'twelk door enige middel van tetwijffelen
, in tw ijfel getrokken kon worden , en als of veel van
y Jeu,,, onze werken, niet zo onzeker , en vol van gevaar waren.
t StUmtn.
x r.n.f 
Utcm.
r.Msthtms
HU
Ik
. i.Hooftd. z6s
Ik beken wel dat de genen , die achten dat de  wijsbegeerte zf'ï'!J'
en  godgeleertheit malkander tegenspreken , en dieshalven  tmm. 
dat een van beiden uit haar heerlchappy gedreven moet
worden , en dat men deze of die moet laten varen , niet zon
der reden vaste gronden van de Godgeleertheit pogen tefe
leggen , cn dezelfde wiskunstig te betogen : want wie zou , 
zo hy niet wanhopig en zinneloos was, de reden roekeloos-  Arttu
lijk willen aszeggen , ofde  konsten en wetensehappen ver- satmu.
, achten , en de zekerheit van de reden ontkennen En on-  amtA.
dertuflchen konnen wy hen niet gantschelijk verschonen , IMP
vermits zy de reden te hulp willen roepen, om de reden te
verdrijven, en door zekere rede pogen de Reden onzeker te MjfJiw
maken. Ja dewijl zy pogen door wiskundige betogingen de
h waarheit en ' achtbaarheit der godgeleertheit te tonen A'rlritZ'.
en de Reden en't  natuurlijk licht van haar achtbaarheit en
gezach tc beroven , zo doen zy niets anders , dan de god- Eff-
geleertheit onder de heerschappy der Reden te trekken , T"'
en zy schijnen waarlijk t'onderstellen , dat d'achtbaarheit lmpt""m
van de Godgeleertheit geen glans heeft , zo zy niet door „ stundr,
 natuurlijk licht van de Reden verlicht en verheerlijkt word.
Maar indien zy in tegendeel roemen , dat zy met d'inwendige
o getuigenis van de Heilige Geest te vreden en geruft zijn, en J2f'' ,
dat zy om geen ander oorzaak de reden te hulp roepen, dan
om 'ongelovigen , te weten om hen t'overtuigen ., zo
heeft men echter hun redenen niet te geloven: want wy kon
nen lichtelijk tonen , dat zy dit of uit eenzijdigheit of uit p
ydele eere voorgeven. Want uit het voorgaande ' Hooft-  fjjfi;
deel volgt zeer klaarlijk , dat de rHeilige Geest alleenlijk van  1
de goede  werken getuigenis geeft ; die ook daarom van t'
Paulusin de brief aan deGalaters Cap. v: vers x. vruchten
van de Heilige Geest genoemt worden , en de Heilige Geest is
waarlijk niets anders , dan eenv gejuftstelling en vernoeging ' '.
des gemoeds , die uit de goede werking in de ziel of geeft
L  voortDe
RECHTZINNIGE
" Vtriut.
y CtTtitnit.
Z Sptculitii.
a Ttflimt-
C AgtBmt.
d fhtlfjepbi.
s lüjcjlés.
f VhilcfcphU
h Rtp{nn
k I
1 D
a XJtüittt.
e Neaffitmt.
C] Lumtn
tutrnrnlt.
I ObUunvoortkomt.
Maar wat de waarheit en ' zekerheitder din
gen aangaat , die alleenlijk tot de  beschouwing behoren ,
geen geeft geeft 'er getuigenis af, dan de Reden, die alleen
gelijk wy alreê getoont hebben, de heerschappy der waarheit
voor zich toegeëigent en verkregen heeft. Indien zy dan
beweren , dat zy enige geeft behalven deze hebben , die hen
van de waarheit zeker maakt, zy roemen dit t'onrecht , en
spreken alleenlijk uit vooroordeel der  hartstochten , of ne
men, uit grote vrees van dat zy van de wijsbegeerige ver
wonnen , en openbaar ten spot geilek zullen worden , hun
toevlucht tot hetgewydc , maar te vergeefs : w ant wat al
taar kan hy bekomen , die 't gezach en d'achtbaarheit der
Reden queft? maar ik wil hen laten varen, dewijl ik acht,
dat ik aan mijn zaak genoech gedaan heb , met aan te wij
zen , op wat wijze de Wijsbegeerte van de s Godgeleertheh:
afgescheiden moet worden , en waar in zy beide voorname
lijk bestaan , en daar by , dat d'een niet aan d'ander dienstbaar
is ; maar dat yder haar heerschappy , zonder tcgenspraak
van d'ander heeft , en eindelijk dat ik overal , daar
de gelegentheit voorkomt en is , d' ' ongerijmde , ongevoeggelijke
en  schadelijke dingen getoont heb, die hier uit
zijn gevolgt, dat de menschen deze twe vermogens, op een
wonderlijke wijze onder malkanderen weten te vermengen,
noch 'teen van 't ander astescheiden. Eeriknutotd'andere
dingen voortga , zo wil ik hier uitdrukkelijk vermanen en
waarschouwen , schoon ik 't alreê gezegt heb , zo veel de
n nuttigheit , en noodzaaklijkheit der heilige Schrift , of
de openbaring aangaat , dat ik dezelfde zeer groot stel.
Want dewijl wy niet door 't 9 natuurlijk licht konnen bemer
ken, dat d'eenvoudige  gehoorzaamheit de weg ter 'zaligheit
is ; maar dat d'enige openbaring aanwijft , dat dit uit
een bezondere  genade van God , die wy niet door Reden
konnen verkrijgen  geschied , zo volgt hier uit , dat de
Schrift ;
THEOLOGAN T. rö.Hooftd. i67
Schrift , den ft erfelijke menschen een zeer grote trooft  summ.
toegebracht heeft. Want alle menschen konnen  volko- 
mentlijk gehoorzamen , en daar zijn niet dan zeer weinige, zo
zy met het geheel mcnschelijk gedacht vergeleken worden ,
die de J'hebbelijkheit des dcuchds uit het beleid van de ïoTaS.
Reden alleen verkrijgen; en dieshalven , indien wy deze bee- b.TePimtuigenis
der Schrift niet hadden, zo zouden wy bynavan de
c zaliglieit van alle menschen twijfelen.  s1"-
't S T HOOFTDEEL
Van de Grondvesten van een geménestaat : van
jders Natuurlijk en Burgerlijk recht 9 en van 'f
recht der Oppermachten
TOt hier toe hebben wy getracht de wijsbegeerte van
de Godgeleertheit at te scheiden , en de cvry heit van biw
d wijsbegèrig te redeneren, die deze laatste aanydertoe tuup
staat, te tonen, 't Is dieshalven tijd, dat wy onderzoeken, hoe thtrL
verre deze vryheit van te gevoelen , en van 't geen, dat yder ge
voelt, te zeggen , zich in een welgestelde geméne staat uit- e
flrekt. En om dit by ordening t'onderzoeken, zo staat ons van "m,.
de grondvesten van een geménestaat te handelen , en voor im"
•ëerst van yders natuurlijk recht , zonder noch opzicht op J't ""
een geménestaat , noch op de ' Godsdienst te hebben. R'i.
By recht en  inzettinge der natuur , versta ik niet an- 
ders , dan de regelen der natuur van yder ondélige , na ZJï?'
'twelk wy yder ding natuurlijk bepaalt bevatten, tot opzeke
wijze "wezendlijk te zijn, en te  werken. Tot een voorbeeld
: de VifTchen zijn van natuur bepaalt tot swemmen , en
de groten tot de minderen t'eten, en in dezervoegen gebruiken
LI de
.68 
r Mf.l-U.
q Tjttntia.
de VifTchen het water , en de groten eten de minderen met
het grootftc natuurlijk recht. Want het is zeker , dat de
natuur volstrektelijk aangemerkt, haar recht heeft tot al
les, dat zy vermag, dat is, dat het recht der natuur zich zo
wijd, als haar l' macht uitstrekt; vermits de macht der na
tuur zelve Gods macht is , die het hoogde recht op alles
heeft •. maar dewijl d'algeméne macht van de gehele natuur
niers anders is, dan de macht aller  ondéligente gelijk, zo
volgt hier uit , dat yder ondélige zijn recht heeft op alles ,
dat hy vermag , of dat yders recht zich zo wijd uitstrekt , als
zijn bepaalde . macht zich uitstrekt. En dewijl d'opperstewet
der natuur is , dat yder ding , zo veel als het mooglijk is ,
poogt in zijn stand te blijven , . en dit niet ten opzicht van
een ander, maar alleenlijk van zich, zo volgt hieruit, dat
yder ondélige zijn hoogste recht hier toe heeft ; dat is , ge
lijk ik gezegt heb , om wezendlijk te zijn , en te werken ,
na dat net natuerlijk bepaalt is. Wy kennen hier gcenronderscheid
tuflehen de menschen , en d'anderen ondéligeri
der natuur , noch tuflehen de menschen met reden bcgaaft ,
en d'anderen , die erkundig  an de ware reden zijn , noch
tuflehen de neskebollen , spoorlozen, en wijzen. Want yder
ding doet met 'tgrootste recht al'tgeen, dat het volgens de
wetten van zijn natuur doet , namentlijk , om dat het
werkt , naar dat het uit de natuur bepaalt is , en niet anders
kan. Dieshalven, zo lang men de menschen aanmerkt onder
de heerschappy der natuur alleen te leven , zo leeft onder
hen de geen, die de reden noch niet kent , of die de thebbelijkheit
des deuchds noch niet heeft , zo welmethetgrootste
utffttit;. recht na de wetten van zijn luft en believen alleen, als de
geen, die zijn leven naar de wetten van de reden stiert. Dat
is , gelijk de wijzen 't hoogste recht tot alles heeft , dat de re
den voorspeld , of om naar de wetten van de reden te leven ;
zo heeft ook d'onkundige , en de geen , die zich zelf niet kan
f Oiffmn
tU,
t IhHtH!
WIKtll.
mati.
itf.Hooftd. z69
matigen , 't hoogste recht tot alles , dat de luft hem raad , of
om na de wetten van zijn luft en believen te lev en. Dit is het
zelfde dat van Paulus aangewezen word , die geen  zonde  Ftt""mkent
voor de wet , dat is zo lang de menschen aangemerkt
worden naar de heerschappy van de natuur te leven.
't Natuurlijk recht dan van yder mensch , word niet na de  J
gezonde reden , maar naar de 7 begeerlijkheit en ' macht be- ïc.tin,,
paalr. Want alle menschen zijn niet natuurlijk bepaalt , om a
naar de regelen en wetten der reden te werken: in tegendeel,
zy worden alle onkundig van alle dingen geboren , en eer zy de
ware middel van te leven konnen kennen , en de  hebbelijk- Réeh '-
heit des deuchds verkrijgen , gaat een groot deel van 't leven  iun,.t
voorby , schoon zy wel opgevoed worden , zy zijn echter ondertufschen
gehouden te leven , en zich zeiven zo veel in hen is,
te bewaren, tc weten uit de enige drift van hun luft; dewijl
dan de natuur aan hen niets anders heeft gegeven, en het da
delijk vermogen , van naar de" gezonde reden te leven, gewijgert
, zo zijn zy niet meer gehouden , naar de wetten van 't
gezond verstand ofgezonde geest te leven , dan de kat naar de
wetten van de leeuwsche natuur. Dieshalven yder , die on
der de heerschappy der natuur alleen aangemerkt word , mag tmfnhm
al 'tgeen dat hy , of door beleid van de gezonde reden , of W?R'
uit drift derg hartstochten nut voor zich oordeek, met het -Afra.
grootste recht der natuur begeren , en door wat middel het
ook is, 't zy door geweld , ofdoor bedrog , of door gebeden,
of eindelijk op welke wijze hem zulks gemakkelijkft is, ne
men; en by gevolg de geen voor vyand houden , die hem be
letten wil , zijn lu ft en begeerten te vervullen.
Hier uit volgt , dat het recht en ' inzetting der natuur , on- j, j„,.
der welke alle menschen geboren worden, enten meestendeel  InJ,i"tmm'
leven , niets verbied , dan dat niemant begeert , en dat niemant
vermag, en geen afkeer heeft van haat , gramschap , be
drog , noch l' gantschelijk van iets , 't welk de lu ft en begeerte mj,i
LI,aanraDe
RECHTZINNIGE
1 Cnjif
m Utetjfui.
u Individu.
0 Exiflcrt.
p Ostrtrl.
q Ridkulumt
1 Ahfnrdmn.
f .' : il m.
t Ordi.
v Cchtrmx
DMimnyAmcilinta.
x Cnknt.
den: geen wonder, want de natuur word niet door de wet
ten van de menschelijke reden, die alleenjijk op't geen zien.
dat het ware nut der mcnschen is , en die tot hun  bchouding
strekk.cn, verhindert cn belet , maar door oneindige andere,
die hun opzicht op d'ccuwige ordening der natuur hebben,
van dewelke de mcnsch een deeltje is : uit welks enige noodzaakirkhcit
alle ondcligcn , op zekere wijzen bepaalt
worden, tot  wezendlijk te zijn en te  werken. Al 't geen
dan , 't welk in de natuur belagchelijk , ongerijmt , of 'quaad
aan ons schijnt , spruit hier uit , dat wy de dingen alleen
lijk ten dele kennen, en ten meestendeel van de ordeningen
v zamenhang der gehele natuur onkundig zijn , en dat wy
willen , dat alles naar 't gebruik van onze reden geschikt zal
worden ; hoewel echter net geen, 't welk van de reden quaad
voorgespeld word , niet quaad is , ten opzicht van de orde
ningen wetten der algemene natuur, maar alleenlijk ten op
zicht der wetten van onze natuur alleen.
Doch dat het nutter voor de menschen is naar de wetten,
en na zekere voorspelling of voorschrift van onze reden , te
leven , die , gelijk wy gezegt hebben , alleenlijk hun opzicht op
't ware nut der mensenen hebben , niemant kan hier aan twij
felen. Wyders daar is niemant , die niet begeert veiliglijk
zonder vrees , zo veel als 't mooglijk is , te leven, 'twelk
echter minst gebeuren kan , zo lang aan yder vry (laat , alles
na zijnlufl: en believen te doen, en zo lang men niet meer
recht aan de reden, dan aan de haat cn gram schap toegeeft ;
want daar is niemant , die niet in anchft en kommer leeft ,
terwijl hy met andere in vyandfehap , haat , gramschap en
bedrog leeft , welke hy dieshalven , zo veel als hem moog
lijk is , poogt te schuwen. Indien wy ook aanmerken , dat
de menlchen zonder onderlinge hulp, zeer clendiglijk, en
noodzaaklijk zonder oefïèning en 't gebruik van de reden
leven, gelijk wyin't vijfde Hooftdeel getoont hebben, zo
zullen
. ió.Hooftd. 171
zullen wy zeerklaarlijk zien, dat de menschen, om inveiligheit
, en op het gevoeglijkste te leven , noodzaaklijk te
zamen moesten (bannen , en dieshalven maken } dat zy 't
recht, 't welk yder uit de natuur tot alles had, gezamentlijk
zouden hebben , en dat alles voortaan niet naar yders
t luft en  begeerte, maar na de macht en ewil van alle te
gelijk bepaalt zou worden, 't Welk zy echter te vergeefs 
aangevangen zouden hebben , zo zy niets , dan 't geen , 't welk
de lufl en begeerte lien raden , wilden volgen  want yder
word door de wetten van de luft en begeerte verscheidelijk
getrokken, en daarom hebben zyzeer vaft moeten stellen ,
en een verbond maken, datzy alles naar 'tfvoorschrift van Mi
dereden (die niemant opentlijk dart tegenspreken , omniet
van verstand berooft te schijnen ) zouden ftieren : en de luft
of begeerte , voor zo veel die iets tot nadeel van anderen
raad, breidelen, en niemant iets aandoen , 'twelkzyniet
wilden, dat hen aangedaan zou worden , en eindelijk datzy
eens anders recht, als 't hunne zouden beschermen. En hier
staat nu te zien , op wat wijze dit 8 verdrag aangegaan moet p,3w
worden, op dat het vaft en bondig zou zijn. Want daar is
een algemene wet der natuur , dat niemant iets , 'twelk hy
goed oordeelt te zijn , mag verwaarlozen , ten zy op hoop
van groter goed, of uit vrees van groter schade ; en dat hy
nooit enig quaad zal verdragen , San om groter quaad te
mijden, of op hoop van groter goed ; dat is, dat yder van
twe goeden , het geen dat hy 't grootste oordeelt , en van
twequaden, het geen dat hem'tminste schijnt , zal kiezen.
Ik zeg met voordacht , dat aan de verkiezer 't grootste of 't
minste schijnt , niet dat de zaak zodanig is als hy oordeelt.
En deze wet is de menschelijke natuur zo vaff ingeschreven ,
dat zy onder d'eeuwige waarheden , daar af niemant onkun- h
dig kan zijn , gestelt mag worden. Hier uit volgt noodzaaklijk
, dat niemant zonder bedrog beloven zal , dat hy
van.
7i  •
jtfihH. yan t recnr) 't Yveüt hy 0p alles heeft, zal afstaan , en • volstrektelijk
dat niemant zijn belosten houden zal , dan uit vrees van
een groter quaad , ofop hoop van een groter goed. En om
Lét"- dit te beter te verstaan , zo laat ons stellen , dat een rover
my dwingt , dat ik aan hem zal beloven , dat ik mijn goe
deren , als 't hem belieft , aan hem zal geven. Dew ijl
JJfc" dan , gelijk ik alreê getoont heb , mijn  natuurlijk recht
i rittmu. door mijn macht alleen bepaalt word, zo is 't zeker dat ik,
volgens 't recht der natuur , my , zo ik kan , door bedrog
van dezen rover , met al 't geen dat hy begeert , aan hem te
beloven, mag vry maken en ontdaan ; te weten, met al 't geen
dat hy eischt aan hem toe te staan. Of eenomen dat ik zon
der bedrog , aan ymant belooft heb , dat ik in de tijd van
twintig dagen geen spijs, noch enig voedzel zal proeven , en
dat ik namaals zie , dat ik dit dwaaslijk heb belooft , en dat
ik deze beloste niet zonder zeergrote schade zal konnen na
komen , zo vermag ik met 't grootste recht zodanig ver
drag breken , en maken dat het gezeide krachteloos word ,
dewijl ik volgens het natuurlijk recht gehouden ben , van
twe quaden 't minste te kiezen. Ik zeg , dat dit volgen-s
't natuurlijk recht vrystaat, 'tzy ik door ware en zekere reoti
H je zje  Qf ujt waan meen te zien , dat ik qualijk belooft
hebbe: want hetzy dat ik dit waarlijk of valschelijk zie , ik
zal 't grootftc quaad vrezen , en 't welk ik dieshalven volgens
inpitmtwm, inzetting der natuur op alle wijzen zal pogen te schuwen.
Uit het welk wy besluiten , dat een verdrag geen
kracht kan hebben, dan ten opzicht van de ! nuttigheit, en
als de nuttigheit wechgenomen word , zo word ook't ver
drag wechgenomen en vruchteloos gemaakt. Men doet dies
halven dwaaflijk , dat men eens anders trouw eeuwiglijk
voor zich eischt en vordert , zo men niet te- gelijk poogt te
maken , dat uit de breking van 't verdrag , 't welk te maken
(laat , meer schade dan nuttigheit voor den breker zal vol
gen:
. iÖ.Hooftd. 173
gen : 'C welk in d'oprechting van een ' gemenestaat voorna- r
inelijk plaats behoort te hebben. Doch indien allemenschcn
lichtelijk door 't  beleid van de reden alleen geleid konden r
worden, en de hoogste  nuttigheiden noodzaaklijkheit Tuut.
van de gemenestaat kenden , zo zou 'er niemant zijn, die't
bedrog niet gantschclijk zou verfoeien ; en zy zouden alle met
de grootste getrouwheit, uit de begeerte van dit opperste cw,
goed, te weten van de behoudenis der gemenestaat, het ver
drag in alles doen stand houden,en boven alle dingen de
trouw , de grootste  onderstand van de gemenestaat, be- r"
waren. Maar 'tis verredaar van daan, dat alle menschen, mts.
altijd gemakkelijk door 't beleid van de réden alleen geleid
konnen worden : want yder word van zijn welluft getrok- 1,
ken , en de gicrigheit ,  eerzucht , nijd , gramschap  gjj
•enz. bezitten dikwils de geest in diervoegen , dat 'er geen iMplaats
voor de réden gelaten word : dieshalven , schoon de
menlchen door zekere tékenen van een eenvoudig gemoed f
beloven en toezeggen , dat zy getrouw zullen zijn , zo kan
echter niemant van eens anders trouw zeker wezen, tenzy'er
iets anders by de belosten komt , dewijl yder volgens het $
recht der natuur met bedrog mag handelen } en niet ge
houden is zich aan 't beloofde te houden ; 't en zy door hoop
van groter goed , of uit vrees an groter quaad. Maar ver
mits wy alreégetoont hebben, dat het natuurlijk recht door j.-
yders  macht "al leen bepaalt word, zo volgt, dat yder noodzaaklij
k zo veel van zijn recht aan een ander overgeeft , als
hy van de macht, die hy heeft, aan een ander 'tzy door ge
weld of vry williglijk , overdraagt , en dat die geen 't opperste r)r--
recht over allen heeft , die d'opperste macht bezit, door de '
welke hy hen allernet geweld kan dwingen, en door de vrees
van de grootste  flraf, die van alle menschen in 't algemeen 1
gevreeft word , weerhouden : welk recht hy alleenlijk zo
lang zal behouden, als hydeze macht van alles te doen , dat
Mm hy
174 RECHTZINNIGE
as Tm, hy wil, zal bewaren; anderzints zal hy by vergunning ge
bieden , en ymant die sterker is , zal , zo hy niet wil , niet
gehouden zijn hem te gehoorzamen.
JJf"" Door deze middel dan kan men, zonder enige tegenstrij-
J""" digheit van 't natuurlijk recht, een fgezelligheit toestellen,
p snittAj. en altijd alle  verdrag met de grootste getrouwheit onderhouden
, namentlijk zo yder alle de macht, die hy heeft , aan
degezclligheit overgeeft , die dus het hoogste recht der nar
imstrinm. mux ovef ajjes   0pperste heerschappy alleen zal
behouden , welke yder of uit vrye. wil , of uit vrees van de
grootste straf, gehouden zal zijn te gehoorzamen, 't Recht
tvmtottu. yan zodanige gezelligheitword t volks heerschappy genoemt,
v a. dewelke dieshalven bepialt word een algeméne vergadefe'"
ring van mcnschen, die tezamen het yopperste recht tot alr
jS jjeetj jat Zy vermag. Uit 't welke volgt, dat d'oppermacht
door geen wet gebonden is, maar dat alle menschenin
A alles dezelfde moeten gehoorzamen; want zy moeten alle
dit of stilswijgens of uitdrukkelijk beioven , als zy alle hun
macht van zicli te verdédigen , dat is , alle hun recht aan deze
oppermacht overgedragen hebben. Want indien zy iets voor
zien bewaart wilden hebben , zo moesten zy ook met enen
toezien , hoe zy dit veiliglijk zouden konnen verdédigen ;
maar dewijle zydit niet gedaan hebben , en zulks niet zonder
z phiji: verdeling van de heerschappy , en by gevolg niet zonder der
, Dprai: zelfdcr • ondergang konden doen , zo hebben zy daar door
cmL z'cn zelve gantschelijk onder 'tc believen van doppermacht
gestelt: en dewijle zydit volkomentlijk hebben gedaan, zo
wel door de nood , gelijk wy gezegt hebben , gedwongen, als
door de réden zelve overreed, zo volgt hier uit, datwy, zo
wy geen vyanden van de heerschappy willen zijn, en niette-
„ . gen de reden willen doen , dewelke raad de heerschappy met de
i MtniM,, grootste krachten te beschermen , gehouden zijn alle  beVélen
e r'P. Vao j:  oppermacht volstrektelijk te gehoorzamen , schoon
. itf.Hooftd. 2,75-
zy zeer ongerijmde, dingen gebied ; wanr de réden beveelt ook
dat wy zodanige dingen zullen volbrengen , om van twe quaden
't minste te verkiezen: voeg hierby, dat dit gevaar , f.T"'-
van zich gantschelijk onder de s heerschappy en 't believen 6
van een ander te stellen , lichtelijk yder overkomen kan ;
want , gelijk wy getoont hebben , dit recht van 't geen , dat
men wil , te gebieden , behoort alleenlijk aan aopperste
machten, zolang als zy waarlijk d'oppermacht behouden,
en indien zy dezelfde verloren hebben , zo verliezen zy te ger  .
lijk ook 't recht van over alles te gebieden ; en het zelfde
valt op de geen , of op de genen, die dat hebben verkregen,
en konnen behouden. Dieshalven kan zeer zelden gebeuren ,
dat d'opperste machten zeer ongerijmde dingen gebieden ;
want hen is 'er ten hoogsten aan gelegen, datzy, om voor ... - ,
zich zelve te zorgen om de heerschappy te behouden, ook voor
de geméne wel stand zorgen, en alles naar 't voorschriftvan cau
tie reden (lieren ; dewijl niemant , gelijk Seneca zegt, de ge
weldige heerschappy lange tijd behoud. Hier komt noch
by , dat in de rolkelijke bestiering d'  ongerijmde dingert .
minder te vrezen zijn : want het isbyna onmooglijk, dat het  MfKr'umeerderdeel
van een vergadering , zo zy groot is , in iets c'"adat
ongerijmt is,overeenkomt , gelijk ook uit oorzaak van
haar " grondveft en einde, 'twelk, gelijk wy getoont hebben,
niets anders is, dan d'ongerijmde dingen van de lullen
en begeerlijkheden te schuwen , en de menschen , zo veel als 't
mooglijk is, binnen de palen van de réden te houden , opdat
zy eendrachtelijk en vreedzamelijk zouden leven ; en indien
deze grondveft wechgenomen word , zo zal het geheel  ge- , ftnu.
bouw lichtelijk ter neêrstorten. Het paft dan alleenlijk aan
d 'oppermacht in deze dingen te verzorgen , en aan 'onder
zaten , gelijk wy gezegt hebben , deszetfs  bevélen te vol- 
brengen , en geen ander recht t'erkennen , dan dat d'oppermacht
verklaart recht te zijn. Maar mant zal miflehien ach-
Mm ten,
xj6 
f
ntimü.
3
Z Obtdic-
tu.
.
d Imperium,
eSalui.
ten , dat wy door deze middel d'onderzaten tot flaven of
dienaars maken, om dat zy ménen , dat de geen een (laaf of
dienaar is, die volgens 't bevél doet., en dat de geen vry is ,
die zijn eigen gemoed en believen volgt , 't welk  waaslijk
niet in alles w aar is ; want zeker de geen , die dus van zijn
tlusten getrokken word, en niets dat voor hem nut is , zien
ofdoenkan, is voornamelijk eenslaaf of dienaar , en die al
leen is vry , dewelke meteen oprecht gemoed alleenlijk naar
't beleid van de réden leeft. De doening uit bevél , dar
is de 2 gehoorzaamheit , neemt wel enigzirits de,vryheit
wech, doch maakt niet terstond dienstbaar , gelijk wel de ré
den en't oogmerk van de doening. Indien 't einde en oogmerk
van de doening niet is de nuttigheit van de doender zelf,
maar van de gebieder, zo is de doender eenslaaf en dienaar,
en aan zich zelf onnut : doch de geen, die ineen  gemener
(laat , en in een heerschappy , daar de  welstand van 't geliéle
volk met die van de gebieder d'opperfrc wet is , in alles
d'oppermacht gehoorzaamt , moet niet een onnut flaaf of
dienaar voor zich zelf t maar een onderdaan genocmt worden ;
en dieshalven is die geménestaat meesl vry , welker wetten
op de gezonde reden geveft zijn; want hier kanyder, zohy
wil, vry zijn, dat is met ee.i oprecht gemoed naar 't beleid
van de reden leven. In dezervoegen zijn de kinderen, hoe
wel zy gehouden zijn , in alles de { bevélen van hun ouders
te gehoorzamen , echter geen flaven of dienaars ; want de
bevélen der ouders hebben voornamelijk hun opzicht op de
nuttigheit der kinderen. Wy erkennen dan een groot 6 onderscheid
tuflehen flaven of dienaars , zoon en onderdaan, dede
welke daarom dus bepaalt worden , te weten , de geen is
een flaaf ofdienaar , die gehouden is de bevélen van zijn heer,
de welke alleenlijk op de nuttigheit van de gebieder zien , te
gehoorzamen : maar de geen is een zoon , die dit , 't welk
nut voor hem is , volgens zijn Vaders ' bevél doet ; en einde -
Ujk
T L T. i6. Hoofcd. 277
lijk de geen is een onderdaan, die 't geen, dat voor 't gemeen,
en by gevolg ook voor hem nut is, uit bevél van d' opper- smm
macht volbrengt. Ik acht , dat ik hier door klaarlijk genoech f"eJl"'
de  grondvesten van de volkelijke heerschappy getoont , FmJa
heb , van dewelke ik voornamelijk heb willen handelen , om
dat zy meed natuurlijk schijnt, en de vryheit, die de na- u.
tuur aan yder toegestaan heeft, 'tnaastkomt. Want daar in hAt""-
geeft niemant zijn natuurlijk recht in diervoegen aan een an- J"
der over, dat hy voortaan geen berading voor zich heeft, c™fmlmaar
alleenlijk aan 't grootste deel van de gehele  gezellig- q
heit, van de welke hy een gedeelte maakt; en door deze mid
del blijven zy alle gelijk tevoren in de natuurlijke staat ge
lijk. Wyders heb ik met voordacht van deze  heerschappy  imimm,
alleen willen handelen, om dat zy meest tot mijn oogmerk rbufm
dient, terwijl ik voorgenomen had van de nuttigheit der vry
heit ineen 'geménestaat te handelen. Ik swijg dan van de t r-
grondvesten der andere machten : en om hun recht te ken- v
nen, behoeven wy niet te weten, waar uitzy hun oorspronk
hebben gehad, endikwils hebben; want dit blijkt meer dan
genoech uit het geen , dat nu getoont is. Want het is zeker ,
dat aan yder, die cl'opperste macht heeft, 'tzyhy een alleen
is , of dat 'er weinigen zijn , of eindelijk zo zy alle d'opperstc
macht bezitten , het opperste recht van al 't geen , dat hy
wil te gebieden , alleen behoort. Wyders , de geen die of
vrywilliglijk , of door geweld gedwongen , de macht van 
zich te verdédigen , aan een ander overgegéven heeft , is gantschclijk
van zijn natuurlijk recht afgegaan , en heeft by gegevolg
bcfloten , hem volstrektelijk in alles te gehoorzamen ,
'twelk hy gantschelijk gehouden- is te doen, zo lang de Konink,
of d'Èdelen , of 't Volk d'opperste macht , dewelke de
grondveft van 't recht over te geven geweest heeft en die
zy ontfangen hebben , behouden , zonder dat men hier iets
meer behoeft bytevoegen. • ,
Mm,Na
i78 
a dat WT "grondvesten en 't  recht vaudeheerschapïfc'ow
py getoont hebben, zal men lichtelijk konnen bepalen , wat
b Èens  ')ezoner burgerlijk recht , wat  ongelijk , wat bgerechtigheit
en wat  ongerechtigheit in de burgerlijke staat
is : wyders wie bondgenoot , wie vyand , en eindelijk wat
Pl'4 misdrijf van gequetste hoogheit is. Want by bezonder
J burgerlijk recht konnen wy niets anders verstaan , dan
e Lüert,,. ydcrs  vryheit om zich in zijn staat te bewaren , dcfE
m. welke door de ' bevélen van 'oppermacht bepaalt, en door
f„. " deszelfs s achtbaarheit alleen verdedigt word. Want na dat
yder zijn recht van naar zijn eigen believen en welgevallen te
i rtmis. |cven t joor 't welt iy zjjn ' macht alleen bepaalt wierd ,
aan een ander overgegeven heeft , dat is zijn vryheit en macht
van zich te verdédigen, zo ishy gehouden alleenlijk na deswrMf,
dinm. zelfs régel te leven, en zich door zijn onderstant alleen te
i ijru. verdédigen. ' Ongelijk is , als een burger of onderzaat van
m vtmmnH, ymant gedwongen word enige 111 schade , tegen 't " burgerlijk
o recht, ostegen 't bevél tan d'oppermacht , te lijden: want
ongelijk kan niet, dan inde burgerlijke staat bevat worden :
en zy kan niet van 'oppermachten , dewelke naar 't recht al
les geoorloft is , d'onderzaten aangedaan worden : en kan
diesnalven alleenlijk in de bezondere lieden , die naar rechten
gehouden zijn , malkanderen niet te hinderen , plaats hebben.
p Gerechtigheit is een standvaftigheit des gemoeds ,
om aan yder 't geen , dat naar't burgerlijk rechtaan hem bet
injpitu. Hoort , meetedelen : maar  ongerechtigheit is onder schijft
"van recht ymant het geen te onttrekken , 't welk na de ware
f jmerfr,. verklaring der wetten aan hem toebehoort : zy worden ook
1 billikheit en T onbillikheit genoemt , om dat de genen , die
v ,geftcjt 2jjn de dingen te beslechten , gehouden zijn geen op
zicht op de perzonen rc hebben , maar hen alle gelijk t'achten ,
en yders recht gelijkelijk te verdédigen; zonderde rijke te be-
Ttti.  nijden, ofd'arme te verachten.  Bondgenoten of vereenigden
. tó.Hooftd. z79
den zijn lieden van tweededen of staten, die, om niet door •
oorlog in gevaar te vallen , ofom enige andere' nuttigheit, te v,u"Mzamen
verdragen , malkander niet te beschadigen , maar in
tegendeel door de nood gedwongen,elkander te hulp te komen,
en dit op voorwaarde , dat yder zijn heerschappy behouden C""B
zal. Dit verdrag zal zo lang kracht hebben , als deszelfs
c grondveft , namelijk , 't gevaar ofde nuttigheit plaats heeft :
want niemant maakt verdrag , noch is gehouden het beloofde
fland te doen grijpen , dan op hoop van enig goed , of s"-
uit bekommernis van enig quaad: indien men deze grond- mumi
veft vechneemt,zo word ook het verdrag uit zich zelfs wech- Uam.
genomen-, gelijk ook d'ervarentheit meer dan genoech leert fifxstri"
en aanwijft. Want hoewel verscheide heerschappyen te zamen
verdragen , dat zy malkanderen niet zullen hinderen , zo
pogen zy echter , zo veel als hun mooglijk is , te beletten , .
dat een van beiden machtiger zal worden , en zy onderhou
den niet het geen , dat 'er gemaakt is , ten zy 't einde- en de
nuttigheit van beide, om met malkandcren te handelen en te
verdragen, klaarlijk genoech bekent is ; anderzints vrezen zy
voor bedrog, en niet t'onrccht ; want wie zal op woorden, Di3,:
en op  belosten van de geen die d'oppermacht , en 't recht om 1
alles te doen , behoud, en aan dewelke dekwelitanten inut- Stlml
tigheit van zijn heerschappy , de hoogde wet moet wezen ,  Vtu
geruft zijn , dan de dwaze, die 't recht der 'oppermachten niet
Kent. Wijders , indien wy op de godvruchtigheit en Gods- •
dienst acht nemen , zo zullen wy daarenboven zien , dat nie
mant , die de heerschappy in handen heeft , zonder te misdoen
het geen, dat hy belooft neeft tot nadeel van zijn heerschappy ,
gehouden is na te komen ; w ant hy an het geen , dat hy belooft
heeft , als hy ziet , dat het tot nadeel van zijn heerschappy uit
valt, niet houden dan met de trouw en beloste te breken,
die hy aan zijn onderzaten gedaan heeft, aan dewelke hy echter
meell is gehouden , en die zy ook geménelijk zeer heiliglijk
be
8o 
O Cititéu.
p Vditit.
q Ctnsmit-
TAtie.
c CUmtnUfs
f Jiftlns.
t Differtn-
Hm.
v Djmnam.
x Incrtmtnturn.
y Ru fmz
M,
a Canjlllim .
b 'Jmrtmcnc
beloven 't onderhouden. Voorts, de geen is een vyand , die
buiten den Staat zodanig leeft , dat hy noch als bontgenoot ,
noch als onderzaat , de heerfcliappy van den Staat erkent :
want niet de haat , maart recht maakt hem vyand van de
heerschappy ,en over de geen , die de heerschappy van den Staat
in generhande wijze van verdrag erkent, is eenzelfde recht
van den Staat, als over de geen, cfie dezelfde schade aangedaan
heeft , dewijl men met recht hem door alle middelen of
tot overgeving of tot verbondmaking mag dwingen. Ein
delijk , 't misdrijf van gequeste hooghcit heeft alleenlijk
plaats in 'onderzaten of burgers, die met een swijgende of
uitgedrukte voorwaarde alle hun recht op den Staat overge
geven hebben ; en men zegt , dat deze onderzaat zodanig een
misdrijf hecfr. bedreven , die gepoogt heeft het recht van
d'oppermacht door enig middel aan zich te trekken , ofaan
een ander over te brengen. Ik zeg gepoogt heeft, want in
dien hy niet veroordeelt moeft worden , dan na dat de daad
bedreven was , zo zou den Staat dit deurgaans te spade pogen
te doen , na dat het recht aangetalt , of aan een ander overge
dragen was : wijders , zeg ik rond uit , die door enig middel
het recht van oppermacht aan zich poogt te trekken, namelijk
zonder enig t onderschcit t'crkcnnen , of daar uit zeer klaarblij
kelijk " schade of voordeel voor de geménestaat zou volgen ;
op wat wijze hy dit ook gepoogt heeft , hy heeft de hoogheic
gequeft , en word met recht veroordeelt, 'twelk, gelijk zy
alle belijden , in d'oorlog met zeer goed recht gedaan word ;
namelijk indien ymant zijn  stantplaats niet noud , maar
buiten weten van de Veldövcrste zich naar de vyand be
geeft , hoewel met een goed oogmerk , doch uit zijn eigen
 raad, en de strijd begonnen , en de vyand ge flagen heeft ,
zo word hy echter te recht met de dood gestraft, omdathy
d' eed gebroken , en  't regt van de Veldheer overgetreden
heeft. Voorts alle menschen zien niet even klaarlijk , dac
alle
. iö.Hooftd. a8i
alle burgers gantschelijk altijd aan dit recht verbonden zijn ,
schoon echter de reden geheel een en dezelfde is. Want dewijl
de geménestaat door d'enige raad en bcrading van dop- t-
permacht bewaart en gestiert moet worden ; en dewijl zy
bedongen hebben, dat dit recht  gantschelijk daar alleen aan f
behoort, zo heeft de geen , die naar zijn eigen believen al- 
leen , en buiten weten van de hoge raad , aangevangen heeft
enige geméne zaak uit te voeren , het recht van d'oppermacht
overtreden , en de hoogheit gequetft , en word met
recht gestraft , schoon daar uit , gelijk wy gezegt hebben ,
zekerlijk aanwas en vermeerdering voor den Staat zou vol
gen.
Om dan alle schroom en swarigheit wech te nemen, zo semp,.
is noch overig te beantwoorden , of dit , dat wy hier voor
gezegt hebben, te weten , datyder, die geen gebruik van de
réden heeft , in de natuurlijke staat naar de wetten van zijn
 luft en believen met het hoogste recht der natuur leeft , 
niet opentlijk het geöpenbaart Goddelijk recht tegenstreeft ?
Want dewijl wy alle, 'tzy wy 't gebruik van reden hebben
of niet, gelijkelijk gehouden zijn , volgens 't Goddelijk be- MmitHmvél
, onze naasten als ons zclven te beminnen , zo konnen
wy, zonder1 onrecht te bedrijven, anderen geen schade aan- 1
doen, en alleen naar de wetten van onze lusten leven. Maar
op deze tegenwerping konnen wy , zo wy op de natuurlij- objiau.
ke staat merken, lichtelijk antwoorden , dewijl dezelfde van
natuur en tijd eerder , dan de Godsdienst is. Want niemant n
weet uit de natuur , dat hy aan enige gehoorzaamheit tot God oMimverplicht
is, ja kan dit door geen réden bekomen , maar yder 
kan dit alleenlijk , uit openbaring door tékenen beveiligt , s 
hebben. Dieshalven voor d'openbaring , is niemant aan
i 't Goddelijk recht, daar af by geen kennis kan hebben , ge- 'j,JiU'
houden. En dieshalven moet men de natuurlijke stand met
die van de Godsdienst geenzins vermengen , maar zonder
N Gods
H 
f JtntiiriyCtntrê{
li.
X Liiirtu.
Godsdienst en wet , en bygevolg zonder zonde en ongelijk
bevatten; gelijk wy nu gedaan , endoor Paulus achtbaarheit
en gezach beveiligt nebben. Wy bevatten ook niet alt
i{hw leenlijk ten opzicht van d'  onkunde , de natuurlijke stand
voor 'tgeöpenbaart Goddelijk recht en zonder 't zelfde, maar
ook ten opzicht van de vryheit , daar in wy alle geboren
worden. Want indien de menschen uit de natuur door het
Goddelijk recht verbonden waren , of indien het Goddelijk
recht uit de natuur recht was, zo zou het overtollig zijn,
dat God met dc menschen een verdrag aanging , en hen met
verbintenis en eed verbond. Dieshalven moetmen volkomentlijk
toestaan, dat het Goddelijk recht van die tijd af be
gonnen heeft , in dewelke de menschen met een uitgedrukt
verdrag aan God belooft hebben, datzy hem in alles zou
den gehoorzamen , daar door zy alle van hun natuurlijke  vry
heit afftonden , en hun recht aan God overdroegen , gelijk wy
gezegt hebben , dat in de burgerlijke staat geschied. Doch
ik zal in 't volgende bredelijk nier af handelen. Maar men
kan hier noch wijder aandringen , en zeggen , dat d'oppermachten
zo wel , als d'onderzaten door dit Goddelijk recht
verbonden zijn , die echter, gelijk wy gezegt hebben , 't na
tuurlijk recht behouden , en aan de welke alles met recht geöorloft
is. Dieshalven om deze gehele swarigheit wech tene-
2 jm, nstm. men , die niet zo zeer uit reden van Staat , als van 't nar
tuurlijk recht voortkomt , zo zeg ik, dat yder in de natuur
lijke staat , om dezelfde reden door 't geöpenbaart recht
 viamn. is verbonden, alshy gehoudenis naar 't voorschrift van de
gezonde reden te leven ; namentlijk , om dat het nut voor
b 5i' hem enter zaligheit noodzaaklijk is , indien hy dit niet wil,
het staat aan hem vry , doch met groot gevaar voor hem.
 v"r""m' En dus is hy gehouden naar zijn eige  besluit alleen , niet
naar eens anders te leven, noch enig flerflijk rechter, noch
a r"j. naar t rccilt enjg yoorstanclei: van de Godsdienst t'erkennen.
. itf:Hooftd. 283
nen. En ik verzeker , dat d'oppermacht dit recht heeft be
houden, dewelke de menschenwel kan rade , maar niet ge
houden is ymant voor rechter , noch enig sterflijk mensch ,
behalven zich zeiven , tot  verdediger van enig recht t'er rw.
kennen , behalven een Propheet , die uitdrukkelijk van God
gezonden word , en die dit met ontwijfelbare tekens toont ,
en dan word hy gedwongen , niet de mensch , maar God
zelf tot rechter t'erkennen. Doch indien d'oppermacht God
in zijn geöpenbaart recht niet wil gehoorzamen , dit staat
aan hem , maar tot zijn gevaar en schade , te weten , zo dit
geöpenbaart recht van God niet tegen enig burgerlijk of na
tuurlijk recht strijdig is want het burgerlijk recht hangt f
van zijn  besluit alleen af , en 't natuurlijk recht van de 
wetten der natuur , die niet naar de  Godsdiensl: alleenlijk , "r,iu.
naar 't menschelijk nut doelende , maar naar d'ordening van
de gehele natuur , dat is naar Gods eeuwig besluit , aan ons
onbekent, geschikt zijn. 't Welk zommige schijnen duisterlijk
bevat tc hebben , te weten de genen , die Hellen dat de
mensch wel tegens Gods geopenbaarde wil , maar niet te- rumtm.
gens xiin eeuwig besluit, door 't welk hy alles voorbepaalt
heeft , kan zondigen. Indien ymant vraagt , wat dan , zo
d'oppermacht iets tegen de Godsdiensl: en 'gehoorzaamheit,  0''"''
die wy met uitgedrukte belosten aan God belooft hebben,
beveelt  Zal men dan de Goddelijke of menschelijke heerschappy
gehoorzamen  Maar dewijl ik in 't volgende bredelijker
hier af zal handelen , zo zeg ik hier alleenlijk in
't kort , dat wy God boven alles moeten gehoorzamen ,
als wy een zekere en ontwijfelbare openbaring heb- taRmuti,.
ben •• Doch dewijl de menschen gemeenlijk meelt omtrent
de Godsdiensl: dolen , en na de verlcheidentheit der geesten dhtPu,.
en zinnen veel dingen met erote twifl: en strijd verdichten , ciï.
gelijk d' 9 ervarentheit meer dan genoedi getuigt; zo is 't zeker S.fP"'
Jar, zo niemant na 't recht gehouden is, d'oppermacht te ge-
Nn hoorz84
Ce RECHTZINNIGE
hoorzamen , te weten in die dingen , dewelk hy zelf acht ,.
 fM. dat tot de Godsdienst behoren , het recht van den  Staat , van
[ jZ'k!.m. yders verscheide  oordeel en  genegentheit zal afhangen.
v jtpumt. rant nicmant zou zich daar aan verbonden houden , die oorxsJ
pui. deelde.dat dit tegen zijn geloof en  waangeloofingestelt was ;
zPrxf.'.' en in dezervoegen zou ycfer onder deze Mchijn verlóf tot ala
Luttu. jgg konnen nemen : en dewijl door deze middel het recht van
den Staat gantschelijk gebroken word, zo volgt hier uit,dat aan
d'oppermacht , de welke alleen toekomt te bezorgen , dat de
rechten van de heerschappy , zo door 't goddelijk als door 't
natuurlijk recht , bewaart en beschermt worden , hetopperste
b iwf. recht behoort , om na zijn believen alles van de Godsdienst
c Dtcma. vaft te (lellen ; en zy alle zijn gehouden de  besluiten , en
d bevélen, door 't geloof , 't welk God beveelt naaukeuriglijk
te bewaren , aan hem geöpenbaart , te gehoorzamen. Inc
Ethnia. dien de genen , die de opperste heerschappy bezitten heidenen
zijn , zo moet men met hen geen verdrag maken , maar liever
beiluiten , het uiterste te lijden , eermen zijn recht aan hen zou
overdragen; ofindienmenmet hen gehandelt, en zijn recht
aan hen overgegeven heeft , zo is men , dewijl men zich daar
door van 't recht van zichzelf, en de Godsdien ft te verdédi
gen , berooft heeft , gehouden hen te gehoorzamen en ge
trouw aan hen te zijn , of daar toe gedwongen te worden :
..hier af is echter de geen uitgezondert , aan dewelke God
f R-if..  door 2ekere openbaring , een bezondere 8 bystand tegen
VyZmmm,. den dwingeland heeft belooft, ofdiehyby namen hier af.
heeft willen uitzonderen. Dus zien wy dat uitzo veel Jo
den , die te Babiion waren , niet meer dan drie Jongelingen ,
die aan Gods bystand niet twijfelden , Nebucadonozor niet
hebben willen gehoorzamen ; maar 'anderen hebben, doch
ook metuitzonderinge van Daniël, die van de Konink zelfs
§eleert wierd , zonder twijfel door 't recht gedwongen zijne
, gehoorzaamt, dewijl zy miflehien in hun gemoed vaft hiel
den,
. iö.Hooftd. i8?
den, en oordeelden, dat zy door Gods besluit aan de Konink
overgele vert waren , en dat de Konink 't opperste gebied had,
en door goddelijke ' bestiering behield. In tegendeel , Elea-  TiT,BUzat
wilde, terwijl zijn Vaderland noch enigzins in {laatftond,
een voorbeeld van standvaftigheit aan de zijnen geven, op v-c,ntntU'
datzy hem navolgende, liever alles zouden verdragen, dan
lijden , dat hun recht en macht aan de Grieken overgelevert
wierd , en dat zy alles zouden uirstaan , om niet gedwongen
te zijn de Heidenen te gehoorzamen ; 'twelk ook door de
dagelijkze  ervarendheit beveiligt word. Want de genen , ifxstri"'
die een Christelijke heerschappy bezitten , schromen niet m
tot der zelfder groter veiligheit met de Turken en Heidenen
een verbond te maken , en aan hun onderdanen , die daar  1
ter woon trekken , te bevélen , dat zy geen groter vryheit Ltbtrtjs.
zullen aannemen , om iets goddelijks en menlchelijks te ple
gen, dan zy uitdrukkelijk bedongen hebben, of die die heer
schappy toestaat : gelijk uit het verdrag der Neêrlanders c"arta,Ut
met de Japonnezen blijkt , van 't welk wy hier voor gelproken
hebben, of na zullen spreken.
Nn,tZExU


't ZEVENTIENDE HOOFTDEEL.
Waar in getoont word dat niemant alles aan d'opper
macht kan overgeven , en dat het ook niet nood
zaaklek is- lan de gemênestaat der Hebreën, hoe'
danig zj was terwijl Aiozes leefde , hoedanig na
ijn dood, eer de Koningen verkazen wierden , en
van des zelfs voortreffelijk})eit : en eindelijk, van
oorzaken , door dewelke de goddelijke gemêne
staat kon ondergaan , en naaulijks zonder beroer
ten heeft kpnnen bestaan.
putTm' TT Oewel de  beschouwing van 't voorgaande Hooft-
 SJÜi. Al deel van't recht der oppermachten over alles , en van
rpri yders  natuurlijk recht , tot de zelfde overgevoert ,
' ' niet weinig met de doening overeenkomt, en de doening zo
danig ingestelt zou konnen w orden , dat men dezelfde nader
en nader quam , zo zal echter altijd geschieden , dat zy in
cTh""""- Veel dingen gantschelijk beschouwig blijft. Want niemant
f jw""' hecft zÜn macht , en by gevolg ook niét zijn recht
zodanig aan een ander konnen overdragen , dat hy ophoud
menseh te zijn , en daar zal nooit zodanig een opperma cht gestelt
worden, die alles in diervoegen , als zy wil, zal konnen
uitvoeren. Want zy zou vergeefs aan d'onderdanen bevélen,
b Btn,ficinm. vniant te haten , die hem met weldaad aan zich verbonden
heeft ; dat hy de geen zal lief hebben , die hem schade aan
gedaan heeft; dat hy niet vansmaad en'lastering geraakt zal
worden; dat hy niet begeert van vrees ontflagen te zijn, en
zeer veel andere diergelijke dingen, die noodzaaklijk uit de
wetten van de menschelijke natuur volgen ; en ik acht dat
deri
Ctntmuittmt.
k Mam.
. i7.Hooftd. x7
d' ervarenthcit zelve dit ook zeer klaarlijk aanwijft. Want Ut
de menschen hebben nooit van haar recht in diervoegen af
gedaan , en nooit hun macht op die wijze aan een ander overgegéven
, dat zy niet tot vrees aan de genen , die hun
macht en recht ontiangen hebben , verstrekken , en dat hun
heerschappy niet meer uit oorzaak van de burgers , hoewel
van hun recht berooft, als uit oorzaak van de vyanden, in
gevaar staat. En zeker , indien de menschen in diervoegen
van hun natuurlijk recht berooft konden worden , dat zy  j
namaals niets vermochten , dan met believen van de genen ,
die 't opperde recht hebben behouden , zo zou 't waarlijk
vry Haan , zonder de straf onderworpen te zijn , met zeer
groot geweld over d'onderzaten te heerschen , 't welk , gelijk
ik geloof, nooit aan ymant in de zin heeft konnen komen.
Men moet dieshalven toestaan , dat yder veel van zijn recht
voor zich behoud, 't welk dieshalven van niemants" besluit , n
als van zijn eigen alleen afhangt. Doch op dat men recht
verstaan zou , hoe verre 't recht en de macht der heerschap
py zich uitstrekt , zoflaat aan te merken , dat de macht van 0
de heerschappy niet beftiptelijk in 't geen is begrepen , dat p
de menschen door vrees kan dwingen , maar volstrektelijk MfUma.
in alles , daar door zy te weeg kan brengen, dat de menschen
haar bevélen gehoorzamen : dewijl niet de reden van te ge-  MtnUuhoorzamen
, . maar de gehoorzaamheit zelve d'onderdaan ottemptmaakt.
Want om welke redende menseh besluit de bevélen
van d'oppermacht te volbrengen 't zy het is , om dat hy
de straf vreeft , of om dat hy iets daar uit verhoopt , of om
dathy zijn Vaderland lief heeft,of 't zy door enige andere
tgenegendheit en drift aangedreven; zo besluit hy echter uit t jff,a,.
zijn eigen T berading , en doet nochtans uit bevel van d'op- ( „f,liH
permacht. Men moet dieshalven niet hier uit , dat de mensch
iets volgens zijneige raad doet, besluiten, dathy dit uit zijn
cige recht , en niet uit dat van dc heerschappy volvoert :
want
z88 Dc RECHTZINNIGE
j Krttrtnttt.
z Tsffic.
a Mttas.
b Admirr
C Oitiiintit
d ABU.
 Exstrimtts
h Authnitut
t Petintis.
lc Dittctit.
want dewijl hy, zo wel als hy uit liefde verplicht , dan als
hy door vreze gedwongen is , tot het quade te schuwen , al
tijd volgens zijn eige raad en beiluit werkt, zo zou 'er geen
heerschappy noch enig recht over d'onderdanen zijn , of dit
zou zich noodzaaklijk tot alles uitstrekken, door 'twelk te
weeg gebracht kan worden, dat de menschen besluitenhaar
te wijken ; en by gevolg , al 'tgeen 'onderdaan doet , dat
met de bevélen van d'oppermacht overeenkomt , 'tzy hy
door liefde verplicht, of dpor.vrees gedwongen , of ('t welk
meermaals plaats heeft ) door hoop en vrees te gelijk , of
door eerbiedigheit , die een hartstocht is , uit vrees en
b verwondering te zamen gezet , of eindelijk door welke ré
den hy ook bewogen is, hy doet dit volgens 't recht van de
heerschappy , en niet naar zijn eigen recht. Dit blijkt ook
zeerklaarlijk hieruit, dat de  gehoorzaamheit niet zo zeer
haar opzicht op d'uitwendige , als wel op d'inwendige doe
ning des gemoeds heeft : invoegen dat de geen meest onder
een anders heerschappy staat, che besluitmet een volkomen
gemoed, een ander in alle zijn bevélen te gehoorzamen , en
by gevolg dat de geen de grootste heerschappy heeft , die
over de gemoederen der onderzaten heerscht. Indiende genen,
die meelt gevreeft wierden t de grootste heerschappy had
den , zo zouden waarlijk d'onderzaten der  dwingelanden ,
die van hun dwingelanden meesl gevreeft worden, de groot
ste heerschappy hebben. Wijders , hoewel men niet zo wel
over 't gemoed, als over de tong kan heerschen , zo zijn ech
ter de gemoeden enigzints onder de heerschappy van d'op
permacht, die op veel wijzen te weeg kan brengen , dat een
zeer groot deel der menschen het geen gelooft , bemint, haat
enz. datzywil. Dieshalven hoewel dit niet dooreen regel
recht bevel van d'oppermacht gedaan word , zo geschied
het echter dikwils, gelijk d'? ervarentheit genoech betuigt ,
uit het gezach van haar ' vermogen , en door haar ftieting
,
. 17. Hooftd 189
rtng, dat is volgens baar recht. Wykonnen dan zonder eni
ge  tegenzeggelijkheit bevatten, dat 'er menschen zijn, die 1
volgens 't recht van de heerschappy alleen geloven, liefhebben
, haten , verachten , en ra volstrektelijk van alle u hartstochten
verrukt worden. Vf"'
Maar hoewel wy op deze wijze 't rechtende macht van lSaSm.
de  heerschappy breed genoech bevatten , zo zal echter nooit
gebeuren dat 'er ooit een zo groot is, daar in de genen , die de
neerschappy bezitten , volstrektelijk macht tot alles hebben,
dat zy begeren ; gelijk ik acht, dat ikalreê genoech getoont
heb. Doch op wat wijze men een heerschappy zou konnen
vormen , dewelke echter altijd veilig bewaart zou konnen wor
den ; ik heb alreê gezegt , dat mijn  voornemen niet is , die t inmum,
te tonen maar om echter tot 'tgeen te komen, daar ik na
doel, zo zal ik die dingen aanmerken , dewelke eertijds de
Goddelijke openbaring tot dit einde en oogmerk aan Mozes f
heeft geleert : en daar na zullen wy de t geschiedeniszen en 
v erstêniszen of nakomclingschappen der Hebreën overwegen, r.
uit de welken wy eindelijk zullen zien , welke dingen voor
namelijk d'oppermacht aan d'onderzaten tot groter  veilig-  f,',Theit
en aanwas van de heerschappy , toestaan moeten.
De  reden en  ervarentheit wijzen zeer klaarlijk aan , dat
c'e bewaring der heerschappy voornamentlijk afhangt van de bw.
b qerrouwheir der Onderzaten , en van hun  deuchd en stand- 5
vaftigheit des gemoeds in de bevélen uit te voeren: maar''"""'
men Kan niet lichtelijk zien , op wat wijze dezelfde geleid moe
ten worden , op dat zy hun getrouwigheit en deuchd volstandiglijk
zouden bewaren. Want alle menschen , zo wel de ge
nen die heerschen , als die beheerd worden , vervallen lich
telijk van kommer tot overdaad. Ja de genen , die alleen- f
lijk de verscheiden aard van de menigte beproeft hebben , l
wanhopen byna daar af , om dat zy niet door reden , maar door
haar ' hartstochten alleen bestiert wordende , gemakkelijk tot  Jge-v
O alles
290 
1 lnvldis.
0 Sul).
q NtviHt.
1 ftxstrtti.
f Jmpcrittm.
t I{einm,
v Ueccffiui
y {
Cfvfc.
e H'Jltri.
alles overflaat , en zeer lichtelijk of door gierighêit , Of
door overdaad verruckt en bedorven word : yder alleen
acht, dat hy alles weet, en wil alles na zijn vernuft en zin
bcftieren , en acht iets zo verre billik of onbillik , geöorloft
of ongeöorloft , als hy oordeelt , dat 't zelve tot zijn
winst of fcnade kan (trekken : hy veracht zijns gelijken , uit
oorzaak van roem , en laat zich niet van hen bestieren : hy
begeert uit  nijd van groter lof of 11 staat , die nooit ge
lijk is, eens anders quaad, en schepLvermaakdaar in: 't is
nodeloos alles op te noemenzy weten alle wat schelmery
de walging van 't genwoordige , en de begeerte
vaiTi nieuwigheit aan te vangen , vermag : wat de roekeloze
gramschap , en de verachte armoede gemeenlijk de menschen
aanraden , en hoe hun gemoed bézig te houden en te
bewegen. Om dan dit alles voor te komen , en de heerschappy
in diervoegen in te stellen, dat 'er geen plaats voor
bedrog gelaten word, ja om alles in diervoegen in te stellen,
dat alle menschen , van wat t aard zy zijn , het gemeen recht
boven 't bezonder nut zullen stellen ; dit is arbeid , hier is
veel aan vaft. De noodwcndigheit van de zaak heeft wel ge
dwongen veel dingen te bedenken , maar men is nooit zo verre
gekomen , dat de heerschappy niet meer van wegen de bur
gers , dan van wegen de vyanden gevaar liep , en dat de genen ,
die de bestiering in handen hebben, niet meer voor d'eerste,
dan voor de laatste vreefden. Een getuige hieraf is de sgeménestaat
der Romeinen, die voor de vyanden onverwinnehjk
was , en echter zo dikwils van hun eigen burgers verwonnen,
en elendiglijk verdrukt is , en voornamelijk in de burgerlij
ke oorlog van Vespafianus tegen Vitellius ; bezie hier af
Tacitus in 't begin van 't vierde boek zijner geschiedeniszen,
daar hy de zeer elendige staat van de Stad Romen afschildert.
Alexander (gelijk Curcius in 't einde van zijn achtste
boek zegt) achtc minderde roem op de vyanden, als op de
bur
. i7.Hooftd 191
burgers , vermits hy geloofde dat zijn grootheit door de i
zijnen vernietigt en uitgeroeit kon worden, enz. en hyvoor é
zijn  noodlot vrezende , verzoekt dit van zijn vrienden : Jmül'
Maakt my jZegt hy , van inwendig bedrog en lagen mijner
huisgenoten veilig , en ik zal my onbeschroomdeljfk in 't ge
vaar van d'oor log en strijd begéven. Thilippus was veili
ger in de strijd,dan in de Schouburg  hy heeft de handen
der Vyanden dikwils geschuwt } maar kon die van de zijnen
niet ontvluchten. En indien gy ook 't einde der andere Ko
ningen overweegt , gy zult 'er meer tellen , die van bun eifen
volk j. dan van de vyanden gedood zün; bezie het zelde
tooftdeel van Quintus Curcius negende boek. Om deze
oorzaak dan hebben de Koningen , die eertijds de  heerschap- e
py aan zich hadden getrokken , gepoogt d'anderen te overre
den, dat zy van't  gedacht der onsterfelijke Goden waren,
te weten, om zich zeker en veilig temaken. Want zy oor
deelden, dat hun onderzaten , en alle anderen hen niet, als
huns gelijken moesten aanzien , maar geloven dat zy Go
den waren , op dat zy zich gewilliglijk van hen zouden la
ten bestieren , en zich lichtelijk aan hen overgeven. In dezervoegen
overrede Auguftus de Romeinen , dat hy van
iEne'is, van dewelke men geloofde , dathy Venus zoon was,
en plaats onder de Goden had , was gesproten : en wilde dat
men hem met  tempelen en met beeldpenningen , door Prie-  Vi'Z'.ti,.
fiers en ! Offeraars zou eeren ; bezie 't eerste boek van Tacitus
Jaarboeken. Alexander wilde als Jupiters zoon gegroet
zijn, 't welk hy met voordacht en berading, niet uit  ver- 
waantheit schijnt gedaan te hebben, gelijk zijn antwoord mR#yj.
op Hermolaus " lasterreden te kennen geeft: 7)itwas,zegt n
hy, bynabelagchenswaerdigj dat Hermolaus van my ver
zocht dat ik Jupiter,door welkers Godjpraak ik erkent
word,zou tegenstreven. Is t ook in mijn macht wat de
Goden my antwoorden  Hy heeft denaam van zoon my aan-
Oo gebo
aox , 
geboden en't was niet vreemd , datwy (merk wel) voor die
zaken, die wy uit uitvoerden  dezelfde aannamen . Ik wensch,
dat de Indianen ook geloofden dat ik een God was. IVant
omoorlogen befaan door 't gerucht ƒ en 't geen dat valschelifk
gelooft word  beeft dikmaals de plaats van 't ware ver
kregen bezie 't achtste hooftdeel vanCurtius achtste boek.
Door welke weinige woorden hy voortvaart met de geveins
de zaak fclicrpzinniglijk aan d'onkundigen vroed te maken ,
o simiutu. cn te gelijk d'oorzaak van de  veinzing aan te wijzen.Dit wierd
p ortu,. ook van Clcö gedaan , namelijk in zijn vertoog , daar door
hy de Macedoniers poogde te overreden , dat zy den Konink
believen zouden. Want na dat hy met Alexanders lof, met
q AAmhtth. verwondering te verhalen , en deszelfs  verdienden op te telt
Mmu. jen  aan je vemzmg schijn van waarheit had gegeven , gaat
r Viiiitf. hy tot 'nüttigheit van de zaak dus voort : 'Dat de Terzianen
niet alleenlijk godvruchtiglijk , maar ook voorzichtelijk hun
Koningen onder de Goden eerden,dewijl d' achtbaarheit cn
't gezach van de heerfebapjy,de beschutting en bescherming
van de welfand was. En eindelijk besluit hy : dat
hy als de Konink ter maaltijdging zijn ligchaamopd'aar
de néér zou frekken,dat d'anderen Desgelijks behoorde te
doen en inzonderheit de genen , die met wijsheit begaaft
Kvaren ; bezie 't vijfde hooftdeel van Zijn achtste boek. Maar
de Macedoniers waren wijzer , en demenschen, zo zyniet
gantschelijk onbezuifl zijn , lijden niet , dat men hen zo opentlijk
bedriegt , en van onderzaten tot onnutte flaven
voor zich maakt. Doch anderen hebben lichtelijker de ment
Utjijiét. schen konnen vroed maken, dat de 'Hoogheit heilig is, en
s"$™' aafde Gods plaats bekleed , en van God , niet van de
y pm- t {temming en "bewilliging der menschen gestelt , maar door
z Anxiimm een bezondere voorzienigheit en  Goddelijke hulp bewaart ,
? Awi,. en verdedigt word. En op deze wijze hebben d' oppervort
s"JZZm. en  tot zekerheit van hun  heerschappy , andere dingen
bc
. i7.Hooftd. ao3
bedacht , die ik hier alle varen laat : en op dat ik tot de
dingen , die ik voorgenomen heb,zou komen , zo zal ik , ge
lijk ik gezegt heb , alleenlijk het geen aanmerken en over
wegen, dat eertijds de Goddelijke openbaring tot dit einde iRmUl.„
en oogmerk aan Mozes geleerten aangewezen heeft.
Wy hebben hier voor in 't vijfde hooftdeel gezegt , dat de c-
Hebreën , na dat zy uit Egypten waren getrokken , niet meer
onder 't recht van enig ander volk ftonden , maar dat aan hen
vry ftond , nieuwe rechten na haar believen in te (lellen , en die
landen dewelke zy begeerde , in te nemen : want na datzy
van d'onverdragelijke' verdrukking der Egyptenaars verloft,
en aan niemant der sterfelijken met enige ' belosten verbonden
waren , hadden zy hun natuurlijk recht tot alles , dat zy 
vermogten, weergekregen , en yder mogt van nieuws over
wégen , of hy dat wilde behouden , of van 't zelve afstaan ,
en dat aan een ander overgeven. Zy dan in deze natuurlijke
staatgestelt , besloten door Mozes  raad , op dewelke zy alle , 
zeer groot vertrouwen hadden , hun recht aan niemant der
sterfelijken , maar alleenlijk aan God over te geven. En zy
zonder lang te wachten , beloofden alle gelijkelijk met een
geroep, datzy God in alle zijn bevélen  volstrektelijk zou- jJJT
den gehoorzamen , en geen ander recht erkennen  dan dat
hy zelfs door prophetilche openbaring , als recht zou stel- jylen.
En deze beloste of overdracht van 't recht op God, Irjuui.
is op dezelfde wijze geschied, als wy hier voor bevat hebben,
dat in een geméne gezelligheit geldiied , als de menschen p
zich beraden om hun natuurlijk recht over te geven. Want
zy (bezie Mozes twede boek Cap.xxiv: 7.) ftonden door 
een uitgedrukt verdrag em eed vrywilliglijk , en niet door ' 
gewelt gedwongen , noch door dreigen verschrikt , van hun
natirurlijk recht af, en gaven 't aan God over. Wijders op
dat dit verbond vaft en bondig , en zonder  bedenken van dfr
bedrog zou Zijn, zo heeft God niets met hen gesloten , dan .s
O o,na
l94 üe RECHTZINNIGE
na dat zy zijn wonderlijke  macht hadden beproeft , daar
door zy alleen behouden waren , en daar door zy voor
taan alleen behouden konden worden ; bezie Mozes twede
boek Cap, xix: 4, 5. Want hicröm zelf, om dat zy ge
loofden , aai zy door Gods macht alleen bewaart kondenworden
, hebben zy alle hun natuurlijk vermogen van zich
te bewaren , 't welk zy te voren millchien uit zich zelfs gemeent
hadden te hebben , aan God overgegeven , en by ge
volg ook alle hun recht. God alleen dan heeft de heerschappy
dér Hebreën bezeten, de welke dieshal ven alleen uit kracht
van 't gemaakte Verbond met recht Gods Koninkrijk wierd
genoemt , en God ook met recht de Konink der Hebreën ;
gelijk ook by gevolg de Vyanden van deze heerschappy ,
Gods vyanden, en de burgers, die dezelfde aan zich wilde
trekken , schuldig aan misdrijf van gequeste Goddelijke
tjtftftto. Hoogheit , en eindelijk de rechten van de heerschappy ,
 tun'it. Gods  rechten en bevélen. Dieshalven was in deze  heer-
J'rKST schappy het burgerlijk recht, en de,Godsdienst, die, getoMimti
. jjjk Wy getoont hebben , in d'enige t gehoorzaamheit tot
cdimk, Godbeftond, een en de zelfde. Want decbesluiten van de
Jr"' Godsdienst waren geen leerstukken,maar rechten en be-
VïuTat. vélen. De godvruchtigheit wierd  gerechtigheit , en de
1 jSr-- 8 onvroomheit misdrijf en  ongerechtigheit geacht. De
geen , die van de Godsdienst afweek , hield op een burger
te zijn , en wierd daarom alleen voor vyand gehouden ; en
men achte, dat de geen , die om de Godsdienst gedood wierd ,
voor 't Vaderland ftorf , zonder dat men gantschelijk enitr
ijmSHZl konderscheid tufïchenhet  burgerlijk rechtende Godsdienst
maakte. Deze heerschappy mogt om deze oorzaak wel
Z.Th"cr" Godsbestiering genoemt worden , dewijl deszelfs burgers
aan geen ander recht , dan van God geöpenbaart , verbonden
 otini.. waren. Maar alle deze dingen bestonden meer in een waan
• Mpmi. dan in de zaak : want zeker de Hebreën behielden volstrekT
H L T. i7. Hooftd. x9$
hec recht van de heerschappy , gelijk uit het geen,
dat noch te zeggen staat, zal blijken ; namelijk uit de wijze
en middel, naar dewelke deze heerschappy bestiert wierd,
en die ik voorgenomen heh hier te verklaren.
Dewijl dan de Hebreën hun recht aan niemant anders hebben
overgegeven , maar alle gelijkelijk , gelijk in een  volksbeftie- D(mMreS
ring , van hun recht zijn afgegaan , en als met een mond hebben
geroepen, al't geen dat God zal spreken (zonder enig Maut.
5 middelaar uit te drukken) zullen wy doen ; zo volgt hier uit ,
dat zy volgens dit  verdrag vry zijn gebleven , en dat zyal-1 ua,amle
gelijk, recht van met God te raad te gaan , en wetten aan
te nemen en te verklaren , hebben genoten, en datzy volstrektelijk
alle even na tot de bediening van de heerschap - Lu'
py hebben geweest. Om deze oorzaak aanzijn zy alle gelijkelijkvoor
d'eerstemaal tot God gegaan, op datzy 't geen,
't welk hy wilde gebieden , horen zouden. Maar in deze eerfle
f groetenis wierden zy zo verschrikt , en hoorden met  
zo grote verbaaftheit God spreken, datzy meenden, dat hun
laatste tijd genaakte , zy dan vol van vrees zijnde , keren zich
van nieus tot Mozes in dezervoegen : Ziet wy hebbenGod tn
een vuur prekende geboort , wy hebben geen reden om te
willen sterven ; zeker dit geweldig vtwr zal ons verjlinden ,
indien wy weer Gods Jiem moeten hooren, zo zullen wy ze
kerlijk moeten sterven. Treed gy dan toe,en hoor alle re
denen van onze God , preek gy ( niet God ) tot ons wy
zullen alle 't gene, dat God tot u zalspreken gehoorzamen,
en 't zelfde volbrengen. Hier door hebben zy klaarblijke
lijk hun eerste verbond vernietigt , en hun recht van met  rmm:
God te raad te gaan , en zijn bevélen te verklaren ,  gant-  5wüle
schelijk aan Mozes overgegeven. Want zy hebben hier niet,
elijk te voren belooft , dat zy 't geen , 't welk God aan
en zeiven , maar dat God tot Mozes zou spreken,  ge-a oww;
hoorzamen zouden; bezie Mozes vijfde boek Cap.j-, na de
 • tien
x96 
tien geboden , en Cap.xYÜi: v. if, 16. Mozesdan is alleen
 tf. de  brenger der Goddelijke wetten , en derzeifder verklaarbimvfru.
jgj. gebieven t en gevolg d'opperste rechter , die van niemant
geöordeelt kon worden , en die alleen by de Hebreën.
c Msjtfléf. Gods plaats, dat is d'opperste  hoogheit, gehad heeft; de
wijl hy alleen recht had om met God te raad te gaan , de
i  Goddelijke antwoorden aan 't volk te geven, en hetzelfde
te dwingen tot die te volbrengen. Ik zeg alleen , want ineTrtdum.
dien ymant by Mozes leven, uit Gods naam iets wilde 'ver
kondigen , schoon hy een waarachtig Propheet was , zo was
hy echter schuldig aan misdrijf , en als een, die 't hoogste recht
aan zich trok; bezie Mozes vierde boekCap. xi:. i8. En
hier staat aan te merken , dat het volk , schoon het Mozes
had verkozen , echter na rechten geen navolger in "Mozes.
plaats mogt verkiezen : want zo haalt , als zy hun recht van
met God te rade te gaan aan Mozes hadden overgedragen,
M[.imn. en svolstrektelijk hadden belooft, dat zy hem in de plaats
h orumiMM. yan Godsspraak zouden houden , verloren zy hun recht
gantschelijk en zy moestende geen, die van Mozes tot na
volger verkoren wierd , voorde geen, die als van God ver
koren was, aannemen. Indien hy zodanig een had verkoifrHuT.
ni' ren, die, gelijk hy zelfs de gehele ' bediening van de hheerithZhZ
schappy had ; te weten het recht van alleen in zijn' hut met
m Ambtri. q0( re raatj te gaan ) en by gevolg de macht van wetten
nLtga. in te stellen en te vernietigen, van "vrede en oorlog te befBtumm.
fluiten, gezanten te zenden, en rechters te stellen , eennaq
lw- volger te kiezen , en volstrektelijk van alle d'amptcn van
d'oppermacht te bedienen , zo zou de heerschappy waarlijk
x Wc. t eenhoofdig of oppervorstelijk hebben geweest , en daar
fDtfirtnti. zou geen ander fonderscheid in geweest zijn , dan dat d'eent
Darttmm. hoofdige heerschappy eeménelijk door Gods  besluit , zelfs
ook voor d' oppervorst verborgen , maar die van de Hebreën
door Gods besluit alleenlijk aan d'oppermacht geöpenbaart,
naar
. i7.Hoofcd. ap?
naar zekere réden en wijze bestiert zou , of moeft worden ,
welk onderscheid de  heerschappy van d'oppervorst , eitzijn pmiim.
y recht over alle , niet vermindert , maar in tegendeel vermeer- y
iert. Voorts wat de Volken van die we hcerschappyea
aangaat , zy zijn beide even zeer onderworpen en onkundig
van 't Goddelijk besluit ; want zy staan beide onder d'op
pervorst , en verstaan uit hem alleen wat geöorloft en niet geöorlofr
is: en het volk is daarom, om dat 't gelooft, dat de
oppervorst niets gebied, dan uit Gods besluit aan hen geöpenbaart,
niet minder, maar in tegendeel waarlijk meerder onder
worpen. Doch Mozes heeft geen zodanigen  navolger verko- smafir.
zen maar heeft de heerschappy in diervoegen te bedienen aan
zijn nakomelingen nagelaten, dat zy noch een1 volkelij ke,noch  Dmr,.
een adclijke , noch een  eenhoofdige , maar een Godbe- b
ftierlijke genoemt mogt worden. Want het recht van de wetten
te verklaren , en Gods antwoorden gemeen te maken , was d
by d'een , en 't rechtende macht van de heerschappy , naar
die  wetten , dewelke alreê verklaart waren , en naar d' ant- e{
woorden , dewelken men alreê geöpenbaart had , by d'andere;
bezie hier af Mozes vierde boek Cap. xxvii- f.zi. En op dat
men dit beter verstaan zou , zo zal ik de bediening van de ge- rstaini
héle heerschappy by ordening vertonen. Voorëerst is aan ' 0r-
'tvolk bevolen een huis te bouwen , 'twelk als Godshuis,
dat is als 't Hof van d'opperste  hoogheit van dat rijk zou "jtfm
zijn, en dit Huis moeft niet op kosten vaneen alleen, maar
op die van 't gehéle volk gebouwt worden op dat het huis,
daar God om raad gevraagt zou worden , van een gemeen
recht zou zijn. De Leviten wierden tot hovelingen en ' be- am.
dienaars van dit Goddelijk raadhuis gekozen : Aaron, Mo--""™'
zes broeder , wierd als d'opperste " en als de twede naast
de Koning van God verkozen , in welks plaats zijn zonen
wettiglijk volgden.: deze dan , als de naaste aan God , was
d'opperste verklaarder der Goddelijke wetten , en die de
Pp  ant2
8 Dc RECHTZINNIGE
j antwoorden van de Goddelijke  uitspraak aan't volk gaf,
en eindelijk, die God voor 'tvolk bad. Indien hy bier benefiens
't recht van dezelfden te bevélen had gehad, zo zou
wtu ers aan ®ntDrocn hebben , om een volkomen opperq
Thtm. vorst te zijn ; maarhy derfde dit recht, en de gehele ï stara
Levi was in diervoegen van de geméne heerfenappy uitge
floten , dat zy zelfs beneffens d'andere (lammen geen deel
heeft gehad, 'twelk zy bezat , daar af zy ten minsten zou
konnen leven : menstelde dan in , dat deze stam van 't an
dervolk gevoed zou worden, doch in diervoegen, dat het
geméne volk de zelfde altijd,als alleen aan God gewyd , in
de hoogftc eer zou houden. Wijders , na dat men uit d'ovei
mm,, rige twaalf stammen een  krijgsheir opgerecht had , wierd
aan hen belaft inde hcerschappy derKananiten te vallen, en
t s. dezelfde in twaalf delen te délen , en deze délen by  loting
 aan de stammen uit te délen. Tot deze  bediening wierden
twaalf Vorsten , uit yder star een verkoren , aan dewelke
gezamentlijk met Jozua en d'opperpriester Eleazar recht
gegéven is , om dc landen in gelijke twaalf délen te délen ,
en hy loting uit te délen. Maar Jozua wierd tot opperste
Veldheer van d'oorlog verkozen , die alleen in nieuwe din
gen recht had om aan God raad te vragen, doch niet gelijk
• Mozes alleen in zijn" hut of woning, maar door d'opper
priester, aan dewelke alleen Gods  antwoorden wierden gegéven.
Wyders, Gods bevélen door d'opperpriester ge
meen gemaakt vaft re stellen, en het volk daar toe te dwin
gen , de middelen om de zelfden te volbrengen, uit te vin
den , Bit de krijgsördening zo veel , en de gene die hy be
geerde, te verkiezen, gezanten uit zijn naam te zenden ;
kort , al 'r recht des oorlogs was in zijn hand alleen. Doch
in zijn plaats is niemant wettelijk gevqlgt, noch ymant van
ten ander  fen oiMmddeiijk van God verkozen } en dit by
p drang van nood des algeménen volks: anderzints wierdea
.
X
. ï7.Hooftd.
den alle dingen , die d'oorlogen vrede aangaan, vandeVorsten
der Stammen bedient, gelijk, ik terstont zal tonen. Ein
delijk hy beval aan alle vaa het twintigste , tot aan het zeftigste
Jaar huns ouderdoms , de wapenen omt'oorlogen aan
re tasten , en cheiren uit het volk alleen op te rechten , die 
niet aan hun Veldheer , noch aand'Opperpriester , maar aan
de Godsdienst of aan God getrouw te zyn , zouden (Wéren : d
deze heiren wierden dieshal ven GodslieirenofGods benden
genoemt , en God weer by de Hebreën de God der lieiren.
Om deze oorzaak wierd insware fstrijden, van welker guit- fS2ST'
Ïrang d' overwinning, of de neerlaag van 't gehele volk af- gjgy
üng , de bondkift in "t midden van 't hcir gebracht , op lat  .
het volk , haar Koninkals tegenwoordig zijnde, uit zijn uiterste
krachten strijden zou. Uit deze dingen van Mozes
aan zijn navolgers bevolen , bemerken wy lichtelijk , dat
hy  bedienaars en geen heerschers vandeheerschappy verkozen
heeft, Want hy gaf aan niemant rechtvanGodalleen
, als hy wilde , aan te spreken , en by gevolg gaf hy
aan niemant de macht , die hy zelfs had , van wetten in  
te Hellen , en te vernietigen , van Oorlog en van Vrede te
maken, van bedienaars , zo van de Tempel, als van de Ste
den te verkiezen; al 'twelkkampten van de geen zijn , die ogïa.
't opperde gebied heeft: want d'Opperpriester had wel recht
van de wetten te verklaren, en Goosi antwoorden te geven i.
doch nier gelijk Mozes , zo dikwils als hy wilde , maar al
leenlijk als hy van de Veldheer, of van d'opperste rraad,
of diergelijken , daar toe gelaft: wierd. In tegendeel d'op
perste veldheer van 't heir en de raadsvergaderingen kon
den , als zy wilden , God om raad vragen ; doch niet , dan
van d'Opperpriester Gods antwoorden , ontfangen. Dies-
Jialven waren Gods  rédenen in de mond van d'Opperprie-  Dlgs'
ster geen besluiten , gelijk in Mozes mond ; maar alleen- Dtcnti.
lyk antwoorden. Maar als zy van Jozua en de raden ont-
Pp  fan3oo
'
fanen waren , zo kregen zy als dan eerst de kracht van
bevel en besluit. Wijders deze Opperpriester , die
x Uiiuiê. Gods antwoorden van God ontfing , had geen krijgsbeleid
, en bezat naar rechten geen  lieerschappy ; in tegen
deel degenen, die naar rechten landen bezaten, konden naar
rechten geen wetten oprechten. Voorts d'ópperpriesters ,
zo wel Aaron als zijn zoon Eleazar , wierden beide wel van
Mozes verkozen ; dochnaMozes, heeft niemant het recht,
a mvn van cen opPerPriester te verkiezen , gehad ; maar de zoon
m ExtrciaJ. volgde wettelijk op de vader. De veldheer van 't  heir
wierd ook van Mozes verkozen , en hy nam niet naar 't recht
van d'opperpriester , maar volgens 't recht van Mozes hem
gegeven, de perzoon van Veldheer aan : dieshal ven. toenr
Jozua geftorvcn was , verkoor d'opperpriester niemant in
km? zijn plaats. De Vorsten gingen ook niet by God te raad ,
om een nieuwe Veldheer , maar yder behield t recht over de
c Tra, krijgsmacht van zijn cstam, en alle te gelijk 't recht van Joziia
over de gehele krijgsmacht ; enhetfehijnt, dat 'er geen
opperveldheer nodig was , dan als zy met t'zamengevoegde
krachten tegen de geméne vyand moeiten strijden ; 't welk
voornamelijk plaats had in Jozuas tijd , toen zy alle nocli.
.u.„j., c, geen vaftc plaats hadden, en alles onder 't gemeen recht be
hoorde. Doch na dat alle de stammen de landen , die zy by
oorlogs recht bezaten , en die aan hen noch belaft waren te
bezitten, onder malkandcren gedeelt hadden , en alles voort
aan niet aan allen toebehoorde , zo hield hier door de réden
op, van een gemeen Veldheer te hebben, dewijl de verscheii
Dnif. Je stammen , zedert die deling , malkanderen niet zo zeer
voor medeburgers , als wel voor bondgenoten moesten achten.
Zymoesten ten opzicht van God en vandeGodsdienst , wel
voor medeburgers met malkanderen geacht worden , maar
ten opzicht van 't recht, datgene stam op d'anderhad , niet
anders dan bondgenoten ; by na ( zo men de geméne Tempel
wech
. i7.Hooftd. 301
wechneemt) op een zelfde wijze als de Hoogmogende Staten
der Verenigde Nederlanden. Want de deling van een gemé
ne zaakin dele, is niet anders, dan dat yder zijn deel alleen
bezit, en dat 'anderen van 't recht, 't welk zy over dat deel
hadden , afstaan. Om deze oorzaak dan verkoos Mozes
de Vorsten der Stammen , op dat na de verdeling van de
heerschappy, yder voor zijn deel zou zorgen ; namentlijk
om door d'opperpriester aan God over de zaken van zijn
stam raad te vragen , over krijsvolk van zijn (lam te
gebieden, Steden te {lichten en te versterken , rechters inyuer
Stad te stellen , de vyanden van zijn bezondere Heer
schappy aan te tasten, en cvolstrektelijk alle dingen van de eMfiimU.
vrede en oorlog te bedienen : hy was geen ander rechter ge
houden t'erkennen , behalvenGod, ordie Propheet , dewel
ke uitdrukkelijk van God gezonden wierd. Doch indien hy
van God afgeweken was , zo moesten d'andere stammen
hem niet als een onderdaan oordelen , maar als een vyand,
die 't verbond gebroken had , aantallen. Wy hebben hier CvntraBia.
af s voorbeelden in de Schrift ; want toén Jozua geftorven s
was, gingen de kinderen van Israël, en niet d'opperlle nieu
we Veldheer met God te raad ; en toen men verdaan hint.
had , dat Judas stara d'eerste van allen de vyand moeft aan
tallen , zo maakte zy met Simeon alleen een verdrag , dat
zy met zamengevoegde heirkrachten hun beider vyanden
aantallen zouden. In dit verdrag waren d'andere stammen
niet begrepen ( bezie het eerste boek der Rechteren Cap. :
1,1,3.) maar yder in 't bezonder ( gelijk in 't voorverhaalde
Capittel verhaalt word ) voerde d'oorlog tegen zijn
vyand , enydernam, die hy wilde, onder zijn ' heerschap- ; mi..
py en w gebied aan , schoon aan hen bevolen was , niemant Fide".
door enige  toorwaarde van verdrag tesparen, maar hen
aJe te verdelgen ; om welke zonden zy wel gestraft , maar
echter van niemant te recht gedaagd wierden. Zy hadden
Pp,ook
3ox 
i) Vimulni.
o Ihspitmm.
p Tanittnlis.
] ExcmfU.
I Trihmt.
f SntaJJir.
v Stnitrtt.
x CtsJj-
ttrtt.
y Ctnctlimm
X Adrninifirtttu.
b Officis.
c lmpiréfr.
f 7V'.
g '-
thU.
h Arifitr-
i
ook geen reden , om d'oorlog tegen malkanderen aan te
vangen , en d'een zich met des anderens zaken te vermen
gen ; maar toen de Benjamiren d'anderen verongelijkt en
de u band der vrede in diervoegen gebroken hadden , dat niemant
van de bondgenoten veiliglijk by hen ter herberg
kon zijn , tasten zy hen vyandelijk aan , en na drie verscheiden
strijden eindelijk verwinnaars geworden , dodede zy
volgens 't recht des oor logs, te gelijk de schuldigen en d'onschuldigen;
't welk zy zedert beklaagden , doch met een
ipaad  berouw. Door deze ' voorbeelden word het geen ,
dat wy nu van 't recht van yderr ft am gezegt hebben , gantschelijk
beveiligt. Maar ymant zal miflehien vragen , wie
de navolger van de Vorst: in yder stam verkoos  Ik kan
van deze zaak niets , dar zeker is , uit de Schrift bemerken
maar ik vermoed echter dit , dat dewijl yder stam in huis
gezinnen gedeelt was , welker  hoofden uit d'oudsten van
't gedacht verkozen wierden , uit dezen de geen , die d'oudste
was , naar rechten in plaats van de Vorst volgde. Want
Mozes verkoos uit d'voudste zeventig medehulpers , die
met hem de hoge  raad uitmaakte: de genen, die na Jozuas
dood de " bediening van de heerschappy hadden , worden
in de Schrift oudftcn genoemt. Eindelijk by de Hebreën
is niets gemeender dan by oudsten , rechters te verstaan,'
'twelk, gelijk ik acht, aan yder bekent is. Doch tot ons
 oogmerk is 't weinig dienstig dit zekerlijk te weten , 't is
genoech dat ik getoont heb , dat na Mozes dood , niemant
alle d' ampten van opperste  veldheer heeft gehad : want
dewijl alles niet van 't besluit van een enig man , noch van een
enige vergadering , noch van 't volk afhing , maar zommigc
dingen van een enige stam , en anderen van d'andere
met gelijke recht van d'een en d'ander bedient wierden , zo
volgt zeer klaarblijkelijk, dat na Mozes dood de heerschap
py noch een s oppervorstelijke , noch een adelijke , noch een
ivolké
. i7.Hooftd. 303
wolkelijk,maar gelijk wy gezegt hebben , keenGodsbestier- k
lijke gebleven is. Voorëerst om dat de tempel het Raadhuis
van de heerschappy was, en alleenlijk ten opzicht van dezelf
de, gelijk wygetoont hebben, alle stammeneezamentlijk me
deburgers waren. Tentweden, om dat alle burgers getrouwigheit
aan God hun opperde rechter moesten lweren , aan
dewelke alleen zy in alle dingen  volstrektelijk belooft had- 1
den te gehoorzamen. En eindelijk , om dat d'opperste Veld
heer van allen , alsmen zodanig een behoefde, van niemanc
dan van God alleen verkozen wierd , 't welk Mozes uit
drukkelijk . uit Gods naam aan 't volk voorzegt , bezie Mo
zes vijfde boek Cap. xix : 15. en de ro verkiezing van Gi- ei,su.
deön , Samfon en Samuël met de daad zelve getuigt ; men
heeft dieshalven niet te twijfelen , of d'andere getrouwe veld- Ducuöversten
zijn ook op dezelfde wijze verkoren , schoon dit
niet uit hun geschiedeniszen blijkt.
Na dat wy deze dingen gestelt hebben, zal het tijd zijn, 
dat wy bezien hoe deze middel van de heerschappy te stellen
de gemoeden kon matigen, en zo wel de genen, die
heerschten , als de genen die beheerst wierden , zo bedwin
gen , dat de laatsten niet weêrspannig en d'eerste geen RMta.
 dwingelanden wierden. De genen , die de heerschappy be- T}TtHndienen,
of de zelfde bezitten, pogen wat  schelmstukken1
zy ook bedrijven , de zelfden altijd met de schijn van recht
t'ovcrschaduwen, en aan 't volk vroed tse maken-, dat zulks
eerlijk van hen gedaan is; 't welk zy ook lichtelijk beko
men, als de gehele verklaring van 't recht van hen alleen imatn
afhangt. Want men heeft niet te twijfelen , dat zy hier
dcor tot al 't geen, dat zy willen, en dat hun  luft hen t Aft--
aanraad, zeer grote t vryheit nemen, -en in tegendeel, dat ufof--
hen een zeer grote vryheit ontnomen word , zo het recht
van de wetten uit te leggen by een ander is , en zo daar bencffèns
dcrzclfdcr ware uitlegging, in diervoegen aan allen
be304


. Ibntr,
bekent en openbaar is , dat niemant daar aan kan twijfelen.
Uit het welk klaarlijk blijkt , dat de vorsten der Hebreën
een grote oorzaak en gelegenthcit van quaad te doen beno
men was ; om dat alle 't recht van de wetten te verklaren ,
aan de Leviten was gegeven ; bezie Mozes vijfde boek
frétu"1"1' aP- xxi- 5- die geen bediening van de heerschappy,
y Fvrtmu. noc[y jee[ met d'anderen hadden , en welkers gehele  staat
en  eer in de ware verklaring der wetten beftond, gelijk
'ook om dat aan 't gehele volk belaft was alle zeve jaren
in zekere plaats te vergaderen , daar het door d'opperpriester
in de wetten onderwezen zou worden ; en wyders dat
yder voor zich in 't bezonder geduriglijk en met cle groot
ste opmerking het Wetboek zou lezen en deurlézen ; be
zie Mozes vijfde boek Cap. xxxi: 9. en Cap: vi. 7.
De vorsten dan moesten bezondcrlijk ten opzicht van
hun zelvcn goede zorge dragen , om alles naar de wetten ,
die voorgeschreven en aan yder genoech bekent waren , te
bedienen , zo zy van 't volk met de grootste eer geëert
wilde zijn , van 't welk zy dan , als bedienaars van Gods
heerschappy, en als plaatsbewaarders van God geëert wier
den : anderzints konden zy de grootste haat der onderza
ten, gelijk die van de Godgeleerden geménelijk is, niet ont
gaan. Hier , te weten om d'ongebonden' lusten en baldadigheit
der vorsten te bedwingen , quam noch iets anders van
himtié. zeer groot belang by namentlijk, dat de Krijgsmacht uit
alle burgers , van het twintigste tot aan het zeftigftc Jaar
van hun ouderdom , zonder ymant uit te zonderen beftond,
en dat de vorsten geen vreemde krijgslieden voor loon kon
den aannemen. Dit zeg ik was van zeer groot belang , want
het is zeker, dat de vorst en door de krijgsmacht alleen, aam
't welk zy loon betalen , 't volk konnen verdrukken , gelijk
ook dat zy niets meer vreefden , dan de vryheit der krijgs
lieden , die hun medeburgers zijn , door welker dapperheit ,
arbeid ,
. iy.Hooftd. 305
arbeid , cn groot verlies van hun bloed , de vryheit en  mm
d roem van de heerschappy, verkregen is. Dieshalven A- giu.
lexander , toen hy ten twedemaal tegen Darius zou strijden ,
van Parmenio de raad gehoort hebbende , heeft niet de  mfl-
geen die de raad gaf, maar Polipercon , die dezelfde toeftond ,
bestraft. Want gelijk Curtius, 'm'z  3. Hooftdeel van zijn
darde en vierde boek zegt : hy leed niet , dat Parmenio on
langs strenger berispt, dan by begeerde , weêr bestraft zou
worden ; en hy kon de vryheit der Macedoniers , die hy
meest vreefde gelijk wy gezegt hebben, niet verdrukken,
dan na dat hy het getal derkrijgslieden uit de gevangenen ver
re boven de Macedoniers vergroot had. Want toen kon hy de
lullen van zijn onbedwingzaam gemoed , dat lange tijd door
de vrymoedigheit der beste burgers beteugelt en bedwongen
was , volgen : indien dan deze vrymoedigheit der krijgslie
den , die mede burgers zijn van de menschelijke heerlchapfy,
de Vorsten die alleen de lof der verwinningen gemeenlijk
aan zich trekken , weerhoud , zo moeft zy noodzaaklijk
veel meer de Vorsten der Hebreën weêrhouden , welker
krijgslieden niet voor d' eer van de Vorst , maar voor die Clwiat
van God ftteden , en zich op Gods antwoord alleen ten s strijd rnum.
begaven. Wyders quam hier by , dat alle de Vorsten der
Hebreën met d'enige band van 'Godsdienst te zamenver- j,
bonden waren : dieshalven indien ymant daar van afgewe- ' 
ken was , en begonnen had ymantsk Goddelijk recht tover- J~ af
treden, zo moeu hy daarom van 'anderen voor vyand ge- ''""'
houden, met recht verdrukt worden.
Ten darden was 'er ook de vrees van enig nieuw Propheet:
want indien Hechts ymant vaneen oprecht leven, door eni
ge aaneenome tekenen toonde , dat hy een Propheet was ,
zo had hy daar door 't hooeste recht van te gebieden , na
melijk gelijk Mozes uit Gods naam aan hem alleen geöpenscaart
, en niet gelijk de Vorsten , die door d'opperpriester
Qji raad
306 
raad vraagden ; en daar is niet aan te twijfelen of de zodanigen
konden lichtelijk het verdrukte volk tot zich trekken,
1 en door geringe  tekenen tot't geen, dat zy wilden, over
reden : in tegendeel indien de zaken recht en wel bestiert
wierden , zo kon de Vorst in tijds verzorgen , dat de Prom-
jmiiemm. pheet te voren onder zijn ra oordeel moed gestelt worden ,
opdat hy van hem onderzocht wierd, of hy vroom van le
ven was , of hy zekere en ontwijfelbare rékenen van zijn
n imh. zending had ; en eindelijk of het geen:, dat hy uit Gods
o D.ann, naam wilde zeggen, met d'aangenome  lering , en met de
geméne wetten van't Vaderland wel overeen quam: indien
dan de tékenen niet machtig waren een genoechzame voldoe
ning te geven , of indien de lering nieuw was , zo kon hy
jtmthmiêi em met recnt ter dood veröordélen , anderzmts wierd hy-
| ri#."'op d' achtbaarheit en getuigenis van de Vorst aangenomen.
Ten vierden quam hier by , dat de Vorst d'anderen niet
 in  edelheit , noch in recht van 't bloed overtrof ; maar de be- -
diening van de heerschappy quam hem alleenlijk toe ten op
zicht van zijn  ouderdom en deuchd.
Eindelijk quam hier by , dat de Vorsten , en de gehéle
s Krijgsmacht niet meer door begeerte van oorlog, dan van
vrede weerhouden konde worden. Want de Krijgsmacht ,
gelijk wy gezegt hebben ,. beftont uit burgers alleen ; en
dieshalven wierden zo wel de zaken van d'oorlog , als die
Lïf van de vrede , van de zelfde menschen bedient : de geen
dan, die in 't leger een krijgsmans ampt beklede, was in de Stad
een burger ; en de geen , die in 't leger 't ampt van krijgsöverste
bediende, wasln't raadhuis een rechter; en eindelijk de
geen, die in 'tleger Veldheer was, had in de Stad't ampt van
Vorst. Niemant kon dieshalven d'oorlog om d'oorlog, maar
• om de vrede , en om de vryheit te verdédigen , begéren :
en miflschien onthield de Vorst zich , zo veel als hy kon, van
nieuT
H L T. 17. Hoofcd. 307
'nieuwe dingen , op dat hy niet gehouden zou zijn d'opperpriester
aan te ipreken , en tot nadeel van zijn staat voor  "k"""'
hem te verschijnen. Dit zy gezegt van de rédenen, die de
Vorsten binnen hun palen hielden. Laat ons nu bezien , door
welke middelen het volk weerhouden wierd, dewelke ook zeer
klaarlijk van de grondvesten der heerschappy aangewezen Mj""
worden. Want indien ymant flechts een weinig daar op wil
merken , hy zal terstond zien , dat zulks zodanig een bezondere
liefde in de gemoederen der burgers heeft moeten
voortbrengen , dat aan niemant iets swaarder in de geest
heeft konnen voorkomen , dan zijn Vaderland te verraden,
of daar van af te wijken : maar in tegendeel , zy hebben alle
daaraf in diervoegen aangedaan moeten zijn , dat zy liever
'tuiterste, dan eens anders heerschappy wilden lijden. Want
na dat zy hun recht aan God hadden overgegeven , en ge
loofde , dat hun rijk Gods rijk was , en dat zy alleen Gods
kinderen , en anderen volken Gods vyanden waren , dewelken
zy dieshalven een onverzoenelijke haat toedroegen ,
(want zy geloofden dat dit ook tot de godvruchtigheit be
hoorde, bezie de cxxxix. Psalm , zo konden zy
nergens groter afschrik af hebben , als aan ymant , die hen
vreemtwas, cgetrouwheit tesweren , en gehoorzaamheit  'mti.
aan hem te beloven. By hen kon ook geen groter boosheit , ?J?Mu'
noch iets afschuwelijker bedacht worden , dan hun Vader
land , dat is Gods rijk , die zy aanbaden , te verraden ; ja
zy hielden 't voor boosheit , dat ymant flechts buiten 't Va- e
derland ging wonen , om dat zy geloofde , dat hun dienst aan c""k'-
God , daar aan zy altijd verbonden waren , nergens dan in 't
Vaderland alleen , gepleegt kon worden , vermits dat land
alleen heilig , en 't andere onzuiver en ongewijd wierd ge- •
houden. En daaröm klaagt David , die gedwongen was in em.
ballingschap te swerven , dus voor Saul : Indien de genen ,
die u tegen my aanprikkelen menjchen zijn,zo zijn zy
Qcj ver3o8


vervloekt om dat zy my buiten fluiten  op dat ik niet in
Gods erfdeel zou wandelen ; maar zeggen } ga heen , en dien
andere Goden. En om deze oorzaak wierd ook geen burb
Exüóm. ger (  daar hier voornamenrlijk.op te letten staat ) , ter  balj
SMftUimm. ftngschap verwezen want de geen die zondigt , is wel  flraswaerdig
, maar moet geen schelmery aangedaan worden.
iFiMtMmm. De liefde der Hebreën dan tot bun Vaderland , was geert
i int. enkele liefde , maar  godvruchogheit , dewelke te gelijk
benestens de haat tot d'andere volken , door de dagelyksche
oeslening , en dienst , in diervoegen gequeekt en ge
voed wierd , dat zy in natuur moeft veranderen.. Want de
dagelijksche oefïèning en dienst was niet alleenlijk gantschelijk
verscheiden ( door  welk zy gantschelijk bezonder,
en van d'andere t'encmaal afgescheiden waren ) maar
ook geheel strijdig. Dieshalvcn meelt uit zekere dagehjk-
• sche  verwijting een. gedurige haat voortkomen,, boven de
welke geen andere vader op. 't gemoed gehecht kon blijven ,
als een haat uit grote  aandachtigheit of uit godvruchtigbeit
gesproten , en die godvruchtig gelooft wind , boven
dewelke geen groter noch hardnekkiger kan zijn. Daar ont
brak ook geen geméne oorzaak , door dewelke de haat al
tijd meer en meer ontsteken wierd , namelijk de haat van
d'andere zijde = want de Heidenen in tegendeel moeiten ook
met een zeer bittere haat tegen hen ingenomen wezen. Hoe
zeer dit alles , te weten de  vryheit van de menschelijke
heericbappy  de liefde en aandacht tot het Vaderland ,.
't volkomen recht tegen alle anderen , en niet alleenlijk de
geöorlofde , maar ook de godvruchtige haat , allemenschwi
hOUT" voor vyanden te houden de bezonderheit der zeitSZ'
den en  gewoonten  hoe zeer zeg ik , deze dingen de ge
moederen der Hebreën konden vemerken , om alles door
tc. een zonderlinge standvaftigheit en  deuchdvoor'tVader-
" rtnm' land te verdragen  de réden wijft dit zeer klaarlijk aan • ea
d'rer
. i7.Hooftd. 309
F ervarentheit zelfs heeft zulks getuigt. Want zy konden , Ju0"
zo lang hun  Stad in staat ftond , nooit onder eens anders  i"-
'heerschappy duren , en dieshalven noemde zy dikwils Je •
ruzalcm de weêrspannige Stad, bezie Eldras boek in 't vier
de Cap. v. ix, 15 . De twede heerschappy , die naaulijksde
schaduwe van d'eerste heeft geweest , na dat d'opperpriesters
ook het Vorstelijk recht aan zich hadden getrokken ,
kon zeer fivaarlijk van de Romeinen verwoed worden; 't welk
Tacitus zelf in 't twede boek zijner geschiedeniszen met de
ze woorden getuigt : Vefyasianus had d'oorhg der Joden
ten einde gebracht doch noch niet de Stad Jeruzalem over
weldigt dat meer een Jwaar en moeijelijk werk was , uit
oorzaak van de natuur des volks en de hardnekkigheit van
hunwaangeloof, dan om dat de belegerden krachten genoecb
hadden omd'uiterstenodenuit te staan. Maar behalven
dit, welks  achting van de  waan alleen afhangt , was 'er c#
iets anders indezeheerschappy , 't welk zeer vaif en bondig Toti.
fe, door'rweikde burgers meest weerhouden moesten wor
den, om op geen afval te denken, en om nooit de begeerte • Dfiei
te hebben van hun Vader land te verlaten , te weten d'opzicht
van de nuttigheit , die de kracht en 't leven aller ü"tó
menschelijke doeningen is, en deze, zeg ik, was in deze iMinu,
heerschappy bezonder. Want de burgers bezaten nergens
hun goederen met groter recht dan d'onderzaten van deze
heerschappy, die een gelijk deel van landen en gronden met
hun Vorll hadden , en yder een eeuwie Heer van zijn deel
was : want indien ymant door & armoede gedwongen , zijn. p
land of grond had verkoft , zo moeit het zelfde met de 8
komft van  Luitjaar in 't geheel aan hem herstelt wor- h
den , en volgens deze wijze waren 'er andere wetten en  in- "ww'
zettingen volgens dewelke niemant van zijn vaste goederen
vervreemtkon worden, Wyders d'armoede kon nergens verdragelijker
zijn , dan daar de liefde en 't meedogen tot de k
Q.q,naai
30 
p frntn.
naaste , dat is tot de medeburger, met de grootste godvruchtigheic
gepleegt en geöeilent moeft worden , op dat
God hun Konink gunstig tegen hen zou zijn, De Hebreeuschc
burgers dan konden nergens wei zijn, als inhunVadera
Xm' anc ' Duiten 't welk zy zeer grote schade en schanden
hadden uitte (laan. Wyders, om hen niet alleenlijk in hun
o b,iu a. Vaderland alleen te houden , maar ook om de burgerlijke
oorlogen te mijden , en 'oorzaken van 't  twisten wech te
nemen, waren deze dingen ten hoogden dienstig ; namelijk,
datniemant zijns gelijk, maar God alleen diende, en dat de
liefde cn't meedogen tot zijn medeburger , voor de grootste
godviuchtigheit wierd geacht , die niet weinig aangequeekt
wierd door de gemene  haat , die zy tegen aoverige  oirDtfv"~.
ken  en dezen weer tegen hen hadden. Hier toe diende wytOMmtu.
fa voornamentlijk de grootste  tucht van de  gehoorzaam
heid daarin zy opgevoed wierden: te weten, dat zy alles
naar 't bepaalt  voorschrift vandewetmoestendoen ; want
zy mogtcn niet na hun  believen ploegen , maar in zekere
tijden en jaren , en niet dan met enerhande beesten te gelijk.
Dus was't hen ook nietgeöorloft te zajen en temajen, dan
naar zekere regel en tijd, en hun geheel leven wasgantschey
eit.  lijk een gedurige dienst en bewijs van gehoorzaamheit-,
E cfmt'. bezie hier af ons vijfde hooftdeel omtrent het gebruik van
1 C'trimini. de  Kerkplichten ; dieshalven moeft het zelve aan hen, daar
c uiZui toe gewent zijnde , niet langer dienstbaarheit maar  vryheit
schijncn , uit het welk ook volgen moeft , dat niemant
het geweigerde , maar yder dat geboden was , begeerde.
Hier toe schijnt ook niet weinig gedient te hébben , dat zy
in zekere tijden van 't Jaar ledig moesten zijn, en zich aan
4 utiti. de blijdfehap overgeven , niet om dat zy hun gemoed ,
maar op dat zyGod uit hun gemoed zouden gehoorzamen.
Driemaal in 't Jaar waren zy Gods gasten ; bezie Mozes
vijfde boek Cap. xvi. in de zevende dag van de week moe7
q Odium
V frifcif.
i7.Hooftd. 311
sten zy van allerhande werk ophouden , en zich tot rusten
begeven en behalven dezen warender andere tijden aange
wezen , in dewelke niet toegestaan en geöorloft was , maar
belaft en bevolen , eerlijke  werken van verheuging te ple- f
gen , en maaltijden te houden. Ik acht dat 'er ook niets gfwww.
krachtiger bedacht kan worden , om de gemoederen der
menschen te buigen. Want de eeesten worden door geen
ding meer gevangen , dan door blijdfehap , die uit aandacht , 
dat is uit  liefde en verwondering te gelijk rijst. Zy kon- Mmh"tden
ook niet lichtelijk van  walging der gewone dingen in- 
genomen worden, want d' oeffèning en pleging op de Vier- emitu.
dagen geschikt , waren zelden en verscheiden. Hier quam
noch by de hoogste eerbiedigheit tot de Tempel , die zy nKcKr"""-
om zijn bezondere dienst , en om dedingen dewelke zy ver
plicht waren t'onderhouden , eer 't aan ymant vry ftond der
waarts te gaan , altijt zeer Godsdienstig onderhielden: Ja in
diervoegen, dat zy noch heden niet zonder schrik deze nmr
rgromvefdaad van Manasza lézen; te weten, dat hy eens Afgod
in de Tempel zelf deê stellen. Het volk had ook geen min
der eerbiedigheit tot de wetten , die in de binnenste  gewijde
plaats Godsdienstelijk bewaart wierden. Dieshalven had t
men hier geenzins voor de beroerten en  vooroordelen
van 't volk te vrezen. Want niemant durfde zijn oordeel
over de Goddelijke dingen geven ; maar zy moesten alles ,
lat aan hen Uit T achtbaarheit van de Goddelijke antwoort ... 
in de tempel ontfangen, of van de wet, die van God ge
maakt was , geboden wierd , zonder enig  overleg van réden ,  c#&m.'
gehoorzamen. Ik acht dat ik hier mcê naaukeurige ré
denen van deze heerschappy , wel in 't kort , maar ech
ter zeer klaarlijk gegeven heb. Nu is noch overig, dat
wy onderzoeken , om welke oorzaken de Hebreën , zo
ikwils van de wet afgeweken , en waarom zy zo dikwils
ondergebracht zijn , en eindelijk waarom hun heerschap
py
3ix 
py gantschelijk heeft konnen verwoell worden. Ymant
lJ.""a"~ zal miflchien hier zeegen, dat de hardnekkigheit van 't
volk d'oorzaak hier afgeweest heeft. Maar dit is kinder-
. . lijk. Want waarom heeft dit volk hardnekkiger geweest ,
dan d'anderen  van natuur? zeker deze schcpc niet de1 voü
 irUhUm. ken , maar d' • ondéligen , die niet in volken onderscheiden
c Lf""' worden , dan uit de  verscheidentheit der taal ,  wetten en
a unit. aangenomen zéden : en uit deze twe, te weten uit de wet
ten en de zéden , kan alleenlijk voortkomen , dat ydcr volk
 cSShT een bezondere geeft , een bezondere aard, en eindelijk
gfiqHM bezondere  vooroordelen heeft : indien men toestaan moet,
dat de Hebreën meer dan andere mcnlchcn hardnekkig zijn
geweest, zo zoumen dit aan 't gebrek der wetten ofder aan
genomen zeden moeten toeëigenen : en zeker , dit is waarach
tig, dat God, indien hy gewilt had , dat hun heerschappybestandiger
geweest zou hebben, op eenandere wijze ook
rechten en wetten aan hen gegéyen , -en een andere regel van
deze hcerschappy te bedienen , ingestelt zou hebben. Wat
konnen wy diesnalven anders zeggen , dan dat zy God tegen
hen vergramt hebben , niet alleenlijk van de bouwing der
Stad af, gelijk Jeremia Cap. xxxii: v.31. zegt, maar ook
zedert de tijd van de géving der wetten ; 'twelk Ezechiël
Cap. xx: v.xf. ook getuigt , als hy zegt : Ik gaf ook aan
ben inzettingen die niet goed waren , en rechten daar zy niet
by zouden leven om dat ik hen verontreinigde in haar gif
ten met alle opening van de baarmoeder { dat is eerstgeborene)
te verwerpen om henteverwoesten, op dat zy zouden
weten dat ik Jehova ben. Om deze woorden , en d'oorzaak
w r+kt der verwoesting van de  heerschappy recht te verstaan, zo
L staat aan te merken, dat het eerste  oogwit geweest heeft ,
kSk gen€k  gcwyc dienst aan d'eerstgeboornen , niet aan de
Leviten over te leveren; bezie Mozes vierde boek Cap.viii-:
v.17. maar na dat zyalle, behalven de Leviten, het Katf
had
. i7.Hooftd. 313
hadden aangebeden, wierden d' meerstgeboornen verworpen
en verontreinigt, en de Leviten in hun plaats gekozen ; Dezie
Mozes vijfde boek Cap.x.v. 8. Als ik deze "verandering n
meer en meer aanmerk, zo dwingt zy my tot Tacitus woorden
uit te barsten: dat God zich in die tijd niet met hun veilig- samnu.
heit bemoeit, maar voor hun ï wraak gezorgt heeft; en ik p
kan my niet genoech hier over verwonderen , dat het hemelsch
gemoed zo groten gramschap heeft gehad , dat het de
wetten zeiven, dewelken altijd alleenlijk op d'eer van 't ge
hele volk en op deszelfs veiligheit en welstand zien , met
voornemen van zich te wreken , en om het volk te straffen
, gemaakt heeft ; invoegen dat de wetten, geen wetten , dat
is de  welstand van 't volk, maar eerder  straflèn hebben ge- sTiïa.
schenen. Want alle de  gisten welke zy gehouden waren '
aan de Leviten en 'Priesterste geven, gelijk ook dat zycot  9m•
vry koping der cerstgeboornen , en 't geld dat zy hooft voor
hooft de Leviten moesten betalen , en eindelijk dat aan de
Leviten alleen roegestaan wrerd , toegang tot het gewyde cc
hebben; dit alles overtuigde hen van hun onzuiverheit en v
 verwerping. Wijders de Leviten hadden ook iets , dat het rj.
volk gedurie;lijk aan hen verweet ; want men heeft niet te .
twijfelen , oïdaar zijn onder zo veel duizenden veel laftige en  'P'1-
onbeleefde bylopers inde Godsdienst gevonden , waar door 1J&krima,
in 't volk een begeerte is ontftcken , om de werken der . wat
Leviten, die zonder twijfel menschen waren , na te speuren , en
gelijk als geménelijk gebeurt,om 't misdrijfvan een alleen hen DeUaKm
alle te beschuldigen ; daar uit geduriglijk grote  beroertheden  Rm,r„.
wierden veroorzaakt , gelijk ook afkeer en tegenzin , om lé- ittpUimmf,
dige en gehate menschen die niet door maagfehap aan hen
verbonden waren , te voeden , voornamentlijkzo 't jaarge-  Jmmx
was schaars was. Wat wonder is 't dan, zo 't vergramt en
gierig gemoed van't volk in de ruft , toen de klaarblijkelij
ke wonderdaden ophielden , en toen 'er geen menschen van f
R uit314


g Authcrtft
h Cmliu.
i Jnttnti;
k Ru pH.
I Triim.
m Jus Sdn
tiittt
O Kd--:i.
p lntirprt-
MM.
q Dhins
nspmf:
I
f icr.
t SMft.
x FimlilJè.
y Mantra,
a ?#.
b Occtït.
uitstekende l achtbaarheit en gezach waren , begon te quijncn
, en eindelijk van de dienst en eer bewijs , hoewel de
zelfde goddelijk , maar echter schandelijk , en ook verdacht
voor hen was , afweek , en een nieuwe begeerde : gelijk ook
dat de Vorsten , die altijd , om alleen 't opperste recht van
de heerschappy te verkrijgen , naar middelen trachten om 't
volk aan hen te verbinden , en van d'opperpriester afkerig te
maken , alles aan 't zelfde toeftonden , en nieuwe Godsdiensten
invoerden : indien men naar 't eerste ' voornemen en oog
merk de geménestaat opgerecht had , zo zou 't recht en
deer aan alle de  (lammen gelijk geweest hebben , en alles
in een zeer veilige ft aat zijn geweeit. Want wie zou 't gewyd
recht zijner bloedmagen willen schenden en breken ?
wat anders zouden zy liever willen , dan hun broeders , ma
gen , en ouders , die hen van bloedswegen bestonden , uit
0 godvruchtigheit en godsdienst, te voeden  dan van hen
de verklaring der wetten te verstaan  en eindelijk dan van
hen de  godcTelijke antwoorden te verwachten  Wyders ,
door deze middel zouden alle stammen veel enger met mal
kander verenigt zijn gebleven ; namentlijk zo het 'recht van
de gewyde cïingen te bedienen , aan alle gelijk en even na.
had geweest ja men zou niet te vrezen gehad hebben , zo
de verkiezing derLeviten zelve een ander oorzaak, dan de
 gramschap en de wraak gehad hadde. Maarzy hebben ,
gelijk wy zeiden , hun vergramde God gehad , die hen, om
Ezechicls woorden te herhalen , met hun  gisten verontrei
nigt heeft, met alle opening der baarmoeder te verwerpen,
opdathy hen verdelgen zou. Dit word ook door de geschiedeniszen
zei ven beveftigt: want zo haaft het volk in de
woeftijnen overvloed van lege tijd begon te krijgen, wierd de
ze • verkiezing aan veel mannen , die niet van de flechtste
flach waren, laftig ; en hier uitnamen zy oorzaak van te
geloven , dat Mozes niet uit  goddelijk bevél , maar alles
naar
. ï7.Hooftd. 515
d Liii'ut.
Triiul.
naar zijnluft en 4 believen instclde, namelijk omdathy zijn J
e (lam boven alle anderen uitgekozen , en 't  recht van 't '"J""'
opperprieftcrschap voor eeuwig aan zijn broeder gegeven
had. Zy dan beroerte makende , treden voor hem, en roe
pen datzy alle even heilig zijn , en dat hy tegen recht en
billikheit boven alle verheven wierd. Hy konnen ook door
geen rédenen (lillen ; maar men bracht tot téken van trouw
een s wonderdaad by , en zy wierden alle verdelgt. Hier
uit rees een nieuwe en algemene beroerte van 't gehele volk, E
't welk geloofde, dat zy niet door Gods oordeel , maar door
Mozes lift verdelgt waren-, doch het volk is eindelijk , door
een grote 'neerlaag of kpeft vermoeit en afgemat, gestilt; doch f
in diervoegen , dat zy alle liever wilden nerven , dan leve. • ' '
De beroerten hield dieshalven meer op , als dat d'  eendracht 1
plaats had gekregen , 'twelk de Schrift zelve ook getuigt,
bezie Mozes vijfde boek Cap. xxxi : jft. zi . Daar God , na
lathy Aan Mozes voorzegt had, dat na zijn dood het volk
van de Goddelijke dienst zou afwijken , tot hem zegt :
Want ik ken hun luft en begeerte, en wat het heden brouwt,
eer ik het noch in yt land heb gebracht dat ik hen gejworen
heb. En een weinig daar na zegt Mozes tot het volk zelf :
JVant ik ken uw weérffannigheit  en uw hardnekkigheit.
Indien gy weêrffannig tegen God zijt geweest , terwijl ik by
 geleeft heb zo zult gy zulks noch veel meer na wijn dood
zijn. En zeker 't gebeurde ook dus , gelijk aan yder bekent ,
is. Hier uit dan rezen grote veranderingen , ongebon- •
3entheit tot alles , en overdaad en achteloosheit , door r. '
dewelke alle dingen reger begonden te worden , tot dat zy dik- s,tndit'
wils onder gebracht zijnde , het Goddelijk recht gantschelijk
verwierpen , en een sterfelijk Konink begeerden , opdat
niet den Tempel , maar het Hof de zetel vandelieerschap- Triimt
py zou zijn , en op dat alle de  Hammen , voortaan niet meer  ' l
een opzicht van 't { Goddelijk recht , en 't t Opperprkster-
&t schap;'"-
3i6 
schap ; maar ten opzicht der Koningen , te zamen medeburgers
zouden blijven. Hier uit sproot weer groote ftofFe tot nieuwe
t stiètitna. beroerten , uit dewelke eindelijk ook d' ondergang van 't ge-
n"'".m. hele rijk gevolgt is. Want wat konden de Koningen minder
x FTHtriè. jjjdgr dan by  toelating te heerschen, en een heerschappy in de
heerschappy te verdragen? Degenen, died'eerstenuitdebezondere
lieden verkozen wierden , waren vernoegt met de trap
b vatl waerdieheit , tot dewelke zy opgeklommen waren ;
gkuu. maar na dat hun zonen by erfrecht het rijk hadden verkre
gen , begonnen zy alles allengs te veranderen , op dat zy al
leen alle 't recht van de heerschappy zouden bezitten , die zy
ten meerendeel derfden , zo lang 't recht der wetten nioc
onder hen Hond , maar onder d'opperpriester , die hen in
de  gewijde plaats bewaarde, en aan 't volk verklaarde. Zy
waren dieshalven gelijk onderdanen aan de wetten gebon
den , en konden hen niet naar rechten afschafren , of nieud
Authfi- wen met gelijk gezach en achtbaarheit oprechten. Wijders
dewijl het recht der Leviten belettede de Koningen zo
c scr+ wel ais d'Onderzaten gelijk ongewijden de gewijde din
gen te bedienen en eindelijk , dewijl alle deszekcrheit va
T rZÜZ. 2.Ün heerschappy van de 8 wil van een alleen, die een Proh
ExcmfU. pheet scheen , afhing van 't welk zy voorbeelden hadr
i ukrtu. den gezien te weten , met hoe grote  vrymoedigheit Sar
muël alles aan Saul gebood , en hoe lichtelijk hy , om eea
misdrijf, 't recht van te heerschen had konnen overdragen ;
zo hadden zy een heerschappy in de heerschappy , en heersch-
& ftivA ten by vergunning of te leen. Om deze dingen dan tebo-
Ten te komen , ftonden zy toe , dat men andere Tempelen
aan de Goden wyèn zou, op dat men voortaan niet met de
Leviten te raad zou gaan. Wijders zy zochten na veel Pro
prieten, die uit Gods naam zouden propheteren , om Pro
prieten te hebben , die zy tegen de ware Propheten zouden
iteüen $ maar zy konden , w at zy ook aanvingen , nooit tot
bun.
. i7.Höoftd. 317
Bun wensch komen , want de Propheten tot alles vaerdig ,
verwachten de bequame tijd , namelijk de  heerschappy van [JZE
de " nazaat , die altijd , terwijl de geheugenis van de voor-  .'
zaat bloeid , by vergunning en te leen is. Want dan kon
den zy lichtelijk door Goddelijke achtbaarheit , ymantop oAHth„t.
de Koning gebeten en door zijn deuchd vermaart , aanstoken
, om 't Goddelijk recht te beschermen , en de heer- q7-
schappy, ofeen deel daar af naar rechten te bezitten. Maar
de Propheten konden ook door deze middel niets vorderen;
want hoewel zy de dwingeland wechnamen , zo bleven echter
d' oorzaken. Zy deden dieshalven niets , dan met veel
bloed der burgers een nieuwe dwingeland te kopen. Daar
was dan geen einde van twédracht , en t burgerlijke oorlo- [
gen , maar d'oorzaken van het Goddelijk recht te bre- 'j'jxt 
ken waren altijd dezelfde , dewelke ook niet dan geza- •
mentlijk met de gehele "heerschappy wechgenomen konden
worden.
Hier door zien wy op wat wijze de Godsdiensl , in de ffiffL
 geménestaat der Hebreën ingevoert is , en- volgens welke m.
regel de heerschappy eeuwig had konnen wezen , zq de
rechtvaerdige gramschap van de wetgever toegelaten had, utu .
dar zy in een. zelfde staat zou blijverr; maar dewijl dit niet
geschieden kon , zo moeft: zy eindelijk vergaan. Ik heb hier
van d'eerste heerschappy alleen gesproken ; want de twedë
heeft naaulijks een schaduwe vanaeerste geweest , dewijl
zy aan 't recht der Perfianen, welker onderzaten zy waren ,
verplicht (tonden.-, en na dat zy de vryheit hadden ver- rn.ltM.
kregen , trokken d'opperpriesters 't  Vorstelijk recht aan =
zich , daar door zy de volkome heerschappy bezaten. Dit r'""'
wrocht in de Priesters een grote lult en begeerte om te ttmMu:
heerschen , en om gezamentlijk 't Opperpriesterdom te t F..,
bekomen ; en dieshalven was het geenzins nodig om van '
$Jeze rwede heerschappy meer te spieken. Doch of deze
Rr,eerfm.
3i8 
eerde , gelijk wy haar geduurzaamheit bevat hebben , navolgelijk
is of Godvruchtig , om zo veel mooglijk is , na te
volgen , dit zal uit het volgende blijken. Ik wil alleenlijk ,
dat men hier als tot een aanhangzel het geen aanmerkt , dat
wy hier voor alreê aangewezen hebben ; namentlijk dat uit
[ C'$'iM. deze dg611  die wy in dit hooftdeel getoont hebben, blijkt ,
dat het Goddelijk recht, of dat van de Godsdienst uit  veri
tlaZ. drag en verbond spruit , zonder welk verbond geen anJer
is , dan 't natuurlijke ; en dicshalven waren de Hebreën
mp. door geen Godvruchtigheit tot de Volken , die niet in 't
iiT". verbond waren, volgens 't  bevél van de Godsdienst, maar
alleenlijk tot haar medeburgers , verbonden.
'tACHTIENDE HOOFTDEEL.
AJit de geméne'jiaat der Hebreën , en uit bun geschiedemfan
, worden enige Staatkundige leringen
besloten.
TT Oewel de heerschappy der Hcbreën , gelijk wy haar
 JL 'n'c voorgaande  Hoofdeel bevat hebben, eeuwig had
konnen zijn , zo kan echter niemant dezelve nu na-
Volgen 't welk ook niet geraden is. Want indien zy hun
hffa. recht aan God zouden willen overdragen , zo moeiten zy
dit uitdrukkelijk met God , gelijk de Hebreën gedaan heb
ben verdragen en bedingen : en in dezervoegen , zou hier
e fUM. toe niet alleenlijk de  wil der gene , die hun recht zouden
Willen overdragen , maar ook de wil van God , aan dewelfcen
men't overdragen zou , verëischt worden. Doch God
in tegendeel heeft door d'Apostelen geöpenbaart , dat Gods
••. verbond niet meer met inkt noch in stene tafelen , maar
. i8.Hooftd. 319
door Gods geestin 't hart ingeschreven is. Wyders , de Sflr""'
f wijze van zodanig een heerschappy zou miflchien alleen- s
lijk aan de.genen nut konnenzijn, die voor zich zeiven al
leen, zonder & handeling en gemeensehap van buiten , wil- "-
den leven, en zich binnen hun palen besluiten, en van'toverige
des werelds afscheiden ; maar geenzints voor de ge
nen , die noodzaaklijk met anderen gemeensehap moeten
hebben ; en dieshalven kan de wijze van zodanige heer- Im
schappy voor zeer weinigen nut en dienstig zijn. Doch
hoewel zy niet in alles na re volgen is , zo heeft zy echter
veel voortreffelijke dingen gehad , die ten minslen aanmerkens
waerdig zijn , en mifschien ook zeer geraden om na te vol
gen. Maar dewijl, gelijk ik alreê vermaant heb, mijn oog- ' u"'ti-
merk niet is , met voorbedachte raad van een geméne- {"
staat te handelen , zo zal ik veel dingen daar af voorbygaan,
en alleenlijk , 'tgeen dat tot mijn  oogmerk dient , aanté- 1
kenen. Namelijk , dat het niet tegen Gods heerschappy
ftnjd , een in opperste macht te verkiezen , die 't hoogde niuju.
recht van 't gebied heeft: want na dat de Hebreën hun recht
aan God hadden overgedragen , gaven zy 't opperfle recht
van te gebieden aan Mozes , dewelke dieshalven alleen n
"macht engezach had om uit Godsnaam "wetten te maken m
en af te schaflen , bedienaars van 't gewyde te verkiezen , p
t'oordélen , t'onderwijzcn en te bestraffen ; en eindelijk om Mftta,i.
alles  volstrektelijk aan alle te bevélen. Wyders , dat
schoon de  verklaarders der wetten bedienaars van 't gewyde
waren , het echter hun ampt niet was , de burgers t'oor
délen , noch ymant te bannen ; want dit behoorde alleen- r.
lijk aan de Rechters en  Vorden , uit het volk verkozen
; bezie 't boek Jozua Cap. vi: v. 16. dat van de Rich- ' ",p"r"'
teren Capittel xxi: 18. en eerste Samuël Capittcl xiv:
vers orders , indien wy ook op hun  gevallen en gefciitedeniszen
willen letten , wy zullen der andere dingen in
vin3xo


y sv.? .
z Rtlfyit,
 Amktrib
Jui princU
film.
d Ctacili.
t LitiJi.
{ Littrtét.
 Ttttfltt.
i Rtligit.
1 Gltria,
1 Ctrtmmi.
m Superflith
n Stnsi.
o lnterprtttli:
p RtftdHq
P"neifilmt.
vinden die meê aanmerkenswaerdig zijn. Te weten voorëcrst
, dat 'er geen ' vcrdeeltheden , en aanhangen in de
Godsdienst zijn gcweesl, dan na dat d'opperprieslers in de
twede heerschappy , het,gczach en d'achtbaarheit van te
besluiten , en de zaken van 't rijk te verhandelen , hebben
gehad. En op dat dit gczach eeuwig zou zijn , zo hebben
zy 't recht van 't Vorflendom aan zich getrokken,en ein
delijk Koningen genoemt willen wezen. Vraagtgy waarom ?
De réden isbyder hand. Want in d'eerfle heerschappy kon
den geen besluitingen de naam van d'oppcrpriester hebben,
dewijl zy geen recht van te besluiten hadden ; maar alleen
lijk van Gods  antwoorden , door dc Vorsten of raadsver
gaderingen verzocht , te geven. Zy konden dieshalven toen
geen lullen begeerte hebben, om nieuwe dingen te beslui
ten , maar alleenlijk om 't geen , dat men gewent was , en
datmen aangenomen had , te bedienen , en te verdedigen.
Want zy konden door geen ander middel hun vryheit tegen
wil en dank der Vorsten behouden , dan met de wetten on
gekreukt en onbedorven te bewaren. Maar na dat zy ook.
de 6 macht om de zaken van de heerschappy te verhandelen,
en neffens het opperprieslerschap 't recht van 't Vorsten
dom verkregen hadden , begon yder zo wel in de  Godsdiensl,
als in d'andere dingen de roem en verheerlijking
van zijn naam te zoeken, te weten met alles door opperprieslerlijke
achthaarheit te bepalen , en dagelijks nieuwe
dingen van de  kerkplichten , van 't geloof , en van alles te
besluiten , dewelken gelijk zy wilden niet minder heilig en
geen minder gezach , dan Mozes wetten zouden hebben.
Door 't welk te weeg gebracht wierd , dat de Godsdien ft
tot een verderfelijk waangeloof afweek , en dat de ware
n zin , en  verklaring der wetten bedorven wierd : hier
quam nochby dat d'opperprie fiers , terwijl zyin't begin van
de herstelling naar 't Vorstendom trachtede , alles toe
ilon.
i8.Hooftd. 311
ftonden en bewilligden, om het Hechte volk aan hun zyde te
trekken, te weten met de daden van't flechtevolk, hoewel
quaad en ondeugende , goed te keuren , en de Schrift naar
hun zeer quade zeden te Ichikken , 't welk Mallachias met
zeer uitgedrukte woorden van hen getuigt. Want hy de , tante
1 Priesters van zijn tijd berispt , en hen verachters van Gods fJfm'
naam .genoemt hebbende vaart dus voort met hen te bestrafFen.
De lippen van a"Opperpriejler bewaren de wetensebap
3 en de wet word uit zijn mond gezocht , omdat hy
van Godgezonden is. Maar gy zijt van de weg afgeweken ,
gy hebt gemaakt , dat de Wet aan veel een aanstoot is. Gy
Ijebt het verbond Levi verbroken zegt de God der heirscharen.
En dus vaart hy wyders voort met hen tcbeschuidigen
, om dat zy de wetten naar hun  believen verklaarden, t
cn geen opzicht op God , maar alleenlijk op de perzonen
hadden. Maar 't is zeker dat d'-opperpriesters dit nooit zo
veilig hebben konnen doen , dat zulks niet van de verstandigen
bemerkt wierd ; dewelke dieshalven , toen de stout- Amuti.
heit aanwies, beweerden, dat men geen andere wetten moeft
houden , dan de gene die geschreven waren , en dat men de
vbcfluiten, die van de bedroge Pharifecn ( dewelke ten mee- Detntt.
stendccl uit het geménevolk bestonden , gelijk Jozepltus in
zijn boeken der  oudheden aantekent ) overleveringen der t
Vadcren wierden genoemt , geenzins onderhouden moeft.  tv-
Doch ditzy zo 't is, wy konnen gantsch niet hier aan twij- Tjdnuti,.
felen , dat het  gevlei der opperpriesters , de bederving van 
de  Godsdienst en wetten , en der zelfder ongelooflijke 
c vermeerdering zeergrote en menigvuldige oorzaak tot ftwi-  t—-
sten cn  geichillen , die nooit beslecht konden worden , gegé- c$- 
ven hebben. Want als de menschen door yver van waangeloof,
met hulp van d'1 Overigheit, die een van de beide zyden
begunstigt , beginnen te twisten en te kijven , konnen {JJSk
zy geenzins neergezet maar moeten noodzaaklijk in ver- sis.
deekheden gedeelt worden. S Ten
3x 
Teti tweden is aanmerkenswaerdig , dat de Propheten , te:
i Littrtét. weten onbeampte mannen door hun  vrymoedigheit van te
vermanen , te bestrasten en te verwyten de menschen meer
hebben getcrgt dan verbetert ; dewelke echter van de Konin
gen veimaant , of getuchtigt lichtelijk gebogen wierden.
Ja zy waren, ook dikwils onverdragelik aan de godvruchtige
Koningen, uit oorzaak van d' '" achtbaarheit en 't gezach,
'twelk zy hadden, om t'oordélen wat wel of qu al ijk gedaan
was : en ook om de Koningen zeiven te bestraffèn , zo zy
enige geméne of bezondere zaak tegen hun oordeel déden.
nilmflim" Konink Aza , die volgens de getuigenis der Schrift
godvruchtehjk geheerscht heeft , deê de Propheet Hananias
oTijirinum. naar de  gevangenis brengen , bezie 't twede boek der Cro-
P raw nijkea Cap. xri ; omdathy hem , uit oorzaak van 't t ver
bond met de Konink van Armeniën gemaakt , vrymoediglijk
darde berispen en bestraffèn. Behalven dit worden der an-
Extmfi: dere voorbeelden gevonden , dewelke tonen , datdergods-
'fOmSmm dienst meer fdiade dan ' winst uit zodanigen vrymoedigheit
ontfangcn heeft ; ikswijg noch dat hieruit, datdePropheten
zo groot recht aan zich hebben getrokken , grote
burgerlijke oorlogen zijn gerezen.
Ten darden is ook aanmerkenswaerdig, dat 'er, zo lang
't volk de heerschappy in handen had, niet meer dan een eni
ge burgerlijke oorlog heeft geweeft , die echter  gantschelijk
afgedaan wierd , en daar in de verwinnaars zodanige
deernis met de verwonnenen kregen , dat zy door alle midv
vtgnits,. delen poogden hen in hun oude  waerdigheit en macht te
7 F"""- herstellen. Maar na dat het volk, geenzins tot de Koningen
gewent , d'eerste wijze van de heerschappy in een oppervorstelijke
had verandert , was 'er by na geen einde van dc
v, iw;. burgerlijke oorlogen , en daar wierden zo wrede strijden
gestreden, , dat het gerucht daar af alle andere overtrof.
Want in een enige strijd ('twelk byna alle geloof te boven
gaat)
ti
i lncrmtnv
•fitls,
T L T. i8. Hoofrtd. $1
gaat ) wierden vijf honderd duizend Israëlitcn door die van
Juda gedood. In tegendeeel , in een andere flag doden de
Israëliten veel van die van Juda , ('t getal word in de Schrift
niet genoemt) vingen de Koning zelf, wierpen de muren van
Jcrufolem by na neêr , en ( op dat men weten zou dat de
gramschap geen maat had ) pionderden de Tempel zelf gehélijk
, en met zeer grote roof van hun broederen beladen ,
en van bloed zat, deden , na dat zy gyzelaars ontfangen, en
deKoninkwcêr in zijn by naast verwoeft Koninkrijk gelaten
hebbende , de wapenen af , toen zy niet door 't  vertrou-  fuc.
wen , maar op de swakheit van die van Juda veilig en
verzekert waren geworden. Want toen die van Juda , na
verloop van weinig jaren , weêr nieuwe krachten hadden
bekomen , begaven zy zich tot een nieuwe strijd , daar
in dat d'Israëliten weêr verwinnaars wierden , hondert en
twintig duizendjvan die van Juda dodede , hun wijven en kin
deren tot een getal van twe honderd duizend gevangen na
men, en wéér grote roof kregen, en zy door deze en ande
re {Vrijden , die ter loops in de geschiedeniszen verhaalt ajw.
worden , verswakt en neergeveld , wierden eindelijk tot een
roof van hun vyanden. Wyders , indien wy ook de tijden
willen rekenen, in de welke zy volkomen vrede hébben ge
noten , wy zullen er groot onderïcheid in vinden. Want fxat.
zy hebben , voor de verkiezing der Koningen dikwils veer-'""4-
tig, en eens ('t welk alle gevoelen overtreft) tachtig jaren
zonder uitwendige of inwendige oorlog in eendracht over
gebracht. Maar na dat de Koningen de heefschappy hadden
verkregen , zo hebben zy alle , Salomon alleen uitgezondert ,
diens deuchd en wijsheit beter in de vrede , dan in den oor
log kon blijken , oorlogen , gelijk wy lezen , gevoert , de
wijl men voortaan niet , gelijk te voren , voor de s yryheit  utmX
cn vrede, maar voorde  roem en eer testrijdenhad: hier]
uam noch by een verderfelijke  lult van te heerschen , die LMit:
S 2 aan
314 
aan veel een zeer bloedige weg tot de heerschappy gebaant
heeft. Eindelijk de wetten bleven ongekreukt en onbedor
ven , terwijl de heerschappy van 't volk duurde , en wierden
standvastelijk onderhouden. Want voor de Koningen waren
der zeer weinig Propheten, die 't volk vermaanden : maar
iwm. na de  verkiezing der Koningen, waren der zeer veel ; want
Obadias verloste honderd van de dood , en verborg hen ,
op dat zy niet met d'auderen gedood zouden worden : wy
zien ook niet , dat het volk door enige valsche Propheren
bedrogen wierd , dan na. dat het de heerschappy aan de Ko
ningen had overgegeven, dewelken véle poogde te believen:
voeg hier by dat het volk , welks gemoed doorgaans na
voorkoming van een zaak hoogmoedig en nederig is , zich
 cumi- in elende lichtelijk verbéterde , de wetten herstelde , en
atoW eze wÖze 2cn van alle  gevaar reddede. In te
gendeel de Koningen, welker geeft altijd even hoogmoedig
 ïtttn- was  en mcc zndcr schande gebogen kon worden , We
ven hartnekkigüjk vaft aan hun gebreken , tot aan d'uir
terste ondergang der Stad.
 Hier uit zien wy zeer klaarlijk , voorëerst hoe schade.-
r lijk het voor de Godsdicnst , en ook voor de geménestaat
is enig recht van te besluiten, of van zaken der heerschaps
uirfrt, py te verhandelen , aan de bedienaars van 't gewijde te ge
ven; en in tegendeel , dat alles in een bestandige staat blijft.,
zo deze bedienaars zodanig gehouden worden , dat zy ner
gens op antwoorden ,. dan als men hen vraagt , en dat zy
oudertuflehen alleenlijk het geen. , dat aangenomen is , en
meest gebruikt word , onderwijzen en oeffenen. Ten tweden
, hoe gevaarlijk het is , de dingen die Hechts in de be-
- ihi. fehouwing en bespiegeling bestaan , op 't  Goddelijk recht
toe te païzen , en van de wanen en gevoelens wetten te ma
ken , van dewelke de menschen gemeenlijk twisten , of ten
siinsten konnen twisten, Want men heerscht zecrgeweldighjk
. i8.Hooftd. '3xS
lijk ter plaats, daar de gevoelens, die in yders macht staan ,
van dewelke niemant zich kan wachten, voor mifdaden wor
den gehouden: ja ter plaats, daar dit geschied, hcerscht ge
meenlijk meest de gramschap van 't geménevolk ; want Pilatus
beval , om de gramschap der Pharifeen te believen,
dat men Christus, die hyonschuldig gekent had, zou kruicigen.
Wyders , de Pharifeen begonnen, om de rijken uit
hun  waerdigheden te floten , geschillen van de Godsdienst nflh'''
' op de baan te brengen, en de Saduceen van godloosheit te
y Impittts.
beschuldigen v. en de fhoodste huichelaars van een zelve Kjttttitaa
woede aangedreven ,. die zy yver tot het goddelijk recht 
noemden , dit ,  voorbeeld der Pharifeen navolgende , Ver- • Exemflnm.
volgden overal de mannen , die door hun vroomheit uit- inut,.
munten , en door hun  deuchd vermaard,en daarom by  rmur
flechte volk gehaat waren : te weten met hun gevoelens opentlijk
te verdoemen , en met de wrede menigte in gram- {mmij
ichap tot hen t'ontsteken. En deze onbeschaamde vrypoftigheit
,. om dat zy met de. schijn van Godsdienst be- LictnlUJ
kleed w ord , kan niet lichtelijk gesteurt worden , voorna- g
mentlijk als d'oppermachten enige aanhang invoeren, van bS'B.
dewelke zy zelvcn de  flichters niet zijn. Om dat zy dan niet i
als verklaarders van't  Goddelijk rechte maar als scheurmakers
gehouden worden , dat is, als de genen , die de leraars iM'
van een aanhang voor de verklaarders van 't goddelijk recht 
erkennen; dieshalven geld gemeenlijk het "gezach der 0Ove-
righeden omtrent deze dingen zeer weinig by 't geméne en
flechte volk, maar dat van de leraars zeer veel; onder wel
ker verklaringen de Koningen zeiven , gelijk zy achten ,
2ich moeten stellen. Om deze quaden dan te schuwen, kan
voor de geménestaat niets veiliger bedacht worden , dan u.' "
dat men de godvruchtigheit en godsdienst in de werken  Ma
alleen, dat is in 'enige oeslening van liefdeen gerech- {r'i!lm
ïigheit , stelt , en van d' andere dingen 't oordeel aan ydér vry 
S f,laat,
3i6 Dc RECHTZINNIGE
laat. Doch hier af namaals breder. Ten darden zien wy
hoe noodzaaklijk het is , zo wel voor de geménestaat als
voor de godsdienst , dat men aan d'oppermachten het recht
toestaat, om over 't geen , datgeöorlofrennietgeöorloftis,
uitspraaktedoen. Want indien dit recht , van over de da
den t'oordelen , niet aan de Goddelijke Propheten heeft
konnen toegedaan worden , dan met grote schadc en nadeel
van de geménestaat , en van de godsdienst , zo zal men 't veel
minder aan de genen moeten toestaan, die het toekomende niet
j konnen voorzeggen , en ook geen  wonderdaden konnen doen.
Maar hier af zal ik in 't volgende met voorbedachte raad
handelen. Ten vierden en eindelijk zien wy hoe dodelijk
het voor 't volk is , dat niet gewent is onder Koningen te
t itncrtb: leven , en dat alrcê gemaakte wetten heeft , een Onpervorst
te verkiezen. Want hy zelf zal zo groot een neeti
rï~ schappy niet konnen dragen , en de Koninklijke achtbaarheit
zal de wetten en rechten van 't volk , door een ander
van minder gezach ingesteh , niet konnen lijden , en veel
minder zijn Geest aanporren om dezelfde te verdédigen ;
voornamentlijk dewijl men in der zelfder instelling en oprechting
geen acht op de Konink , maar alleenlijk op t
volk , of op de raadsvergadering , die de heerschappy be
zaten , gehad kon hebben ; en in dezervoegen zou de Ko
nink , met d'oude rechten van 't volk te verdédigen,eer
der knecht dan Heer zijn. De nieuwe oppervorst dan zal
met de grootste naerstigheit pogen nieuwe wetten te {tel
len , en de rechten van 't Rijk tot zijn gebruik en dienst te
hervormen , en 't volk daar toe te brengen , dat het niet
b viinim. 2o lichtelijk de Koningen van hun waerdigheit zal kon
nen beroven , als dezelfde geven. Ik kan hier ook geen
zins voorby gaan , dat het niet minder gevaarlijk is een
Oppervorst te doden , schoon op alderhande wijze blijkt ,
dat hy een  dwingeland is. Want het volk tot het Konink-
  • - 
. i8.Hooftd. 317
lijk gezach gewent , en daar door alleen weerhouden, zal een
minder verlmaden en bespottcn , en dieshalven indien het een
Vorst verdelgt ; zo zal 't noodzaaklijk voor de menigte zijn ,
gelijk eertijds voor de Propheten , dat het een ander in de
plaats van de voorgaande kieft , die niet vrywilliglijk , maar
noodzaaklijk een dwingeland zal zijn. Want hoe zal hy de
handen der burgers, van de Koninklijke doodflag bloedig , i
en dat zy op deze  moord roemen , als over een welgedane m
zaak , konnen aansehouwen  dewelke zy niet bedreven heb
ben , dan om een voorbeeld voor hem alleen te stellcn. f
Zeker indien hy Konink wil zijn , en indien hy 't volk niet
voor rechter der Koningen , noch voor zijn meester wil er
kennen , noch by & vergunning heerfclien , zo moet hy de rrau.
dooi van de voorgaande Konink wreken, en om zijnentwil
een voorbeeld Hellen , op dat het volk niet weer zodanig
een ii daad zou darren bedrijven ; doch hy zal de dood van h
de dwingeland niet lichtelijk door de moorr der burgers kon
nen wreken , ten zy hy te gelijk de zaak van de voorgaan
de dwingeland verdédigt en zijn  daden goed keurt , en va.
by gevolg alle de speuren van de voorgaande dwingeland kr,pitu.
volgt. Hier uit is gelproten, dat het volkdikwilsde'dwin-  Tr—-
geland heeft konnen veranderen , maar nooit wechnemen ; M
noch d' oppervorstelijke heerschappy in. een ander heer- u """"
schappy van een andere aard verwiszelen. De Engeliche
hebben van deze zaak een droevig voorbeeld getoont , de
welke oorzaak zochten om onder schijn van recht d' 11 op- n
pervorst te verdelgen : doch zy hem gedood hebbende , kon
den niets minder cloen , dan d'aard en gestalte van de heer
schappy veranderen : maar na de ftorting van veel bloed
quam men eindelijk daar toe, dat men een nieuwe Oppervorst
met een andere naam ( als of al 't geschil over de 
naam alleen geweestjiad) groetede en gelukwenschte , die a
geenzins bestaan kon, dan- met de Koninklijke stam gant-V. "
sche3x8


{ Rnmtres.
t Ctjittth.
v Slim,
X Estmplam,
y TjirdnnMs,
z SenKniu.
b iünsrch.
C Ordinti,
i Prtpvlt-
tti trdtrtti.
c lnJtiSu.
schclijk te verdelgen ; des Koninks vrienden , of de gene,
die van 'vriendschap verdacht waren , te doden; en de ruil
van de vrede , bequaam om  oproer te verwekken , door
d'oorlog te verdrijven ; op dat het flechte volk met nieuwe
dingen bézig de t gedachte van des Koninks moord el
ders zou kéren. Het volk bemerkte dieshal ven te lpade ,
dat het voor devwelstand van 't Vaderland niet anders ge
daan had, dan 't recht van hun wettige Konink te breken.,
en alle zaken in een erger (laat te Hellen. Het besloot dieshalven,
toen 't in hun vermogen was, weer te kéren ; en 't
rulle niet , tot dat het alles in zijn voorgaande Haat , herstelt
zag. Maar ymant zal milTchien door 't voorbeeld van
'tRoomschevolk hier tegen inbrengen , dat het volk lichte
lijk de dwingeland verdelgen kan. Ik in tegendeel acht, dat
daar door ons gevoelen gantschelijk beveiligt word. Want
hoewel 't Romeinsche volk veel lichtelijker de dwingeland
kon doden , en de wijze van de heerschappy veranderen , om
dat het recht van een Konink , en zijn nazaat te verkiezen
by 't volk was, en om dat liet zelfden, als uit oproerige en
ondeugende menschen te zamen gezet noch niet gewent
•was de Konink te gehoorzamen ; ( want van zes die 'er te
voren geweest waren , had het 'er drie gedood ) zo dec
het echter niets anders dan dat het in plaats van een , veel
dwingelanden verkoos , die het zelfde gcduriglijk met uitheemsche
en inlandsche oorlogen elendiglijk hebben geplaagt,
tot dat eindelijk de heerschappy weer aan eentoppervorfl
overging , doch alleenlijk met verandering van de
naam, gelijk ook in Engeland. Wat de  Staten van Holland
aangaat, dezen hebben nooit, dat wy weten, Koningen ge
had , maar Graven , aan dewelke het recht van de heerschap
py nooit overgegéven is geweest. Want gelijk de Grootmo
gende Staten van Holland in hun  bewijsreden , die zy
zeiven in Liccsters tijd uitgegévcn hebben , openthjk be
kent
. i8.Hooftd. 31$
kent maken , dat zy altijt het gezach , en d'achtbaarheit tufi1'
voor zich hebben bewaart , om de zelfde Graven tot hun
g plicht re vermanen ; en de macht aan zich behouden , e
om deze hun achtbaarheit en gezach , en ' vryheit den uhtn-.
burgers te beschermen , en zich van de Graven , zo zy in
k dwingelanden veranderden , te wreken , en hen in dier-  rri.
voegen weerhouden , dat zy niets konden uitwerken ,
dan met bewilliging en goedkeuring der Staten. Uit het
welke volgt , dat het recht van de ,  opperste hoogheit al-  Mnta
tijd by de Staten heeft geweest , 't welk echter de laat- 0rdimuste
Graaf heeft gepoogt aan zich te trekken, 't Is dieshalven
verre van daar , dat zy van hem afgevallen zijn , toen
zy hun voorgaande heerschappy , dre zy byna verloren
hadden , weer opgerecht hebben. Door deze voorbeel- zf-
den dan word het geen , dat wy gezegt hebben , gantschelijk
beveftigt , te weten dat men de wijze van yder heer
schappy noodzaaklijk moet behouden , en dat zy niet zon
der ge vaar van haar gehele ondergang verandert kan wor- l'üi""'
den. Dit zijn de dingen , die ik dienstig geacht heb hier aan
te merken.
't NE330
Dc RECHTZINNIGE
't NEGENTIENDE HOOFTDEEL.
Waar in getoont word , dat het recht omtrent bet
gewijde gantschelijk by d' Oppermachten is , en
dat d'uitwendige oefeningen van de Godsdtenst
naar de vrede en ruft van de geménestaat ge~
Jchikt moeten worden pwy God recht willen die
nen.
 Ls ik hier voor gezegt heb , dat degenen, diede'heerschappy
bezitten , alleen recht tot alles hebben , en
bzw. dat van hun besluit alleen alle recht afhangt, zo
c yersta ik daar by niet alleenlijk het  burgerlijke, maar ook
" het gewijde recht ; want van dit zy ook d' uitleggers en
IwSSm' verdedigers moeten zijn. En dit is 't geen, dat ik hier uit
drukkelijk meen aan te tékenen , en met voordacht daar af
 c- in dit hooftdeel te handelen; om dat 'er zeer veel zijn, die
ontkennen dat dit recht , namelijk't recht omtrent het gewijde
h rif. aan d' oppermachten behoort , en die hen voor geen verklaarmlm.
dHi' ders van 't ' Goddelijk recht willen erkennen ; daar uit zy
ook de vrypoftigheit aan zich trekken , om hen te beschul-
1 EujiM. digen , en te bekladden ; ja ook uit de  Kerk te bannen , ge
lijk eertijds Ambrofius aan de Keizer Theodofius gedaan
m ctt. heeft. Maar wy zullen hier na in dit zelfde hooftdeel
aanwijzen, dat zy door deze middel 't rijk delen , janaar
„ imstrium. de weg tot de " heerschappy trachten : want ik wil hier eerst
o Mig- toncn  dat Godsdienst kracht van recht ontfangt ,
P Dttrunm. alleenlijk uit het  besluit der genen ,. die recht van te gebie
den hebben ; én dat God geenbezonder heerschend Konink
rijk over de menschen heeft , dan door de genen , die de heercmtt-.
schappy in handen hebben : en wijders dat d' 9 oeffening van
de
. iHooftd. 331
üe Godsdienst en de  pleging van Godvruchtigheit naar Jj-
de ruft en  nuctigheit van de geménestaat gevoegt , en by tf gff
gevolg van d'oppermachten alleen bepaalt moeten worden , -'
die dieshalven ook derzelfder verklaarders en uitleggers moe- '
ten zijn. Ik spreek uitdrukkelijk van de pléging der God
vruchtigheit , en van de uitterlijke oeslêning van de Gods-
•dienst , maar niet van de Godvruchtigheit zelfs, en van de
inwendige Godsdienst , of van de middelen, door dewelke
de geest inwendiglijk geschikt word , om God metoprech-  1.
tigheit des gemoets te dienen ; want tot d'inwendige Godsdienstighcit
en Godvruchtigheit zeiven heeft yder recht ,
(gelijk wy in 't einde van 't zevende hooftdeel getoont heb
ben) dat niet aan een ander overgedragen kan worden. Wij
ders ik acht, dat uit het veertiende hooftdeel genoech blijkt
wat ik hier by Gods heerzing of Koninkrijk versta : want
daar in hebben wy getoont , dat de gene Gods Wet vervult
, die uit Gods  bevél  gerechtigneit en liefde pleegt; L
uit het welke volgt , dat dit Gods heerzing of Koninkrijk 
is  in t welk de gerechtigheit en liefde kracht van 'i
recht en bevél hebben. Ik ken hier geen onderscheit , of D
God de ware oeslening der gerechtigheit en liefde door  sw.
't natuurlijk licht, of door d' 'openbaring leert en beveelt: L-JT"""
Want daar is niet aan gelegen , hoe deze oefrèning geöpen- w"'-
baart is, zo zy maar'topperste recht bezit, en aan de men -
schen d'opperste wet is. Indien ik nu dan toon, dat de ge
rechtigheit en liefde geen vermogen van récht en gebod kan
ontfangen , dan uit het recht van de heerschappy , zo zal ik
lichtelijk daar uit besluiten , (dewijl 't recht van de heerschap
py alleenlijk by d' oppermachten is) dat de  Godsdienst ti.
vermogen van recht ontfangt , uit heth besluit der genen al- f, olmt.
leen, die 't recht van te gebieden hebben en dat God geên
bezonder Koninkrijk over de menschen heeft , dart door de
genen , die de heerschappy bezitten. Voorts uit het voor-
Tt  gaande
33z 
i Ctput,
k RéU:
1 jfffttüm.
nMurtlu.
a iKcttum.
p Cktritat.
q Dtcumin-
Mi
r  mtnralt.
r ftlltisx
Jnljmttst,
y Jtfilmc.
x Dttrctmn,
gaande blijkt, dat d'oeslèning der gerechtigheit en liefde geen
kracht van recht ontfangt , dan uit het recht van de heer
schappy. Want in 't zeftiende ' hooftdeel hebben wy getoont
, dat in de natuurlijke staatde reden geen meer recht
heeft , dan de  lult en begeerte , en dat zo wel de genen ,
die naar de wetten van de luft en begeerten , als de genen
die naar de wetten van de reden leven, recht tot alles heb
ben, dat zy vermogen. Omdeze oorzaak hebben wy inde
,n natuurlijke staat de zonde niet konnen begrijpen, noch ook,
dat God als rechter , de menschen om de zonden straft , maar
dat alle dingen naar de. geméne wetten van d'algeméne na
tuur geschieden , en dat (om met Salomon te spreken) een
zelfde geval den rechtvaerdige , en godloze , den reine en
onreine enz. overkomt , en dat 'er geen plaats voor de  gerechtigheit
en liefde is. Doch op clat d'onderwijzingeti
van de ware réden, dat is (gelijk wy in 't vierde Hooftdeel
omtrent de Goddelijke wet getoont hebben ) de goddelijke
q onderwijzingen zeiven kracht van recht zouden hebben ,
zo heeft het noodzaaklijk geweest , dat yder van zijn  na
tuurlijk recht afftond , en dat zy alle. 't zelfde aan allen , of
aan enigen , of aan een alleen overdroegen , en toen is einde
lijk eerstaan ons bekent geworden, wat gerechtigheit, wat
1 ongerechtigheit , wat billikheit en wat  onbillikheit is.
De gerechtigheit dan , en volstrektelijk alle onderwijzin
gen van de ware reden, en by gevolg de liefde tot de naasten
ontfangen hun kracht van recht en gebod, van't recht der
heerschappy alleen , dat is ( volgens 't geen wy in 't zelfde
Hooftdeel getoont hebben ) van 't enig besluit der ge
nen, die reclit van te gebieden hebben : en dewijl, gelijk ik
alreê getoont heb , Gods Koninkrijk in 't enig recht van
de gerechtigheit en liefde , of van de ware Godsdienst bestaat ,
zo volgt, gelijk wygestelt hebben, dat God geen heersching
over de menschen heeft dan door de genen , die 't gebied en
• ' de.
. i9.Hooftd. 333
de heerschappy in handen hebben; en 'c is evenveel zeg ik, '
of wy de  Godsdienst doorat & natuurlijk of door 't  Pro- t~&mm
phetisch licht geöpenbaart , bevatten ; want de betoging ff'™'
is algemeen, dewijl de Godsdienst dezelfde is, en van God prtu.m~
gelijkelijk geöpenbaart, 't zy men onderstclt dat zy op deze
of gene wijze aan de menschen is bekent geworden ; dieshal -
ven , op dat ook de Godsdienst op een Prophetischc wijze K
geöpenbaart , kracht van recht by de Hebreën zou hebben ,
zo was 't noodzaaklijk , dat yder van hen te voren van zijn
natuurlijk recht afftond , en dat zy alle met geméne toe- c„n
{temming vaft stelden alleenlijk die dingen te gehoorza
men , dewelke van God op een Prophetische wijze geöpen
baart wierden ; gantschelijk op dezelfde wijze , als wy getoont
hebben, dat in een volkelijke heerschappy geschied, Dn,,crtu.
daar zy alle met geméne toefiemming raadplegen, om naar
't & voorschrift van de réden alleen te leven. En hoewel de fj""
Hebreën hun recht daarenboven aan God overgaven , zo
konden zy dit echter meer met de méning, dan met de daad
doen. Want zy behielden in der daad , gelijk wy hiervoor
gezien hebben, gantschelijk het recht van de heerschappy, Mftlutét
tot dat zy 't aan Mozes overdroegen , die ook zedert volkomentlijk
Konink bleef ; en door hem alleen heerschteGod
over de Hebreën. Wyders , om deze oorzaak ook ( te we
ten dat de Godsdienst uit het enig recht van heerschappy, s Tt(lmM
de macht van recht ontfangt ) kon Mozes niet de genen ,
die voor 't ' verbond de Ruftdag hadden overtreden , en die SM"-
by gevolg noch niet onder zijn recht ftonden , straffen, (be
zie Moze twede boek Cap. xv- vers 30.) gelijk na 't verbond
(bezie Mozes vierde boek Cap. xv-. vers 36. ) te weten na
dat yder van zijn  natuurlijk recht afgegaan was , en de Ruft-  j- -
dag volgens 't recht van de heerschappy kracht van gebod
ontfing. Eindelijk om deze oorzaak heeft ook, na de
vcrwoefting van de heerschappy der Hebreën , de geöpen-
Tt," baarr
334 
baarde Godsdienst opgehouden , kracht van recht te heb
ben. Want wy konnen geenzins twijfelen , dat Gods heermfmtdi.
sching, en 't Goddelijk recht terstond ophield , zo haaft
de Hebreën hun recht aan de Koninkvan Babilon overdroe
gen. Want daar door is het verbond, door 't welke zy be
looft hadden alles , dat God spreken zou , te gehoorzamen,
en 'twelk de grondveft van Gods heersching hadgeweest,
ganrschelijk wechgenomen; en zy konden zich voortaan niet
daar aan houden , dewijl zy zedert die tijd niet langer
onder hun eige recht ftonden, gelijk toen zyinde woeftijnc
of in hun Vaderland waren , maar onder dat van de Konink
i cf. van Babilon , die zy ( gelijk wy in 't zeftiende Hooftdeel getoont
hebben ) in alles gehouden waren te gehoorzamen ,
gelijk ook Jeremia Cap. xxix: vers 7. uitdrukkelik hen ver
maant: Bewaart , zegt hjj de vrede der Stad  tot de wel
ke ik u gevangen gevoert heb , want door haar welvaart zult
p MMjiri. gy ook welvarende zijn. Doch zy konden niet als bedie
naars van de heerschappy , ( want zy waren gevangens) maar
ff.""1"' als (laven de welstand van die 'Stad bevorderen ; te weten
t wlZnu. met zicn  om beroerten te vermijden , in alles gehoor
zaam te tonen, de rechten en wetten der heerschappy, hoe
wel zeer verscheiden van de wetten , die zy in hun Vader
land gewent waren, t'onderhouden enz. Uit alle 't welke
t zeer klaarblijkelijk volgt , dat by de Hebreën de  Gods
dienst kracht van recht alleenlijk van 't recht der heer
schappy heeft ontfangen , en dat het , toen de heerschappy
vernietigt was , niet meer als een gebod van de bezondere
heerschappy , maar voor een algemeen onderwijs der réden
gehouden kon worden ; ïk zeg der réden , om dat d'algev
.ntith méne Godsdienst noch niet uit T openbaring bekent was ce-
 ffiy, worden. Wy besluiten dan volkomentlijk , dat de Gods-
TtL- cfonst ♦ 't zy door 't ' natuurlijk , of door 't Prophetisch
hcht geopenbaart , kracht Van gebod en bevél verkrijgt ,
Mmm' uit
. 19.Hc.ofrd. 335-
uit het enig besluitder genen, die 't recht van te gebieden b
bezitten , en dat God geen bezondere hecrsching over de
menschen heeft , dan door de gene die de heerichappy in
handen hebben. Dit volgt ook , en word noch klaarlijker
verstaan uit het geen , dat in 't vierde  Hooftdeel gezegt  cpt.
is. Want daar hebben wygetoont, dat alle Gods beslui- iw.
ten een eeuwige waarheit en noodzaaklijkheit insluiten,
en dat men God, niet als een s Vorst of Wetgever aan de
menschen wetten gevende , kan bevatten. Dieshalven de ju~
goddelijke' onderwijzingen door }t natuurlijk of Prophetisch Dt—mm
licht geöpenbaart, ontiangen niet onmiddelijkvan Godver
mogen en kracht van gebod,maar noodzaaklijk van de ge
nen , of door middel van de genen , die 't recht van te gebie
den en van te besluiten hebben. En dieshalven konnen wy
niet bevatten , dat God over de menschen heer scht , en de
menschelijke dingen naar gerechtigheit enibillikheit stiert, fJJJ
't welk ook door d' ervarentheit beveiligt word. Want
men vind geen blijken van de Goddelijke gerechtigheit, dan Trjtf
daar de rechtvaerdigen heerschen ; anderzints zien wy , om
Salomons woorden weer te gebruiken , dat den rechtvaer
digen en den onrechtvaerdigen , den reine en den onreine een
zelfde geval overkomt ; 't welkveel , die vaft hielden dat God
onmiddelijk over de menschen heerscht , en de gehele na
tuur tot hun gebruik stiert , van de Goddelijke voorzorge 0
heeft doen twijfelen. Dewijl dan zo wel uit d'ervarentheit ,
als uit de reden blijkt, dat het s Goddelijk recht van 't enig ltl"JM'
besluit der  oppermachten afhangt , zo volgt ook , dat de- '4—
zelfde de ' verklaarders daar af zijn , doch op welke wij-  am
ze zullen wy nu bezien. Want het is nu tijd , dat wy to- {
nen , datd'uitwendige plégingvande 'Godsdienst , en al- Jj;"""""
le  oeffening van" Godvruchtigheit naar de  vrede,en ruft , en 
na de  behouding van de  geménestaatgeschikt moeten wor- lc"jin.
den zo wy God recht willen gehoorzamen. En als dit betoogt ',"' t„
is,iu"'
336 Dc  T N IG Ê
E tutu.
i QfjUium.
k Fittjli'.
1 StatriUs,
is , zo zullen wy lichtelijk verdaan , op welke wijze d'öppermachten
verklaarders van de Godsdienst , en van de God
vruchtigheit zijn.
Het is zeker , dat de Godvruchtigheit tot het vaderland de
grootste is , die ymant kan betonen , want als de heerkhappy
wechgenomen is , zo kan 'er niets goed in staat blij
ven , maar alles geraakt in gevaar , en de  gramschap en
d goddeloosheit hecrschen alleen met de grootste vrees van
allen. Hieruit volgt, dat men niets godvruchtig aan zijn
naasten kan doen , 't welk niet boos en goddeloos is , zo
daar uit schade voor de gemenestaat volgt : en in tegen
deel , dat'er tegen hen niets , dat boos en goddeloos is , be
dreven word, 'twelk men niet aan de Godvruchtigheit toe
eigent , zo zulks om de  behoudenis van de gemenestaat
gedaan word. Tot een voorbeeld , 't is Godvruchtigheit ,
dat ik aan hem , die tegen my twift , en my mijn rok wil
afnemen , ook mijn mantel geef : maar indien ik oordeel
dat dit schadelijk is voor de behoudenis van de geménerecht
roep, schoon hy ter dood verwezen zou worden. Om
deze oorzaak is Manlius Torquatus vermaart , om dat de
8 welstant van 't volk meet by hem vermogt, dan de god
vruchtigheit tot zijn zoon. Dewijl dit dus is , zo volgt, dat
de welstant van 't volk d'opperste wet is , naar 't welk alle
dingen, zo menschelijk als Goddelijk geschikt moeten wor
den, Maar dewijl 't  ampt van d' oppermacht alleen is te
bepalen, wat voor de welstant van 't gehele volk, en voor
de  veiligheit van de heerschappy noodzaaklijk is , en 't geen
dat zy noodzaaklijk geöofdeelt heeft, te gebieden; zo volgt
hier uit, dat het ook alleen 't ampt van d'oppermacht is te
bepalen , op welke wijze yder zijn naasten met godvruch
tigheit moet dienen , dat is , op wat wijs yder genouden is
God te gehoorzamen. Hier uit verstaan wy klaarlijk , op
welk
staat
endeel godvruchtigheit dat ik hem te
. lo. Hooftd. 33T
welke wijze oppermachten verklaarders en uitleggers van, m9Mhmttr.
de Godsdienst zijn. Wyders dat niemant God recht kan " 
gehoorzamen , zo hy o? oefïèning der godvruchtigheid daar uit.,,
door yder verbonden is , niet na de geméne nuttigheit schikt;
en by gevolg ook , zo hy alle de beiluiten van d'oppermacht D,tn"'
niet gehoorzaamt. Want dewijl wy ( niemant uitgezondert
) volgens Gods  bevél gehouden zijn alle menschen door  ;
godvruchtigheit te eren , en niemant schade aan te doen, zo
volgt hier uit, dat het niemant vry staat, ymant met eens
anders schade , en veel min met die van de gehele fgeméne twm m
staat goed te doen ; invoegen dat niemant zijn naasten met
godvruditigheit kan dienen volgens Gods bevél , 'ten zy hy
3c godvruchtigheit en godsdienst naar 't algemeen nut schikt
Maar geen bezonder menseh kan weten , wat nut voor de geménestaat
is , dan uit de beiluiten der oppermachten, wel
kers ampt het alleen is , de geméne zaken te verhandelen.
Dieshalven niemant kan de godvruchtigheit recht ocffènen,
noch God gehoorzamen , ten zy hy alle de besluiten van
d oppermacht gehoorzaamt, en die ook door de t daad grf , nill 
ve beveftigt. Want niemant der onderzaten vermag aaneen
burger of vreemdeling , onbeampt of heerschappy over an
deren hebbende, vonaerstanddoen, zo hy van oppermacht -
doodschuldig of vyand verklaart is. In dezervoegen waren
de Hebreën ook, hoewel tot hen gezegt was, dat yder zijn
naaste als zich zelfs zou lief hebben , ( bezie Mozes vierde
boek Cap. xix: vers 17, 18. ) gehouden , nochtans de gene,
dietegens de bevélen der wetten iets gedaan had , den rech
ter aan te brengen , (bezie 't zelfde boek Cap. V: versi., 
en Mozes vijfde boek Cap. xiii: vers 8,9.) en dezelve , zo
hy doodschuldiggcöordeeltwierd, te doden , bezie 't zelf
de boek Cap. 17: #.7. Wijders , op dat de Hebreën die
verkregen  vry heit zouden konnen bewaren , en de landen , , u,.
die ?$in nemen zouden, met volkomen heerschappy behou-
. Vt den
338 
den , zo was noodzaaklijk , gelijk wy in 't 2eventiende
 ,  Hooftdccl cctoont hebben , dat zy de Godsdienst naar hun
b mm. neerlchappy alleen lchikten } en zich van d'andere volken
afscheidcdc.' En dieshalven was tot hen gezegt , hebt uw naastc
lief , en haat uw vyand ; bezie Mattheus Evangelium
Carx V: vers 43. Maar na dat zy de heerschappy verloren
hadden, en gevankelijk naar Babiion gcvoert waren , onderc
Inulmmi- W ijfk jeremia aan hen, dat zy ( ook) de  welstand van die
Stad , in dewelke zy gevangen gcvoert waren , zouden be-
•  ' vorderen. En Chriltus ziende , dat zy deur de gehele we
reld vcrstrooit zouden worden , heeft eleert , dat zy alle
menschendoorgodvruchtigheit zoudeneren. Alle welke din
gen zeer klaarblijkelijk tonen, dat de Godsdienst altijd naar
e Rup"' "c nuttigheit van de  gcmcnestaat geschikt heeft geweest.
Doch indien mant vraagt, met watrechtdanChristus leer
lingen, te weten onbeampte lieden , de Godsdienst mogten
verkondigen ?' Ik antwoord , dat zy dit gedaan hebben naar
'trechrvande macht , welke macht zy van Christus tegen
d'onzuiverc geesten hadden ontfangen ; bezie Mattheus Evan
gelium Cap. x= . 1. Want hiervoor in 't einde van 't zeftiende
Hooftdccl, heb ik uitdrukkelijk vermaant, dat alle menc'itr.
mu,: ichen gehouden zijn, zelfs aan een dwingeland , woord en
RniUtlt beloste te houden , uitgezonden: de gene, aan dewelke God,
l sim,,, door zekere s openbaring , bezondere hulp en onderstand
tegen de dwingeland belooft heeft, 'tls dieshalven aan niei
Excmfum. mant geöorlofthierafecni voorbeeld tê nemen , of ten zyhy
jkAI, ook de macht heeft om  wonderdaden tè doen , 't welk
hier door meê klaarlijk blijkt, dat Christus ook tot zijn leer
lingen gezegt heeft, dat zy de genen niet zouden vrezen, die
cKgchamcft doden  bezie Mattheus Evangelium Cap. x:
: 'Indien dit tot yider gezegt was , zo zou men vergeefs
" - v. d& herfcbappy vaft stellen, en deze réden van Salomon in
-fcijn SjUken Cap. xxiv: vers Mijn zoon vrees God
n:-i   en
THEOL T. iHooftd.
endeKonink, zou goddeloos gezegt zijn : 't welk verre van
de waarheit is. Men moet dieshalven noodzaaklijk belij- •
den , dat dit  gezach en deze macht , die Christus aan .
zijn leerlingen gaf , alleenlijk aan hen in 't bezonder gege
ven wierd , en dat andere daar af geen voorbeeld mogen ne
men. Voorts ik bekreun my niet de rédenen der tegen- „ jfufsstrevers
, daar door zy't  gewyde recht van't t burgerlijke "'}.,
recht willen onderscheiden , en beweren, dat alleenlijk dit fM
laarste by d' oppermachten , en 't eerste by d'algeméne q
t Kerk is ; want zy zijn zo beuzelachtig , dat zy niet waard  "&?'
zijn omwederlegt te worden. Dit enige kaniknietmetfstil- f
swijgen voorbygaan , hoe elendiglijk zy hier in bedrogen . T
zijn, dat zy., om dit  oproerig gevoelen te beveiligen (ver- tli$ufi'
geef my dit harde woord } een voorbeeld van d' opper- J,""' •
priester der Hebreën nemen , by dewelke eertijds 't recht
van't  gewyde te bedienen was ; als of d'opperpriesters dit 
recht niet van Mozes hadden ontfangen, die, gelijk wyhïei: " "' j
voor getoont hebben , d'opperste heerschappy behield , en
door welks besluit zy ook daar af berooft konden worden. DeeretK.
Want hy zelfs verkoos niet alleenlijk A'aron, maar ook zijn
zoon Ele'azar , en zoons zoon Pincas , en gaf aan hen • 
 gezach van 't  opperpriesterschap te bedienen ; 'twelk de auh.
opperpriesters zedert in diervoegen behielden , dat zy echter
onder Mozes, dat is onder oppermacht gesteltschenen
en bleven. Want, gelijk wy alree getoont hebben , Mozes
heeft geen navolger van de heerschappy verkozen , maar
alle zijn  ampten in diervoegen verdeelt , dat het schijnt , c
dat de nakomelingen zijn stedehouders zijn geweest , die d
de heerschappy op zulk een wijze bedienden, als of deKonink
afwezig , niet dood was. Daar na in de twede heer
schappy hebben d'opperpriesters dit recht volstrektelijk stfti
bezeren, nadatzy, benevens het Opperpriesterschap , ook
het recht van 't fVorstendom hebben verkregen. Het recht  rr#j."
w van'"•
?4o De RECHTZ IN NI E
fifiJUJÏ"' van 't opperpricflerschap heeft dieshalven van  bevél van
 d' ' oppermacht afgehangen , en d'opperpriesters hebben die
niet , dan met het Vorstendom behouden : ja 't recht omtrent
vsêermm.  gewyde heeft volstrektelijk ( gelijk uit het geen zal
1 Cétmt. blijken , 't welk vy in 't einde van dit  hooftdeel zullen
zeggen ) by dc Koningen geweest , behalven dit enige , dat
het aan hen niet göorloft was , hun handen aan de bedie
ning van 't gewyde in de tempel teslaan om dar allo degemGmtéi-
nen ( die llun afkomft van A'aron hadden , . voor ongc
wyd wierden gehouden , 'twelk waarlijk in de heerschappy
der Christencn geen plaats heeft; en dieshalven konaenwy
niet twijfelen , of het hedendaagfehc gewijde ,- ( welker,
Lr " " bediening bezonderc zeden , en geen bezonder ge
iJszOJ!n' flacht vertiischt , daar af ook niet de genen die de heer
p Fémiiu. fclUppy in handen hebben , als ongewyden uitgesloten worden)
q Amibm- behoort aan 't recht der oppermachten alleen; en niemant,
s ctnaffnt. ten zydoor hun "Jgezach , of  toefiemming heeft recht en
i yMmiftk macht om het zelfde te bedienen , hun  bedienaars te ver-
f.- biezen, de grondregels en iéring van de Kerk te bepalen en
op te rechten , van de zeden en van de godyruchtige werken
 mX! te oordelen , ymant uit de gemeensehap eter Kerk te. ban
nen, of in de Kerk t' ontfangen , en eindelijk van d'armen te
verzorgen . Deze dingen worden niet alleenlijk betoogt waar
achtig te wezen , gelijk wy alreê gedaan hebben , maar ook
i mu dat zy voornamelijk noodzaaklijk zijn, zo voor de Godsk
c.r,f™i,,, dienst , als voor de behoudenis vaa de egeménestaat. Want
tuJ.,u' alle menschen weten , hoe. veel het recht en gezachomi
Ziri. trent 't gewijde by 't volk geit , en hoe zeer yder naar de
sarm. geen luisterr, die het zelfde in handen heeft, invoegen dat
men verzekeren mag , dat de geen, diedit gezach bezit;,
t iiutit. meest over de gemoederen heerscht. Indien ymant d'  op
permachten van dit recht wil beroven , dezelfde poogd dc
 heerschappy te verdelen, uit het welk noodzaaklijk , go
. lo.Hooftd. 341
m Durttmi.
Ejk eertijds tuflchen de Koningen en Opperpriesters.derHe- . Cn
brecn,  twisten enkonëenigheden zullen moeten rijzen , dieU"
nooit gestilten bygelegt konnen worden. Ja de geen, die d'Op- Di'
permachten van dit gezacli poogd te beroven , tracht, gelijk
wy gezegt hebben, naar de middel om de heerschappy te be
komen: Want wat konnen zy beiluiten , als de zodanigen
hen dit recht weigeren  Zeker niets , noch van  geen dat
d'oorlog,. noch van. 't geen dat de vrede aangaat, noch van
enige andere zaak,zo zy gehouden zijn het  gevoelen van  smun.
een ander te verwachten , die hen aanwijft ofhetgeen , 't welk
zy nut oordelen godvruchtig of goddeloos is : in tegendeel
alles zal eerder , volgens 't besluit van de geengeschieden,
die recht heeft om t'oordélen , en te besluiten wat godvruch
tig, wat goddeloos , wat geöorloft of ongeóorloft is. Men
heeft in alle eeuwen voorbeelden van deze zaak gezien ,
van dewelke ik niet meer dan een , dat voor alle d'anderen
kan verstrekken ,.. zal by brengen. Dewijlmen aan deRoomsche
opperpriester dit recht voistrektelijk toegestaan heeft MMt,
zo heeft ny begonnen allenks de Koningen onder zijn
l macht te krijgen, tot dat hy eindelijk tot de hoogste qtop iym
van heerschappy. opgeklommen is , en wat d' oppervorsten M-nUs
en voornamelijk de Keizers van Duitfland zedert aangewent
hebben , om zijn gezach Hechts een weinig te befnoejen , kf""
zy hebben niets gevordert , maar in tegendeel het zelfde daar
door veel vermeerdert. Wijders de  Kerkdijken hebben met
de pen alleen her geen konnen doen , 't welk geen opperr ritetk
vorst met vuur en staal heeft konnen uitwerken , invoegen  
dat men hier uit alleen hun  macht en? vermogen lichtelijk " rvtmi,.
kan kennen , en daar beneslêns hoe noodzaaklijk het voor
d' oppermachten is, dit gezach voor zich te behouden. In- jww
dien wy ook die dingen , dewelken Uiuj —  ' ' ———— wyJ i—n 't—voorgoaande
hoofrdeel aangemerkt hebben, willen overwegen, wyzul
len bevinden } dat dit ook zeer dienstig tot d' aanwas en ver

van de  Godsdienst endgodvruchcigheitis. Want
wy hebben hier voor gezien, dat de Propheten zeiven , hoewel
met Goddelijke kracht of deuchdbegaaft, echter om dat zy
bezondere en onbeampte mannen waren , door hun vrypoftigheit
van te vermanen , te bestrafïèn en te verwijten , de menschen
meer verbittert dan verbetert hebben , dewelken ech
ter van de Koningen vermaant of bestraft zijnde , lichtelijk
gebogen wierden. Wijders het blijkt, dat de Koningen zei
ven alleenlijk hierom , om dat dit recht hen niet ( volstrektelijk
toebehoorde, met byna 't geheel volk zeer dikwils van
de t Godsdienst afgeweken zijn ; 't welk ook om de zclhie oor
zaak verscheidemaal in de heerschappy der Christenen ge
beurt is. Maar ymant zal miflchien my hier vragen , Wie
dan met recht de godvruchtigheit zal verdédigen , als de
geen , die de  heerschappy in handen hebben , boos en god
deloos zijn  en of dan ook dezelfde voor de verklaarders
daar af gehouden moeten worden  Maar ik in tegendeel
vraag hem , wat dan , zo de  Kerkdijken (die ook menschen
en bezondere lieden zijn , aan dewelken alleenlijk toestaat
voor hun zaken te zorgen ) of d'anderen , by dewel
ke hy wil , dat liet recht omtrent 't gewijde zal wezen ,
boos en goddeloos willen zijn; of zydan ook voor de ver
klaarders daar af gehouden moeten worden  't Is zeker ,
dat zo de genen , die de heerschappy in handen hebben ,
gaan willen , daar 't hen luft en belieft , 't zy zy 't recht
omtrent 't gewijde hebben of niet, alles, zo gewijd als on
gewijd tot erger zal vervallen, en noch veel lpoediglijker,
zo enige bezondere mannen oproeriglijk het  Goddelijk
recht aan zich willen trekken. Men vordert dieshalven
0 gantschelijk niets met dit recht aan de zodanige te weigeren,
maar in tegendeel vermeerdert men het quaad ; want hier
door word teweeg gebracht,datzy noodzaaklijk (gelijk de Ko
ningen der Hebreën, aan dewelke dit recht niet volkoment-
" •  lijk
. i9.Hooftd. 343
V Incrtmcn •
mm.
lijk toegedaan was) quaad en goddeloos zullen zijn, enby 
gevolg , dat de  schade en 't  quaad van de gehete  ge- m7T"
ménestaat door middel van't onzekere en gebeurlijke, ze- uü?r"
ker en noodzaakiijk zal worden, 't Zy vy dan op de waai- {
heit van de zaak , of op de  veiligheit van de heerschappy, 
of eindelijk op d' aanwas en vermeerdering der godvruch- tuut
tigheit zien , wy worden gedwongen aft te stellen, dat ook 1,1"
het  Goddelijke recht , of het recht omtrent 't  gewijde a2 fStfSi.
• voJflrektelijk van 't besluit der oppermachten afhangt, f-
en dat dezelve de  verklaarders en beschermers daar af 
zijn. Uit het welk volgt , dat die bedienaars van Gods m."h.
woord zijn, die volgens 't gezach en dc macht der opper- !h"i'
machten , 't volk de t Godvruchtigheit léren en onderwij- l"Mm
zen zo als dezelfde volgens hun besluit tot nut van de  R" f-
1 geménestaat geschikt en gevoegt is.
Nu is noch overig , dat ik ook d'oorzaak aanwijs , waar
om men altijd in de heerschappy der Christenen , om dit
recht getwift heeft , hoewel echter , by mijn weten , de
Hebreën nooit daar over getwijfelt hebben. Zeker-, men
zou het voor gedrochtelijk mogen achten, dat over zulk een
klaarblijkelijke cn noodzaaklijke zaak altijt verschil heeft SH"'-
geweest , en dat d'  oppermachten dit recht nooit zonder m'cLT,'-.
" tegenspraak, ja nooit zonder groot  gevaar van beroer- trkml
ren cn t nadeel van de Godsdienst bezeten hebben. Waaolijk,
indien wy geen zekere oorzaak van deze zaak konnen ?.'"
aanwijzen , zo zou ik my lichtelijk vroedmaken , dat alle1 Rt!'si'
de dingen , die ik in dit Hooftdeel getoont heb , alleenlijk 1
in bespiegeling bestaan , en van 't getal van die  beschou-  s '-
wingen zijn , die nooit gebruikt en te werk gezet konnen
worden. Doch de geen die de beginzelen zeiven van de
Christelijke Godsdienst aanmerkt T bemerkt zeer klaarlijk
d'oorzaak van deze zaak. Want de Koningen zijn niet
deersten geweest , die de Christelijke Godsdienst geleert en .. .
on344


onderwezen hebben , maar bezondere en onbeïmpte mam
nen , die ondanks de genen , die de heerschappy in handen
hadden , en welkers onderzaten zy waren , overlang gewoon
 Eau,, zijn geweest in bezondere  vergaderingen te leren , gewydc
dicnlten in te (lellen en te bedienen , en die ook gewoon waren
zonder inzicht op de heerschappy te hebben , balles te schikken
en te besluiten; maar toen men na verloop van veel ja
y Ecci,j!é. ren Godsdienst in de heerschappy begon in te voeren,
j moeftcn de Kerkelijken dezelfde , gelijk zy die bepaalt
m hadden, aan de  Keizers zeiven onderwijzen , daar door zy
b imÊmp. lichtelijk konden verkrijgen , dat deszelfs leraars en ver?-
T'r+m. klaarders , gelijk ook de  harders van de Kerk voor
a ruMfU. Gocis stedehouders erkent wierden ; en de Kerkelijken verszorgden
zich zelve zeer wel , dar de Christelijke Koningen
m. namaals hen niet van dite gezach zouden konnen ontroven ,
•ij? te weten met het huwelijk aan d'oppcrste bedienaars van
g Minipn. je jer  cn Gpperc verklaarders van de Godsdienst te veri
juST"" bieden. By t welk men noch moet voegen , dat zy den lees-
' {lukken van de ' Godsdienst tot zulk een groot getal verkthiiw
meerdert , en in diervoegen met de wijsbegeerte vermengt
en verwart hebben , dat deszelfs opperde verklaarder de
iiiTiff" gtootftc wijsbegérigc en Godgeleerde moeftzijn, en met
o stuiii- onnutte  bespiegelingen bezig wezen , 't welk alleenlijk in
de bezondere en onbeampie lieden , en die overvloed van
ledige tijd hadden , plaats kon hebben. Maar by de Hefcreën
was t geheel anders met de zaak gestelt ; want hun
P Eccttj;. pkerk en heerschappy hadden in een zelfde tijd hun begin
q fr -. gehad ; en Mozes , die li volkomentlfjk de heerschappy in
handen had , onderwees het volk in de Godsdienst , steldc
ordening in de s gewijde bedieningen,en verkoos hun be-
{Minijiri. dienaars. Hier uit dan in tegendeel is gesproten dat de Kot
Ahi- ninklijke  achtbaarheit meest by 't volk gold , en dat de
?'svrmm. Koningen inzonderheit het recht omtrent het gewijde be
zaten.
. i9.HoorU 34f
i tfaten. Want hoewel na Mozes dood niémant volstrektelijk 
a de heerschappy heeft bezeten , zo was echter 't recht van te
 besluiten , zo omtrent 't gewyde , als in andere dingen , by de
i Vorst , gelijk wy getoont hebben. Wyders , op dat net volk in x
ia de " godsdienst en godvruchtigheit onderwezen zou worden, y
i wasemen niet meer gehouden d'opperpriester dand'opperste
f rechter aan te spreken; bezie Mozes vijfde boek Cap. xvii: v. 9 ,
i 11. Eindelijk, hoewel de Koningen niet zo groot recht gehad
t hebben als Mozes , zo hing echter d' ordening en verkie- 
zing van byna hun gehele gewyde dienst van haar besluit Dantma-
 af. Want David heeft'de gehele toestel tot de bouwing van
 de Tempel opgestelt , bezie 't eerste boek der Cronijken ,
9 Cap. xxviii: v.  1 ,  . enz. Wyders uit alle de Leviten verkoos
hy vierentwintig duizend om lof te zingen, en zes dui-
'b, zend uit dewelke  rechters en voorstanders verkozen zou- 
t den worden , en noch vier duizend  deurwachters , en ein- 
 delijk vier duizend die op speeltuigen zouden zingen , be
zie 't zelfde boek Cap.xxiii: #.4, f. Hy verdeelde heil ook
in benden , van dewelke hy mee oversten verkoos , op |
dat yder op zijn tijd en beurt zou dienen , bezie 't vijfde slu.ü.
: vers van 't zelfde Cap. hy verdeelden de  Priesters ook in zo
t veel benden. Doch op dat ik niet gehouden zou zijn, yder
11 ding in't bezonderopte tellen, zo wijs ik de Lezer tot het
11 twede boek der Cronijken Cap. viii. daar (te weten vers 1,.)
gezegt word: dat de Godsdienst naar dat Mozes dezelfde
li ingestelt bad , uit Salomons bevél in de tempel bedient wierdj
A en vers 14. dat hy (te weten Salomon) de benden der Trieg
fiers in hun diensten en der Leviten enz. ingestelt heeft }
 volgens het bevél van de Goddelijke man David. Eindelijk
e. in 't vijftiende vers getuigt de geschiedschrijver , dat zy niet
► afweken van des Ronings gebod  aan de Triesters en Levi
ten opgelegt , zelfs in geen zaak  noch in de bediening der
Schatkisten. Uit alle welke dingen , en uit d'andere  

geschiedeniszen der Koningen , zeer klaarblijkelijk volgt , dat
de gehele oeffèning van de  godsdienst , en de gewyde
0 dienst , van 't enig bevél der Koningen afgehangen heeft.
rim "fscrm,. Maar als, ik hier voor gezegt heb , dat zy niet gelijk Mo-
L. zes recht gehad hebben om een Opperpriester te verkie
zen; onmiddelijk aan God raad te vragen ; en om de Propheten
te veroordelen , die hen , terwijl zy leefde , propheteerde
; zo heb ik dit om geen andere oorzaak gezegt , dan om
r f"' dat de Propheten , volgens de ' macht die zy hadden , een
t Yu, nieuwe Konink mogten verkiezen , en vergiffenis aan de
Vorstenmoorder geven ; maarniet, dat hen geöorloft was ,
de Konink , zo hy iets tegens de wetten darde bestaan , te
recht te roepen , en naar rechten tegen hem te handelen.
Dieshalven , indien 'er geen Propheten hadden geweest , die
rRMiM. door een bezondere openbaring veiliglijk vergiffenis aan de
Vorstenmoorders mogten toeslaan , zo zouden zy volstrek-
 •. telijk recht, zowel tot de 'gewyde, als tot de ongewyde
1 tmfmm. dingen gehad hebben : waarom de hedendaagsche  opper
machten, die geen Propheten hebben, en die ook niet naar rech
ten gehouden zijn dezelve aan te nemen , ( dewijl zy niet on
der de wetten der Hebreën (laan ) dit recht , schoon zy in
een gehuuwde staat leven , volstrektelijk bezitten, en 3t zelf
de altijd zullen behouden , zo zy Hechts niet toelaten , dat
j jr'" de leerstukken van de Godsdienst niet tot een groot getal
 fc&. aanwaszen , noch dat dezelfde met de  wetensehappen ver
mengt en verwart worden.
't TWIN
. a.o.'Hooftd. 34?
't TWINTIGSTE HOOFTDEEL.
Waar in word getoont , dat het in een urye gemé
ne flaat, aan der geoorloft is , het geen dat hy
wil , te gevoelen , en 't geen dat hy gevoelt , te
-Keggen.
INdienhet even licht was over de gemoederen als over de
tongen teheerschen, zo zou yderveiliglijkheerschen,en
daar zou geen geweldige heerschappy zijn. Wantyder
zou naar 't believen der neerschers leven, en naar hun cbe- b
fluit alleen oordèlen, wat waar ofvalsch, goed of quaad,  2,m"'mbillik
of onbillikis. Maar dit kan , gelijk wy alreê in 't be
gin van 't zeventiende Hooftdeel aangemerkt hebben , te cm'
Weten dat het gemoed gantschelijk onder een ander zou liaan,
niet geschieden ; dewijl niemant zijn  natuurlijk recht of |Jr "'
zijn  vermogen van onbeschroomdelijk te redenéren , en van f
alle dingen t oordelen , aaneen ander kan overdragen, noch
daar toe gedwongen worden. Hier uit dan spruit dat die heer
schappy , dewelke zich over 't gemoet uitstrekt , voor ge
weldig gehouden word, en dat d' oppermacht aan d'onder- 1
zaten schijnt ongelijk te doen , en hun recht aan haar te
trekken , als zy aanyder voorschrijven wil , wat als waar
achtig aangenomen , en wat als valsch verworpen , en door
welke 'l gevoelens yders gemoed met aandacht tot God be- ikSnSè'
wogen moeten worden ; want deze dingen behoren aan yder in
't bezonder eigen , en niemant, schoon hy al wilde, kan van
dit recht afstaan. ïk beken wel dat het oordeel op veel en
byna ongeloofïelijke wijzen vooringenomen kan worden ,
namelijk in diervoegen , dat het , schoon het niet regelrecht
onder eens anders heerschappy staat , echter zodanig van
Xxi eens
348 
II
O luterprt'
tatittu
eens anders mond en uitspraak afhangt , dat het met recht
dus verre gezegt mag worden onder zijn macht te staan :
doch wat de konst in deze zaak heeft konnen te weeg bren
gen, men is echter nooit zo verre gekomen, ofde menlchen
hebben altijd ondervonden, dat yder in zijn zin en méning
overvloeit , en dat 'er zo veel zinnen als hoofden zijn. Mo-
1 Dr#w zes ' met oor  drog  maar door een goddelijke
kracht bczonderlijk 't oordeel van zijn volk vooringenomen
had, als de geen die goddelijk gehouden wierd, en van de
welke men geloofde, dathy alles door goddelijke inblazing
sprak en deê , kon nochtans deszelfs gemor en verkeerde
0 uitleggingen niet ontvluchten; veel minder vermogen zulks
lZ'aL. d'andere Poppervorsten : en indien men dit enigzins konbettJ
em"r" vatten ' zo zou men alleenlijk in een  oppervorstelijke
bestiering maar geenzins in een  volkelijkeheerschappy ,
daar inzy alle, of een groot deel van 't volk, gemeenlijk te
zamen komen , konnen bevatten ; van 't welk , gelijk ik acht
d'oorzaak aan alle menschen bekent is.
f V'ttpatu. Hoe groten recht d' oppermachten ook tot alles hebben,
en voor t uitleggers en verklaarders van 't recht en de s god-
J vruchtigheit gehouden worden , zo hebben zy echter nooit
. konnen maken , dat de menschen naar hun eige  begrip , va
y Hm mm. zaken geen oordeel geven , en dat zy niet enigzins var
z jtgta,t. deze of die hartstocht aangedaan worden. Wel is waar ,
, Atf,ii. dat zy narechten alle de genen, die in alles niet,volkomentlijk
met hen gevoelen , voor vyanden mogen houden, doch wy
spreken nu niet van hun recht, maar van't geen datdienstig
is. Ik sta 't wel toe dat zy na rechten geweldiglijk mogen
heerschen , en de burgers om zeer geringe oorzaken ter dood
brengen ; maar zy zullen alle ontkennen , dat dit met beliouding
van 't oordeel der gezonde réden kan geschieden.
ypiriu. ja dewijl zy dit niet zonder groot t gevaar van de gehele
beerschappy konnen doen , zo mogen wy ook ontkennen dat
zy
. xo.Hojftd. 349
zy volkome  macht tot deze dingen hebben , en by gevolg cP#"""
ook geen volkomen recht; want wy hebben getoont, dat her,
recht der oppermachten naar hun macht bepaalt word.
Indien clan niemant van deze zijn vryheit van t'oor- tJtmt
délen, en van 't geen dat hy wil te gevoelen , kan afstaan ,
maar yder , volgens 't grootste recht der natuur  heer en j,
meester van zijn & gedachten is , zo volgt , dat men in een vrye uww,
h geménestaat nooit , dan met een zeer ongelukkigen  uitgang
kan pogen , dat de menschen , schoon verscheide en fstrijdende
dingen gevoelende , echter niets , dan naar 't voor-  Jir.
schrift der oppermachten zouden spreken. Want de verstandigen
zeiven ( om niet van 't gemeen volk te Ipreken ) konnen
niet swijgen. Dit is een gemeen  gebrek der menschen ,  • ,
dat zy hun beradingen aan anderen vertrouwen , schoon 'er ™ c";'"'
swijgen van noden is. De heerschappy dan zal zeer gewel
dig zijn , daar aan yder de vryheit , van 't geen dat hy ge
voelt , te lpreken en bekent te maken , geweigert word ;
en in tegendeel deze gematigt , daar dezelfde vryheit aan yder
toegedaan word. Doch wy konnen ook geenzins onrkennen
, dat d' oppermacht zo wel met woorden als met de  Mvrfl"-
daad gequeft kan worden; invoegen dat, indien het onmo
gelijk is d'onderzaten gantschelijk van deze vryheit te be- ir'4'
roven , het ook in tegendeel zeer schadelijk zal zijn dezelf
de gantschelijk toe te staan. Dieshalven staat ons hier t'onclerzoeken,
hoe verre deze vryheit, met behouding van de
ruft van de pgeménestaat , en zonder kreuking van 't recht
der oppermachten, aan yder mag en moet toegestaan wor
den ; 't welk hier , gelijk ik in 't begin van 't zeftiende
q Hooftdeel vermaant heb , mijn voornaamste oogmerk cp.
heeft geweest.
Uit de gronden van de geméne staat hier voor verklaart, 1
)lgt zeer klaarblijkelijk , dat haar uiterste einde niet is te
w FmrUtvol
hcerschen , noch de menschen door vrees te weerhouden , en
Xx,onder
Sso Dg RECHTZINNIGE
a Fi
b LUtrtëi.
ondor eens anders macht te brengen: maar in tegendeel ydet
van vrees te verloszen, om zo veel als mooglijk is, veiligt?
 lijk te leven, dat is om zijn1 natuurlijk recht, omvwezent-
T&ém. U)k te zijnen tc werken , zonder zijn, en eens anders scha-
 r"'"' de , zeer wel te behouden. Ik zeg dat het einde en oogmerk
ii,J.' " van de  gemeenestaat , niet is , de menschen redelijk zijn
de , tot beesten of  zelfs bewecefelen te maken : maar in
tegendeel dat hun geeft en ligchaam , veiliglijk hun  wer
kingen zouden doen , en de vrye reden gebruiken , en niet
uit haat, gramschap of bedrog strijden, noch met een onbillik
gemoet tegen malkanderen gekant zijn. }t Einde en
oogmerk van de gemenestaat dan is , waarlijk dc vryheit.
Voorts wy hebben gezien dat , om een gemenestaat op te
rechten, dit enige noodzaaklijk heeft geweest, te weten:
dat alle  macht van te besluiten , by alle , of by enigen ,
of by een alleen was. Want dewijl het vrye oordeel der
menschen zeer verscheiden is , en yder alleen alles meent
te weten , en dat het daar by onmooglijk is , dat zy alle
het zelfde gevoelen  en uit een mond spreken ; zo zouden
zy niet vreedzamelijk konnen leven , zo yder niet van zijn
recht , van naar 't enig besluit , en zijn méning te werken ,
afftond. Yder heeft dan alleenlijk het recht van naar zijn
besluit te werken , afgestaan , maar niet het recht van te re
deneren en 't oordelen ; en dieshalven vermag niemant,
zonder kreuking van 't recht der oppermachten , tegen hun
d besluit werken , maar wel te gevoelen en t'oordêlen , en
by gevolg ook zeggen , zo hy alleenlijk zegt of onderwijst ,
en door de réden alleen beweert , niet door bedrog , gram
schap , haat , noch met voornemen van iets door 't gezach
hu" tm~ van 2Ün besluit, in de geménestaat in te voeren. Tot een
voorbeeld: indien ymant toont dat enige wet, tegen de ge
zonde reden strijd , en daarom acht dat dezelfde afgeschaft
moet worden, indien hy tegelijk zijn gevoelen onder 't oor
deel
d Dannm.
e Anthntttt
. xo.Hooftd. i5
deel van d'oppermachten stelc , aan dewelke het alleen be
hoort wetten te maken en af te schafTèn , en indien hy ondertuftchen
niets tegen 't voorschrift van die wet doet , g
zo dient hy waarlijk wel aan de geménestaat } gelijk yder
goed burger betaamt : maar in tegendeel , indien hy dit H
doet om d' overigheit van  ongerechtigheit te beschul- '
digen , en hatelijk 't by gemene volk te maken , of oproeriglijk
tracht tegens wil en dank van d' overigheit , die
wet af te schaflen , zo is hy gantschelijk. een oproerma- 
ker en  weerlpannige. Wy zien dan op wat wijze , yder rwwu.
zonder kreuking van 't recht en 't  gezag der opperm ach- "
ten, dat is, zonder aan de ruft van dep geménestaat hinder- '1',
lijk te zijn , het geen dat hy gevoelt mag zeggen , en te lJf" '
kennen geven; namelijk zo hyhet besluit, van alle dingen Dttrttum.
te doen, aan hen laat, en niets tegens hun besluit doet,
schoon hy dikwils tegen 't geen dat hy goed oordeelt, en
opentlijk gevoelt, moet doen; 't welk hy zonder kreuking
vandergerechtigheit en  godvruchtigheit doen kan, ja doen  jfcffi
moet, zo hy zich gerechtig en eerlijk wil tonen: want ge
lijk wy ajreê getoont hebben , de eerechtigheit bestaat al
leenlijk in 't besluit der oppermachten , invoegen dat niemant
gerechtig kan wezen , dan die naar hun aangenomen
besluiten leeft. En deze is , volgens 't geen dat wy in
voorgaande ' Hcoftdcel getoont hebben , de grootste god-'  pj
vruchtigheit , die omtrent de vrede en eeruftheit van de ]Zr,'nlit'
geménestaat gepleegt word, dewelke niet bewaart kan wor
den , zo yder naar 't 7 believen van zijn Geest en verstand t
wilde leven. Dieshalven is't ook quaad en boos, volgens
zijn believen iets tegen 't besluit van d'oppermacht, daaraf
hy een onderdaan is , te doen ; want indien dit aan een yder
geöorloft was , zo zou noodzaaklijk d' ondergang van de r.
a heerschappy-daar uit volgen; ja hy kan niets tegens 'tbbe- 2wi
fluit en't  voorschrift van zijn eige réden doen, zo lang hy c
naar
DeRECHTZlNNIGÊ
1 Rf H
hlu:
naar 't bcfluit van d'oppermacht doet ; want hy, door dé
réden zelve overreed , heeft gantschelijk besloten ; zijn recht,
van naar zijn eige oordeel te leven , aan dezelve over te drad
ivrfi. gen. Wy konnen dit ook met de daad zelve beveiligen ;
e xtneau. want in de vergaderingen , zo der oppermachten als der
r itJUii- mindere machten , geschied zelden iets uit de geméne tce-
 iSiir ' stemming aller 8 leden, en echter word alles naar 't gemeen
besluit van allen gedaan , zo wei der genen , die faxt tegen
als der genen , die daar vcor , hun Hemmen hebben gegéhTnttptmm.
ven. Maar ik keer weer tot mijn voorstcl. Op wat
i urt„. wijze yder de vryheit van zijn oordeel zonder kreuking
van 'c recht der oppermachten gebruiken kan , hebben
wy uit de gronden van de  geménestaat gezien. Doch uit
de zelfde konnen wy met geen minder gemakkelijkheit bepa
len , welke gevoelens in een geménestaat oproerig zijn , na-
,w"' melijk de genen , die zo haaft als zygestelt worden, het ver
bond wcchncmcn , daar door ydcr het recht, van naar zijn ei -
O ArAtrium.
gen believen te werken , afgestaan heeft. Tot een voorbeeld ,
indien ymant gevoeld dat d' oppermacht geen recht over herri
heeft , of dat nicmant aan zijn 9 belosten is gebonden, of dat
yder na zijn believen behoort te leven , en andere diergelijke
dingen  die regelrcgt tcgens 't voorverhaalde verdrag strijt
"judicium den ; dezelfde is oproering , niet zo zeer om zijn  oordeel
x faL. en gevoelen , als om 't bedrijf 't welk in zodanige oor
delen ingesloten word ; te weten om dat hy hier door , dat
hy iets zodanig gevoelt , de trouw, ofstilhvijgensofopendlijk
, aan de oppermacht gegeven , ontbind : in tegendeel
zijn d'anderc gevoelens , die geen bedrijf inslüiten, namelijk
de breking van 't verdrag , de  Wraak gramschap enz.
u+ niet oproerig, ten waar miflèhien in een 6 geménestaat,
enigins bedorven is , te weten daar de  waangelolË'
vigencndcerzuchtigen, die geen eerlijke lieden konnen verijimuti.
r,. {taan, tot zulk een hoge achting en naam geraakt zijn , dat hun
t gezach meer , dan dat van 'oppermachten by 't gemeen u. "
volk geld : wy ontkennen niet , dat 'er daarenboven eni
ge gevoelens zijn  die , schoon zy omtrent het ware en ( Scmmu.
valscheschijnen bézig te wezen , echter met een onbillik ge
moed voorgestelt , en gemeen gemaakt worden. Maar wy
hebben dezen ook alreê in't vijftiende sHooftdeel bepaalt cf.
doch in diervoegen , dat echter de réden vry gebleven is. Ein
delijk zo wy hier ook op merken , dat yders trouw tot de wua.
geménestaat , gelijk tot God alleenlijk uit de werken be- Otr0i
kent kan worden , namelijk uit de liefde tot zijn naasten , w ct.
zo zullen wy geenzins hier aan konnen twijfelen , dat de bef
te geménestaat aan yder dezelfde  vryheit van wijsbegé- tjS-
rig te redenéren toestaat , die , gelijk wy getoont hebben , het
geloof aan yder toestaat. Ik beken wel , dat uit zodanige vry
heit zomtijds enige m. ongemakken konnen rijzen ; maar wat n
is'er ooit zo wijzelijk ingestelt , daar uit geen ongemak zou
konnen rijzen? De geen, die alles door wetten wil bepalen,
zal eerderde gebreken tergen dan verbéteren. Dedingen , rnu.
die men niet beletten kan , moeten noodzaaklijk toegestaan
Worden , hoewel daar uit dikwils schade volgt. Want hoe ™imveel
p ongemakken spruiten uit de overdaad , nijd ,  gie- tmm.
righeit , t dronkenschap , en uit andere diergelijke  Zy wor- 'r ttfui.
den echter geleden  om dat zy door de.v heerschappy der  fïL
x wetten niet belet konnen worden, schoon zy waarlijk zon- 1
den en gebreken zijn. Men moet dieshalven veel eerder de
vryheit van 't oordeel toestaan , die waarlijk een deuehd is , w.
en niet onderdrukt kan worden : voeg hier by dat uit de
zelfde geen ongemakken lpruiten , die ( gelijk ik terstond
zal tonen ) niet door d'achtbaarheit der overigheden gemyd f„Jrw"
konnen worden ; ikswijg noch, dat deze vryheit voorname
lijk noodzaaklijk is , om de  wetenschappen en konstente 
vorderen ; want dezelfden worden alleenlijk van de genen ,
die een  oordeel hebben, dat vry én geenzins tevoren inge- c
Y nomen
3?4 
4 smttjfmt. nomen is , met een gelukkig gevolg geöefrènt en gepleegc.
e uktttu. Maar genomen dat men deze vryheit kon verdrukken , en
de menschen in diervoegen dwingen,dat zy niets darren kikkeq,
ü en niets dan naar 't ' voorschrift der s oppermachten voort -
u4t. brengen ; ( voorzeker dit zal nooit geschieden , gelijk ook
niet, dat zy niets dan 't geen, 't welk d'oppermachten believen,
zullen denken ) hier uit zou noodzaaklijk volgen, dat de men
schen dagelijks 't een zouden menen , en 't ander spreken , en
bygevolg dat de trouw , in een geménestaat voornamelijk
i jidMti: noodzaaklijk gekreukt en bedorven , en 't verfoeilijk ' ge--
k Ttrjui. vlei en  meinëdigheit gequeekt en gevoed zouden worden ;
jcmt'- daar bedrog en valsheir, en 'tibederf aller goede kon sten ui r
zou volgen. Maar 't is verre van daar , dat dit geschieden
kan te weten dat alle menschen bepaaldelijk zouden spre
ken: in tegendeel, hocmen meer poogt de menschen van de
vryheit van spreken te beroven , hoe zy hardnekkiger daar
tegen pogen , en arbeiden ; doch niet de gierigaards, noch de
vleiers , en andere lafbezielde , die zich zei ren niet in toom
 sii, konnen houden , en welker hoogste 111 zaligheit is , de schat-
.  ten in hun kaszen t'aanschouwen , en uitgespannen buiken te
oici- hebben; maar de genen die door hun goede "opvoeding, door
 hun oprechtigheit der zéden, en door hun pdeuchd meer vry
heit hebbenbekomeni Dc menschen zijn ten meeltendeel zoda
nig gestelt , dat zy niets ongeduldiger verdragen dan dat
? SüïïJT' de gevoelens, die zy waar achten te zijn , voor ' misdrijf
trut-, worden gehouden , en dat het geen , 't welk hen ter god -
vruchtigneit tot God en tot "eter menschen beweegt., hen tot
t SHijtr:  boosheit aangerekent word • uit het welk spruit , dat zy
• de wetten darren verfoejen , en alles tegen d'overigheit bestaan. 
Zy achten het niet snode, maar zeer eerlijk ,
beroerten om deze oorzaak te verwekken , en alle schelmstukken
aan te vangen. Dewijl dan blijkt , dat het met de
menschelijke natuur dus gestelt is , zo volgt, dat de wetten,
die men van de gevoelens maakt, niet op de schelmen, maar
op de schrandere en vernuftigen zien ; niet om de bozen te
bedwingen, maar eerder om deerlijke lieden te tergen, toegestelt
zijn , en niet zonder groot  gevaar van de heerschappy 
verdedigt konnen worden : voeg hier by , dat zodanige wet
ten gantschelijk onnut zijn. Want de genen , die de gevoe
lens, dewelken door de wetten verdoemt zijn, voor gezond
4jén goed achten , konnen de wetten niet gehoorzamen : in te
gendeel de genen, die dezelfden als valich verwerpen , nemen
wetten aan als,voorrechten , door de welken d'andere wetten ftha;
veroordeelt worden, en zegevuren daar over in diervoegen ,
dat d'overigheit namaals, schoon zy wilde , dezelfden niet kan
afschafïèn. Hier komen noch die dingen by , dewelken wy hier
voor in 't xviii. bHoofdeel,uit dec geschiedeniszen der Hebreën cft.
op het getal van ten tweden, getoont hebben: en eindelik, 5
hoe veel scheuringen zijn hier uit deurgaans in kerk gerezen
i hoe veel { overigheden hebben met wetten de  ge- ,m'rschillen
der geleerden willen beslechten  want indien de ms 
menschen niet verhoopte dat zy de wetten en overigheit
tot zich zouden trekken , en door de geméne toejuiching
van 't volk over hun tegenstrevers zouden zegenpralen , h
en eerbewijzingen bekomen , zy zouden nooit metrzulk'""'
een wrevelmoedigheit twisten , en hun geeft zou- nooit van
zulk een groote woede gedreven en aangezet worden. Dit
word niet alleenlijk door de  reden, maar ook door d'er- . jÏÏ
varentheit met dagelijkze ï voorbeelden aangewezen : namelijk
dat diergelijke wetten , door de welkien men beveelt '
wat yder geloven moet, en daar door men verbied tegen dit
of dat gevoelen niets te zeggen of te Schrijven, dikwfls ingestelt
zijn geweest , om opening of eerder de losze toom aan
de gramschap der gener te geven , die niet de vrye gemoedenkonnen
verdragen , en die door zeker yzelrjk  gezach ,
Yy dvaan3ftf


o rutia.' $ aandagt en yver van 'c oproerig volk lichtelijk in woe
de veranderen , en tegen de genen , daar zy 't op gemunt
P irs. hebben , aanprikkelen. Maar hoe veel beter zou het zijn ,
irl'iZ'. de gramschap en  woede van geméne volk te bedwin
gen, dan onnutte wetten in te stellen, die niet overgetreden
konnen worden , dan van de genen , dewelken de deuchden
;' 01 onen beminnen , en de geménestaat tot zo groot een
parzing te brengen , dat zy de vernuftige en schrandere man
nen niet kan verdragen. Want wat groter quaad kander
voor de geménestaat bedacht worden , dan dat eerlijke lie
den , om dat zy anders van gevoelen zijn , en niet konnen
t ExMnm. veinzen ( ajs DOZC menschen in  ballingschap worden gezon
den  Wat kander zeg ik , schadelijker wezen , dan dat
menschen om geen misdrijf noch  schelmery , maar om dat
zy ongeveinst zijn , voor vyanden worden gehouden , en ter
dood gebracht  En dat het schavot , de shrik der bozen ,
een zeer heerlijk toneel wordt om 't hoogste voorbeeld
van lijdzaamheit en deuchd, tot merkelijke maat van
d' overigheit , te tonen? Want de genen, die zich eerlijk
kennen , vrezen niet voor de dood , gelijk de bozen , noch
bidden de  straf niet af ; want hun gemoed word van eeen
berouw over enige boosheit geprangt : in tegendeel zy
" achten 't eerlijk , en geen strar voor een goede zaak te
sterven , en heerlijk voor de vrijheit gedood te worden.
Wat voorbeeld dan word door de dood van zodanigen gestelt
, daar af de vadzigen en tomelozen d'oorzaak niet
weten , die van oproeringen gehaat , en van d'eerlijke lieden 
bemind word? zeker niemant kan hier uit een voorbeeld
nemen, dan om het zelve natevolgen , of ten minsten te vleien,
Op dat dan niet het  gevlei en believing , maar de trouw
en oprechtigheit in waerde zoude zijn, en op dat d'oppermachten
de heerschappy beter zoude konnen behouden , en niet
gedwongen zijn, voor d'oproeringen te wyken,- zo moet
noodzaaklijk de vryheit van 't oordeel toegedaan , en de menschen in diervoegen bestiert worden , datzy, schoon
zy opentlijk verscheide , ja strydige dingen gevoelen , echter eendrachtelijk te zamen leven. En wy konnen niet hier aan twijffelen , dat deze middel van te bestieren de beste , en de minste ongemakken onderworpen is ; de wijl zy meest met de natuur der menschen overeenkomt. Want
wy hebben getoont, dat ineen volkelijke heerschappy ,
die de natuurlijke staat naast komt , zy alle zich verbinden
naar 't gemeen besluit te doen , maar niet t' oordelen , .
en te redeneren ; dat is , dewijl alle menschen niet even 'c
zelfde konnen gevoelen, zo hebben zy verdragen, dat dit,
't welk de meeste stemmen heeft , kracht en vermogen van
besluit zou hebben, met ondertuschen de macht en 
gezach te behouden om het zelfde af te schasten , als men beter zien zou. Hoe men dan minder vryheit van te oordelen aan de menschen toestaat, hoemen meer van de (laat, die natuurlijk is, afwijkt, en by gevolg geweldiglijker heerst.
Doch op dat wyder blijken zou , dat uit deze vryheit geen
ongemakken rijzen, die niet door 't gezag van de opper
macht alleen gemyd , en de menschen hier door alleen ,
schoon opentlijk strijdig van gevoelens , lichtelijk weêrhouden
zouden konnen worden , om aan malkander niet hinderlik
te wezen ; zo zijn hier toe veel  voorbeelden voor- Extmtu.
handn, die ik niet van verre behoef te halen. Dat de
Stad Amsterdam hieraf een voorbeeld zy, die met zo groten
1 aanwas , en met verwondering van alle volken , de  vruchten
van deze vryheit beproeft : want in deze bloejenste geméne- 1
llaaten voortreffelijke Stad leven alle menschen , van wat v
volk en  gezindheit zy ook zijn , in een zeergrote eendracht ; ''0,
enzy om hun goederen aanymant te vertrouwen, trachten rc-arM
alleenlijk dit te weten , of hy rijk of arm is , en of hy voor
een gewoonte heeft oprechtelijk of bedriegelijk te handelen.
Yy,


Maar wat de godsdienst of gezintheit aangaat , zy bekreunen 
zich daar niet meê; dewijl dit voor de rechter niet dienstig
is , om hun zaak. te rechtvaerdigen , of te doen veroordelen : 
en daar is geen aanhang zo hatelijk , welkers
aanhangers, (zo zy maar niemant verongelijken, aan yder 't
zijne geven , en eerlijk leven) niet door 't openbaar gezach
en onderstand der overigheden verdédigt worden. In
tegendeel, toen men eertijds de verschillen der Remonstranten,
en der tegen Remonstranten de Godsdienst aangaande,
onder de Staatsperzonen en Staten der Landschappen
begon te verhandelen , sproot een  scheuring daar uit, en men
bevond toen door voorbeelden , dat de wetten , die van de
Godsdienst gemaakt wierden , te weten om de geschillen te
scheiden en te beslechten , de menschen meer verbitterden dan
verbéterden , en dat anderen daar door oneindige vrypoftigheden
namen . en daar benefiêns dat de  scheuringen , niet
uit grote betrachting der waarheit , te weten uit de bron
der  beleeftheit en lankmoedigheit , maar uit grote  1uft
en begeerte van te heerschen , voortkomen. Uit al 't welke
klaarder dan de middagzon blijkt , dat de genen , die de
schristen van andere veroordelen , en het woeste  graauw oproeriglijk
tegen der zelfder schrijvers aanhiszen , eerder
scheurmakers zijn, dan de schrijvers zeiven , die deurgaans
alleenlijk voor de geleerden schrijven, en de réden alleen tot
hulp roepen ; en eindelijk dat de genen waarlijk oproerma
kers zijn , die in een vrye geménestaat de vryheit van
t'oordélen , welke niet verdrukt kan worden , echter willen
wechnemen.
Wy hebben dan hier meê getoont , voorëerst dat het onmooglijk
is , de menschen van die vryheit van 't geen te
zeggen, dat zy gevoelen, te beroven.
Ten tweden , dat deze vryheit zonder kreuking van 't
y recht, en  gezach der' overigheden, aanyder toegestaan
kan worden , en dan yder dezelfde zonder kreuking van 't
zelfde recht kan bewaren, zo hy daaruit geen verlof neemt
om iets als recht in de geménestaat in te voeren , of iets tegen 
d'aangenomen wetten te doen.
Ten darden , dat yder dezelfde vryheit zonder kreuking
van de vrede en rust der geménestaat kan behouden, en dat
daar uit geen ongemakken rijzen , die niet lichtelijk bedwongen 
zouden konnen worden:
Ten vierden, dat yder zonder kreuking van de godvruchtigheit, 
deze vryheit kan bezitten.
Ten vijfden , dat de wetten , die van de beschouwige en
bespiegelige dingen gemaakt worden , gantschelijk onnut
zijn.
Ten zesden, en eindelijk hebben wy getoont dat deze vryheit 
niet alleenlijk, met behouding van de rust der  geménestaat , van de godvruchtigheit , 
en van 't recht der oppermachten kan , maar om dit alles te behouden , ook moet
toegestaan worden. Want ter plaats , daar men recht anders doende, 
de menschen daar afpoogt te beroven , en de gevoelens der gener
die verschillen, niet de gemoeden , die alleen konnen zondigen , ten oordeel roept ; 
daar worden tegen d'eerlijke lieden voorbeelden getoont, die eerder martelingen schijnen , 
en d'andercn meer tergen , en tot u barmhartigheit , ja misschien meer tot 
1 wraak bewegen , dan afschrikken. Wyders de goede konsten , en de trouw worden
gekreukt en bedorven , de vleiers en meinëdigen gequeekt en ondersteunt , 
en de tegenstrevers zegevuren en verhovaardigen zich, omdat men 
aan hun gramschap plaats gegeven heeft, en om dat zy degenen, die de heerschappy
in handen heeft , aanhangers en navolgers van hun lérin
en onderwijzing , voor welkers uitleggers zy gehouden worden , 
hebben gemaakt : uit het welk spruit , dat zy hun
macht , gezach en recht aan hen darren trekken , en zich 
niet schamen te roemen , dat zy onmiddelijk van God zijn
verkozen, en dat hun besluitingen Goddelijk , en in tegen
deel die van d'oppermachten mensehelijk zijn , dewelken dieshalven
voor de Goddelijken , dat is voor hun besluitingen ,
gelijk sy willen, moeten wijken ; alle welke dingen, gelijk
y sat,. yder kan weten , gantschelijk tegen de welstant van de gc-
ménestaat strijden. Daar is dieshalven gelijk wy hier voor
y in 't achtiende  hooftdcel besloten hebben , niets veiliger voor
de geménestaat , dan dat de godvruchtigheit en Godsdienst:
alleenlijk in de oeffening van liefde en billikheit begrepen
worden en dat men ‘t recht der oppermachten zo wel omtrent 
het gewijde, als in't ongewijde alleenlijk op de doening toepast , 
en voorts dat men aan yder toestaat , het geen ,
dat hy wil , te gevoelen , en 't geen dat hy gevoelt , te
zeggen.
Hier mee heb ik 't geen voleindigt , dat ik voorgenomen
had. had in dit werk te verhandelen. Nu is er alleenlijk overig,
dat ik uitdrukkelijk vermaan, dat ik daar in niets heb
geschrevcn , 't welk ik niet zeer gaerne d'  onderzoeking
en t oordeel der oppermachten van mijn Vaderland onder
werp -. Want indien zy oordelen zullen , dat iets van 't geen ,
k 't welk ik gezegt heb , tegen de wetten van 't Vaderland
 strijd , of schadelijk voor de geméne welstand is , zo wil ik,
dat dit , ongezegt zy : Ik weet dat ik een menseh ben , en
heb konnen dolen , doch ik heb ernstige zorg gedragen om
niet te dolen ; en voornamelijk dat het geen , 't welk ik
schrcef , met de wetten van 't Vaderland , met de godvruchtigheit
, en met de goede zeden in alles zou overeenkomen.
EINDE.