't ACHSTE HOOFTDEEL.
IVaar in getoont word , dat Mozes vijf Boeken ,
en die van Jozua , der Richteren , Kuth , Samuè'l,
en der Koningen , geen eige Handschristen
-zijn. Daar na word onderzocht , of'er meer
Schrijvers uan deze Boeken gewcefi zjjn dan
een , en wie.

IN 't voorgaande  hooftdeel hebben wy van de i gron-  c.Pt.
den en 9 beginzelen van de kennis der Schristen gehan- Sf"
delt , en getoont dat 'er geen andere zijn, dan derzelver 
oprechte  verhalinge : die echter , hoewel ten hoogsten '.
noodzaakhjk , van d'ouden verwaarlooft , ofindien zy daar
iets af geschreven of nagelaten hebben , door de f ramp der r
tijden verloren is ; invoegen dat 'er een groot deel der gron
den , en beginzelen van deze kennis, te niet is gegaan. Dit
zou noch te verdragen zijn, zo de nakomelingen zich binnen
de ware palen gehouden, en de weinige die zy ontfangen of
gevonden hadde , getrouwelijk aan hun nakomelingen nage- & s"JF™.
laten, en geen nieuwe dingen uit hun harzenen geimeet, en
V,te
iy8 
te voorschijn gebracht hadden. Hier door is weeg gebracht ,
dat de verhalinge der Schrift niet alleenlijk onvolmaakt,
maar ook. gebrekkig is gebleven; dat is, de gronden en bet
Fn7',pé ginzelen zijn zo bedorven, dat geen volkome kennifze op
dezelve zou konnen gebout worden : deze i beginzelen van
de kennis der Schrift te verbéteren, en niet alleen deweüük
(ƒ- ge , naar ook de geméne 4 vooroordelen der 1 Godgcleert-
Tht,w. heit wech te nemen, behoort tot mijn voornemen en 18 oogmerk.
Doch ik vrees , dat ik dit al te ipade zal aanvan
gen : want de zaak is alreê byna zo verre gekomen, dat de
menschen omtrent deze dingen geen verbétering willen lij
den , maar dat zy 't geen 't welk zy onder schijn van
Godsdienst aangenomen hebben, hardnekkiglijk verdedigen
en voorlpreken. Ja het schijnr dat'er alleenlijk by zeer wei
nigen , zo ze by d'anderen vergeleken worden , plaats voor
ntr&M. fa réden gelaten is , zo wijd en breed hebben deze voor-
'o Mautt. oordelen de  gemoederen der menschen ingenomen. Ik zal
echter pogen en niet aflaten hier van een proef te nemen, dewijl'er
niets is, om 'twelk men gantschelijk van deze zaak
P ori#. te wanhopen heeft. Om dan zulks by ? ordening te tonen,
q scrifimt. zal ik van de vooroordelen , omtrent de ware fenrijvers der
heilige Boeken beginnen , en voorëerst van de schrijver van
Mozes vijf boeken , die gelijk zy byna alle geloven, Mozes
zeïfe heeft geweest : ja de Pharizecn hebben het zelfde zo
hardnekkiglijk voorgelproken en verdédigt , dat zy de genen,
x Roman, die schenen anders te gevoelen, voor een 'ketter hebben ge-
Houden ; en dieshalven heeft AbenHefra. een man van vryer
vernuft, en meer danvan geméne gelcertheit,end'eerstevan
alle , dewelke ik gelézen heb , dit vooroordeel aanmerken
de , zijn méninge niet opentlijk darren verklaren , maar heeft
de zaak alleenlijk met duistere woorden aangewezen , de
welke ik hier niet zal schromen klaarder re maken , en de
zaak zelve opentlijk te tonen. De woorden van AbcnHef
. 8.Hoofrd. iej
ra dan  die in zijn f uitlegging over Mozes rijfde boek gevon- rJZZmm
den worden, zijn dezen: D'JW "D DKï W) jTVTI "03
dj rwv mn' nro pus ?k wjarn nvn avon dj tbv
noxn v3n Sna env run Over dejordaan enz.
maar de verbsrventheit van twaalf verstaat , Mozes
veft ooi de wet geschreven , en de Kenahanyt was toen in
'tïatidj het zal of Gods berg geopenbaart worden,zie dan
wkzijn bedjlede eenjzerebedjtedej dan zult gy de waarheit
kennen. Met deze weinige woorden wijft hy aan , en
toont met enen, dat het Mozes niet heeft geweest, die de
rijf Roeken heeft geschreven , maar ymant anders, die lan
gen tijd na hem heeft geleeft : en eindelijk dat het Boek ,
'twelk. Mozes geschreven heeft , een ander Boek heeft gcweeft.
Om dit, zeg ik, te tonen, tekent hy voorëerst , de
 voorréden van Mozes vijfde Boek aan, dewelke niet van Mo- 1
zes, die niet over dejordaan gegaan is, geschreven kon wor
den. Ten tweden merkt hy aan , dat Mozes gehele Boek
wel uitgedrukt zijnde, in d'enige omtrek van een altaar was
gelchreven ( bezie Mozes vijfde boek Cap. xxvii. en Jof.
Cap.viii:#. 37. enz.) die volgens 't f verhaal der Rabbijnen,  w.
alleenlijk uit twaalf stenen beftond ; hier uit volgt dat Mo
zes boek veel kleinder heeft geweest , dan de vijf boeken?
en dit acht ik , dat deze 1 schrijver , met de verborgentheit 
van twaalf, heeft willen te kennen geven ; ten zy ny mifschien
die twaalf 1 vloeken heeft verstaan , dewelke in 't ' •
ntt
voorgaande Capittel van 't vijfde boek staan , die gelijk hy
mnTchien gelooft heeft, niet in 't boek des Wets geschreven
waren , en dit daarom , om dat Mozes , behalven de beschrijving
des wets , de Leviten daarenboven bevolen heeft die
vJoekingen te herhalen , op dat zy 't volk door d'eedj tot
d'onderhoudinge der geschrevenc wetten zouden parfzen en
verbinden. Of miflehien heeft hy 't laatste Cap. van 't vijfde
boek, van Mozes dood willen aanwijzen , 'twek in twaalf
veri6o
 '
venten bestaat. Maar 't is niet nodig, datwy de2e dingen
en't geen dat andere noch daaraf gifzen , hier naukeuriglijker
onderzoeken. Wyders ten darden geeft hy te kennen ,
dat in 't vijfde boek Cap. xxxi : 9. gezegt word ,
minn nco en Mozes beeft de wet gejehreven :
z fb. welke woorden waarlijk niet van Mozes kunnen zijn , maar
a script. van een ander schrijver , die Mozes 2 daden en 1 schristen ver
haalt. Ten vierden tékent hy de plaats van 't Boek der
b iiijiTkMt. scheppin2,e Cap. xii: Hf. 6. aan, daar de t geschied schrijver
verhalende , aat Abraham 't land der Kanauiters deurtrok ,
noch daar by voegt , dat de Kanabanyt in die tijd in dat land
was i door welk hy de tijd , daar in hy dit schreef, klaar-
Hjk uitfluit. En dieshalven is dit na Mozes dood , en toen
de Kanahanyten alreê verdreven waren , en die Landen niet
meer bezaten , geschreven ; 't welk dezelve Aben Hcfra 
deze plaats uitleggende , ook met deze woorden te kennen
geeft. OKi nnsTD n&$rvi2 pjwjarv pto rx wism
DIT Sotrom TD Vw p WVH en de Kanabanyt was toen
in dat land : bet fthijnt dat Kanahan (Noachs Neef) bet
land des Kanabanyts van een ander bezeten} ingenomen heeft :
indien dit niet waar is,zo is }er verborgentheit in deze
zaak j en hy Jwijg die dezehe verjlaat. Dat is , indien
Kanahan die landen ingenomen heeft , zo zal de zin zijn ,
dat de Kanabanyt , toen al in dat land heeftgeweest j te we
ten met de voorgaande tijd uit te fluiten, daar in het van een
ander volk bewoont wierd. Maar indien Kanahan d'eerste
is geweest , die die landen bewoont heeft , gelijk uit het tienc
Ttxt. Je Cap. van 't boek der Schepping volgt , zo fluit d'c inhout de
tegenwoordige tijd , (te weten die van de Schrijver ) uit , en
niet van Mozes , in welks tijd zy noch die Landen bezaten ;
d Mrstrium, en dit is de verborgentheit , welke hy beveelt te fwijgen.
Ten vijfden tékent hy aan , dat in 't boek der Schepping
Cap. xxü: v. 14. de berg Moria Gods berg word gnoemt:
welke
. 8.Hooftd. 161
welke naam zy niet gehad heeft, dan nadatzytotdeebou- ectwing
van de Tempel gewijd was ; en deze f verkiezing des {"Ëubu.
Bergs was noch niet in Mozes tijd gedaan , want Mozes wijft
geen plaats van God verkozen aan, maar in tegendeel voor
zegt hy, dat God een zekere plaats hier na zou uitkiezen ,
dewelke men Gods naam zal toeëigenen. Eindelijk en ten
zesden tekent hy aan in Mozes vijfde boek Cap, iii. datby't
verhaal van Og Koning van Bazan.dit werd ingevoegt. De ene
Og Koning van Bazan is alleen uit d'andere  reuzen overge
bleven, ziet dat zijn Bedjiede,eenyzere Bedstede was , ze
ker deze ( bedstede ) die in rabat der zonen van Hamonis ,
is negen ellebogen lang} enz. Welke 8 ruflêhenreden , zeer klaar- 1
lijk aanwijft , dat de i Schrijver van deze boeken, lange tijd , h'scnpt.
na Mozes heeft geleeft : want dit is alleenlijk een 1 wijze | lr
van spreken dergener, die zeer oude zaken verhaalt, en die
om zich eeloofwaerdig te maken , d' k overblijfzelen der k
voorgaande dingen aanwijft : en de bedstede is zonder twij
fel hier eerst in Davids tijd gevonden , die deze Stad over
weldigt heeft, gelijk in Samuëls twede boek Cap. xii: v. 30.
verhaalt word, deze zelfde 1 Geschiedschrijver voegt niet al- j w7rnM,
leenlijk hier , maar ook een weinig lager deze woorden by
die van Mozes in : Jair,de zoon van Manajfe  won het
geheel gebied van Argob } tot aan de landpaal van de Ge-
Jfuryt en Mahachatyt,en noemde die plaat zen Bajfan,naar
zijn naam , de dorpen van 'Jair,tot aan deze dag. Dit
zeg ik voegt 'er de Schrijver by , om Mozes woordén , die
hy nu verhaalt had , te verklaren , namelijk dezen : en het
overige van Giliad j en 't geheel Bajfan , Ogs Koninkrijk 3
heb ik aan de halve Jiam van Manajfe gegéven : het geheel
 X gebied
 Hier staat aan tc merken , dat QNn Rephaim veroordeel
den betékent , en ook een eigen naam (chijnttc zijn, zie Cronijken.
Cap. xx. en dieshalven acht ik , dat het hier enig gellacht of huis
gezin wil te kennen geven.
i6z 
gebied van Argob, onder }t geheel Baffan 't welk het land
der reuzen genoemt word. Ten tijden van deze Schrijver,
willen de Hebreen zonder twijfel wel, welke de dorpen van
Jaïr , onder Judas stam behorende , waren , maar en ken-
SaSr" den nen niet onder denaam van Argobsm gebied, noch on
der de naam van 't land der Reuzen , en dieshalven was hy
gedwongen te verklaren , welken deze plaatzen waren , die
in. ouder tijden dus genoemt wierden , en ook met een ré
den te geven, waarom dezelve in zijn tijd met de naam van
Jaïr , die onder de flamme Juda was , en niet van Manafzegenoemt
wierden, bezie Croniken Cap. ii:v. n,xx. Hier
nSmnmu. me hebben wy 't 11 gevoelen van Aben Hefra verklaart, ge
lijk ook de plaatzen van de vijf Boeken Mozes die hy bybrengt,
om dezelve te beveiligen. Doch hy heeft hen niet
alle, noch ook devoornaamllc aangetckent ; want in deze
boeken zijn meer andere dingen en van groter belang, aan te
oScriptn. merken Namelijk voorëerst, dat de.  schrijver dezer boeken
van Mozes niet alleenlijk in de darde perzoon spreekt; maar
ook veel dingen van hem getuigt, te weten: God heeft met
Mozes gesproken. Godfyrak met Mozes van aangezicht tol
aangezicht. Mozes was de nedrigHe van alle menschen
bezie 't vierdeboek Mozes Cap. xii : v. 3. Mozes wierd
van gramschap ingenomen tegen d'Oversten van 'their,zie
't zelve boek Cap. xxxi:v. 14. Mozes de goddelijke Cfan j
bezie 't vijfde boek Cap.xxxiii:. 1. Mozes de knecht Gods
is gejiurven. Nooit is 'er in Ifraeleen "'Propheet opgestaan 3
als Mozes,enz. Maar integendeel in 't vijfde boek, daar
de wet word beschreven, die Mozes aan 't volk verklaart , en
p die hy geschreven had , spreekt Mozes , en verhaalt zijn P da
den in d'eerste perzoon : namelijk Godspreekt totmy, bezie
Cap.ii:v. 1. en 17. enz. Ik bad God. enz. Behalven dat de
aj, geschiedfehrijver , daar na in 't einde van 't boek, nadat hy
Mozes woorden verhaalt heeft , weer in de darde perzoon al
spre
. 8.Hooftd. 163
iprekende voorvaart te verhalen, hoe Mozes deze wet (te
weten die hy verklaart had ) aan't volk schristelijk overle
verde , en 't zelve op nieuws vermaande , en hoe hy einde
lijk zijn leven geëindigt heeft. Alle welke dingen , name
lijk de 1 wijze van spreken, de f getuigenifzen en het 1 ver- t"l,~
haal van de gehele geschiedenis ons gantschelijk overreden , 1 rLmu.
dat deze boeken vaneen ander , en niet van Mozes zelf ge- 1 c,n"'"'
schreven zijn. Ten twcden Haat aan te merken , dat in deze
T geschiedenis niet alleenlijk verhaalt word , hoe Mozes ge-  M
ftorvcn en begraven is , en hoe de Hebreen dartig dagen in de
rouw overgebracht hebben , maar dat 'er daarenboven door
een1 vergelijking van hem , met alle de Propheten , die na 
hem geweest hebben , gezegt word , dat hy hen alle over
troffen heeft, 'Daar heeft (zegthy) nooit een Trofheet in
Ifra'èl geweeji gelijk Mozes die van God , van aangezicht
tot aangezicht gekent was. Welke y getuigenis waarlijk Mo- Jjjjf""
zes zeff niet, noch een ander die hem terstond gevolgt is ,
maar ymant, die veel eeuwen daar na eeleeft heeft, kan ge
ven, inzonderheit om dat de z geschiedfehrijvervandevoorgaande
tijd spreekt ; namelijk, daar heeft nooitTropbeet ge-
•weeft enz. en van de begraaffènis , dat nietnant dezelve weet
tot êj dezen dag. Ten darden flaat aan te merken , dat eni
ge plaatzen , niet met die namen aangewezen worden , de
welke zy by Mozes leven hadde , maar met anderen , met
dewelken zy lange tijd daar na bekent zijn: gelijk dat Abra
ham de vyanden vervolgt heeft tot aan Dan toe j bezie 't
boek der Schepping Cap. xiv= v. 14. welke naam deze Stad
niet verkregen heeft, dan lang na Jozuaas dood, bezie het
boek der Richteren Cap.xviii: v.iy. Ten vierden , dat de
geschiedenifzen zomtijdsook na de tijd van Mozes leven uit
lekt worden : want in 't twede boek Cap. xvi: v,,4. word ver
fiaalr , dat Ifraëls kinderen veertig jaren Man gegeten heb-
ben , tét das zy aan 't bewoonde land quamen , tot dat zy
164 
aan 't einde deslands vanKanaan quamen ; namelijk tot die
tijd toe , van dewelke in Jozuaas boek ( Cap. v: v. i x, ) en in
't boek der Schepping ( Cap. xxxvi : v.,1 .) gezegr word ,
Dit zijn de Koningen die in Edom geheerscht hebben , eer
daar een Koning over de kinderen ljra'éls gehetrscht beeft,
ywp.ricM,. De geschiedschrijver verhaalt daar zonder twijfel welke Ko
ningen de Idumsërs gehad hebben , eer David hen onderki
ffa, bracht , en Landvoogden in Idumaea zelf fielden , bezie
Samuëlstwede boek Cap. viii: v. 14. jUit alle deze dingen
dan blijkt klaarlijker als de Zon op de middag , dat de vijf
boeken niet van Mozes zelfs , maar van een ander , en die
veel eeuwen na Mozes geleeft heeft, geschrevenzijn. Maar
laat ons , zo 't u belieft , ook op de boeken merken , die
Mozes zelf heeft geschreven , en die in de vijf boeken wor
den aangetrokken , want uit dezelve zal blijken , dat 'er
andere boeken , dan die vijf boeken , die Mozes gemeen
lijk toegeëigent worden , zijn geweest. Voorëerfl; dan
blijkt uit 't twede boek Capittel xvii: v. 14. dat Mo
zes door Gods bevél d' oorlogen tegen Amalek heeft
beschreven ; doch in welk boek , blijkt niet uit het zelf
de Capittel: maar in 't vierde boek Cap. xxi: v. 14. word
zeker boek bygebracht , 't welk de naam van Gods oor
logen voerde , en zonder twijfel wierd daar in deze oorlog
r cttm- tegen Amalek , en daarënboven ook alle de  belegeringen ,
( die ook . volgens de getuigenis des fclirijvers van de vijf
boeken, bezie 't vierde boek Cap. xxxiii: f. z. door Mozes
beschreven zijn geweest) verhaalt. In 't twede boek Cap. xxiv:
v.4, 7. word noch van een ander boek gesproken , dat het
 n'"Un "tèD Boek des verbonds word geheten , 'twelk hy
voorde Ifraëliten las , toen zy eerst het verbond met God
gemaakt hadden : maar dit boek , of deze brief , begreep
zeer
 Hier dient aangemerkt, datnöo Sepher inde Hebrectische taal,
dikwils brief of papier betékent.
. 8. Hoofcd. 16$
zeer weinig dingen ; namelijk de wetten of Gods bevélen ,  g
dewelke van 't twede boek Cap. x : zz. tot aan 't vierëntwintigste
Cap. van 't zelfde boek, verhaalt worden, 'twelk
niemant zal ontkennen , die met een gezond oordeel , en zon
der eenzijdigheit, 't voorverhaalde Capittel leeft. Want daar fSt"mU'
word verhaalt, dat Mozes, zo haaft hy des volks f zin cn
méning van met God een verbond te maken, verstaan had,  Sj1
terstond Gods redenen en rechten beschreef, en in de mor- ËEë
genstond, na dat enige ' kerkplichten volbracht waren, aan i c.duu.
de gehéle k vergaderinge , de 1 voorwaarde van 't verdrag , ""'
dat te maken ftond , voorlas, en na dat de zelve voorgele
zen, en zonder twijfel van Tgehele volk verstaan was, ver
bond het volk zich daar aan met volkomen tocstemming.
Dieshalven uit de kortheit des tijds , daar in het boek ge- Bn.
schreven wierd , als ook uit oorzaak van 't verbond te ma
ken, volgt, dat dit boek niets heeft begrepen dan deze wei
nige dingen, die ik nu verhaalt heb. Ten laatsten blijkt, dat
Mozes in't veertigste jaar na d'uittochtuitEgipten, alle de
wetten , die hy gemaakt had , verklaart , ( bezie't vijfde boek
Cap.i:. 51.) en 't volk van nieuws daar aan verbonden (bezie
't zelve boek Cap. xxix: v. 1 4. ) en eindelijk het Boek, 't welk
deze verklaarde wetten , en dit nieuw verbond begreep , geschreven
heeft , (bezie Cap. xxxi: #.9.) en dit boek wierd
het Boek van Gods wet genoemt, 'twelk Jozua zedert ver- lidrrmit'
meerdert heeft , namelijk met het verhaal van 't verbond ,
door 'twelk in zijn tijd , het volk zich van nieuws verbon
den heeft, en dat het ten dardenmaal met God heeft ingegaan ,
bezie Jozua Cap. xxiv:#. z$,z6. Maar dewijl wy geen boek
hebben , dat dit verbond van Mozes , en te gelijk dat van
Jozua begrijpt } zo moeten wy noodzaaklijk toestaan, dat dit
boek verlorenis, of men moet met de ChaldeeuscheUitbreider
Jonathan buiten spoor lopen, en de woorden der Schrift
naar onze luft en zin 0 verdrajen: want hy door deze pfwa-
X,righeit
S6 
righeit bewogen , wilde liever de Schrift kreuken en bederq
ignjmtu. ven , dan zijn onkunde bekennen. Dewijl hy deze woor
den van Jozuaas boek ( bezie Cap. xxiv : 6. iry
tantom rmn ura nxrr errnn renrv en Jozua
fihreefdeze woorden in Gods wetboek,in de Chaldeeusche raai
dus verraalt heeft, ItOStfffSSmp1 K'OJinS rv Pln 3n31
rnrn Kmw enjoztufikreej deze woorden sen bewaarde
ben, met Gods wetboek. Wat zal men met de geen doen,
dieniets zien , dan dat hen luft ? Wat is dit anders , zeg ik,
dan de Schrift zelve te loochenen, en een nieuwe uit zijnei-
5,e harzenen te fiïieden? Wy besluiten dan dieshalveii, dat
it boek van Gods wet , 'twelk van Mozes befclireven is,
niet de vijfhoeken zijn geweest , maar gantschelijk een ani
orj. der , dat de schrijver van de vijf boeken by ordening in zijn
werk ingevoegt heeft, 'rwclk zeer klaarblijkelijk volgt, zo
uit 't geen datalreê gezegt is, als uit 't geen, datnugezegt
zal worden. . Namelijk als in de plaats van 't vijfde boek ,
die nu byecbracht is , verhaalt word , dat Mozes het wer-
• boek ffeschreven heeft , voegt de f geschiedlchrijver daar
tlW'"- by , dat Mozes het zelfde aan de 1 Priesters gaf, en dat hy
wyders aan hen beval , dat zy het zelfde in zekere tijd , voor
alle 't volk zouden voorlezen : 't welk toont, dat dit boek
veel kleinder heeft geweest , dan de vijf boeken ; dewijl het
▼ sneu. yj een v vergaderina , in dier voegen voorgelezen kon wor
den , dat het van alle verstaan wierd : men moet hier ook
niet overflaan , dat Mozes van alle de boeken , die hy geschreven
heeft , dit enige van 't twede Verbond , en de lof
zang ( die hy zedert ook schreef , op dat 't geheel volk de
zelve zou leren) bevolen heeft godsdiensteïijk t'onderhouden
en te bewaren. Want dewijl hy door 'teerste verbond,
geen andere , dan die tegenwoordig waren had verbonden ,
maar door 't twede ook alle hun nakomelingen ( bezie 't vijf
de boek Cap. xxi. #. 1-4., 1 $• . ) zo heeft hy bevolen, dat men
1
. B.Hooftd. if7
Bet boek van dit twede Verbond , godsdienstdijk voor de
toekomende eeuwen zou bewaren, en daarenboven ook .ge
lijk wy gezegt hebben , de lofzang , die voornamelijk op de
toekomende Eeuwen zag : dewijl dan niet blijkt , dat Mo
zes andere boeken als deze heeft geschreven , en hy zelfs
geen ander als het Wetboek, met de lofzang heeft bevolen rtfrtuu.
godsdienstelijk voor de 1 nakomelingen te bewaren , en ein
delijk dewijl 'er veel dingen in de vijf Boeken voorkomen ,
die Mozes niet heeft konnen schrijven , zo volgt, dat nie- ÜSHiT
mant met y réden, maar gantschelijk tegen z réden, verze-  RJ'j,':n
kert en beweert , dat Mozes de,maker of schrijver van de
vijf Boeken is. Maar ymant zal miflehien hier vragen , of
Mozes , behalven deze dingen , ook geen wetten heeft ge
schreven , als zy eerst aan hem geöpenbaart wierden ? dat is,
of hy in de tijd van de veertig jaren , geen der wetten , die
hy gemaakt had , heeft geschreven , behalven die weinigen,
de welken, gelijk ik gezegt heb, in't boek van'teerste ver
bond begrepen waren ? Ik antwoord hier op , schoon ik tocsta,
-dat het met de réden schijntro vereen te komen, dat Mo
zes inde zelve tijd en plaats, daarin de wetten gemeen ge
maakt zijn , ook de zelve heeft geschreven , zo ontken ik
echter, dat het om deze oorzaak aan ons vry staat, dit te
beveftigen: want wy hebben hier voor getoont , dat wy van
diergelijke dingen niets konnen vaft Hellen , dan'tgeen dat b"j-
uit de Schrift blijkt , of dat met een wettig gevolg uit der cV-
zelfder  gronden alleenlijk uitgetrokken word maar niet
uit 't geen , dat met de reden schijnt oer ëen te komen. Voeg
hier by , dat de reden zelve ons niet dwingt dit vaft te stel- j StwtHu:
len. Want miflehien heeft de raad van Mozes de  geboden )
aan't volk schristelijk gemeen gemaakt, die daarna van de g
i geschiedfehrijver zamen gezocht , en by  ordening in de
verhalinge van Mozes leven , ingevoegt zijn. Dit zy van
Mozes vijf Boeken gezegt. Nu is het tijd dat wy ©ok den
deren
168 
deren onderzoeken. Men toont ook door gelijke reden, dat
h av Jozuaas boek niet zijn eigen handschrift , en maakzel is:
want het is een ander die van Jozua getuigt , dat zijn i ge-
1 Fémét rucht over de gehele aarde heeft gcweeft ( bezie Cap. vii :
v. i.) dat hy niets van 't geen naliet, 'twelk Mozes bevolen
had (bezie Cap. viii = v. 34. en Cap. xi:|v. 15-. dat hy oud
wierd, en alle ter vergadering riep , en eindelijk dat hy zijn
§eeft gaf. Wyders worden 'er ook enige dingen verhaalt ,
ie na zijn dood gebeurt zijn. Namelijk , dat na zijn dood
d'Ifraëliten God dienden , zo lang 'Ouden , diehemgekent
hadden, leefden: gelijk ook Cap. xvi: v. 10. Dat zy (Ephraim
en Manafze ) de Kanahanyt in Gazer wotiende niet
verdreven; maar voegt hy'erby, dat de Kanahanyt onder
Ephraim woonde j tot aan dezen dag, en aan hem schatting
betaalde. Dit is het zelfde , dat in 't boek der Richteren ,
kMtMuu. Cap. 1. verhaalt word , en de k wijze van spreken tot aan de-
Vmp. zen dag j toont dat de 1 schrijver een oude zaak verhaalt.
" Tn'"- Hier meê komt ook 't verhaal, van Jozuaas vijftiende Cap.
n m(iu. "t laaste vers, van fudaas kinderen overeen , gelijk ook de ge-
• cf. schiedenifze van Caleb in 't zelfde Cap. v. 1,. Wijders het ge
val , 't welk in 't zelfde boek , Cap. xxü: v. 1 o. enz. verhaalt
word, van de twe stammen en een halve, die een altaar pver
de Jordaan gebout hadden , schijnt ook na Jozuaas dood
gebeurt te zijn : nadien in die gehele geschiedenis geen ge
wag van Jozua word gemaakt , maar 't volk besloot alleen
, hutti, t oorl0gen , zond ? gezanten , verwachten hun antwoord ,
en keurde eindelijk de zelve goed. Eindelijk uit Cap. x: v.
14. volgt klaarlijk , dat dit boek veel eeuwen na Jozua is
geschreven: want dus getuigt het, daar is geen andere dag,
gelijk deze geweest,noch te voren j noch daar na } in de
welke Godjmant dus gehoorzaamde enz. Indien dan Jozua
enig boek heeft geschreven , zo heeft het waarlijk dat geweest,
'xwelk Cap. x: v. 13. ( namelijk in deze zelfde ge
schie.
8.Hooftd. itf?
schiedenis) verhaalt word. Wat het Boek der Richteren aan
gaat, ik geloof niet datymant, die gezond van harzenen is ,
zich zal vroedmaken , dat het van de Richteren zelve is ge- ztiUfschreven-.
want het qbesluit van de gehele geschiedenis , die
in 't twede Capittel (laat , toont klaarlijk dat het zelve ge
heel van een enig geschiedfehrijver is geschreven. Wydcrs t Ihftnci.
dewijl des zelfs 1 schrijver dikwils vermaant , dat in die tij- f Scrift„
den geen Koning in Ifraël was , zo heeft men niet te twijfelen
of het is geschreven , na dat de Koningen de  heerschappy t
hadden verkregen. Wy zullen ons niet lang met Samucls
Boeken ophouden , dewijl de v geschiedenis lange tijd na zijn r
leven uitgeft rekt word. Ik zou echter wel willen, dat men
alleenlijk hierop merkte, dat dit boek ook veel eeuwen na
Samuël is geschreven. Want in 't eerste BoekCap.ix: v. 6.
vermaant de x geschiedfehrijver met een J tufTchen gevoegde  M.
reden, In oude tijden zeide yder in Ifraël dus , als hy ging W"""
om aan God raad te vragen : wel aan laat ons tot de Ziender
gaan; want de geen die heden eensropbeet } wierd eertijds
een Ziender genoemt. Eindelijk de Boeken der Koningen, ge
lijk uit de zelve blijkt, zijn uit de boeken van Salomons za
ken ( bezie 't eerste Boek der Koningen Cap. xi: v. 5-. ) uit de
Jaarboeken der Koningen van Juda ( bezie Cap. xiv.v. 19, 19.
van 't zelve Boek ) en uit de z Jaarboeken der Koningen van 
Ifraël getrokken. Wy besluitendan , dat alle deze Boeken,
die wytot hiertoe opgenoemt hebben, "afschristenzijn, en , Ap,.
dat de dingen daar in begrepen , als oud verhaalt worden.
Indien wy nu op de zamenhang en & inhoud van alle deze cmtxu.
boeken letten , zo zullen wy lichtelijk besluiten, dat zy alle 'tmen'
van een en dezelve geschiedfehrijver zijn , die d' aaloud-  tt";
heden der Joden, van hun eerste f oorspronktot aan de eeröe
s verwoefting der Stad Jeruzalem heeft willen schrijven. g
Want deze boeken worden in diervoegen aan malkanderen ge
knoopt, dat wyhier uit alleen konnen kennen, dat zy niet
Y meer

meer dan een verhaal van een enig geschtedschrijver,begrijpen.
Want zohaastals hy ophoud van Mozes leven te verhalen,
gaat hy tot de 1 geschiedenis van Jozua aldus over : Ende
bet gesch'tede na dat Mozes Gods dienaar gejiorven was ,
dat God tot Jozua zeide enz. Wyders hy met Jozuaas dood
deze geschiedenis geëindigt hebbende , begint met dezelve
k overgang en 1 zamenvoeging , de geschiedenis der Richteren,
namelijk , Ende het gejchiede na dat Jozua gejiorven
was j dat de kinderen van Ijraël aan God vraagden enz. En
aan dit boek knoopt hy het boek Ruth , als een aanhangzeldusaan:
Ende het gesch'tede in die dagen in dewelke de
Richters oordeelden dat 'er honger in dat land wasj enz. Aan
't welke hy op dezelfde wijze Samuëls eerste boek aanknoopt,
na't einde van 't welke, hy volgens zijne gewone overgang,
tot liet twede overgaat ; en hier voegt hy 't eerste boek der
Koningen aan , eer Davids geschiedenis geëindigt is ; en
voortvarende met Davids geschiedenis te verhalen , knoopt
eindelijk met de zelfde zamenvoeging, het twede boekaan
dit. Wyders de t'zamenschakeling en 0 ordening der geschiedenifzen
geeft ook te kennen, dat 'er niet meer dan een pgeschiedschrijver
heeft geweest , die aan zich zelf zeker oog
merk voorgestelt heeft : want hy begint d'eerste 'oorspronk
van't Hebreeusche volk te verhalen , en daar na vervolgens
te zeggen, by welke 1 gelegentheit , en in welke tijden Mo
zes de 'wetten gegeven, en ook aan haar veel dingen voorzeid
heeft : wyders hoe zy volgens dev voorzeggingen van
Mozes , het beloofde land hebben ingenomen ( bezie Mo
zes vijfde boek Cap.vii.) en het zelfde bezittende, hebben
de wetten verlaten ( Cap. xxxi: f.16,) daar uit hen veel on
gemakken overgekomen zijn (v. 17. van 't zelfde Capittel)
hoe zy daar na Koningen hebben willen verkiezen ( Cap. xvii:
v. 14.) die ook , naar dat zy de wetten waargenomen had
den, voorspoedig of tegenspoedig in hun zaken zijngeweest
(Cap.
. 8.Hooftd. 171
(Cap. xxviii: v. 36. en 68.} tot dathy eindelijk d'  ondergang
van deze z heerschappy , gelijk Mozes dezelve voor
zegt had, verhaalt. Voorts d'andere dingen, die niet vorderlijk
zijn om de wet te beveiligen , gaat hy gantschelijk
met z ftilfvvijgen voorby , of zend de lezer tot andere  ge- •.
schiedschrijvers. Alle deze boeken dan hebben haar oog- t, rw1'."'
merk op een en dezelfde zaak , namelijk om Mozes réde-  EJ"a''
nen en  geboden bekent temaken, en dezelfde door d'd uit- gSJJ.
gangen der dingen te betogen. Uit deze drie dingen dan , te Jjjji
gelijk aangemerkt , namelijk uit d'  eenvoudigheit des f inhouds
van alle deze boeken , uit de i zamenhang , en om dat 
zy afschristen zijn van gedane dingen , veel eeuwen daar  tft-
na dat de zaken gebeurt zijn , geschreven , besluiten wy , ge-
Kjk wy daar even gezegt hebben , dat zy alle van een enig
i geschiedschrijver geschreven zijn : doch wie dezelfde ge- i mfmun,.
weeft is,dit kan ik niet zoklaarlijk tonen; ik vermoed ech
ter, dat het Efdra heeft geweest, daar toe enige dingen van
geen klein gewicht bykomen , uit dewelke ik zuïks gis.
Want dewijl de geschiedschrijver , die wy nu weten , dat
maar een alleen heeft geweest , de geschiedenis uitstrekt tot
aan de kvry lating van Jojachim , en daarenboven noch by- vvnatM.
voegt , dat hy aan des Konings tafel heeft gezeten , zijn
geheel leven lang ( dat is zo lang als Jojachim , of Nebucadonozers
zoon leefde ; want de zin is t enemaal twij
felachtig ) zo volgt hier uit , dat het niemant voor Ef
dra heeft geweest. Want de Schrift getuigt van nie
mant die toen bloeide , dan van Efdra alleen ( bezie Efdra
Cap. vii: 10.) dat hy zijn 1 oeslêning aangewent had , 1
om Gods wet te zoeken , en toe te stellen , en dat hy een
vaerdig Schrijver in Mozes wet was ; bezie 't zelfde Cap.
f. 6. Ik kan dieshalven niet vermoeden , dat het ymant an
ders dan Efdra heeft geweest , die deze boeken geschreven
heeft. Wijders wy zien in deze ra getuigenis van Efdra , dat r,,,.
Y x hy


n Vérinthto
Exflicttit,
p ExtmpU
q SenitntU.
t lltrtditti.
f.
hy niet alleenlijk zijn naerstigheit aangewent heeft, om Gods
wet te zoeken , maar ook om dezelve toe te stellen : en in
Nehemia Cap. viü: .9. word ook gezegt , dat zy Gods
wetboek ) uitgekgt en verklaart zijnde j lazen , en 't verfiant
daar by voegen de  de Schrift verjionden. Doch dewijl
in Mozcs vijfde ooek niet alleenlijk Mozes wetboek , of 'c
grootftc deel daar af begrepen is , maar behalven dat , veel
dingen t ot volkomender verklaring ingevoegt gevonden wor
den , zo vermoed ik hier uit , dat dit vijfde boek is dat wet
boek Gods, 't welk van Efdragesch reven , tocgestelt en uit
gekgt is, 't welk zy toen lazen. Voorts dat in dit vijfde boek
veel dingen by tufTchenrcden , tot volkomender verkla
ring ingevoegt worden , wy hebben twé p voorbeelden van
deze zaak getoont , toen wy de 1 zin en méning van Aben
Hcfra verklaarden, van welk flag meer anderen gevonden wor
den ; gelijk tot een voorbeeld, in Cap. ii: v. 11. cu in Sehir
woonden te voren de Horiten , maar de zonen van Ezau
verdreven hen , en verdelgden dezelve van hun aangezicht',.
en woonden in hun plaats j gelijk Ifra'èl gedaan heeft j in
land van hun erfdeel,'t welk God aan hen gegeven heeft.
Want hy verklaart het darde en vierde vers van 't zelfde
Capittel , namelijk dat Ezaus zonen 't geberchte van Sehir ,
't welk aan hen tot 1 erfenis was geworden, niet onbewoont
hadden aangeta ft , maar dat zy er in gevallen waren , en de
Horiten , die het te voren bewoonden , uitgedreven en hen
verdelgt hadden , gelijk d'Ifraëliten na Mozes dood met de
Kanahanyten gedaan hebben. By f tuflehenreden worden ook
de 6, 7., 8, en 9. verzen van het 1 ode Cap. by Mozes woorden
ingevoegt , want yder ziet wel , dat het achtste vers , 'twelk
begint : in die tijd scheide God Leviis flam af noodzaaklijk
op 't vijfde vers toegepaft moet worden, en niet op Aa
rons dood , het welk om geen andere oorzaak , hier van
Efdra schijnt ingevoegt te zijn , dan om dat Mozes in dit 1 ver
haal
. 8.Hooftd. 173
haal van 't Kalf, 't welk van 't volk aangebeden was , ge
zegt had (bezie Cap.ix-.v.xo.) dat hy God voor A'aron ge
beden heeft. Daar na verklaart hy , dat God in die tijd ,
van dewelke Mozes hier spreekt, Leviis stam voor zich ver
koos , op dat hy d'oorzaak van de v verkiezing , en waar- v euu.
öm de Leviten , niet in de deling der  erfenis geroepen x 
zijn , zou tonen , en na dat hy dit gedaan heeft , gaat hy
voort om met Mozes woorden de draad der • geschiedenif- y wstru,
zen te vervolgen. Voeg hier by, de   van 't boek , z ƒ•„ƒ,,•,.
cn alle de plaatzen , die van Mozes, in de darde perzoon ,
spreken : en behalven deze heeft hy 'er zonder twijfel, veel
andere dingen , die wy niet konnen kennen, bygevoegt, of
met andere woorden uitgedrukt, op dat zy lichtelijker van
de menschen zijner eeuw , zouden konnen verstaan worden;
indien wy , zeg ik } Mozes wetboek zelf hadden , ik twijfel
niet , of wy zouden zo in de woorden , als in d'borde-  •
ning en  redenen der geboden, groot 'onderschcid vinden.
Want als ik de tien geboden, van dit bock, met die van't eDimfsm
twede boek (daar dezelfde geschiedenis met voordacht ver- "'
haalt word) vergelijk , zo zie ik dat die van deze, in die
alles verschilt : want het vierde f gebod word niet alleen- f tr
lijk op een andere wijze geboden , maar ook veel bredelijker
uitgebreid .- en de reden van dit gebod verschilt zo veel
ars Hemel en Aarde , van die dewelke in de tien geboden ,
in 't twede boek beschreven , by gebracht word. Eindelijk
dordening, volgens dewelke hier het tiende gebod verklaart
word , is ook anciers dan in 't twede boek. Ik acht dan dat
deze dingen , zo hier als in andere plaatzen van Efdra , ge
lijk ik alreê gezegt heb , gedaan zijn , om dat deze Gods
Wet aan de menschen van zijn tijd heeft verklaart , en dat
dieshalven dit , Gods wetboek is , van hem toegestelt en
uitgeleid : ik acht ook dat dit het eerde van alle de boe
ken is , die ik gezegt heb , dat hy geschreven heeft ; en
Y,mijn'i
i74 Dc RECHT Z I N I E
g f- mijn vermoeden staat hier op , om dat het de wetten ran 't
 Vaderland begrijpt , dewelke het volk. meest behoefde ; en
ook om dat dit boek niet gelijk alle d'anderen , door enige
hcujmüiü. zamenvoeging aan 't voorgaande geknoopt word , maar
"• met een ongebonde reden dus begint : Dit zijn Aiozes 'woor
den enz. Doch ik geloof dat hy , na dat hy dit boek voli
Ut. eindigt , en 't volk in de ' wetten onderwezen had , zijn
k Stadium, k naerstigheit aangewent heeft , om de gehele 1 geschiedenis
1 H$,ns. yan t Hebreeusche volk te beschrijven , namelijk van dc
m r,pu.. schepping des werelds af, tot aan de verwoefting der Stad
Jeruzalem, by dewelke hydit vijfde boek op zijn plaats ingevoegt
heeft; en mifTchien heeft hy zijn eerste vijf boeken,
met de naam van Mozes genoemt, omdat daar in voorna
melijk zijn leven begrepen is , en de naam van de voornaamlle
genomen : en ook om deze oorzaak , het zefde met de
naam van Jozua ; het zevende der Richteren ; het achtste
van Ruth ; het negende , en miflchien ook het tiende , met
de naam van Samuël ; en eindelijk het elfde en twaalfde ,
met die der Koningen genoemt. Doch of Efdra dit werk
voltooit , en gelijk hy begeerde , ten einde gebracht heeft,
b c. bezie hier af het volgende 0 Hooftdeel.
't NE.
. 9.Hoofrd. i7s
t NEGENDE HOOFTDEEL.
Van de voorgaande Boeken worden noch eenige an
dere dingen onderzocht y namelijk , ofEfdra de
laatste hand aan dezelve gelegt heeft : en daar
na of de kanttekeningen , die in de Hebreeusche
afschristen gevonden worden , verscheide Men
gen geweest zijn.
HOcveel't voorgaande  onderzoek , aangaande de ware  z,yj.#n.
schrijvervan deze boeken,totderzelveri volmaakte ver- JJ?,"""
staning helpt , Word licht afgenomen uit die plaatzen al
leen, die wy, om ons 'gevoelen deze zaak betreffende, te beve-  Stnttnti.
ftigen, bygebracht hebben ; en die een yder zonder deze uitleg
ging zeer duifier zoude schijnen. Ook zijn 'er andere dingen benalvende
schrijver, in deze boeken aan te merken, die 't al
geméne bygeloof 't  geméne volk niet toelaat t'fachterha- suptrpiti.
len, Het voornaamste hier van is , dat Efdra (die ik zo f
lang voor de schrij ver der voorgenoemde boeken zal houden, dm'
tot ymant my een ander en zekerder toont) de laatste hand
aan de s vernalingen in deze boeken begrepen , niet gelegt m™;
heeft , maar niet anders gedaan , als de gelchiedenifzen uit verscheide
h schrijvers vergadert , en dezelve eenvoudiglijk uit- ll W"'"-
geschre ven hebbende , heeft hy die, nochonderfocht, noch
in ordening gebracht , de nakomelingen nagelaten. Wat
oorzaken hem belet hebben, dat dit werk (minchien een al te
haaftigedood) niet tot zijn volle getal en geschiktheit geko
men is , weet ik niet te raden. Maar in der daad , schoon
wy berooft zijn van d'oude 1 geschiedfehrijvers der Hebreen, ; wjtnia.
zo blijkt dit echter uit enige zeer weinige k ftukken en overblijf-


iy6 
blijfzelen , die vy hebben. Want de geschiedenis van Hiskia
in 't z boek der Koningen Cap. xviii: v, 1 7. is uitgeschreven
uit 't verhaal van Ezaïas , gelijk het zelve geichreven
1 is gevonden inde' Jaarboeken der Koningen van Juda: want
deze gehele geschiedenis staat in 't boek van Ezaias , dat
in de Jaarboeken der Koningen van Juda begrepen word ,
(bezie 't tvvede boek der Cronijkcn Cap. xxxii:. 3z.) met
dezelfde woorden , die hier verhaalt worden te lezen , uit
genomen enige weinige ; waar uit echter niet anders beslomKsrrui,.
ten kan worden, alsdats'er van deze 1,1 verhaling van Ezaias
verscheide lezingen gevonden zijn , ten zy ymant hier in
0 Matris, enige verborgentheden wilde verdichten. Voorts word ook
't laatfle Capittel van dit zelve boek der Cronijken, in Jeremias
laatste ,,9 en 40 Capittel begrepen. Ook bevinden wy
dat  Samuel Cap. vii. is uitgeschreven uit 't 1 Boek der Cro
nijken. Cap. xvii : doch men vind de woorden op verschei
de plaatzen zo wonderlijk verandert, dat men licht zien kan
pS0tmfU- at feze twe Capittelen uit tvve verscheide pafschristen van
de geschiedenifzen van Nathan zijn genomen. Defgelijks word
q Gtnubii. 00k de geslachtrekening der Koningen van Idumea , die by
Genefis in 't,6 . Cap. #.31. beschreven is , met dezelve woor
den in 't 1 Boek der Cronijken. Cap. i. verhaalt : doch de-
1 Aiw, wijl 't echter bl ijkt , dat de 1 Schrijver van dit boek die dingen ,
r Hiivkt. die hy verhaalt , uit andere 1 Geschiedschrijvers getrokken
heeft , maar niet uit deze twaalf boeken , die wy Efdra
toeëigenen Dieshalven is 'er niet aan te twijfelen , of deze
zaak zou ons , zo wy de geschiedschrijvers zelfs in bezit
hadden , klaar voorkomen : maar om dat wy , gelijk gezegt
is , van dezelfde ontbloot zijn , is ons alleen overig ,
 ord,. dat wy de geschiedenifzen zelfs ontleden ; te weten haar
VZZ 1 ordeenvzamenhang , de verscheide  herhaling , en daar na
Imf.'fs'" 't y verschil in d' z optellinge der Jaren , en dus zullen wy in
c.mtM.. staat zijn van d'overige te oordelen. Wy zullen dan deze,
name
. p.Hooftd. 177
namelijk de geschiedenifzen , of ten minden de voornaamflc
in overweging nemen ; en eerstelijk die van Juda en Tamar,
welke de ' geschiedschrijver in 't xxxviii.Capittel vanMozes 1 "f"""
eerste boek , dufdanig begint te verhalen : V Geschiede in die
dagen } dat 'juda van zijne broederen afging. Welke tijd
noodwendig tot een andere, waar van hy zoevcngesprokcn
heeft , moet betrokken worden , maar zy kan geenzins tot
die tijd behoren , van dewelke zo aanstonds in deze plaats
gehandeltword. Want van die tijd, te weten dat Jozeph in
Egypten gevoert is , en tot die tijd , dat d' Aardsvader Ja- f-yro
cob met zijn gehele huisgezin ook derwaarts is getrokken ,
konnen wy niet meer als tweëntwintig jaren teslen;want Jozeph
was oud , doen hy van zijn broederen verkocht wierd , zeven
tien jaren , en doen hy van Pharao uit de bocjen verloft
wierd , darrie j by dewelke zo daar zeven vruchtbare
en twe onvruchtbare jaren bygevoegt worden, tweëntwin
tig jaren zullen uitmaken. En niemant zal 't mogelijk zijn
te bevatten, dat 'er zoveel dingen in die tuflschentijd hebben
konnen geschieden ; namelijk dat Juda drie kinderen uit een
Vrouw , dien hy doen getrout had , d'een na den ander ,
heeft konnen verwekken , waar van d'oudste , tot zijn ja
ren gekomen zijnde , Tamar getrout heeft ; en deze geftorven
, heeft de twede haar tot zijn Vrouw genomen ; die
ook geftorven is ; en dat lang na dat deze dingen geschied
waren , Juda zelfs onwetende met zijn schoondochter Ta
mar te doen gehad heeft , waar uit hem toenmals twe kin
deren ter ener dragt zijn geboren , waar van d'een ook bin
nen de voorgenoemde tijd Vader geworden is : Dewijl dan
alle deze gevallen en verhalingen niet tot die tijd , waar
van in deze plaats gesproken word , behoren , zullen zy
noodzaaklijk tot een andere tijd , van dewelke in een ander
boek gehandelt word , gebracht moeten worden ; en dieshalven
heeft Efdra ook deze geschiedenifze eenvoudiglijk uit-
Z  ge178


Murw,
geschreven , en dezelve niet nagezien zijnde , tuflchen d'andere
ingevoegt. Men moet niet alleen bekennen , dat dit Ca-
. Wmmttt pittel , maar ook dat de gehele  geschiedenifze van Jacob en
4 wfirki. Jozeph uit verscheide geschiedschrijvers getrokken en uitgeschreven
is , zo~weinig hangt zy aan malkander. Want in
't xlvii. Capittel word verhaalt, dat, als Jacob voor d'eerstc
maal Pharao , onder 't geleide van Jozeph , begroetede , hondert
dartig jaren oud was ; indien van dezelve dan tweëne
jif,iu. twintig jaren , die hy om d'  afwezentheit van Jozeph in
fdroethcit had doorgebracht , afgetrokken worden , en daar
enboven zeventien van de jaren doen Jozeph verkocht wierd ,
en eindelijk noch zeven die hy om Rachel te bezitten , had
verfleten , zal men bevinden , dat hy toen van een bedaag
den ouderdom geweest is, te weten vierentachtig jaren, doen .
hy Lca trouwde : daarentegen zal Dina naauwlijks zeven
jaren oud zijn geweest , als zy van Sichcm verkracht wierd ,
en Simon en Levi omtrent elf en twaalf jaren , doen zy de
s anus. gehele s Stad verwoestede , en alle d' inwoonderen door de
'' L""' scherpte desfwaerds deden fneuvelcn. Voorts is't niet no
dig dat ik hier alles uit de vijf boeken ophaal , indien ymant
i Troept,, alleenlijk hier maar op let, dat in deze boeken al de  gebok
ord,. den en geschiedenifzen onder malkander en zonder k orde
verhaalt , en dat in dezelve gantfeh geen tijdrekening word
1 mp,Tu. gehouden , als ook dat een en de zelfde 1 geschiedenis dikmaals
en zomtijds op verscheide wijze word gevonden ; zo
zal hy zeer lichtelijk hier uit zien , dat dit alles onder een
maar vergadert, en ter neer gestelt is , om 't zelve daar na
te lichter t onderzoeken ., en in een goede orde te zamen tc
brengen. En niet alleen zijn deze geschiedenifzen in deze
vijf boeken begrepen , maar ook die , dewelke in de zeven
andere begrepen zijn , namelijk de geschiedenifzen tot de
mVéjiétu. verwoeftjng der Stad toe, op gelijke wijze zamengebracht.
Want wie ziet niet , dat 'er in 't twede Capittel van 't Boek
der
. 9.Hooftd. 179
der Richteren , va 't 6. vers een nieuwe gcschiedschrij ver by , mjt.
gebracht word ( die ook de daden van Jozua bcschrcven had )
en dat deszelfs woorden eenvoudiglijk zijn uitgeschreven ?
Want na dat onze geschiedschrijver in 't laatste Capittel van
Jozua verhaalt heeft , dat hy ( namelijk Jozua ) geftorvcn
en begraven is , en in 't begin van dit zelve boek der Richte
ren belooft heeft, de geschiedenifzen , die na zijn dood zijn
voorgevallen , te verhalen ; om welke redenen , zo hy de
draad zijner geschiedenifzen wilde vervolgen, moeft hy de
zelve aan 't voorgaande , dat gy hier van Jozua begint re
verhalen , geknoopt hebben. Alzo zijn ook de Capittelen
van 1 Samucl xvii, xviii enz. uit een andere geschiedschrij
ver genomen: want deze meent dat 'et een andere oorzaak
geweest is , om dewelke David 't Hof van Saul heeft gevolgt,
zijnde zeer verschillende van die, dewelke Cap. xvi.
van dit zelve boek verhaalt word : want hy is niet van ge
voelen j dat David door de raad der Hovelingen van Saul ten 0 c"tP"m-
Hove geroepen is ( gelijk in 't xvi. Capittel verhaalt word)
maar dathybyP geval van zijn vader tot zijn broeders in 't le- p Cef"'
ger gezonden zijnde, toen oy Saul is bekent geworden, door
d'overwinninge , welke hy op de Philiftijn Goliat behaal
de , en alzo 't Hof gevolgt. Dit zelve meen ik ook van 't
xxvi. Capittel van dit boek , te weten , dat de 1 geschiedfehrij- wfmkmr'
ver aldaar een en dezelfde 1 geschiedenis , die Capittel xxiv. 1
staat , na de f méning van een ander verhaalt. Maar ik laat ofimü.
datberusten, en ga over om d' 'optelling dér jaren tonder- te.
zoeken. In 't 6. Capittel van 't eerfle boek der Koningen
word gezegt , dat Salomon in 't vierhondert tachtigste jaar
na d' • uitgang uit Ëgyptén de Tempel gebout heeft ; doch T &ci""
uit de geschiedenifzen zelve bevinden wy een  ,
groter gétal van jaren. Want Jaren.
Mozes neeft 't Volk in de Woeftijne gerégeert -— 40
jozua , die 1 io jaren gekeft heeft , word na de getui-
Z  gei8o


genifze vanjozephus, en andere , maar gezegt geheerscht
te hebben  1  6
KufanRishgataim heeft 't volk geregeert ----- 8
Homiël de zoon van Kenas heerschte — — 40
Hegion dc Koning der Moabiten — — — 18
Eudcn Sangar richten 't zelve — — — 80
Jachin de Koning van Canahan heeft 't volk onder zijn
macht gehouden — — — — zo
Daar na ruste 't volk — — — 40
Weêröm is 't onder de macht der Medianiters geweest - 7
Ten tijde van Gideon is 't in vryheit geweest — 40
Onder de macht van Abimelech — — — 3
Tola dc zone van Pua heerschte —— 23
En Jaïr ——— 22
't Volk is weêröm onder de macht der Philiftijnen en
Ammoniten geweest — — 1 8
Jephta gebood — — — — 6
Abfan den Bctlehemiter — — — 7
Elon den Sebuloner 10
Habdan de Pirhatoner — — — 8
't Is weêröm onder de Philiftijnen geweest — 40
Samfon regeerde — — — zo
En Heli 40
Weêröm is 't Volk , eer dat 't van Samuël verloft wierd ,
onder de macht der Philiftijnen geweest —— zo
David regeerde — — 40
EnSalomon, voor dat hy de Tempel boude — 4
En deze t'zamenopgetclt zijnde, maken — - 580
Jaren.
Waar by noch moeten gevoegt worden die jaren , waar in de
  geménestaat der Hebreen na de dood van Jozua gebloeit
heeft, totdat zy van Kufan Rishgataim t'ondergebracht is ,
dat
. o.Hooftd. 181
dat ik meen een groot getal van jaren te zijn : want ik kan
my zelve niet wijs maken, dat aanstonds na de dood van Jozua
, al die menschen , die zijn daden en 1 wonderen gezien 1 ""•
hadden , in een ogenblik om hals zijn geraakt , noch dat haar
z nakomelingen na een,flag en neerlaag de wetten verlaten
hebben , en dat zy van de hoogde trap der  deuchd , tot dc '"aou,.
grootste ondeuchd en lafhartigheit vervallen zijn ; einde- 
lijk ook, datKufanRishgataim haar na zijn welgevallen , en fSl.
zonder flag of (loot zou t 'ondergebracht hebben. Maar de
wijl yder van deze dingen een menschen leven byna verëifclit ,
zo behoeft men[niet te twijfelen , of de Schriftuur begrijpt Cap.
ii: v. 7,9,10. van 't boek der Richteren de geschiedenifzen
van vele jaren , die ftilfwijgende ( te weten van de schrijver)
zijn voorbygegaan. Daarenboven moeten de jaren , in wel
ke Samuël Rechter isgeweest, waar van 't getal in de Schrif
tuur niet gevonden werd, daar by gevocgt worden : ook de
jaren van Sauls heerschappy , die ik in de bovengedane  op- 1 t~t"t,ttelhnge
overgeslagen heb , omdat uit des zelfs geschiedenis
niet eenoech blijkt , hoe veel jaren hy geregeert heeft : daar
word wel gezegt 1 Samuël Cap. xiii: v. 1 . dat hy twc jaren
heeft geregeert ; doch die inhoud is afgebroken , en wy & Tcx""-
bevinden in de geschiedenis zelfs een meerder getal van ja
ren. Dat d' inhoud is afgebroken , zal niemant , die een wei
nig in de Hebreeuschc taal ervaren is , in twijfel konnen trek
ken ; want aldus begint die : wmVoD SlNC PW p
TVntP ]Vd Q'XP Saulwas eenjaar oud doen hy regeer
de j entwejaren beeft hy de heerfihappy over Ijraëlgevoert.
Wie , zeg ik , ziet niet , dat 't getal van Sauls jaren , doen
hy 'trijk aanvaerde, vergeten is ( En dat men een groter ge
tal van jaren in de geschiedfehristen zelve vind , daar aan ,
meen ik niet , dat ymant zal twijfelen. Want Cap. xxvii :
vers 7. van 't zelve boek staat , dat David by de Philiftijnen
, tot dewelke hy , om de vervolging van Saul t'ontgaan ,
Z,geiBx


gevlucht was , een jaar en vier maanden geweest is : dieshalven
dan al die overige dingen , volgens deze rekening ,
in acht maanden zouden moeten geschied zijn , dat ik meen ,
dat niemant zal geloven. En Jozephus heeft deze inhoud
in 't einde van 't zefde boek der oudheden aldus verbétert.
Saul heeft by 't leven van Samuël achtten j en na zijn dood
twe jaren geregeert. De gehele geschiedenifze dan van 't
xiiL Capittel , komt geenzins overëen met de voorgaande.
Want op 't einde van't vii. Capittel word verhaalt , dat de
Philiftijnen zodanig van de Hebreen zijn t'ondergebracht ,
dat zy ( by 't leven van Samuël ) niet in staat zijn geweest ,
" TvmM' de grenzen van Ifraél aan te doen : en alhier in 't 1,. Ca
pittel , dat de Hebreen ( by 't leven van Samuël ) door de
Philiftijnen overweldigt wierden , van wien zy tot 2ulk een
iuru. i elende en k armoede zijn gebracht, dat zy niet alleen van
de wapenen , om zich zelve te beschermen , waren berooft ,
maar zelfs van de middelen om die te konnen maken. Voor
zeker , ik zou meer als werks genoech vinden , zo ik alle dezè
geschiedenifzen , die in't I. boek van Samuël gevonden wor
den , zodanig zou moeten overeenbrengen , dat zy van een
1 geschiedschrijver zoude schijnen geschreven te zijn. Ik keer
dan weêrom tót mijn vorige zeggen , te weten , dat de jaren
van Sauls regering , by de vóórgaande optelling gedaan
 Antnhis. moeten worden. Ook heb ik de jaren der veelhoofdige re
gering der Hcbreën hier niet opgetelt, dewijl der zeiver ge
tal uit de Schrift niet blijkt : van gelijken ( zeg ik ) is mijn
onbekent in welke tijd al die dingen , die verhaalt worden in
't xvii. Capittel van 't boek der Richteren tot 't einde toe ,
geschied zijn. Uit al 't welk dan klaarlijk blijkt , dat de
ware rekening der jaren , noch uit de geschiedschristen zelve
blijkt, noch dat de geschiedenifzen zelve in optelling over
èenkomen , maar een verscheiden vaft stellen. En dieshalven
moet men bekennen, dat deze verhalingen uit verscheidc
. 9. Hooftd. 183
de schrijvers zijn vergadert , en zelfs niet nagezien , nocli in
orde gebracht zijn. Niet minder is 't 0 verkhil omtrent de d,.
v uitrekening der jaren in de 1 Jaarboeken der Koningen van
Juda , en in de Jaarboeken der Koningen Ifracls : want in de c"9"'
Jaarboeken der Koningen van Ifraël staat , dat Jchoram de
zoon van Aghab , heeft beginnen te regeren in 'ttwede jaar
des Koninkrijks van Jehoram de zoon van Jofaphat ( zie
x Koning. Cap.nv. 17. ) en in de Jaarboeken der Koningen
van Juda, dat Jehoram de zone Jofaphats , de Scepter aanvaerde
, in 't vijfde jaar van 't rijk Jehorams de zone Aghabs
, bezie 't zelfde boek Cap. viii: v. 1 6. En indien ymant
de geschiedenifzen van de boeken der Chronijken tegen
de geschiedenifzen van de boeken der Koningen wilde verge
lijken , veel zodanige verschillentheden zouden hem voor- D,y-,,„.
komen, die ik onnodig acht hier aan te halen; en veelminder
d' f uitlegginge der schrijvers , die deze geschiedenifzen
willen  overeenbrengen. Want de Rabbijnen fuflên ,
d' v uitleggers, die ik gelezen heb, dromen en beuzelen, ja JT""
bederven de gehele taal. Tot een voorbeeld : als 'er in't
tvvede boek der Chronijken gezegt w ord , Ahazia was tvveënveertie
jarenoud , doen hy regeerde , zo verzieren zommige
, dat deze jaren haar begin nemen van de regeringe van
Homrus j en niet van de  geboorte van Ahazia : zo zydan xNdlMltu
machtig zijn te tonen, dat dit de  méning des schrijvers van y intlntm.
de boeken der Chronijken is geweest , zal ik beschroomt zijn
te zeggen , dat de schrijver kundig is geweest wel van die
dingen te spreken. En op deze voet verdichten zy noch veel
andere dingen , welke , zo zy waar zijn , ik met recht zou
mogen zeggen, dat d'oude Hebreen, en van haar taal, en van
de orde van te verhalen, geheel onkundig zijn geweest; ja
ik zou geen z reden noch  richtlhocr om de Schriftuur uit te leg-  't.
gen , erkennen , zo 't geöorloft was alles na zijn vermaakte ver
dichten. Doch indien ymant meent, dat ik-hier te wydlo184


C Ori:
d Hiflirui.
tCrtntltti.
{ Pkriftt.
ft Mtdut I:
h Pmiritié.
i OfinutKt,
k Mms.
1 Stri naë
m Dilitn-
"'.
n MmU.
O LeOimi.
pig , en niet met genoegzame zekerheit spreek , dien bid ik ,
dat hy te werk trekt , en öns toont een zekere  regel in de
ze geschiedenifzen , die de geschiedschrijvers , in hare tijd
rekeningen, zonder mifdaad te begaan , konnen navolgen;
en als hyde geschiedenifzen verklaart, en tracht overeen te
brengen , dat hy zich dan volkomelijk bind , en aan de
f Ipreekwijzen , en ? wijze van spreken , aan de schikkingder
woorden, en aan d'aanëenschakeling , en alles kortom zo
doet , dat yder in zijn schrijven hem mag navolgen ; 't welk
zo hy zal gedaan hebben , zal ik hem d'ovcrwinninge ge
ven , enhyzalmy een groten Apollo zijn. Want ik beken,
schoon ik lang ennaerstiglijk gezogt heb, dat ik dit nergens
heb konnen vinden, zelfs niet dat daar na geleek : ja 'k voeg
'er daarenboven noch by s dat ik hier niets schrijf als dat ,
't welk lange tijd en dikwils van my is overwogen; en schoon ik
van mijn kindsheit aan , de gemene i gevoelens van de Schrif
tuur heb ingezogen , is 't my nochtans onmogelijk geweesl:
deze dingen voor gangbaar munt aan te nemen. Hoewel 't
onnodig is de Lezer nier mee lang op te houden, en tot een
onmogelijke zake aan te porren , is 't echter noodzaaklijk
geweest de zaak zelve voor te (lellen , om mijn k gevoelen
klaarder uit te drukken : ik ga dan over tot d' andere din
gen , die ik aangenomen heb omtrent 't 1 geval van deze boe
ken , te beschouwen. Want boven 't voorgezegde , Haat aan ,
te merken , dat deze boeken met zodanig een wakkerheit
en naerstigheit van de nakomelingen niet zijn waargenomen,
dat geen gebreken in dezelve zijn ineeslopen ; dewijl d'oude
Schrijvers veel twijfelachtige 0 lezingen hebben aange
merkt , als ook enige afgebroken en verminkte plaatzen ,
doch niet alle : of nu d'ineeslopene gebreken van zo een aan
merkelijk gewicht zijn , dat zy den Lezer grotelijks bena
delen , betwistreden ik hier niet ; maar geloofeerder dat't
beuzelingen zijn , voornamelijk voor de zodanige , die de
Schrift
. 9.Hooftd. 185
Schrift met een vry gemoed en zonder vooroordeel lezen :
-en dit mag ik zeker zeggen, dat ik geen gebreken noch p ver- p
schillentheit der lezingen, de 'leringen der zeden betreffende,
gevonden heb, die machtig zijn dezelve donker of twijfelachtig
te maken. Maar de meeste menschen stellen voor
vaft, datookind'andere dingen geen gebreken hebben konnen
vallen; dewijl zy zich verzekeren, dat God door een ze
kere bezondere f voorzienigheit al de boeken van 't 1 verbond f tmuun.
onverandert heeft bewaart; en de verteheide lezingen, zeg- J..
gen zy , dat tekens van zeer diepe v verborgentheden zijn : . t|
begeren zy ook van de x Starretékens.dic in 'tmiddcn  -'Mm'.
der y aïtehristen gevonden worden , ja zy beweren krachtiglijk
11
'tzelvige begeren zy
atschritten geve
dat in de z punten der letteren grote verborgentheden begre- 
pen zijn. Voorzeker of zy dit uit zodieit en uit oudewijfs  JJJJJJ'
aandacht tot God, dan of zy dit uit  hovaerdyen quaad- """.
aardigheit, op dat men zou geloven haar alleen bezitters van tu. m
Gods verborgentheden te zijn , gedaan hebben, weet ik niet; f HL:
maar dit weet ik , dat ik niets , dat na f verborgentheit riekt,
maar alleen kinderlijke gedachten , by haar gelezen heb. cütm
Daarenboven heb ik ook nieuwe beuzelaars en enige 1 letter- Hnttt nt'.
zisters gelezen, over welkers k dwaasheitik mijn nooitgenoech lk fu.'
heb konnen verwonderen. Dat 'er 1 gebreken, gelijk wy ge- 1
zegt hebben, ingeslopen zijn , geloof ik dat niemant van ge
zonde harzenen zal twijfelen , welke maar de plaats van Ttxt.
Saul ( die wy nu 1 Sam. Cap. xiii : v. 1 1 . bygebracht hebben )
leze; en ook x. Sam. Cap. vi. v. z. namelijk: EnDavidis
opgejlaan , en heengegaan,en al't volk } dat by hem waSj uit
Juda, of dat zyvan daar zouden brengen de bondkift Gods.
Een ygelijk ziet hier wel , dat de plaats , waar zy na toe
gingen , namelijk Kirjat Jeharim , daar zy de bondkift van
daan zouden halen , verfwegen is : ook kan men niet ontken
nen , of x. Sam. Cap. xiii: v. 37 j 3. is verwart en afgebro
ken, namelijk: En Abfolomvluchte,en is gegaan tot Ttolo
Aa mans,
iU 
meeusj de zone van Hamihud j KoningvanGeur, enhy droeg
rou o-ver zijn zoon alle dagen,, en Abjolorn is gevlucht , en
is gegaan totGefur , en heeft daar driejaren vertoeft. En
ik weet , dat ik dufdanige dingen voor dezen meer aangetékent
heb , die my voor tegenwoordig niet in geheugen zijn.
"jMr" Maar dat de kanttekeningen , die overal in de Hcbreeufehe
o caim. afschristen gevonden worden , verscheide  lezingen zijn gep
""" weeft, daar aan kan ook niemant twijfelen , die maar aanq
simüitui,. merkt , dat zy mee ft alle uit de grote gelijkheit der Hebreeusche
letteren , haar oorspronk genomen hebben j na
melijk uit de gelijkheit, die Kaf met,Bet , ' Jod met 1 Vau ,
n Dalet met f Res enz. heeft. Tot een voorbeeld, ah 2. Sam.
v. omtrent 't laatste vers geschreven word. En in die ( tijd )
waar tn gy zult horen , op de kant staat , alsgy zult
horen. En in't boek der Riehteren Cap. xxi: 22. R7T1
3pS Orrm IS? Dnox En wanneer haar vaders of
broeders inde veelheit ( dat is dikwils ) tot ons zullen geko
men zijn enz. ©p de kant staat , Th omtetwijfen. En op
fsSimit. deze 1 Wijze zijnder veel lezingen gekomen uit 't gebruik der
rtrrmM.' letteren, die zy f rustende noemen, welker 1 uitspraak dik
wils geheel nietge voelt , en d'een dikmaals voor d'ander ge
nomen word. Tot een voorbeeld in Mozes darde boek Cap.
xxv: f. 27. staat geschreven: V -wntt "WSC mn Opi
H3irf en'thuisj dat inde Stad is . die geen muur heeft j zal
versterkt worden. Maar op de kant staat, p13Vï "nrs
die een muur heeft enz. Doch hoewel deze dingen klaar gev
KJ, noech door zich zijn , zo luft 't echter ons op enige v réde
nen van de Pharizeen t'antwoorden , door welke zy ons pa
ar n4 mt gen wijs te maken , dat de  kanttekeningen van de Schrijvers
y Mflitrinm. der heilige boeken zelve , om enige 7 geheimenis te betékezVfiii.
fien , daar zijn bygevoegt en toegeëigent. d'Eerstè hiervan,
en die mijn weinig raakt, nemen zy uit 't  gebruik van 'ticzen
der Sschtiftuur. Indien , zeggen zy , deze kanttekeningen
daar
. p.Hooftd. 187
daar by gcstelt zijn, om de verscheidentheit der lezingen, Ju
die de  nakomelingen niet machtig zijn geweest t'onder- 
scheiden ; waarom dan heeft de gewoonte konnen -te weeg
brengen , dat de zin in de kanttekeningen begrepen , overal
benouden word ? om welke redenen , zeggen zy , hebben
zydezin, die zy wilden behouden, opdekantgetékent? lu
tegendeel , zy moeiten de  boeken zelve schrijven , gelijk zy mmim
wilden, dat zy gelezen wierden , doch niet de zin en lezing,
die zy voor de belle achten , op de kant tekenen. De twede
f reden nu, en die ook enige ichijn heeft , word uit de natuur
van de zaak zelve getrokken , namelijk dat de 8 gebre- bitnde.
ken niet met voordacht , maar by geval in de afschristen • c+m.
zijn ingeslopen ; en dat 't zo toegaat , zien wy dikmaals ge
beuren. Inde vijf 1 boeken word altijd 't woord TCtildoch-  vêh.
tertje , uitgezondert op een plaats , gebrekkelijk tegen de
k letterkunde zonder de letter He geschreven.maar op de kant nmm"
recht , en volgens d'algeméne régel der letterkunde. Is dit
nu ook geschied , om dat de hand in 't schrijven gedwaa.lt
heeft? door wat 1 noodlot heeft dat konnen geschieden, dat 1
de pen altijd, en zo dikwils zy dit woord zou schrijven, gemilt
heeft , dewijl zy daarenboven lichtelijk , en zonder
 fvvarigheit dit gebrek na de regelen der letterkonsl: kon- mSernpKtitl.
den vervult en verbetert hebben ? Nademaal dan deze 0 lezin- "S
gen nietbyp geval geschied zijn, en zy zo openbare imisfla- p
gen niet verbetert hebben , hier uit besluiten zy , dat dit met
voorbedachte 1 raad vand'eerste fschrijvers gedaan is , om 1 t,rnm;
daar door iets te betékenen. Maar zeer licht konnen wy hier f Strit'm''
opantwoorden: want dat zy uiteen gebruik, dat by haar in
gewoonte was, iets willen bewijzen , dat raakt my niet, en
K ben onkundig, wat 't 1 waangeloof haar heeft konnen wijs tSspH
maken; en miflehien hebben zy't daarom gedaan, omdatzy
zo weld'ene v lezinge als d'andere even goed en even verdra- v Mi,
gelijk hebben geacht , en zy hebben gewilt op dat 'er geen een
Aa x veri88


verwaarloo ft zou worden , dat deze om te lezen, en die om
te schrijven zou gehouden worden. Wantzy vreefden, ineen
 •jujuhm. Zaak van zo groten aangclegentheit haar x oordeel te vel
len, en op dat zy, onzeker zijnde, de valsche voor de ware
lezing niet zouden kiezen , hebben zy d'een boven d'andere
y jty.Ltt. niet willen stellen , dat zy 1 volstrekt gedaan zouden hebben ,
zo zy een alleen geboden hadden te lezen en te schrijven.
Voornamelijk wijl in de z heilige Boeken d' aantekeningen
op de kant niet geschreven worden: of ook wel daarom, om
dat zy wilden , dat zommigc dingen , schoon wel uitgeschrcven
, echter anders gelezen worden , te weten gelijk zy die
op de kant aangetékent hadden. Daarom dan hebben zy algemeenlijk
vaft gestelt , dat de Boeken van 't Verbond , vol
gens d'aantekeningen op de kant , zouden gelezen worden.
Wat oorzaak nu de  Schriftgeleerde bewogen heeft , enige
dingen , die uitdrukkelijk moesten gelezen worden , op de
kant aan te tékenen , zal ik nu zeggen ; want alle aantekenin
gen zijn geen twijfelachtige lezingen geweest ; maar zy heb
ben ook alles , dat buiten de gewoonte van zeggen was , aangetékent
, namelijk = verouderde woorden , en die de goed
gekeurde gebruiken van die tijd, niet toelieten in openbare
vergaderingen gelezen te worden. Wantd' oude schrijvers
eenvoudig zijnde , gaven haar zaken niet met Hoofsche om
wegen, maar met haar eigen namen te kennen; doch na dat
de ' boosheit en k dartelheit heeft beginnen te heerschen , zijn
die dingen , die zonder 1 schande van 'ouden gezegt zijn ,
onder de schandelijke dingen getelt. Om deze oorzaak dan
was 't onnodig de Schrift daarom te veranderen; doch op dat
zy de fwakheit van 't geméne volk zouden te hulp komen,
zo hebben zyinge voert, dat de namen van byflapen , stront
en drek , niet in 't openbaar zouden gelezen worden ; maar zy
oordeelden eerlijker de lezing , zo als zy dezelve op de " kant
aangetékent hadden. Wat eigentlijk d'oorzaak is geweest ,
waar-
7. Vtlmmin
fttra
a Kttte
ginaltt
félitcr.
c Strikt.
a Jlidie
IcBints,
C Vtrk J
ftUu.
1 Prtiati
g PMes
tintit,
h Jtntifi
Strifttrti.
1 MatttU.
V Lnxtu.
1 OifcouUat.
m TUht.
. 9.Hooftd. 189
waaröm 't gebruikelijk is geworden , de Schrift volgens de
kanttékeningen te lezen en uit te leggen ; 't is zeker deze niet
geweest, dat de ware 0 uitlegging volgens dezelve moet ge- IJ1™'
f chieden. Want behalven dat de Rabbijnen zelve van de Maforetenin
de Talmud dikwils verschillen , en andere plezin- P ua
gen hadden , die zy goed kenden, gelijk ik ft raks zal tonen,
zo worden daarenboven enige dingen op de kant gevonden ,
die niet volgens 't gebruik der taal schijncn goed gekeurt te
zijn. Tot een voorbeeld , in 't twede boek van Samuël Cap.
ïw.y. 23. word verhaalt : TOP "Oi HU lDH r'? om
dat de Kotiing na }t believen van zijn knecht gedaan beeft.
Welke 1 zamenvocging gantfeh regelmatig is , en overeen- cpruai..
komt met die van y. 16. van 't zelve Capittel. Maar die,
dewelke op de kant staat ("oy van uw knecht ) komt
gantfeh niet overeen met de perzoon van V werkwoord. Ook
word in 't laatste vers Cap. xvi. van 't zelve boek aldus gele
zen , D'nVsn Kt?' dat als hy Gods woord
raad vraagde ( dat is raad gevraagt word. ) Alwaar op de
kant bygevoegd word wie j voor f 't noemgeval van 't ccms.-
werkwoord, dat niet naaukeurig genoech schijnt aangemerkt "'"""
te zijn; want 't geméne gebruik van deze taal is d' 'onperzo- t rutn
nelijke werkwoorden in de darde perzoon van 't v eenvoudig fft„
getal te gebruiken, gelijk dat aan de  spiecken schrijf kon- w
stenaars bekent is. En op deze wijs vind men meer 1 aan- mu.
tékeningen , die geenzins voor de geschreven lezing kon- 1
nen gestelt worden. Wat de twede reden der Pharizeen aan- 1 UB"-
gaat , 't zelve word licht uit 't gezeide beantwoord ; name
lijk , dat de Schriftgeleerde , behalven de  twijfelachtige nut.
lezingen , ook onbruikelijke woorden aangetékent hebben :
want men behoeft niet te twijfelen , of 't latere gebruik
heeft veel ongebruikelijke en oude woorden indeHebreeu- rru
sche taal , gelijk in andere talen, gemaakt, en zijn vande'"-
laatste Schrijvers in d'afschrifren gevonden , die, gelijk wy
Aa,ge-
io 
gezegt hebben , alles aangetékent hebben , om dezelve na
de toen aangenomene gew oonte het volk voor te lezen. Om
deze réden dan vindmen overal 't woord Nabgar aanc
timmunt tékent , om dat liet by d'Ouden van een gemeen gellacht
TfLmu. was , en 't zelve betékende „ als f jongeling byde Latijnen.
Zo pleeg ook de hooftstad der Hebreen by d'Ouden genaamt
te worden chvyy Jeruzalem en niet p'TW V Jeruzalem
•. 't zelve gevoel ik ook van 't s voorwoord Kin hy zelf,
en zy zelfV namelijk dat de latere ) vau in jod verandert
hebben ( welke verandering in de Hebreeuschïe taal dikwil?
h Gnmifr- geschied) als zy't Vrouwlijk geslacht wilden betékenen,
mm. 2aar d'Ouden 't Vrouwelijke van't Mannelijke niet als door
i v.uui. je i klinkletters van deze k voorwoorden pleeaden t'onderi
An.nutu scheiden. Daarenboven zijn x 1 onregelmatige werkwoorden
anders by d'Ouden en anders byde latere ge weeft, end'Ou-
SfT (en gebruikten de bystellige letteren rfl33Kn van haar
ni.i4. tijd , tot een bezondere 0 welsprekentheit. Alle welke dino
Exmfu. gen ik met veel 0 voorbeelden zoukonnenbeveftigen: maar
p ub. ik wil den p Lezer met een verdrietige lezing niet lan
ger bezighouden. Doch zo ymantmogt vragen, vanwaar
weet gydeze dingen? Ik antwoorde, om dat ik dezelve by
}Sb,Iu7"' d'oudste 9 Schrijvers , namelijk in d' afschristen , dikwils
r r,pn. gevonden heb ; en noclitans willen de 1 nakomelingen haar
niet navolgen , 't welke d'enige oorzaak is , waarom in d'andere
talen , schoon nu ook dood , nochtans ongebruikelijke
woorden gevonden worden. Maar ymant zal my miflschien
tegenwerpen , dat , dewijl ik 'x. meeste gedeelte van deze
kanttékeningen gestelt heb, twijfelachtige 1 lezingen gevveeft te
zijn ; waarom dan op een plaats geen meer als twe lézingen
gevonden worden? en waarom zomtijds geen drie of meer?
Ten anderen, dat zommige dingen in de Schrift zo klaarblij
kelijk tegen de v schrijf en leeskonst strijden, die op de kant
wel gestelt zijn , dat men geenzins behoeft te geloven , dat
dc
t LiCintt.
 Ortmmt-
Mm
. .Hooftd. 191
de schrijvers hebben konnen twijfelen of zy waar zijn ? doch
hier op zal men licht konnen antwoorden : en op 't eerste zeg
ikj dat 'er meer lezingen zijn geweest, als die, dewelke wy
in onze  aflchristen vinden. Want in de Talmud vindmen x CUita
meer lézingen aangetékent, die van de Maforetcn verwaarlooft:
zijn , en die zo openbaar in veel plaatzen van dezelve
Verfehillen , dat die bygelovige y verbéteraar van de Bomber- 1 crta~.
giaanze Bijbel eindelijk gedrongen word te belijden in zijn
z voorréden , dat hy dezelve niet verenigen noch overeen- z rrf"
brengen kan-, Smtnh HJJ" N"? THFft Kl
rniDan miSaS ionn rwsn en , zegt hy ,
hier weten wy niet f antwoorden,als dat wy bovtn ge
antwoord hebben namelijk, dat 't gebruikyan de Talmud is
de Maforeten tegen te[preken. Dieshalven men niet met genoechzame
a zekerheit kan stellen, dat 'er meer als twe lé-  F~"'fzingen
van een plaats zijn gewceft. Maar ik sta lichtelijk
toe , ja ik geloof dat er nooit meer dan twe lézingen van tflW
een plaats gevonden zijn , en dat om twe ' rédenen. Eerste-  W
lijk om dat d'oorzaak , om welke wy gezegt hebben , dat
de verscheidentheit der lézingen gesproten is , geen meer yri"mdan
twe kan lijden : want wy nebben aangewezen , dat de
zelve voornamelijk haar begin uit de gelijkheit van zom- imum.
mige letteren hebben genomen ; dieshalven altijd maar twij
felachtig was, welke van de twe letteren men schrijven moeit
3 bet of,kafj ' Jod of 1 van,1 dalet of res enz. wel
kers gebruik zeer dikmaals voorkomt , en daarom heeft 't
licht konnen gebeuren , dat yder letter een omtrent ver
ft aanbare f zin uitbracht. Ten anderen, of een lettergreep f jv.
lang of kort was , welkers hoeveelheit door die letteren, die S;"di''
wy rustende genoemt hebben , bepaalt wierd. Doet hier h
By , dat alle 1 kantékeningen geen twijfelachtige lezingen
zijn; want wy hebben gezegt, dat vele k eerbaarlieits halve k h™?,,
daar bygevoegt zijn, en ook om d'oude en ongebruikelijke umf''
woorDe
RECHTZINNIGE
1 Scrii.
m EscmpU
m.
a Mtntlt.
o VtSintt,
p Pennris.
q ExtmfU
woorden uitteleggen. De tvvede réden , waarom ik my over
reed , dat 'er van een plaats geen meer dan twe lezingen ge
vonden worden , is , om dat ik geloof, dat de 1 Schriftgeleer
den zeer weinig afschristen gevonden hebben , en mogelijk
niet meer, als twe of drie. In een verhandeling der Schrift
geleerden DHÖ1D Cap.vi. word niet meer, als van drie "ge
wag gemaakt , welke zy verzieren , dat ten tijden van Efdra
gevonden zijn , om dat zy voorgeven , dat deze aantekeningen
van Efdra zelve daar zijn bygevoegt. Het zy zo 't wil , indien
zy' er drie gehad hebben, zal men licht konnen bevatten , dat
twe op dezelve plaats altijd overeen zijn gekomen ; ja een yder
zou hem zeker mogen verwonderen , zo alleen in drie af
schristen, drieverscheide 0 lezingen vaneen en dezelve plaats
gevonden wierden. Hoe het nu eigentlijk toegekomen is
dat'er na Efdra zo groten  schaarsheit van aflehristen geweest
is ; men zal ophouden zich te verwonderen , zo men
maar 't eerste Capittel van 't eerste Boek der Machabeen
leeft, of 't 7. Hooftdeel van 't iz. Boek der Oudheden van
Jozephus. Ja 'tschijnt een wonder, dat zy na zo een grote en
1 Ttrfauth. lange 1 vervolging deze weinige noch hebben konnen behou
den ; waar aan ik niet geloof, dat ymant , die die geschiedenifze
met een weinig aandacht leeft , zal twijfelen. Wy
hebben dan d' oorzaken gezien , waarom nergens meer , als
twe f lezingen gevonden worden : dieshalven is 't verre van
daar , datmen hier uit , namelijk dat overal niet meer , dan
twe twijfelachtige lezingen gevonden worden , zou willen besluiten
, dat de boeken van 't ' Verbond in d'aangetékende
plaatzen met voordacht qualijk zoude geschreven zijn, om
enige  verborgentheden te betékenen. Wat 't twede aan
gaat , dat enige dingen gevonden w7orden zo qualijk geschre
ven , dat zy geenzins konnen twijfelen , of zy streden tegen
't gebruik van schrijven van alle tijden ; en dieshalven moesten
zy die volkomen verbetert , en niet op de kant aangetékent
f LtSitna.
t BiHit.
w Msperis
. 9.H00M 195
kent hebben, dat raakt my niet ; want ik ben niet gehouden
re weten, wafGodsdienstigheit haar, om dit niet te doen, x
bewogen heeft. Enmiflchien hebben zydituityoprechtigheit y Sitietrilu.
gedaan , om dat zy 't 1 verbond , zo als 't zelve van haar in de BWié.
weinig oorspronkelijke gevonden is , de nakomelingen hebben 
willen overlaten, en de verschillen van d'oorlpronkelijke aan- Hmu.
tekenen : niet als twijfelachtige, maar als verscheide lezingen ;
en ik heb dezelve niet twijfelachtig genoemt , als om dat ik die
in waarheit byna alle zo vind , dat ik niet weet , welk ik moet
kiezen. Eindelijk hebben de 'Schriftgeleerden, behalven deze 
twijfelachtige lezingen daarenboven ook aangemerkt , 
(d'opene plaatzen in 't midden der woorden niet vergetende) -
veel afgebrokene plaatzen welkers getal de Maforeten ons
geven. Want zy tellen achtentwintig plaatzen , daar in 't
midden van de zin een f open plaats gestelt word: ik weet
niet, ofzy ook niet geloven, dat in dit getal enige verborgentheit 
gelegen is. De nette grootheit van deze ruimten ,
nemen de Pharizeën Godsdienuelijk waar. Hier van is (om
een Voorbeeld by te brengen , ) in Mozes eerste boek Cap.
iv-. . 8 . aldus  geschreven, en Kaïn heeft tot zyn broeder
Habelgezegt .... en 't gefibiede doen zy op 't veldwa
ren dat Kaïn enz. daar een open plaats gelaten word , al
waar wy verwachten, wat dat geweest is, dat Kaïn tot zijn
broeder gezegt had. En op deze wijze worden (behalvendie
wy nu aangetekent hebben) van de1' Schriftgeleerden! 8 open- 5eriUt
gelatene plaatzen gevonden. Daar echter vele niet afgebro
ken zouden schijnen , zo daar geen opene plaatzen waren
tuflchen gelaren. Maar hier van genoeg.
 Te weten in de Hcbreeusche Originelen.
1
't TIENDe
RECHTZINNIGE
't TIENDE HOOFTDEEL.
Waar in d'andere Boegen uan V Oude Verbond og
een welfde vfjjffy als de voorgaande , worden on~
derpcht.
 Tijim. T K. ga tot d'andere Boeken van 't oude Verbond over. Wat
J. de twe Cronijken aangaat, daar van is niet zekers , noch
't geen de moeite waerdig is , aan te tékenen , als behalven,
dat zy lange tijd na Efdra, en miflchicn na dat Judas
Machabseus de Tempel weer opgcfcout had , geschreven
bH.yi.rim. 2ijn. want in 't eerste boek Cap.ix. verhaalt de geschiedschrijver,
welke huisgezinnen eerfi namelijk in Efdras tijd ,
te Jeruzalem hebben gewoonte Endaar na jf. 17. wijft hy
de deurwachters aan, van dewelke twe, ook, inNehemia
Cap.xi:. 19. genoemt worden; 't welk toont, dat deze boec
Kuiifi- ken lange tijtd na de  weêröpbouwinge der Stad geschreven
Tairtftm zijn. Voorts wat der zeiver ware dschrijver, en nuneachtbaarheit,
f nuttigheit en  lering aangaat , hieraf blijkt niets
g D,enn: aan mv  njet gCnoecn verwonderen , waar
om zy onder de Heilige Boeken aangenomen zijn van de gehs
pnti. nën, die 'tBoek der Wijsheit, van Tobias , en anderen,
L cf"' die i onregelmarige genoemt worden , uit de u regelmaat der
1 imtmtmm. Heilige Boeken hebben uitgewischt. Mijn 1 voornemen is
aw- echter niet hun achtbaarheit en gezach te verminderen ;
maar dewijl zy van alle aangenomen worden, zo laat ik hen
in hun wacrde , hoedanig zy ook zijn . De Pfalmen zijn ook
ten tijde van de twede Tempel te zamen vergadert , en in
vijf boeken verdeelt : want de lxxxviii. Pfalm is , volgens
m•' de getuigenis vanPhilo de Jode uitgegeven, terwijl de Konink
Jojachim noch te Babiion in de gevangenis wierd gehou
. icHooftd. 195-
houden : en de lxxxix. Pfalm , toen dezelve Koiiink de 0 vry- uhrt,.
heit verkregen had : en ik geloof niet , dat Philo dit ooit
gezegt zou hebben , zo dit ï gevoelen niet in zijn tijdaange- P o.
nomen had geweest , of zo hy 't niet van anderen , die geioofwaerdig
waren, verstaan had. Ik geloof dat Salomons
9 Spreuken ook in de zelve tijd , of ten minsten in de tijd van ttntrn.
de Konink Jozia vergadert zijn geworden , en dit om dat in
't xxiv. Cap. in't laatste vers gezegt word : Dit zijn ook
Salcmons Sp-euken t die de Mannen van Hiskia,Koning van
Judaj uitgeschreven hebben. Maar ik kan hier niet de Kout- tAiu.
heit der Rabbijnen verfwijgen, dewelke wilden , dat men dit
boek met dat, 't welk de Prediker genaamt word , uitdcfrc- f Cé"-
gelmaat der heilige boeken zou uitfluiten , en by d'anderen ,
die wynu quijtzijn , bewaren: 'twelk zy ook ' volstrekte- 1
lijk uitgevoert zouden hebben , zo zy niet enige plaatzen
hadden gevonden , daar Mozes wet aanbevolen wierd. Ze
ker 'tis te beklagen , dat de heilige en beste zaken van hun
 verkiezing afgehangen hebben. Ik bedank hen echter van 
latzy dezen ook aan ons hebben willen meedelen; maar ik
kan my echter niet onthouden van hier aan te twijfelen , of
zy dezelfden oprechtelijk aan ons overgelevert hebben ,
'twelk ik hier niet scherpel ijk wil onderzoeken. Ik ga dieshalven
tot de Boeken der Propheten over. Ik op dezelve
merkende , zie , dat de Proplietien , die daar in begrepen
worden , uit andere boeken zijn vergadert , cn dat zy daar
in niet altijt in dezelve" orde beschreven zijn , in dewelke zy  0,,
van de Propheten zelve gezegt of belchreven waren , cn dat
zy daar in ook alle niet worden begrepen , maar alleenlijk de
cenen , die zy hier en daar hebben konnen vinden : Deze
boeken zijn dieshafven niets dan  overblijfzelen , en (tukken yFrVmtêj
en brokken der Propheten. Want Ezaïa begon te propheteren
, toen Huzia Konink was , gelijk d'  uitfehrijver zelfs  Dfti"i
tn 'teerste vers getuigt; doch hy heeft niet alleenlijk toen ge-
Bb z proi96


propheteert , maar ook alle de dingen , die van deze Konink
uitgerecht zijn , beschreven , bezie 't tvvede boek der Cronijken
(Cap. xxvi: tf.zz.) welk boek nu wordgemift: en vy
hebben cetoont , dat 't geen , 't welk wy hier af hebben , uit
 cbrmica Je,Jaarboeken der Koningen van Juda en Ifraël uitgeschreven
is. Voeg hier by dat de Rabbijnen {lellen , dat deze Propheet
ook propneteerde, terwijl Manafze Konink was, vandewelb
Fatu. ke hy eindelijk gedood is , en hoewel zy een verdichtzel
schijnen te verhalen , zo schijnt 't echter , dat zy alle gelooft
hebben , dat zijn Prophetien niet voorhanden waren. Wijc
Hiptrici. ders Jeremias prophetien , die op een  geschiedenifzer wijd
chrmiqi. ze verhaalt worden , zijn uit verscheide tijdrekenaars uit
getrokken en t'zamen vergadert. Want behalvendatzy verwardelijk
te zamen gelapt zijn , zonder enige achting op de
tijd te hebben ; zo word daarenboven de geschiedenifze op
verscheide wijzen herhaalt ; want Cap. xxi. verklaart hy oore
jptr- zaak van Jeremias gevangenis , namelijk , dat hy de f vertrJpstu.
woefting van de Stad aan Sedcchia met hem te raad gaan
de , voorzegt heeft ; en hy deze geschiedenis af brekende ,
g DttUmsti fl.apt over (Cap. xxii.) tot 't Vernaai van zijn 8 weèklagt ,
tegens Jojachim , die voor Sedechia geheerscht heeft , om dat
h CftMtu. hy des Koninks gevangenis voorzeide , en daar na ( Cap.
xxv.) beschrijft hy die dingen , dewelke te voren , namelijk
in 't vierde Jaar van Jojachim, aan de Propheet geöpenbaart
zijn , en wijders 't geen , dat in 't eerste Jaar van deze Ko
nink gebeurt is ; enzovoorts, stapelthy, zonder enige re
gel in de tijt te houden , louter de prophetien op mal
kander , totdat hy eindelijk Cap. xxxviii. (alsof deze xv.
jérnttf capinejen Dy ï tuflehenreden gezegt waren) tot 't geen weer
keert , 't welk hy Cap. xxi. heeft beginnen te verhalen.
u cm&mk. Want de k zamenknoping daar meê dit Capittel begint , word
op 't achste , negende en tiende vers van 't voorfz. Cap.
WST " toegepaft , en dair beschrijft hy heel anders de laatste  geyange
. 10. Hooftd. 197
vangenis van Jeremia , en verhaalt een gantsch andere oor
zaak van zijn lange weerhouding in 't voorhof der beware- Dtumk.
nis , dan de gene die in 't xxxvü. Capittel verhaalt word ;
invoegen dat men klaarlijk ziet, dat dit alles uit verscheide
n gefeniedfehrijvers vergadert is , en op geen andere wijze ,, mg,,
verschoont kan worden. Voorts d'andere Prophetien in d'andere
Capittelen begrepen , daar Jeremia in d'eerste perzoon
spreekt , schijnen uit dat boek geschreven te zijn , 't welk
Barug , volgens Jeremias voorspellinge , geschreven heeft ;
want dat ( gelijk Cap. xxxvi-.tf. 1. blijkt) begreep alleenlijk
die dingen , die zedert Jozias tijd tot aan 't vierde jaar van
Jojaclïim, aan deze Propheet geöpenbaart waren , van wel
ke tijd dit Boek ook begint. Wyders 'tgeen dat men van 't
xlv.Cap. v.x. tot aan't li. Cap. v. 59. heeft, schijnt ook uit
dit Boek uitgeschreven te zijn. Voorts datEzechiëls Boek
ook alleenlijk een 0 ftuk en deel van een Boek is , d'eerste Frjf oor
verzen daar af geven ditklaarlijk te kennen. Want wie ziet
niet , dat deze v zamenvoeging , daar mee dit Boek begint v c,ajmm,.
op andere dingen j die alreê gezegt zijn , pafzen, en 'tgeen
dat te zeggen staat, te 9 zamen knoopt : niet alleenlijk de cnmtem.
zamenvoeging , maar ook de gehele 1 zamenhanging van de ' ""'""'
reden onderstelt andere schristen. Want 't dartigste jaar , van
't welke dit Boek begint, toont, dat de Propheet met verha
len voortvaart , en niet dat hy begint , 't welk ook de f schrijver
zelf met een 1 tuflêhenréden , vers,. dus aantekent : IZl
Gods woord had dikwus aan Ezechtel, de zoon van Bufus,fii-
Trïejier in 't land der Chaldcen , geweejl enz. als of hy zeide,
datEzechiëls v woorden, die hy tot hier toe beschreven v TtTitw
had , op andere dingen pasten , die voor dit dartigste jaar
aan hem geöpenbaart waren. Wyders Jozephus verhaalt in
't negende hooftdeel van zijn tiende Boek der Oudheden, dat
Ezechiël voorzegt had, dat Sedichia Babiion niet zou zien,
'twelk in ons Boek, dat wy van hem hebben, niet gelezen
Bb,word:
i98 
word : maar in tegendeel , namelijk, aan 't xvii. Capittel .
dat hy gevangen na Babiion gevoert zou worden. Wat Hotfea
aangaat , wy konnen niet zekers van hem zeggen , dat
hy meer geschrevcn heeft , dan 't geen dat in 't Boek, 'tvvelk
't zijne genoemt word , begrepen is. Ik ben echter verwon
dert , van dat wy niet meer van hem hebben die volgens
x TjHmt- de  getuigenis van de yschrijver meer dan vierentachtig jay'Tc'réfur.
ren gepropheteert heeft. Immers dit weten wy in 't algemeen ,
dat d'uitlchrijvers dezer Boeken niet alle de Prophetien van
alle dePropheten, noch van de genen, die noch voorhanden
zijn, vergadert hebben. Want wy hebben gantschelijk geen
Prophetien van de Propheten , dewelke onder Manaflês heerschappy
hebben gepropheteert , en van de welke in 't twede
Boek aer Cronijken Cap. xxxiii: v. 10, 18, 19. in 't algemeen
2 Matiu.  gewag word gemaakt , noch ook alle de Prophetien van de
ze twaalf Propheten. Want Jonas Prophetien zijn geen an
dere, dan dievandeNinivitenbeschreven, hoewel hy echter
ook aan de Ifraëliten gepropheteert heeft ; bezie hier af 't
't twede Boek der Koningen Cap. xiv: vers 15".
Wat 't boek van Job , en Job zelfs aangaat , hier over
wl'r'" heek groot verschil onder de schrijvers geweest , enige ach
ten dat Mozes 't zelfde heeft beschreven , en dat de gehele
)JLrAi" geschiedenis niet dan een gelijkenis is : dit word van enige
Rabbijnen in de Talmud gezegt, 't welk ook Maimonides in
zijn boek , genaamt More Nebuchim , toestaat. Andeten
twfitrtt. hebben gelooft , dat dit een ware  geschiedenis is , van de
welke enige zijn , die geacht hebben , dat deze Job in Ja
cobs tijd eeleeft heeft, en dat hyzijn dochter Dina tot Ge
malinhad getrout. Maar Aben Hefra , gelijk ik alreê hier
iSr" voor gezegt heb , verzekert in zijn verklaringen over dit
boek , dar 't zelfde uit een andere taal in de Hebreeusche over
gezet is. Zeker ik wilde wel, dathy dit klaarlijkeraanons
getoont had ; want daar uit zouden wy konnen besluiten ,
dat
. io.Hooftd. 199
trnUtntls.
dat de  Heidenen ook heilige boeken hebben gehad. Tk G,n"lulaat
dieshalven de zaak in twijfel , en vermoed echter , dat
Job eenHeidensch man, en van een zeer standvaftig gemoed
geweest is, die in't eerfl voorspoedig , daarna zeer tegen -
ipoedig , en eindelijk zeer gelukkig geweest heeft. Want
Ezechiël Cap.xiv:. 14. noemt hem onder anderen •. en ik
geloof, dat deze verscheide gevallen van Job, en deze f stand- f Anm
vaftigheit des gemoeds , aan veel menschen s gelegentheit Tot"}''
heeft gegeven , om van Gods voorzienigheit te twistrédenen
; of ten minsten aan de schrijver van dit boek , middel
om deze 1 zamenspraak te maken : want de dingen , die daar i
in begrepen zijn , gelijk ook de k wijze van schrijven , schij- k St,u.
nen niet van een man te zijn, die ziek zijnde, ellendiglijk in
d'as wentelt, maar die in zijn oeslènplaats naerstiglijk over
weegt. Ik zou hier ook met Aben Helra geloven , dat dit
boek uit een andere taal vertaalt is ; om dat het de 1 dicht- 1 F'-
kunde der Heidenen schijnt te beminnen: want de Vader der
Goden beroept de raadsvergadering twemalen , en Momus ,
die hier Satan wordgenoemt , bestraft Gods rédenen met de muttrt,.
grootste vryheit enz. Maar dit alles zijn loutere gifzin- CnjtduTS.
gen , en niet valt en bestandig genoech. Ik ga voort tot Da
niels Boek , 'twelk zonder twijfel van 't viii. Capittel af,
Daniels schristen begrijpt. Doch ik weet niet waar uit de
zeven eerste Capittelen uitgeschrevenzijn; maarwy konnen
vermoeden, dat zyuitdc "tijdrekeningen derChaldeen zijn
genomen ; vermits zy , behalven 't eerste Capittel , in de
Chaldeeusche taal zijn beschreven. Indien dit klaarlijk bleek ,
zo zou 't een zeer vaste p getuigenis zijn , daar door men to- P Tftm
nen zou, dat de Schrift alleenlijk voor zoverre heilig is , als im'
wy daar bye dingen , in de zelfde aangewezen , verstaan :
maar niet voo zo verre, als wy de woorden , of de taal, en
de rédenen , door dewelke de dingen aangewezen worden ,
nemen: en daar beneffens zouden de boeken , die de beste
dinr
oo. 
I CptMtt,
f Cm'jmt
Ut.
dingen onderwijzen en verhalen, even heilig zijn , in welke
taal en van wat volk zy ook geschreven waren. Wykonnen
echter hier ten minsten dit aanmerken , dat deze Capittelen
in de Chaldeeusche taal beschreven , en echter even heilig
zijn , als d'andere van de Bybel. Voorts aan dit boek van
Daniël is'teerste vanEfdra in diervoegen aangeknoopt, dat
i cri'",• men lichtelijk zien kan , dat 't een zelfde i schrijver is , die
voortvaart, met de zaken der Joden van d'eerste  gevange
nis vervolgens te verhalen : en ik twijfel niet of't boekElter
word hier aangeknoopt ; want de 1 zamenvoeging , waar
meê dit boek begint , kan op geen ander toegepaft worden ;
en'tis niet te geloven, dat dit 't zelfde is, 'twelk van Mardochasus
beschreven is. Want in 't negende Cap. v. i.o,i,xi,
verhaalt een ander van Mardochaeus zelfs , dat hy brieven
heeft geschreven, en wat daar in begrepen was : daar na, name
lijk in 't,1 . vers van 't zelfde Capittel , dat de Koningin Ester
de dingen tot de ' viertijd der J loten ( purim) behorende 3
door "een gebod heeft beveiligt , en dat 't in 't boek geschre
ven wierd , dat is ( gelijk de Hebreeusche taal meê brengt )
in 't boek , 't welk die tijd aan alle ( namelijk daar in deze
dingen geschreven wierden) bekent was; en Aben Hefra be
kent, dat dit met d'andere verloren is; gelijk zy ook alle gehou
den zijn te belijden. Eindelijk wat d'andere dingen van Mar
dochaeus aangaat , de y geschiedfehrijver gedraagt zich daar
in tot de 1 tijdboeken der Koningen van Perfiën. Men heeft
dieshalven hier aan niet te twijfelen , dat dit boek van dezel
ve geschiedfehrijver is geschreven , die de zaken van Daniël
en Efdra heeft verhaalt, endaarënbovenookNehemiasboek,
omdat 'tEfdras twede boek word genoemt. Wy zeggen dan
dat deze vier boeken ; namelijk van Daniël , Efdra , Ester
en Nehemia , van een en dezelve geschiedfehrijver zijn ge
schreven; doch wie dezelve geweest is , hier afkan men niet
zekers gifzen; doch op dat wy zouden weten, waar uit hy, wie
hy
V Strtu.
X EdiSmn.
y ll'fstrhus
Z Chrtnica.
. io.Hooftd. xoi
hy ook geweest heeft , de kennis dezer geschiedenifzen 1 K""uheeft
bekomen , en miflchien ook 't grootste deel daar af uitgefclireven
heeft, zo Haat aan te merken, datd'bOverstén b
of  Vorsten der Joden , in de twede Tempel , gelijk hun 5 sZïlï"'
Koningen in d'eerste , hun schrijvers , oi geschiedschrij- rï"n'
vers hebben gehad , die hun f Jaarboeken , ofg tijdboeken ver- tyffi;
volgens schreven ; want de tijdboeken , of Jaarboeken der f'4-
Koningen worden deurgaans in de boeken der Koningen byT
gebracht •. maar die van de Vorsten en Priesters van de h
twede Tempel worden bygebracht, voor eerst inNehemias
boek Cap.xii-.v. X3. daar na in't eerste boek der Machabeen
Cap.xvi-.v.x4. en zonder twijfel is dit 't boek (bezie Esters
negende Cap. 31, 31. van 't welk wy gesproken hebben,
daar in Esters  bevél en dingen van Mardochaeus geschre- i uuhm.
ven waren , 't welk wy met Aben Hefra gezegt hebben
dat verloren was. Uit dit boek dan schijnen alle dingen ,
die in deze boeken geschreven zijn, genomen en uitgeschreven
te wezen. Want de kschrijver daar af verhaalt geenan- scritnr:
der boek als dit , en wy weten geen ander , dat openbaar
1 gezach en achtbaarheit had. Voorts dat deze Boeken noch
van Efdra , noch van Nehemia geschreven zijn ; dit blijkt
hier uit , dat in Nehemia ( Cap. xii : v.. 9, 1 o. ) de geslacht- ™u Gtntlltrekening
van d' Opperpriester Jefuh genaamt , te voorschijn s™
wierd gebracht tot aan Jaduah , te weten de zefde Opperpriester,
die Alexander de Groot , toen hy't Koninkrijk der
Perfen byna onder gebracht had , te gemoet ging ( bezie
Jozephus elfde boek der oudheden in 't achtste hooftdeel)
ofgelijk Philo dejode in't boek der tijden zegt, dezeste en
laatftc Opperpriester onder de Perfen. Ja in ditzelfde Capittel
van Nehemia, (te weten vers 12.) word ditklaarlijk
aangewezen. 2 Leviten , zegt de geschiedschrij ver, zijn
Beschreven in de tijd van Êljajib j Jojada,Jonathan . en
Cc Jazo


Jadug  over'f Konïnkrij k van T)arius j den Terjïaan, na-
• C'—1- melijk. inde "tijdrekening. En ik geloof niet dat 'er ymant
is , die acht dat Efdra of Nehemia zo lang hebben gekeft,
dat zy 1 4. Koningen der Perfen overgeleeft zouden nebben,
p twm. Want Cyrus heeft d'eerste van allen aan de Joden p verlóf gc-
{.évn , om de Tempel weêr op te bouwen: en van die tijd
af, t ot aan Darius de Veertiende en laatste Konink der Perfen ,
wo den meer dan twehondert en dartig j areu getelt. Ik twij
fel dieshal ven niet of deze boeken zijn langsrijd, na dat Ju
das Machabaeus de Tempeldienst weêr opgerecht had,geschreven;
en dit, omdat indien tijd valsche boeken van Daniël,
Efdra , en Ester uitgegeven wierden ; namelijk van enige
q stBé. quaadwillige menschen, die zonder twijfel van d'i aanhang
uer Saduceen waren. Want de Pharifeen hebben nooit die
boeken, dat ik weet, aangenomen. En hoewel in dat, 't welk
truu. Efdras vierde boek genoemtword, enige  verdichtzelen ge
vonden w orden , die men ook in de Talmud leeft , zo zijn zy
echter daaröm niet aan de Pharifeen toe te schrijven ; want
daar is niemantvan hen (zo men flegts deplomstenuitzonsittpttr.
dert) die niet gelooft , dat die verdichtzelen van enig beu
zelaar daar bygevoegt zijn , 'twelk, gelijk ik geloof , ook
t Trsjnina. van zommige gedaan is , op dat zy hun 1 overleverin
gen by allen belagchelijk zouden maken. Of mifTchiea
zijn zy in die tijd , om deze oorzaak beschreven , en uituitgegeven,
opdat zy aan 't volk zouden tonen , dat Da
niels Prophetien vervult waren , en om door deze middel
v R,itm. t xeifje iq de v Godsdienst te beveiligen , op dat 'et in zo
 cumi. grote 1 ellenden, niet van beter dingen , en van d'aanstaany
tumt. 3e verlofzing , zou wanhopen. Maar hoewel deze boeken
dus nieuw en zo onlangs geschreven wierden , zo zijn 'er
ech-
 Hier staataan te merken, dat indien dit Over betékent , 't een
misgreep van de schrijver is , die Over in phats van -|y Ttt geichreven
heeft.
! io.Hooftd. ' 2.03
echter door de 1 verhaafting der uitschrijvers , zo ik. my zF,7"M"'
jiiet bedrieg , veel misgrepen ingeslopen. Want hier in  ™ffmtt.
worden ook , gelijk in d'andere veel kanttékeningen ( van t
dewelke vy in 'c voorgaande  Hooftdeel gehandelt hebben)  f,"•
gevonden , en daarenboven ook enige plaatzen , die op geen
andere wijze veröntschuldigt konnen worden , gelijk ik nu
zal tonen. Maar eerst wilik , dat men omtrent der zeiver
kanttékeningen aanmerkt , dat , indien men de Pharifeen
moet toestaan, dat zy even oud zijn, als de dschrijvers van
deze boeken zelve ; men dan noodzaaklijk zal moeten zeg
gen , dat de Schrijvers zeiven , zo 'er mifTchien verscheiden
geweestzijn, hen om deze oorzaak aangetékent hebben ; om
dat zy de  tijdrekeningen , daar zy hen uitgeschreven hebben
, niet naukeuriglijk genoech beschreven hebben gevon
den, en datzy, hoewel enige f misgrepen klaar waren, ech- f unn.
ter niet de Schristen der Ouden, en van hun voorzaten heb
ben durven s verbeteren. Ik behoef hier af nu niet bredelijker
weer te handelen. Ik ga dieshalven voort, om de genen
aan te wijzen, die niet op de kant aangetékent worden. EnKMvvoorëerst
weet ik niet , hoe veel ik zeggen zal , datter in Efdras
twede Capittel ingeslopen zijn : want vers 64. word de
ehele menigte van alle de genen , die in 't gehele Capittel in
ezondere getallen getelt zijn , te zamen genoemt, en gezegt
dat dezelve in 't geheel 4x360 is geweell ; en ech
ter indienmen de bezondere getallen te zamen telt , zal
men niet meer dan 29818. vinden. De doling dan', die
men hier ziet , bestaat of in 't geheel getal , of in de be
zondere getallen, Doch 't is gelooflijk , dat 't algemeen ge
tal recht gestelt is , om dat zonder twijfel , yder 't zelve, als
een gedenkwaerdige zaak in zijn geheugenifze heeft gehou
den .- maar niet defgelijks met de bezondere getallen ; dies
halven indiender doling in 't algemeen getal gekomen was ,
zo zou yder de zelfde terstond bemerkt hebben, en om deze
Cc 1 oorto3
De RECHTZINNIGÉ
i Qtr.ctU
V.
oorzaak lichtelijk te verbeteren zijn geweèft ; en dit word
gantschelijk hier mee beveiligt , cm dat in Nehemias zeven
de Capittel , ( daar dit Capittel van Efdra , 't welk de briefder
i geslachtrekening is genoemt , uitgeschreven word ; gelijk
uitdrukkelijk in 't vijfde vers van't zelfde Capittel van Nehèmia
staat ) 't algemeen geral met dat van Efdras boek
gantschelijk overeenkomt; doch de bezondere getallen verlchillen
zeer veel •• want men zal enige groter, en enige ook
kleinder vinden , dan in Efdra , en dat zy alle te zamen
31089 uitmaken ; invoegen dat men hier niet aan te twijfelen
heeft , dat in de bezondere getallen alleen , zo van Efdras
k u,nit. bock , als van dat van Nehemia , veel k misgrepen ingeslo-
c,mmt~ pen zijn. D' 1 uitleggers , die deze klaarblijkelijke tegenm
c"rfr- zeggelijkheden pogen te verenigen , yder na de krachten
tBtti. van zijn vernuft , verdichten alles dat zykonnen, enondertufïchen,
terwijl zy deletteren en woorden der Schrift aan
bidden , doen zy niets anders, dan dat zy , gelijk wy hier voor
alreê vermaant hebben, de Schrijvers vandeBybel, worde
verachting en lbot , ten toon stellen ; invoegen dat 't schijnt
dat zy niet hebben konnen spreken , noch de dingen , die te
zeggen waren , schikken. Ja zy doen niet anders j dan de
0 Ttrjpicni. klaarheit der Schrift gantschelijk f verduisteren ; want in-
'"óifiurtrt. dien 't overal geöorloftwas de Schrift op hun wijze uitteleg
gen, zou 'er waarlijk niet een gezonde reden zijn, van wel-
i smfir. kers ware '1 zin wy niet zouden konnen twijfelen. Doch daar
is niets , om 't welk ik my hier langer ophouden zou. Want
1 ?#,. ik overreed my , dat zo enig 1 geschiedschrijver alle die din
gen wilde navolgen , die zy uit aandacht en godvruchtigheit
aan de schrijvers van de Bybel toestaan , zy zeiven hem op
veelderhande wijzen zouden belagchen. En indien zy de geen,
die zegt dat de Schrift in enige plaatzen gebreklijk is , voor
it' een f godslasteraar houden. Ik bid u , met wat naam zal ik
dan hen noemen , die aan de Schrift alles dat hen luft opdich
ten ?
. io.Hooftd. zo5-
ten ? die de geheiligde en gewydc geschiedschrijvers zo ten
toon (tellen , dat men gelooft , dat zy Hameien , en alles overhoop
werpen cn verwarren? Eindelijk, die de klare en be
kende zinnen en méningen der Schrift ontkennen ? Want wat
is 'er klaarder in de Schrift, dan dat Efdra met zijn meege
noten in de brief der 1 geslachtrekening beschreven , name- 1
lijk in 't twcde Capittel van dat boek , 't welk 't zijne genoemt
word , 't getal van alle de gene, die naar Jeruzalem
zijn getrokken , by delen heeft begrepen ; dewijl daar in niet
alleenlijk 't getal der gencr , die hun geslachtrekening kon
den aanwijzen , maar ook der gener , die zulks niet konden
doen , verhaalt word ? Wat is , zeg ik , klaarder , volgens
't vijfde vers van Nehemias zevende Capittel , dan dat hy
zelf deze brief cenvoudiglijk heeft uitgeschreven ? degenen
dan , die dit op een andere wijze verklaren , doen niet an
ders, dan dat zyde ware zin der Schristen, en by gevolg de
Schrift zelve ontkennen. Wat aangaat, dat zy 'tgodvruchtieheit
achten, zommige plaatzen der Schrift naar andere te
schikken; zeker een bcJagchlijke v godvruchtigheit , datzy  ?.
de klare plaatzen naar de duisteren , en de rechten , naar de
gebrekkelijken schikken, en de ware plaatzen door degenen
die bedorven zijn , kreuken en wenden; en  gezonde met
c 't verrotte bederven, t Zy echter verre, dat ik hen, die geen
voornemen van te laftcren hebbe , Godslasteraars zou noe-
 men. Want zeker, dolen is menschelijk. Maar ik keer weer
tot mijn voorstel. Behalven de  misgrepen , die men in d'in-  M„i„.
houd inde brief der 1 geslachtrekening, zo van Efdra als van 
r Nehemia moet toestaan , worden ook meer andere in de na
men der gedachten zei ver aangetékent ; gelijk ook in de geslachtrekeningen
zeiven , in de geschiedenifzen , ja miflehien
ook inde Prophetien. Want zeker Jeremias Prophetie , van
( Jechonia , in 't xx Capittel van deze Propheet beschreven ,
schijnt geenzins met de geschiedenifze van deze Konink over-
Cc,ëen
xo6 
. Zttntm.
dtxitm
ru
ëen te komen (bezie 't einde van 't twede Boek der Koningen,
en Jeremia , en 't eerste Boek der Cronijken Cap. iii: vers
17,18,19. en voornamelijk de woorden van 't laatste vers in
dit Capittel. Ik zie ook niet hoe hy van Sidechia , diens
ogen uitgesteken wicrden zo haaft ais hy zijn zonen had zien
do Jen , kon zeggen : Gy zult vredelyk sterven enz. bezie
Jeremia Cap. xxxiv : vers 5. Indien de Prophetienna't ge
volgen  uitgang uitteleggen en te verklaren zijn , zo zoumen
deze namen moeten veranderen, en 't zouschijnen, dat
men Jechonia in plaats van Sidechia , en integendeel die
pmts. weer voor dezen moert: nemen. Doch dit is al te wonderspreukig,
endieshalven wil ik liever van de zaak, als onbe
grijpelijk , afscheiden ; inzonderheit dewijl deze doling , zo
t, &?. 'er enige is, aan de kgeschiedschrijver, niet aan }t gebrek der
cKKtmtu-  afschristen toegeëgent moet worden. Wat d'andere misgre
pen aangaat, dieikeenoemtheb, ik meen hen hier niet aan te
téenen , dewijl ik dit niet zonder grote walging van de Lezer
zou kunnen doen ; Voornamelijk dewijl zy alreêvan ande
ren aangemerkt zijn. Want Rabbi Selomo is om deze klaar
blijkelijke tegenzeggelijkheden , die liy in de bygebrachte
TcZuUgu. Geslachtrekeninecn waargenomen heeft , gedwongen in de-
LSTr"" ze woorden uit te barsten (bezie zijn f verklaringen over 'tviii.
Cap. van 't eerste boek der Cronijken) namelijk , dat Efdra
(die hy acht , dat de boeken der Cronijken geschreven heeft)
Benjamins Zonen met andere namen noemt j en haar Gejlachtrekening
anders dan wy dezelve in boek der Schepping
hebben j afleid  en eindelijk j dat hy Hgrootste deel van de steden
der Leviten anders j dan Jozua aanwijft ; hier uitJpruit,
dat hy verschillende Afschristen heeft gevonden : en een wei
nig lager , dat de Gefiacht rekening van Gideon j en anderen
twemaalj enverscheidelijkbeschrevenword j omdat Efdra?
veel é verscheide brieven van yder Geslachtt ekeninggevofiden
hebbende j in dezelve te beschrijven het grootfle getal
der
d CttttrtdUhenti.
. io.Hooftd. io7
der Afschristen gevolgt heeft : 'Doch dat , als 't getal der
verschilknde Gejlachtrekettingen gelijk was , hy dan de Afschrïtenvan
beide heeft uïgeschreven. In dezervoegen staat
hyg volkomelij k toe, dat deze boeken uit d'oorspronkelijken , g
die niet net en zekerlijk genoech waren , uitgeschreven zijn.
Ja dat d' uitleggers en verklaarders zeiver , terwijl zy de
plaatzen pogen te ' verenigen , dikwils niet anders doen , . CnMm
dan dat zyd' oorzaken der dolingen aanwijzen. Eindelijk ik '
acht niet , dat ymant gezond van oordeel zijnde , gelooft ,
dat de gewyde k geschiedschrijvers met voordacht in diervoe
gen hebben willen schrijven, dat zy overal zich zeiven zou- k HiJlm"'
den willen schijnen tegen te spreken. Doch ymant zal mifschien
zeggen , dat ik door deze middel de Schrift gantschelijk
omwerp ; dewijl alle menschen door deze middel konncn ver
moeden, dat dezelve overal gebrekkelijk is. Maar ik in te
gendeel heb getoont , datik door deze middel voor de Schrift
zorgc draag, dat haar klare en zuivere plaatzen niet naar de
gebrekkelijke geschikt, en gekreukt zouden worden; en om
dat enige plaatzen bedorven zijn, zo magmen zulks niet van
alle vermoeden ; want geen boek is ooit zonder 1 misgrepen
gevonden ; en ik bid u , heeft ymant ooit daarom vermoed , '
dat 't overal niet deugen zou  zeker niemant ; voorname
lijk , als de reden klaar is j en de " méing van de schrijver g,,,
klaarlijk bemerkt word. Hiermee heb ik 't geen afgedaan , Mt'-
'twelk ik omtrent de geschiedenifze der Boeken van't ou
de p verbond wilde aantekenen , uit 't welk wy lichtelijk 0 "jf
konnen verstaan , dat 'er voor de tijden der Machabcen , '. ""
geen regelmaat der heilige Boeken geweesl is : maar dat
de genen die wy nu hebben , door de Pharifccn van de twe- c""n'
de Tempel , die ook de ' gewoonten , of wijzen van t StrmmU
te bidden ingestelt hebben , benevens veel andere din
gen , zijn verkozen , en uit hun fbesluit alleen aangeno- fD(WMi
men. De genen dan , die d' 1 achtbaarheit en 't gezag der
Heiao8


T Dhinüi
x Cnciliim.
turn .
3   •
Heilige Schrift willen betogen , zijn gehouden , d'achtbaarheit
en 't gezach van yder boek te tonen ; en 't is niet genoech,
dat men de T Goddelijkheit van een alleen toont , om
dezelve van alle d'andere te besluiten: anderfints moet men
vaft {lellen , dat de x vergadering der Pharifeen , in deze
y verkiezing der boeken niet heeft konnen dolen , 't u elk
j eub niemant zal tonen. Voorts de reden die my dwingt raft
re stellen , dat de Pharifeen alleen de boeken van 't Oude
1 Verbond uitgekozen, en in de  regelmaat der Heilige en
gewijde boeken gestelt hebben , is, om dat in Daniels boek
l ri Bi 1 laatste Cap. vers 2. de verrijzenis der doden, dievande
RtfmrrtBi,. jac|uceen ontkent: wierd , voorzegt word : Gelijk ook om
dat de Pharifeen in de Talmud dit klaarlijk te kennen ge
ven ; namelijk in de verhandeling van de Sabbath Cap. ii.
Fol. 30. Pag. z. word gezegt, yn n'Dra.miT T1DK
isiDi mm nm innn;r mss mm na ssm min
mm '~Oi Te Rabbi j met name Jehuda heeft gezegt 
de Geleerden hebben getracht j }t boek des Tredikers te ver
bergen i om dat defzelfs woorden tegens de woorden des wets
(aanmerk hier wel , te weten tegen 't boek van Mozes wet)
Jlrijden. Waarom bebbeti zy 't niet verborgen ? om dat 't
volgens de wet begint j en volgens de wet eindigt. En een
weinig lager ; nJjV VJp3 ♦jPD "tè Ö1 en zy hebben ook
getracht 't boek der Spreuken te verbergen enz. en eindelijk
in dezelve Verhandeling (Cap.i. Fol. 13. Pag.i.) rpr DT2
min jnPTO VITI VW Xpjrv En waarlijk ik dank
die man om zijn weldadigheit , die Neghunjagenoemt,en Hiskias
zoon was ; want indien by'erniet was geweefi j zo zou
men Ezechiës boek verborgen hebben ; om dat dejzelfs woor
den tegen de woorden des wets Jlrijden enz. Uit 't welk zeer
Upfh' klaarblijkelijk volgt , dat de  wetgeleerden , raad hebben
. n.Hooftd. iep
gehouden; namelijk hier over, welke boeken men aannemen
zou als heilig en gewijd, en welke te verwerpen. De genen dan
die van aller eachtbaarheiten gezach verzekert wil zijn, houd tAhniu,.
van nieus raad , en onderzoek de reden van yder. Nu zou
't tijd zijn om ook de boeken van 't nieuwe f verbond op de f
zelfde wijze t'onderzoeken. Maar dewijl ik hoor, dat dit
van Mannen gedaan is , die in de Wetenscliappen , als ook
voornamelijk in de Griekfe tale zeer ervaren zijn ; en ook
om dat ik zo naaukeurige s kennifze niet van de Griekfe taal c,t,.
heb dat ik dit werk zou darren aannemen ; en eindelijk de
wijl wy van de afschristen der Boeken, die in deHebreeu- .fxmt1'-
sche taal eeschreven waren , ontbloot zijn , zo wil ik liever
dit werk staken. Ik meen echter die dingen aan te téenen,
diemeest tot mijn 1 ookmerk dienstig zijn, van welk wy in 't iW-
volgende zullen preken.
't ELFDE HOOFTDEEL.
Waar in onderzocht word, of d'Apostelen hun brievett)
als udpostelen en Profheten , dan ofe de-
eïve als Leeraars geschreven hebben. Daar na
word de bediening der Afoflclen getoont.
N Icmant, dk't nieuwe Verbond heeft gelezen , kan , Tt?iaMk.
twijfelen , dat d'Apostelen Propheten zijn geweest. tmm-
Doch dewijl de Propheten niet altijd , maar in tegen
deel zeer zelden uit openbaringen spraken, gelijk wy in't ,
einde van't eerste  Hooftdl getoont hebben, zo kan men  twijfelen of d'Apostelen , als Propheten uit openbaringen c
en uitgedrukt bevé, gelijk Mozes, Jeremia , en anderen, fj?
dan 01 zyals bezondere lieden of Leeraars, hun brieven heb-
Dd ben
ito 
ben geschrevcn ; voornamelijk dewijl Paulus in zijn eerste
brief aan de Corinthen , Cap. xiv: jf. 6. twederhande flach van
c RnttMH. verkondigen aanwijft ; d' een uit  openbaring , en d' ander uir
f . { kennis : en dieshalven heeft men , gelijk ik gezegt heb , te
twijfelen , of zy in hun brieven propheteren , dan of zy leg
sijIhi. ren en onderwijzen. Indien wy ook op hun 8 wijze van schrijven
willen merken, zullen wy dezelve zeer verre en vreemd van
die der Propheten vinden. Want by de Propheten was 't
zeer gemeen, dat zy overal getuigen gaven dat zyuit Gods
h E4i&m bevél spraken ; namelijk zo zegt God : duspreekt de God
der heirjcharen: Gods bevél enz. Dit schijnt niet alleenlijk ,
i Cmuma. i d'openbare 1 onderwijzingen der Propheten plaats gehad te
hebben ; maar ook in de brieven , die openbaringen begre
pen ; gelijk uit die van Elias , aan Jehoram geschreven , blijkt ;
bezie 't twedc Boek der Cronijken Cap.xxi: vers it. 'twelk
ook begint : riin' "ON ro zo zegt God. Doch in de brie
ven der portelen lezen wy niet diergelijks; maar in tegen
deel in d'ecrste brief aan de Corinthen , Cap. vii : vers 40.
k smtmtu. spreekt Paulus naar zijn k gevoelen. Ja in zeer veel plaat-
u!.u' zen, komen1 wijzen van spreken, van een twijfelachtig en ber
teutert gemoed voort , gelijk in de brief aan de Romeinen ,
Cap.iir:#.x8. JVy achten dan ; en Cap. viii:#. 18. Wantik
aehtj en meer diergelijken. Behalvcn deze worden 'er noch an
dere wijzen van sprekengevonden,die gantschelijk vreemd van
mjimttvri. deProphetische ,n achtbaarheit zijn : namelijk doch ik zeg dit
als fwakjntniet uit bevél j bezie d'cerste brief aan de Corinth 1
Cap. vit: v. 6. lkgcefraad j als een Man,om dat Godsge- -
naae getrouw is j bezie 't zelfde Cap. $.15. en dus in veel
anderen ; en;hier staat aan te merken , dat hy , als hy in 't voor
gaande Captttel zegt dat hy Gods gebod of 0 bevél heeft
of niet heeft, niet meent en verstaac eengebod of bevél van
God aan hem geapenboart ; maar alleenlijk Christus p leringenienonderwijzingeu,
die hy op de berg aan- zijne leerlin
gen
B trtaf-
!M.
o ifstUs-
mm.
P D,tm.
ri.Hooftd. tti
gen geleert en onderwezen heeft. Wyders indien wy ook
op de wijze merken , volgens dewelke d'Apostelen in deze
brieven deEvangelische lering en onderwijzing beschrijven, q
zo zullen wy ook zien , dat dezelve veel van de wijze der
Propheten afwijkt. Want d'Apostelen 1 redenéren overal in 1
Rdiucituri.
diervoegen, dat zy niet schijnen te propheteren , maar te f re- f'
dentwisten. Doch de Propherien in tegendeel begrijpen al
leenlijk zuivere 1 regels , en v besluiten ; om dat God , als V Dunt.
prekende daar ingevoert word, die niet redeneert , maar vol
gens de volkome  heerschappy van zijn natuur , gebied : en
ook om dat d'y achtbaarheit en 't gezach vaneen Propheet
niet toelaat te redeneren; want degenen die zijn z leerstuk- Dr"'
ken met rédenen wil beveiligen, stelt daar door dezelve on
der yders goedvinding : 'twelk Paulus , die redeneert,
ook schijnt gedaan te hebben ; die in de eerste brief aan de
Corinthers Cap. x: 1 5-. zegt , ik Jpreek als totWijzenj oor
deelt gy't geen j dat ik zeg. En eindelijk omdat de Pro
pheten de geopenbaarde dingen , niet uit kracht van 't na- J™
tuurlijk licht, dat is, zonder te redenéren, begrepen , ge
lijk wy in 't eerste cHooftdeelgetoont hebben. En hoewel in  ct
de vijf boeken ook enige dingen by vergelijking schijnen beslo- m.
ten te worden , zo zal echter de geen , die hier op merkt ,
zien, dat dezelve geenzins, als eindige bewijzen genomen J4"n":
konnen worden. Tot een voorbeeld , toen Mozes in zijn
Vijfde boek Cap.xxxi: v. z7. tot de Ifraëliten zeide : Indien
gy j terwijl iklyu geweest bebbe j weérspanning tegen God
zijt geweest j veel meer na dat ik dood zal zijn j zo heeft
men geenzins reverstaan, dat Mozes door réden overtuigen
wil , dat de Ilraëliten na zijn dood , noodzaaklijk van Gods
ware f dienst zouden afwijken ; want dit t bewijs zou vahch f '
zijn,, 'twelk ook uit de Schrift getoont zou konnen worden;'8
dewijl d'Ifraëliten standvaftig zijn gebleven , terwijl Jozua
en d'Oudsten leefde, en ook daar na , terwijl Samuël, Da-
Dd z vid
iix 
vid enSalomon in't leven waren enz. De woorden dan van
b tMÊth Mozes zijn alleenlijk een zedige spreekwijze , die hy 01
rSrw. een ' 9ierlijke wijze , en om d'aanstaande k afval van 't vo
m
lk
k Dtfia,,. krachtiglijk. uittedrukken , heeft voorzegt : doch de réden ,
om welke ik niet zeg , dat Mozes uit zich zelfs , om zijn
i rrtüBi,. l voorzegging aan 't volk waarschijnlijk te maken , en niet
als een Propheet uit openbaring , dit gezegt heeft , is , om
dat v. xi. van 't zelfde Capittel verhaalt word , dat God
zelf dat aan Mozes met andere woorden geöpenbaart heeft,
die waarlijk niet door waarschijnelijke rédenen van deze
m Dar voorzegging , en van dit besluit van God behoefde vern
fertM- zekert ce worden ; maar 't was noodzaaklijk deze voorzeg-
"♦• ging na zijn inbeelding krachtelijker te vertonen ; gelijk
0 cafut. wv m't eerste  Hooftdeel aangewezen hebben; 't welk op
geen beter wijze kon geschieden , dan met de tegenwoordip
c,ntmm-  hardnekkigheit van 't volk, die hydikwils beproeft hadde
, als toekomende intcbeelden. En op deze wijze moetmen
jrtumHis ajje je bewijzen van Mozes , die in de vijf boeken gevon-
1 fel— den worden , verstaan ; namelijk dat zy niet uit de 1 schatkift
der réden zijn genomen , maar alleenlijk wijzen van spreken
zijn, door de welke hyGods bevélen krachtelijker uitr
Mj.iMti. drukte, en zich levendig inbeelde. Ik wil echter niet f gantt
RruUlii. schelijk ontkennen , dat de Propheten uit 1 openbaring heb
ben konnen redenéren , maar ik beveilig alleenlijk dit , dat
 lloe de Propheten wettelijker redenéren,hoe hun v kennis ,
die zy van de geopenbaarde zaken hebben , de natuurlijke
riaderkomt: en hier uit word voornamelijk gekent , dat de
Propheten een bovennatuurlijke kennis gehad hebben , nai
vnmM,. melijk om dat zy zuivere  regels , of  besluiten , of  ziqt
't. spreuei spreken ; en dat dieshalven d'opperste Propheet
Mozes geen wettige bewijzen heeft gemaakt; een tegendeel sta
a DcdmSi,. ik toe, dat 'er lange afleidingen en bewijsredenen zijn hoedab
''Artmmtn. ge in de Brief van Paulus aan de Romeinen gevonden worden ,
- die
T L T. ii. Hooftd. 213
die geenzins uit bovennatuurlijke openbaring zijn geschreven.
Dieshalven zo wel de wijzen van Iprelcen , als van
redenéren der Apostelen in de Brieven, wijzen zeer klaarlijk
aan, dat dezelve niet uit openbaring en goddelijk bevél , cdl2'Jl'
maar alleenlijk uit hun natuurlijk  oordeel geschreven zijn , "7ril
en dat zy niets begrijpen , dan broederlijke f vermaningen f
met s beleeftheit , van dewelke de Prophetische achtbaarhcit v,k"m"
gantschelijk vreemt is , vermengt: gelijk deze veröntschul- ""-
diging van Paulus in zijn brief aan ae Romeinen ( Cap. xv :
vers 15". Ik heb broeders een weinig Jloutelijker aan u ge
schreven. Wyders wy konnen dit ook hier uit besluiten, dat
wy nergens lezen, dat aan d' Apostelen bevolen is te schrijven
, maar alleenlijk te léren overal daar zy zouden trek
ken, en 't gezeide met tékenen beveftigen. Want hun 1 te- [
genwoordigheiren k tékenen worden 1 gantschelijk verë'ischt 1 -f
om de Volken tot de godsdienst te bekeren , en hen daar in
te versterken ; gelijk Paulus zelf in de brief aan de Romei
nen Cap. i : . 1 1 . uitdrukkelijk te kennen geeft. Want ik
( zegt ny ) verlang grotelijks om u te zien „ op dat ik de ga
ve des Geestes aan u meédeel } ten einde dat gy verjlerkt
word. Doch men zou hier op konnen tegenwerpen , dat
wy op dezelfde wijze zouden konnen besluiten , dat d'A- ™ Mini-
postelen ook niet anders , als de Propheten geleert hebben ••
want dewijl zy herwaarts of derwaarts gingen , om te le
ren, zo deden zydit niet door een uitgedrukt bevél, gelijk
eertijds de Propheten. Wy lezen in 't oude verbond , dat Ttjiamc.
Jonas dm te verkondigen naar Ninive trok , en te gelijk, dat'""'
hy uitdrukkelijk derwaarts is gezonden, en dat 't geen, dat
hy daar leren moeste , - aan hem geöpenbaart wierd. Dus
word ook bredelijk van Mozes verhaalt , dat hy als Gods
o gezant naar Egypten gezonden is , en met een wat hy. ge-  Ut"i
houden was aan 't Ifraëlitische volk en aan de Konink Pharaö
te zeggen , en wat tékenen te doen , om geloof by hen te ver-
Dd,krij
i& 
krijgen. AanEfaia, Jeremia en Ezechiël , word uitdruk
kelijk bevolen de Ifraëliten te onderwijzen. Eindelijk de
Propheten hebben niets geleert , of de Schrift getuigt dat
p Ttjitma- zy dit van God hebben ontfangen. Doch in 't nieuwe p ver
bond lezen wy niet , dan zeer zelden van d'Apostelen
iets diergelijks , als zy herwaarts of derwaarts trokken om
te leren. In tegendeel men zal daar eenige dingen vinden ,
die uitdrukkelijk te kennen geven, dat d'Apostelen uit hun
q'i  (aad plaatzen om te verkondigen verkozen hebben:
i D.jpj,,. gelijk in de twift van Paulus en Barnabas tot 1 scheidens toe;
bezie hier af de Handelingen der Apostelen Cap. xv: v.17 ,
18. enz. En dat zy ook dikwils vergeefs gepoogt hebben
ergens te trekken , gelijk dezelve Paulus in de Brief aan de
Romeinen Cap. i : vers 1,. getuigt ; Namelijk ik heb veel
malen tot u willen komen j en ik ben verhindert. En Cap. xv:
tf.zz. Hierom ben ik langen tijd verhindert om tot ute ko
men. En eindelijk in 't laatste Capittel van d'eerste brief aan de
Corinthers vers 1  . Maar wat Apollos mijn broeder aangaat j
ik heb dikwils van hem verzocht j dat hy met de broederen
tot uzou reizen, doeh't wasgantschelijk niet zijn wil, dat
hy tot u henen ging,maar als hy gelegentheit zal hebben
enz. Dieshalven moet ik , zo uit deze wijzen van spreken ,
en uit de twift der Apostelen , als hier uit dat de Schrift zelfs
als zy ergens trokken om te leren , niet getuigt gelijk
t Mds- van d'oude Propheten dat zy uit Gods' bevél trokken , besluiten
, dat d'Apostelen als Leeraars , en niet gelijk als
v spf. Propheten hebben geleert. Doch wy zullen dit v gex
Diffmn- schil lichtelijk oplofzen , zo wy op 't  onderscheid van de
y "vtcti.. y roeping der Apostelen , en. der Propheten van 't oude z verïnm"""'
kond merken. Want deze laatsten zijn niet geroepen , op
• tttftw. dat zy aan alle  volken zouden leren en propheteren 
maar alleenlijk aan enige bezondere , en dieshalven verzoch
ten zy een uitgedrukt enbezonder bevél tot yder. d'Apo
stelen
TrtLULOGANT. n.Hooftd. n$
stelen in tegendeel zijn geroepen , op dat zy aan alle zon
der ondericheid zouden leren , en alle menschen tot de
Godsdienst bekéren. Werwaards zy dan gingen , zy vol- mui-
brachten Christus bevél , en 't was niet nodig , dat aan hen ,
eer zy heen gingen, de dingen, die zy verkondigen zouden , geöpenbaart
wierden ; ik zeg aan Christus leerlingen , tot de
welke hy zelf gezegthadde: 'Doch als zy u over leveren j zo
zult gj niet bezorgt zijn , hoe of wat gy Jpreken zult j
want in die ure zal aan u gegeven worden } wat gy preken
zult enz. ; bezie Matth. Cap. x: v. 19, zó. Wy besluiten
dan dat d'Apostelen alleenlijk die dingen uit bezondere  o-  Rntun
penbaring hebben gehad , die zy met de levendige stem ver
kondigt , en te gelijk met tékenen beveftigt hebben ; ( bezie
'tgeen wy in 't begin van ons twede Hoofdeel hebben ge- c?,.
toont) doch dat zy die dingen, die zy blotelijk zonder eni
ge tékenen, als getuigen by geschrift , of met de levendige
stem hebben gelcert en onderwezen , uit  kennis (te weten e
uit natuurlijke kennis) hebben gesproken ofgeschreven ; be
zie hier af d'eerste brief aan de Corinthcrs Cap. xiv: 6. Dit
hindert ons hier ook niet, dat alle de brieven van de bevefting
en f goedkeuring des Apostelschaps beginnen: Want aan f
d'Apostelen is , gelijk ik terstont zal tonen , niet alleenlijk gVirr.
s kracht om te propheteren, maar ook achtbaarheit en gezach AMkmUm
om re leren , en t'ondcrwijzen toegestaan. En om deze re
den staan wy toe , datzy, alsApostelen hun brieven hebben
geschreven ; en dat dieshahen yder 't begin van de beveili
ging en goedkeuring zijns Apostelschaps genomen heeft: of
miflehien hebben zy om 't gemoed van hun Lezer , tot hen te
trekken, en tot 1 opmerking optewekken , voor- alle dingen
willen getuigen , dat zy de genen waren -3 die door hun tverjcondigingen
van alle geloovigen wacen bekent geworden , en
toen door klare 1 getuigenilzen getoont , dat zy de ware 1 Tmu,
m Godsdienst en de Weg der zaligheit leerden en onder- ™J"
we
IÖ 
wezen. Want alle 'tgene 'twelk ik zie dat in deze brieven
0 rjf. gezegt word , van de  roeping der Apostelen , en van de
Goddelijke en heilige Geeft , die zy hadden , word , gelijk
ik zie , op hun verkondigingen die zy gedaan hebben , toegepaft
, alleenlijk met uitzonderinge van die plaatzen , in
welke Gods Geeft , en de Heilige Geeft voor een gezonde
en zalige ziel , en die aan God geheiligt en gewyd is , (van
P caput. 'twelk wy in'teerste p Hooftdeel gesproken hebben ) geno
men word. Tot een voorbeeld in d'eerstc brief aan de Corinthers
Cap. vii: f. 40. zegt Paulus : Maar zy is gelukza
lig j indien zy zo blijft naar mijn gevoelen } en ik meen dat
q Mens. Gods Geeft inmy is: daar hy by Gods Geeft zijn eigen 1 ziel
1 ei", verstaat , gelijk de t zamenvoegieg van de reden zelve aanwijft;
want hy wil dit zeggen: ik oordeel de Weduw', die
niet aan een twede Gemaal wil trouwen , gelukzalig is , naar
mijn gevoelen, ik, die besloten heb buiten 't huwelijk te le
ven , en my gelukzalig acht. En op deze wijze worden , der
meer andere dingen gevonden , die ik hier bybrengen zou ,
zo ik 't niet overtollig achtede. Dewijl men dan vaft moet
stellen , dat de brieven der Apostelen door 't f natuurlijk
licht alleen geschreven zijn , zo staat nu te bezien , hoe
jum. n- Apostelen uit de t natuurlijke kennis , andere dingen die daar
S?k. onder niet behoren konden léren en onderwijzen. Doch invc
ft ien wyP 'tgeen merken, dat wy in 't zevende v hooftdeel
x iBttrsttati,. van dit Boek , omtrent de  verklaring der Schrift gezegt heb
ben , zo zal hier in voor ons geen  fwarigheit wezen.
Want hoewel de dingen , die in de Bijbel zijn begrepen , ten
y Dip,, meestendeel onze z bevatting overtreffen , zo konnen wy
echter zonder zorge van dezelve redenéren, zo wy geen anzcaftn,
dere,beginzelen en gronden toelaten , dan de genen , die
b PfTL" uit de Schrift zelve gehaalt worden ; en op deze zelfde wijze
Tt&uuul bonden ook d'Apostelen uit de dingen die zy gezien en gehoort,
en eindelijk uit d' openbaring verstaan hadden, vele
dinTHEOLOGAN
T. n.Hooftl 117
dingen besluiten en uittrekken , en dezelfden , zo 't hen be
liefden, den menschen leren en onderwijzen. Wyders hoe
wel de Godsdienst, gelijk zy van d'Apostelen verkondigt uw.,
wierd; namelijk met de blote geschiedenis van Christus te
verhalen, niet onder de réden valt, zo kan echter yder lich- fl!',,'•
telijk door 't f natuurlijk licht,'t begrijp daar af , dat voor- f Umm 
namelijk in 5 zedeléringen bestaat , gelijk Christus gehele
lering en onderwijzing , bekomen. Eindelijk d'Apostelen la mtrsUm,
hadden het bovennauiurlijk licht tot de Godsdienst, die zy ip,
te .voren door tékenen bevesliet hadden , om dezelve naar fr""rkde
geméne 1 bevatting der menschen zodanig te schikk en, niet iCfm.
van noden, om dezelfde lichtelijk van yder met hart en ziel te :
doen aanncmen;zy behoefden ook niet 't bovennatuurlijk licht,
om de menschen doordat middel, maar dat 't welk van yder
der Apoflelen beft geöordeelt wierd, om hen in de Godsdienst: -
teversterken, t'onderwijzen en te vermanen : hier staat ook
'tgeen aan te merken, 'twelk wy een weinig te voren gezegt
hebben , namelijk dat d'Apostelen niet alleenlijk k kracht Wr.
ontfangen hadden , om gelijk Propheten Christus geschiede
nis te verkondigen ; te weten , met dezelve door 1 tékenen 1 "
te beveftigen; maar daarenboven ook de macht en 't ge- ra.iw,-
zach om door die middelen , die van yder beft geöordeelt ' '
wierden , t'onderwijzen en te vermanen : en beide deze ga
ven worden klaarlijk van Paulus in zijn twede brief aan Ti
modieus Cap. 1 : $. 11. aangewezen met deze woorden i
in -t welk ik gestelt ben ven verkondiger,Afostel en Leeraar
der Heidenen. En in d'eerste brief Cap. ii: v. 7, van 't welk
ik gestelt ben een verkondiger en Apostelf ik zegde waarheit
éioor Christus ik lieg niet J een Leeraar der Heidenen j met
geloof ( merk wel ) en waarheit. Hy wijft , zeg ik , hier
méekiaarlijk de beide  goedkeuringen en beveiligingen , na- tfjr 
melijk van 't Apostel en Leeraarschap aan : doch de macht en '•
• achtbaaiheit van yder een , en wanneer hy wil , tc vermanen ,
1 Ee wijft
n8 Dè RECHTZINNIGE
q TrtlM,
i Lihertwt:
wijft hy met deze woorden aan in de brief aan Philemon ,
vers 8. Êoevscl ik grote vrymocdigbeit heb in Chrifius
om ook , }tgeen betamelijk is , te bevélen ; nochtans enz.
Hier staat aan te merken , dat zo Paulus die dingen, welke
hy-aaniPhilemon moeft bevélen , als een Propheet van God
had ontfangen , en als een Propheet moeft gebieden , zo was
f Tuut- 't aan henvniet geöorloft Gods p bevél en gebod , te verande
ren in i gebeden. Dieshalven moeft men noodzaaklijk ver
ft aan; dat hyvande !vryheit van vermanen spreekt, diehy
als-Leeraas , en niet als Propheet had. En nochtans volgt
noch niet klaar genoech , dat d'Apostelen die middel van.
t'onderwijzcn , welke van yder voor de beste geöordeelt
wierd , hebben mogen verkiezen ; maar alleenlijk , dat zy
tofii. volgens 't 1 ampt van 't Apostelschap niet alleenlijk Propheten
, maar ook Leeraars zijn geweest , 'tzy wy de reden re
hulp willen roepen , welke volkomentlijk aanwijft , dat de
t jm.htri- geen die de' macht van t'onderwijzcn heeft , ook de macht
heeft, om die middelen , die hy wil , te verkiezen. Maar
'tzal beter zijn, dat wyde gehele zaak uit de Schrift beto
gen : want in dezelve blijkt klaarlijk , dat yder der Apostekn
een bezondere weg verkozen heeft ; namelijk uit deze
woorden van Paulus , in zijn brief aan de Romeinen Cap: x V:
v. xo. Zorgvuldclijk bevorderende , dat ik verkondigen zou j
niet daar Christus naam aangeroepen was , op dat ik niet oj'
een vreemde grondvefi zou timmeren. Zeker  indien zy alle
dezelfde mictdel van t'onderwijzen hadden , en alle op dezelfde
T grondvefi de Christelijke  Godsdienst hadden gc-
"r,. fticht  zo kon Paulus met geen réden de grondvesten van
een ander Apostel vreemd noemen , als zo ze dezelfde met de
zijncri waren: maar dewijl hy hen vreemd noemt , zomoet
men noodzaaklijk besluiten , dat yder de Godsdienst opeen
verschèidegrbndvëft gehout heeft , en dat aan d'Apostelen in"
hun leraarfehftp!.'t zelfde is gebeurt , als aan andere Lce-
'- - raars,
TH ËOLO.GANX .n.Hooftd. 219
raars , die een bezondcr y middel.van t'onderwijzcn hebben ,  Afaw'-
en datzy altijd liever die geen willen onderwijzen , diegantschelijk
ruuw en ongcleert zijn, welke ncch tukn, of.weten
schappen, zelfs ook die de.VViskunde aangaan, vamvelkcrs
- waarheit niemant twijfelt, vvan. geen andere hebben begin- 1 r,r"J-
nen te leren. Wyders, indien wy de brieven zelve mc&ciiige
1 opmerking deurlopen , zullcruvy bevinden , datd'Apo- ••,
ilclen in de, Godsdienst zelfs wel overeenkomen, maar dat
zy in de bgrondvesten veel verschillen. Want . Paulus om 
ue menschen inde Godsdienst te.verstetken , en om aan hen
te. tonen , dat de  zaligheit van Gods genade allcon af-  s,i„.
hangt. , heeft geleert en onderwezen , dat niemant zich uit Grt,i'
de  werken , maar uit 't f geloof alleen beroemen mag , en dat o..
niemant uit de werken gcrechtvaerdigt werd ; bezie de brief f
aan de Romeir.en Cap. iii: 17, z8 . en wyders die gehele le
ring van de & voerbeschikking. Maar Jacobus in tegendeel rr.pt.
in zijn brief, dat!e menseh uit de- werken gcrechtvaerdigt
word,en niet alleenlijk uit 't geloof (bezie zijn brief Cap.ii: 24.)
en alle de twistredenen van Paulus varen latende, begrijpt
Jacobus de gehele 'lering van de k Godsdienst in zeer weinig ivDin-
dingen. Eindelijk men heeft hier aan niet te twijfelen, dat
hier uit , namelijk dat d'Apostelen de Godsdienst op verschcidc
1 grondvesten hebben gebout , veel ™ twisten en
n scheuringen zijn gesproten, van dewelke de Kerkzedert m. '
de tijden der Apostelen zonder ophouden geplaagt is geweest
, en waarlijk in eeuwighei t geplaagt zal worden ; tot  [,0!
dat eindelijk eens de Godsdienst , van de p wijsbegérige be- 1
picgqlingen afgescheiden , tot zeer weinige en P een vou- "'.'"
digc 1 lecrstukkeji , die Christus aan de zijne gekeft enonderwezen
;heeft , gebracht word : 't welk voor d'ApoflfLen
OlimogQÜjk heeft geweest ., om.dAt 't-Evanglium an ie 
menschen onb.oksiit was , dieshölyen ,qp dat de 1 nieuwig- 
heit van tfcs zelfs lering hMjiiejirnietlouMeczeii. zo
Ee z hebDe
RECHTZINNIGE
f lxtmm.
fhia
ben zy de zelfde , zo veel als mogelijk was , naar 't f vernuft
der menschen van hun tijd geschikt (bezie d'eerste brief aan
de Corinthers Cap.ix: v. 19, 10. enz.) en op de 1 grondvefren
, welke in die tijd meest bekent en aangenomen waren ,
§ebout ; en dieshalven heeft niemant van d'Aposteien meerer
, noch  wijsbegerieer geredeneert dan Paulus , die ge
roepen was om de Heidenente leren. Maard'anderen, die de.
Joden hebben geleert , namelijk de verachters van de 1 wijs
begeerte , hebben zich ook na hun vernuftgeschikt ( bezie hier
af de brief aan deGalathers Cap. ii-.v. 1 1 . enz. ) en de Godsdienst
zonder enige wijsbegérige bespiegelingen , geleert en
onderwezen. Maar voorzeker onze eeuw zou gelukkig zijn
ustrjiiti,.. zo ze zich van alle z waangeloof bevrijd zag.
mtntt.
V ThiUfi.
phari
A Gtntu,
't TWAALF O F T E L.
Kan 'f ware handschrift der Goddelijke Wet , en
waarom de Schrift gewijd of heilig , en waarom
Gods Woord word genoemt : en eindelijkjword
getoont dat voor p veel Gods Woord
begrijpt : ongekreukt en onbedorven tot ons is
gekomen.
D
E genen die de Bijbel ; zodanig als hy is , gelijk Gods
brief uit den Hemel aan de menschen gezonden, aan
merken , zullen zonder twijfel roepen , dat ik een
a zonde tegen den Heiligen Geeft heb begaan , namelijk die
Gods t Woord gebrekkelijk , verminkt, vervalscht, en niet
met zich zelfs overeenkomende , eesteltheb, en dat wy niet
dan  ftukJtea en brokken daar af nebben j en eindelijk dat
'tdhancU
I tadttm.
. ir.Hooftd. zzi
rt handschrift van Gods verbond, 't welk hy met de Joden
gemaakt heeft , verloren is. Maar ik twijfel niet , of ttBwmzy
zullen, zo zy de zaak zelve willen overwegen, terstond
van roepen aflaten : want zo wel de f reden zelve , als de f
g spreuken der Propheten en Apostelen roepen opentlijk uit, 
dat Gods eeuwig Woord en Verbond , en de ware Gods- h
dienst, in de hartender menschen, dat is inde menschclijke
geeft , op een goddelijke wijze , ingeschreven is , en dat dat
zelfde ware handschrift is van God, dat hy met zijn i ze-  J—•
gel , dat is met 't k denkbeeld van hem , als 't 1 beeld van t
zijn godheit , getékent en gezegelt heeft. Aan d'eerste Joh.
Joden is de Godsdiensl: , gelijk een wet schristelijk overgelevert
; namelijk om dat zy in die tijd als kinderen wierdcn
gehouden ; maar Mozes ( in zijn vijfde bock Cap. xxx: vers
6. ) en Jeremia ( Cap. xxxi: vers 33.) verkondigen aan de
Joden , dat namaals een tijd zou komen , in dewelke God
zijn wet in hun harten zou insehrijven. Dieshalven paen
't aan de Joden alleen , en voornamelijk aan de Zaduceen
eertijds voor de wet , in tafelen geschreven j te strijden ,
doch geenzins aan de genen die dezelfden in hun gemoed in
geschreven hebben : de genen dan , die hier op merken wil ,
zal in 't voorverhaalde niets vinden , 't welk tegen Gods
Woord, of tegen de Ware Godsdiensl, en 't Geloof strijd,
of dat 't zelfde kan verfwakken maar integendeel, datwy
t zelfde versterken , gelijk wy ook in 't einde van 't tiende
n Hooftdeel getoont hebben ; en indien dit niet dus was , zo „ cm
zou ik besloten hebben , hier af te fwijgen ; ja ik zou om al
le 0 fwarigheden t'ontv luchten , gaern toegestaan hebben , o
dat inde Schrift zeer diepe p verborgenthederr verborgen wa- P miM.
ren : maar dewijl hier uit een onverdragelijk  waangeloof , S""
en andere zeer schadelijke 1 ongemakken zijn gerezen , van
dewelke ik inde f  van 't zevende 1 Hooftdeel heb t ct~ '
gelproken; zo heb ik geacht , dat men dit geenzins voorby
Ee,moeft
Xix 
.- ketigi. moe ft gaan ; voornamelijk om Jat de v Godsdienst geen waan-
Gelovige x vercierzelen behoeit ; maar in tegendeel van zijn
y SpUuiw. • ,  , l i
x barnet y gJans onttrokken word, als men hem met diergelijke ver
dichtzelen oppronkt. Maar hoewel, zu! I en zy zeggen , de
Goddelijke wet inde harren ingclchrcven is5 zo is echter de
Schritt Gods woord , en diesbalven is 't met meer van de
Schristen , dan van Gods woord gcöorlort te zegden, dat de
zqlfde verminkt, gekreukt en bedorven is: maar ik in regendeel
vrees, dat zy al Ie even zeer 7 uilen pogen heilig re zijn, en
• fmtf-Cfê. .Jat zy de Godsdienst in  waangcloof zullen, verkeren ; ja
t jfljw'- dat zy de beelden en  afbecldzcis, dat isYpspieren inkt
voor Gods Woord zullen beginnen aan te bidden. Dies weet
ik , dat ik niets gezegt heb , 't welk onbetamelijk en onwaerdig
voor de Schrift of voor Gods Woori is, dewijl ik
niets vaftgestelt heb , dat ik niet door zeer klaarblijkelijke
redenen betoogt heb waar te zijn. En om deze oorzaak zou
ik ook zekerlijk konnen verzekeren, dr.t ik niet gezegt heb ,
i in,, 'nvc goddeloos is, of nad goddclooshc't riekt. Ik beken
Nvcj? jaC enjgC woelte en onzuivere menschen , aan dewele
uem'u. ke dc.Godsdienst tot eenlaft verstrekt, hier uit verlóf van
te zondigen konnen nemen , en zonder enige réden , maar
tr,iutu,. alleenlijk om hun vermaak en f lusten te believen, hier uit
belluiten , dat de Schrift overal gebrekkelijk en vervalscht
ejt.thnitjt. is , en by gevolg ook geen  achtbaarheit en gezach heeft:
doch 'tis onmogelijk den zodanigente helpen, volgens dit
bekent spreekwoord , datter niets zo wel gezegt kan wor
den, 'twelk men niet met qualijk uit te leggen , verkeren en
bederven kan. Degenendan, dieaanbun lusten willen toe
geven , konnen lichtelijk alderhanJe oorzaak vinden ; ja de
genen die d'oorspronkclijke Schristen , Bondkift , Propheten
.en Apostelen zeiyen hadden , waren eertijds niet beter ,
h cntiut. noch gehoorzamer , maar alle mqnscjiqn , to Jpden, als Hei-
 w.' deieu , zijn altijd .dezelfden , eri.de 1 deticbdlieeft in alle
ceu
. ii.Hooftd. lij
eeuwen zeer schaars en dun gezaait geweest : doch om alle
k schroom en lwarigheit wecli te nemen , zo heeftmen hier fc
te' tonen , op welke wijze de Schrift en alle ftomme dingen
gewijd , heilig en goddelijk genoemt moeten worden: daar
na wat waarlijk Gods Woord is-, en da: die niet in zeker ge
tal van boeken begrepen word : en eindelijk darde Schrift,
voor zo veel zy die dingen leert en ondenvijft, die ter 1 ge- 1 0lUin"
hoorzaamheit en zaligheit noodzaaklijk zijn , niec gekreukt Sj2"-
noch bedorven heeft konnen worden : en hier uit zal ydcr
lichtelijk konnen oordelen , datwy niers teen Gods Woord " r"'"'
gesproken, en geen plaats tot 0 goddeloosneit gegeven heb- 0 I"f'etJ'-
ben.
Dit dan word gewijd , heilig en goddelijk genoemt., 't welk
tot d'oerTèning van v godvruchtigheit en s Godsdicnst ge- p
schikt is , en 't zal alleenlijk zo lang gewyd zijn , als de '
menschen 't zelfde 1 godsdien stelijk gebruiken : doch indien 
zy ophouden godvruchtig te zijn , zo houd ook dit gezamentlijk
op gewyd te wezen , en indien zy 't zelfde tot be
drijving van goddeloze dingen toepafzen en overgeven , zo
word dat zelfde onzuiver en ongewyd , dat te voren gewyd
was. Tot een voorbeeld , zekere plaats wierd van cfen p 
fAards Vader Jacob no Gods Huis genoemt, om dat a?
hy daar God , die aan hem reöpenbaart wierd , gedient en
geëert heeft : maar deze zelfde plaats wierd zedert van de
Propheten (bezie Amos Cap.v: vers $ . en Hozea Cap: x:
vers 5".) rts XV3 't Hms der öngtrechtishelt jjenohnr, om
dat d'Ifraëliten volgens Jerobo'ams 1 inltelling , gewent wa- 1
ren, in die plaats d' v afgoden r'offèren. Noch een ander v tMt-
voorbeeld , 'twelk de zaak zeer klaarlijk aanwijft. Dé
woorden hebben volgens 't gebruik alleen zekere  betékenis , l''"-
cn indien zy volgens dir,  gebruik zodanig geschikt worden ,'  Uf"Jdat
zydemenschen.dk dezelfde lezen tot 1 aandacht en god-  dh+
vrüchrigheit "opwekken, zo ztdlen deze woorden jgewyd' ei --
hei
om
-•vil
Dc RECHTZINNIGE
fa Dispftti;
heilig zijn , en ook 't boek , dat met zodanige & schikking
der woorden geschreven is ; maar indien daar na 't gebruik
zodanig vergaat en verandert, dat de woorden geen betéke
nis hebben , of dat 't boek gantschelijk verwaai looft word ,
of uit boosaardigheit , of om dat zy 't zelfde niet behoeven,
zo zullende woordenen 't boek j van geen gebruik, en niet
•igewyd of heilig zijn. Eiudelijk indien diezelfde woorden an
ders worden geschikt , of indien 't gebruik die kracht heeft
bekomen, dat dezelfde in een strijdige betékenis worden ge
nomen , zo zullen de woorden en 't boek , die te voren gewyd
c mu. waren , onzuiver en ongewyd zijn. Uit 't welk volgt dat'er
ijtfittt. niets buiten 'tc gemoed dvolstrektelijk, maar alleenlijk opzichtelijk
op 't zelfde , gewijd , ongewijd of onzuiver is 
'twelk uit zeer veel plaatzender Schrift klaar blijkt. Jere-
•mias , om een voorheeld by te brengen , in 't zevende Capit-
 tel v.4. zegt, dat de Joden van zijn tijd t'onrecht Salomons
Tempel Gods Tempel hebben genoemt : want gelijk hy in
't zelfde Capittel voortgaat : Gods naam konde niet langer
aan die Tempel zijn , dan zo lang als hy van menschen , die
' ufuu, iem dienen en  gereclitigheit verdédigen, w ierd bewandelt:
r Fma. ' maar indien hy van f doocÜlagers , s dieven , afgodendieiM,
ittrt naars en antjere ondeugende menschen bewandelt word , zo
is hy eerder een kuil en hól der overtreders. De Schrift ver
klaart niet hoe 't met de bondkift gegaan is , daar over ik dikwils
verwondert ben geweest : dit is echter zeker , dat zy
vergaan, of met de Tempel verbrand is, hoewel'er niets gei
Rexrutia. Wycler , noch van groter ieerbiedigheit byde Hebreen is ge
weeft. Op deze wijze dan is de Schrift ook zolang gewyd
1 Dnlïï'' en are k reenen zo lang Goddelijk, als zy de menschen tor
aandacht en godvruchtigheit tegens God beweegt en op
wekt : maar indien zy geheel van hen word verwaarlooft ,
gelijk eertijds van de Joden , zo is zy niets , dan papier en
m  en word gantschelijk van hen ontwyd, en 't bederf
en
. n.Hooftd. xxs
éi valsheit onderworpen gelaten ; dieshalven, indien zy dan
gekreukt en bedorven word , of vergaat , zo zegt men t'onrecht
, dat Gods Woord gekreukt en bedorven word , of ver-
•gaat : gelijk men ook in Jeremias tijd t'onrecht zeide , dat
de Tempel, dewelke in die tijd Gods Tempel was , door de
brand was vergaan, 't Welk Jeremia zelfs ook van de Wet
zelf zegt : want dus bestraft hy de goddelozen van zijn tijd :
w? xVn upk mri' mini. urna oa3n noten r-D'K
D'iSiD 1p& OP H&T fVaaröm zegt gy j wy zijn ervaren
en Gods wet is by ons zeker by was vergeefs toegeruft  de
pen des fcbrijvers is vergeefs ('geworden ) dat is, gyzegt
t'onrecht, khoon de Schrift by u is , dat gy Gods wet hebt;
na dat gy dezelfde vergeefs en vruchteloos hebt gemaakt.
Dus ook doen Mozes d'eerflc Tafelen brak, wierp hy geen
zins van gramschap Gods Woord uit de handen , of brak
't zelfde , ( want wie kan dat van Mozes en Gods Woord
vermoeden) maar alleenlijk (lenen, die, hoewel zy te vo
ren gewyd waren om dat 't verbond daar in gelchreven „ fw„,
was, door 'twelk de Joden zich verbonden hadden God te
?gehoorzamen , toen gantschelijk geen 0 hêiligheit in zich  stnsiu,,
ïadden; om dat de Joden zedert met't Kalf aan te bidden,
dit verbond vruchteloos hadden gemaakt ; en ook om de
zelfde oorzaak hebben de twe laatste stene tafelen met de
bondkift konnen vergaan, 'tls dieshalven geen wonder, zo
nu ook d' ? oorspronkelijke Schristen van Mozes, noch ookp oritintiu.
die dingen , dewelke wy gezegt hebben , dat in de voor
gaande boeken, die wy nu nebben, gebeurt zijn , niet voor
handen zijn; dewijl 'tware oorspronkelijke van 't Goddelijk
verbond en 't heiligste van allen gantschelijk heeft konnen
vergaan. Dat zy dan aflaten , ons , die niets tegens Gods
Woord gesproken noch 't zelfde befmet hebben , van goddeloosheit
te beschuldigen ; maar hun gramschap, zo zyq .
enige rechtvaerdige konnen hebben , tegen d'Oude keren ,l
F f welzi6


cJfciM welkers 1 boosheit Gods Bondkift , de Tempel, de Wet en?
alle gewyde dingen heeft ontwijd , en de bederving onder
worpen. Wyders indien zy volgens de woorden van den
Apostel inde twede brief aan de Corinthers Cap.iii: vers 3. 
Gods brief in zich hebben , niet met inkt , maar met Gods
Geeft ; niet in stenen Tafelen , maar in vleschelijke Tafe
len des harten geschreven; dat zy dan aflaten van de letteren
t'aanbidden, en daar voor zorgvuldig te zijn. Ik acht, dat
ikhiergenoech verklaart heb, op welke wijze de Schrift gcwyd
en goddelijk gehouden moet worden. Nu staat te be
zien, wat eigentlijk by nirv "Ol debarJchovaQods Woord
te verstaan is. -qï daber betékent woord, réden , bevel en
f csft. zaak. Wy hebben in 't eerste Hooftdeel getoont , om
welke rédenen enig ding in de Hebreeusche taal gezegt word
Gods te zijn, en aan God toegepaft word: en daar uit kan
men lichtelijk verstaan , wat de Schrift by Gods woord , by
réden ,' bevél en zaak te kennen wil geven, 'tls dieshalven
niet noodzaaklijk hier alles weer op te halen; gelijk ook niet
t u,ruui. 'tgeen, dat wy van de 'wonderdaden in de darde plaats van
'tzefde Hooftdeel hebben getoont. 't Is genoech de zaak
alleenlijk aan te wijzen '., op dat 'tgeen, dat wy hier van de
ze gingen willen zeggen , te beter verstaan zou worden ,
vfefM namelijk dat v Gods woord, als het van enig  onderwerp , dat
sU],8nm. niet God zelfs is, spreekt, eigentlijk betekent . die ? GodliM
d" delijke wet, van dewelke wy in't vierde Hooftdeel hebben
r gehandelt dat is ,. de z Godsdienst aan 't geheel mensehelijk
geslacht algemeen : bezie van deze zaak Ezaïas eerste
, ua: vi- Capittel vers 10. enz. daarhy een ware middel van te le-
Tcm,. ven aanwijft , niet die in kerkplichten ; maar in  liefde ,
• meedogen , en in een waar gemoed bestaat , en dezelfde,
a Mttqu- noemt hy Gods wet en woord. Wyders word 't leenspreu-
Tf-st. kelijk voor d'ordening der natuur zeiven envoorVnoodt
Dcm. lot genomen ( om dat 't waarlijk van 't ewig f besluit der
god
. ix.Hooftd. 117
goddelijke natuur afhangt, en daar uit volgt) en voorname
lijk voor dat noodlot , 't welk de Propheten van deze orde-  orj.
ning voorzagen , en dit , om dat zy de toekomende dingen
niet door natuurlijke oorzaken verstonden , maar als Gods
h bevélen en 1 besluiten. Voorts word 't ook genomen voor Ejjjg
alle bevélen van yder Propheet , voor zo veel hy die door k
zijn bezondere kracht , of door de 1 Prophetische gave , en i d—
niet uit 't gemeen natuurlijk licht bcvattede , en dit voorna- ''7
melijk , om dat de Propheten warelijk gewent waren , God als ïTtJfc
een  Wetgever te begrijpen , gelijk wy in 't vierde  Hooftdcel l'aS
getoont hebben. Om deze drie oorzaken dan word de Schrift
Gods woord genoemt: namelijk, om dat zy de ware p Godsdienst
onderwijft , van welke God d' eeuwige insteller is : q
daar na om dat zy de 1 voorzeggingen der toekomende dingen , 
als Gods f besluiten verhaalt: en eindelijk, om dat de genen, 'iumt.
die waarlijk de Schrijvers daar af geweest zijn , ten meestendeel
, niet uit 't gemeen t natuurlijk licht ; maar door enig t u 
licht, dat eigen en bezonder aan hen was, geleert en onder- m
wezen , en God , als dezelve dingen sprekende , hebben in gevoert.
En hoewel'er'behalvendie, veel dingen in de Schrift
zijn begrepen , die waarlijk geschiedenifzer wijze zijn , en uit
't natuurlijk licht bevat worden ; zo word echter de naam van
'tvoornaamste genomen. Op deze wijze konnenwy lichtelijk 
bevatten, om welke réden God d'insteller van de Bybel verflaan
moet worden ; namelijk uit oorzaak van de ware
vGodsdienst, die daarin geleert en onderwezen word, maar
Hiet omdathy zeker getal van boeken aan de menschen heeft T jw.
willen gemeen maken. Wyders , hier uit konnen wy ook
weten , waarom de Bybel in boeken van 't oude en nieuwe
x verbond verdeelt word ; te weten , om dat voor Christus x rtmn.
y komft de Propheten gewent waren de Godsdienll; , als een
wet van 'x Vaderland, uit kracht van 't 1 verbond in Mo- ,
zes tijd gemaakt , te verkondigen : doch na Christus komft
F f z hebai8


hebben d'Apostelen dezelfde , als een algeméne wet , en uit
• kracht van Christus lijden alleen , aan alle menschen ver
kondigt ; doch niet om datzy verscheiden van lering enonb
sjw't- derwijzing waren, noch om dat zy de handfehristen van't
verbond geschreven hadden , noch ook om dat d'aleeméne
 wx.  Godsdiensl , die geheel natuurlijk is , nieuw was , dan ten
opzicht van de menschen , die hem niet kenden ; Hy was in
de wereld j (zegt Joannesd'Evangelift Cap. i: vers 10.) en
de wereld heeft hem niet gekent. Dieshalvenzo wyweiniger
boeken, zo van't oude als nieuwe verbond hadden, zo
zouden wy echter niet van Godswoord, door 't welk eigentlijk
de ware Godsdiensl ver flaan word , ontblootzijn ; gelijk
wy niet achten , dat wy nu daar af ontbloot zijn , schoonwy
veel andere voortreffelijke Schristen derven; gelijk het boek
d Mwfi, des Wets , 't welk als een handfehrift van 't Verbond godsdienstelijk
in den Tempel bewaart wierd : vvyders ook de
f ctü'ntu. boeken der oorlogen , der f tijdrekeningen , en zeer veel an-
I tm deren , waar uit de genen , die wy van 't oude verbond
• hebben , uitgetrokken en vergadert zijn , en dit word ook
k Tutinui. door veel redenen beveiligt ; namelijk voorèerst , omdatde
boeken der beide Verbonden , niet door een uitgedrukt ' bevél,
in een zelfde tijd voor alle eeuwen zijn geschreven , maar
i c'lnif byk geval voor enige menschen , en dit naar dat de tijd en
ti . " hun byzondere 1 gesteltenis verëischte ; gehjk de roepinm
vhim- pr0pneten opentlijk die geroepen zijn , op datzy de
goddelozen van hun tijd zouden vermanen, en ook de brie
ven der Apoflelen, aanwijzen. Tentweden, om dat 't iets
 Mhu. anders is , de schrift en de méning der Propheten , en iets
anders , Gods zin en méning , dat is , de 0 waarheid zelve van
• rtriut' de zaak te verdaan ; gelijk uit 't geen volgt , dat wy in 't twer
ct. de p Hooftdeel van de Propheten getoont hebben , 't welk ook
• torstmu, in de geschiedenifzen en wonderdaden plaats heeft , gelijk
wy in 't zefde Hooftdeel hebben getoont. Doch dit kan
geen
T L T. ix. Hooftd. xz9
geenzins van de plaatzen , in welke men van de ware  Gods- , tuuti,
dienst , en van de ware f deuchd handelt , gezegt worden. [tZl
Ten darden , om dat de boeken van 't Oude 1 Verbond uit veel tmm
zijn uitgekozen , en eindelijk van een v vergadering van Phari- 
feen vergadert en aangenomen ; gelijk wy in 't tiende Hooft
deel hebben getoont. De boeken van 't Nieuwe Verbond
zijn ook door de x besluitenvan enige i vergaderingen tot een x dmk
z regelmaat aangenomen , door welkers besluitingen ook veel { cZOU?
anderen , die van veel voor heilig en gewijd gehouden wier
den , als onwettig en vals verworpen zijn , doch de leden Memh-
dezer vergaderingen , zo der Pharifeen , als der Christenen ,
beftonden niet uit Propheten, maar alleenlijk uit Leraars en v.a,rt
ervaren Mannen; en echter moetmen noodzaaklijk belijden,
datzy in deze  verkiezing Godswoprd tot hun regelmaat 
hebben gehad : dieshalven moeten zy noodzaaklijk, eerzy
alle de boeken goetgekeurt en aangenomen hadden, kennis N"w
van Gods woord gehad hebben. Ten vierden , om dat d'Apostelen
niet als Propheten, maar (gelijk wy in 't voorgaan
de 1 hooftdeel gezegt hebben) als leeraars hebben geschreven, f ct.
en een weg van onderwijzen verkozen, die gelijk zy oordeel
den gemakkelijker voor de leerlingen, diezy doen onderwij
zen wilden, zou zijn: uit 't welk volgt , dat daar in (gelijk
wy in 't einde van't voorgaande hooftdeel besloten hebben)
veel dingen zijn begrepen , die wy nu ten opzichte van dc
Godsdienst mogen mifzen. Ten vijfden en eindelijk , om dat
'er vier Evangelisten in 't Nieuwe s Verbond zijn : en wie zal
gelooven, dat God de geschiedenifze vanChristus vierma-b"
kn heeft willen verhalen , en schristelijk aan de menschen meêdeelen
? en hoewel zommige dingen in d'een zijn begrepen ,
die in d'andere niet te vinden zijn , en d'een dikwils behulp
zaam is, om d'ander te verstaan, zo is echter daar uit niet
te besluiten , dat alle de dingen , die in deze vier verhaalt
ft aan , noodzaaklijk geweten moeten worden , en dat God hen
Ff,uitgex3o


uitgekozen heeft om te schrijven, om dat men de geschiedenis
van Christus beter zou verstaan : want yder heeft zijn
Evangelium in een verscheide plaats verkondigt,en yder
heeft 't geen , dat hy verkondigt had , beschreven , en dit
eenvoudiglijk , op dat hy de geschiedenis van Christus klaarlijk
zou verhalen , en niet om die aan anderen uit te leggen,
i aft, Indien zy nu door hun onderlinge ' vergelijking zomtijds gek
Céfu. makkelijker en beter verstaan worden , dit gebeurt by k geval ,
en alleenlijk in weinig plaatzen : en schoon deze dingen onbekent
waren gebleven , echter zou de geschiedenis even klaar,
en de menschen niet minder zalig zijn. Wy hebben hier mee
uuh getoont:  dat de Schrift alleenlijk ten opzicht van de 1 Godsdienst,
of ten opzicht van de algeméne Goddelijke wet, ei.
gentlijk Gods woord word genoemt : nu is hier noch overig
te tonen , dat dezelfde voor zo veel zy eigentlijk dus genoemt
word , niet gebrekkelijk , gekreukt , bedorven en verminkt is.
Dit noem ik dan hier gebrekkelijk, gekreukt , bedorven en ver
minkt, dat zo verkeert geschreven en t'zamen gestelt is, dat
de zin van de redenen, niet uit't gebruik van de taal opge-.
speurt , of uit de -Schrift alleen kan gehaalt worden : want
ik wil niet verzekeren , dat de Schrift voor zo veel zy de
n Afu. Goddelijke wet begrijpt, altijt dezelfde ftippen , dezelfde let
teren en eindelijk dezelfde woorden behouden heeft (want ik
laat de betoging hier af aan de Maforeten, en aan de genen,
oSfHii- die "waangelooflijk de letter aanbidden) maar alleenlijk dat
wel, dat de zin , en méning, ten opzicht van welk enige ré
den alleenlijk Goddelijk kan genoemt worden , ongekreukt
en onbedorven tot ons is gekomen , schoon men onderstelt ,
p rw dat de p woorden, met dewelke zy eerst betékent en uitge
drukt is geweest , meermaals verandert zijn. Want dit , ge
lijk wy gezegt hebben , neemt niets van de goddelijkheit der
i Ddniut. Schrift af; dewijl zy even goddelijk zou zijn, schoon zy met
andere woorden , of in een ander taal geschreven was. Niemant
T L T. n.Hooftd. 131
mant kan dan twijfelen, of vy hebben de Goddelijke wet , op '
deze wijze ongekreukt en onbedorven ontfangen. Want f
uit de Schrift zelfs begrijpen wy zonder enige fwarigheiten
t twijfelachtigheit, dat dit het enigste is , God boven L""
alles , en zijn naasten gelijk zich zelfs te beminnen : dit
kan niet verbastert , noch van een haaftige en dolende pen geschreven
zijn; want indien de Schrift ooit iets anders had geleert
, en onderwezen , zo moeft zy ook noodzaaklijk alle
andere dingen anders léren , en onderwijzen ; dewijl dit de
v grondveftis van de gehele  Godsdienst , welke wech geno- ? Fm,démen
zijnde , 't geheel gebouw plotzeling zou neêrstorten. x Rd'.
Zodanigen schrifc zou dieshalven niet dezelfde zijn , van wel
ke wy hier sprekeu , maar geheel een ander boek. Dieshal
ven staat vallen onbewogen, dat de Schrift dit altijd Beleert
en onderwezen heeft, en dat by gevolg hier geen y doling, y Emr.
dje de z zin verbreken kan, ingevallen is , dewelke niet terstond 1
van yder is bemerkt geworden, endatniemant deze zin heeft
konnen breken , zonder dat terstond zijn  boosheit geble- tuiuu.
ken is. Dewijl men dan valt moet stellen , dat deze grond
veft ongekreukt en onbedorven is gebleven , zo moetmen
noodzaaklijk 't zelfde van d'andere dingen belijden , die zon
der tegenspraak daar uit volgen, en die ook tot de grond- c,n
vesl behoren ; namentlijk dat God  wezendlijk is , dat hy JÊïflfa
alle dingen verzorgt , dat hy almachtig is , en dat 't volgens
zijn besluit de vromen wel , en de bozen qualijk gaat ; en dDc..
dat onze ezaligheit van zijn f genade alleen afhangt. Want '
de Schrift leert enonderwijft overal zeer klaarlijk alle deze
dingen , en moet die altijd leren en onderwijzen ; anderzins
zou al 'tander ydel en zonder grondveft wezen: men moet
ook d'andere dingen, die tor de zeden behoren , niet minder
ongekreukt en onbedorven vaft stellen; dewijl zy zeer klaar
blijkelijk uit deze algeméne grondveft volgen , namelijk de
sgerechtigheit voor testaan, den behoeftigen te hulp teko- 8
men ,
i3i öe Rechtzinnige
men , niemant te doden , eens anders goed niet te begeren
i rmmftu. enz. noch de boosheit der menschen , noch d' 1 oudheit
zeg ik , heeft niets hier af konnen uitwiflchen : want al 't
geen, dat hier af uitgpvischt was , zou ter ftond 'algeméne
grondveft daar af weer voorgespelt cn herstelt hebben : en
1 Tfi'"' voornamelijk 't leerstuk der k liefde , dat overal in beide
•mm. j vcrboncjeil ten hoogden aanbevolen word : voeg hier by
dattcr, schoonmen geen zo verfoejelijk schelmftuk kan be
denken, 't welk niet van ymant bedreven is, echter niemant
die om zijn schelmstukken te verschonen , de wetten
poogt te dempen , of iets dat goddeloos is , als een eeuwig
mtlt' en heilzaam leerstuk -in te voeren : want wy zien , dat de
menschelijke natuur zodanig gestelt is, datyder, hyzyKonink
of onderzaat , zo hy iets, dat fnood is, bedreven heeft,
pfJïu"' z'jn drijf met zodanige  ömstandigheden poogt op te
pronken, dat men geloven zou, dat hy niets tegen 't recht
P Mfa. en de betamelijkheit heeft bedreven. Wy besluiten dan p vol-
hs" komelijk , dat de gehele algeméne j Goddelijke wet , die van
de Schrift geleerten onderwezen word, ongekreukt en onbe
dorven in onze handen is gekomen. Doch behalven dit zij n'er
noch andere dingen, van de welke wyniet konnen twijfelen,
dat zy oprechtelijk en getrouwelijk aan ons overgelevert
t H,?m. zijn; namelijk 't begrijp en inhoud der 1 geschiedenilzen van
de Schrift , om datzy aan alle menschen van die tijd bekent war
r.i„. rcn 't f Gemeen volk onder de Joden had eertijds voor een get
'mimi woonten , dat 't met Pfalmen en Lofzangen d' "oudheden van
haar volk zong. 't Begrijp der dingen , die van Christus gev
Paffi: daan zijn, en zijn v lijden, wierd terstohd ruchtbaar door 't
gehele Roomsche x rijk. Men heeft dieshalven geenzins te
geloven, dat de nakomelingen die , ('twelk 'tvoornaamste
is van deze geschiedenifzen ) anders overgelevert hebben 
dan zy die van hun voorzaten ontfangen hadden ; ten ware 't
grootstedeel der menschen daar in enig hadgeweest, 'twelk
ont
lmstriuta.
. ij.Hooftd. x&
r
ongelooflijk is. Al't gene dan, dat verbastert of gebrekke
lijk is, heeft alleenlijk in d'andere dingen plaats konnen heb
ben ; te weten in d'een of d'andere  onwandighcit van de  i
geschiedenis of Prophetie, cp dat 't volk te meer tot 1 aandacht
bewogen zou worden , of in d'een of d'andere wonder- lZmL
daad, om de wijsbegerigen te parfzen , of eindelijk in de
c beschouwige dingen , na dat de scheurmakers begonnen mm.
hen in de  Godsdienst in te voeren ; op dat yder dus zijn f ver- c
dichtzelen met 't Goddelijk s gezach te misbruiken , onder- ff
steunenzou. Maar daar is weinig tot zaligheit aan gelegen,
of zodanige dingen gekreukt en bedorven zijn, ofnier,
't welk ik met voordacht in 't volgende 1 Hooftdeel zal to- i f"-
nen , schoon ik acht , dat 't alreê uit  geen blijkt , 't welk
ik nu gezegt hebbe , en voornamelijk uit 't twede Hooft
deel.
't DARTIENDE HOOFTDEEL.
Wam in getoont word, dat de Schrift niet danser
eenvoudige dingen leert en onderwyft , en nergens
anders na doelt , dan na geboorzjiamheit : en 00,
dat y van de Goddelijke Natuur niets anders onderwyft
, dan dat de Adenschen door zgkere middel
•van te leven jonnen navolgen.
TN't twede Hooftdeel van dit ons Werk hebben wy ge- aay.
 toont, datdePropheten alleenlijk bezondereb macht van r..
in te beelden , maar niet van te verstaan hebben gehad , en dat
God geen cverborgenthedender Wijsbegeerte, maaralleen- Atun.
4yk zeer eenvoudige dingen aan hen heeft geöpenbaart , en p,"'l,Ji'
G  zich
i34 
i MtsoJm.
k HipfU.
zich na hun voorbevatte • wanen en gevoelens geschikt. Daar
na hebben vy in 't vijfde HooftdeeJ aangewezen, dat de Schrift
de 2aken op zodanige wijze leert en onderwijft , dat zy
zeer lichtelijk van yder bevat konncn worden; namelijk dat
zy de dingen niet uit geméne f kundigheden en i bepalingen
afleid en te zamenschakeltj maar alleenlijk op een eenvou
dige wijze zegt , en om geloof te bekomen , 'tgezeide door
 d'en arendheit alleen , te weten door 1 wonderdaden en k geschiedenifzen
beveiligt, dewelke ook in zodanige 'ordening, en
r njimi. ' met zodanige  spreekwijzcn verhaalt worden , daar door het
m gemoed van 't geméne volk meest word bewogen: bezie hier
af ons zeste Hooftdeel , omtrent 't geen dat in de darde plaats
betoogt word. Eindelijk hebben wy in 't zevende Hooftdeelt
getoont , dat de  fwarigheit van de Schrift te verstaan ,
Zi"' in de taal alleen , en niet in de  hoogheit der zaken gele-
§en is. Hier komt noch by dat de Propheten niet voor de
egeleerden, maar  volstrektelijk voor alle de Joden heb
ben, geleert , en dat d'Apostelen d'Evangelische léring in de
j i Kerken , daar de geméne 1 zamenkomft van allen was , gewent
waren t'onderwijzen : uit al 't welk volgt , dat de léring
der Schrift, geen hoge f beschouwingen , noch1 wijsbefakkl'
gergc zaken , maar alleenlijk zeer eenvoudige dingen be
grijpt , die van yder , hoe traag van verstand lïy ook is , be
vat komen worden. Ik kan my dieshal ven niet genoech over
't vernuft der gener verwonderen, van dewelke ik boven gerzMjf.
cu. sproken heb , die zo diepe v verborgentheden in de Schrift
x Sf„.i. zien j dat zy met geen menschelijke tong verklaart en uitge-
""rW''" konnen worden ; en die zoveel zaken van 1 wijsbegeriy
|. ge bespiegelinge in de ' Godsdienst hebben ingevoert , dat
mXu. de  Kerk, de  hoge School, en de Godsdienst een wetent
Saum- schap , of liever een  gekijf schijnt. Maar waar toe ver-
Tummjk wonder ik my hier over , dat de menschen die roemen , dat
zy een bovennatuurlijk licht hebben, en in kennis nier voor
de
. i3.Hoofrd. tij
de Wijsbegérigen , die niets dan een f natuurlijk licht be- fjhfim
zitten , willen wijken ? Ik zou waarlijk hier over verwon-  Lmmn
dertzijn, zo zyiets nieus, dat van de sbeschouwing alleen SpaH
was , en dat eertijds by de Heidensche Wijsbegérigen ( die
echter ftikziende geweest hebben , gelijk zy zeggen ) niet zeer
gemeen heeft geweest , leerden en onderwezen •• want in
dien men onderzoekt , welke geheimenifzen zy zien , dat MtrUin
de Schrift verborgen zijn , men zal waarlijk niets vinden ,
dan ' verdichtzelen van Ariftóteles , Plato , of ymant an- i emmms
ders , hen gelijk , welke dikwils lichtelijker van yder k on- k Uku'
geleerde gedroomt, dan van de geleertstenuit de Schrift op- 
gevoricht konnen worden. Want wy willen niet ' volkoment- 1
lijk vaft stellen , dat tot lering en onderwijzing der Schrift
niets behoort, 'tweik van enige bespiegeling is; dewijl wy
in 't voorgaande Hooftdeel enige duldanige dingen , als cf
grondvesten hebben bygebracht ; maar ik wil alleenlijk dit
zeggen , dat de zodanigen zeer weinig en zeer eenvoudig
zijn. Doch ik heb voorgenomen hier te tonen, welke de
zen zijn , en op wat wijze zy bepaalt worden , 't welk nu
zeer licht voor ons zal zijn , na dat wy weten, dat 'tn oog- Intnt
merk der Schrift niet geweest heeft de wetenschappentele-  
ren en te onderwijzen ; want hier uit konnen wy lichtelijk
oordelen , dat zy niets dan  gehoorzaamheit van de men- lf.Mia'
schen eischt, en alleenlijk de t hardnekkigheit , niet deron- 1?4"
kunde , verdoemt. Wyders dewijl de gehoorzaamheit tot  k~
God inde liefde tot denaaste alleen bestaat (want de geen,
die zijn naasten lief heeft ; teweten met dit oogmerk, dathy
God gehoorzamen zou , heeft , gelijk Paulus in zijn brief
aan de Romeinen Cap. xiii: v. 8. zegt, de wet vervult) zo
volgt hier uit, dat inde Schrift geen andere wetensehap be
volen word , dan die aanallemenschcnnoodzaaklijkis, om
God volgens dit f gebod te konnen gehoorzamen , en door rr;rf-
welke omvetendheit de menschen noodzaaklijk hardnekkig , •
Gg x of"
2.36 
t DiftipUiu.
x Sptenl-
i Drcijii,
a Vèmnm.
b OMiot.
Hs
C C'fnilU.
C ChtritAi.
i Effent is.
k Rxlêti:
of ren minden zonder  tucht der v gehoorzaamheit moe
ten zijn ; en dat d'andcre  beschouwingen , die hierop niet
regelrecht strekken , 't zy dezelfden omtrent de kennis van
God, of van de natuurlijke dingen verkeren , de Schrift niet
raken , en dieshalvcn van de geopenbaarde i Godsdienst afgescheiden
moeten worden. Doch hoewel , gelijk wy gezegt
hebben , yder dit nu lichtelijk kan zien , zo zal ik ech
ter, om dat d'uitspraak van de gantsche Godsdienst hier van
afhangt , de gehele zaak naukeuriglijker tonen en klaarlijker
verklaren. Hier toe word verëischt , dat wy voor alle din
gen tonen , dat de v erflandelijke of naukeurige kennis van
God niet een • gave is, aan alle gelovigen gemeen , gelijk de
b gehoorzaamheit: En dat wyders deze  kennis , die God
door de Propheten van alle menschen in't algemeen eischt,.
en die yder gehouden is te weten , geen andere is , dan de.
kennis van zijn Goddelijke cerechtigheit , en liefde , die
beide zeer lichtelijk uit de Schrift getoont worden. Want 't.
eerste volgt klaarlijk uit 't zefde Capittel van Mozes twede
boek vers 2. daar God tot Mozes zegt , om de bezondere
f genade aan hem mecgedeelt , aan te wijzen : ( l—?x io,i
'JVtu nrr am
, — j 1 " 1
nv bui aap ?ki pn' o;mx
1 K.
OnS en ik ben aan Abraham } Izak en Jacob de God Sadai
geöPenbaart j maar met mijn naam Jehova ben ik by ben niet
bekent: daar tot beter verklaring aan te merken staat, dat-
El Sadai inde Hebreeusche taal betekent God , diegenoech
is ; om dat hy aan yder 't geen geeft , dat genoech is ; en
hoewel Sadai volstrektelijk voor God genomen word, zo
heeftmen echter niet te twijfelen , of men moet onder de
naam El God verstaan. Wijders staat aan te merken, dat
in de Schrift geen naam , behalven Jehova gevonden word ,
die Gods volstrekte ' wezendheit , zonder k betrekking tot de
geschapen dingen , aanwijft. De Hebreen beweren cfieshalvcn,
dat deze alleen Gods eigennaam is, en dat d'anderen,
be
. 13. Hoofd. z37
m benoemende namen zijn : en zeker Gods andere namen ,
't zy zy felfstandige zijn , of0 by voegelijke , zijn P toevoe- "J-""
gingen, die aan God behoren , voor zo veel hy mee be- oiijmt,
trekking tot de geschapen dingen aangemerkt , of door hen RCtT'
gcöpenbaart en bekent gemaakt word. Gelijk biEly of.i?K tumm
Eloha, met de rby Heilige letter He 't welk niets anders rrx
betekent, dan Machtige j gelijk bekent is , en ook niet aan
God paft, ten zy door 1 voortreslèlijkheit (gelijk dan als wy u,
Paulus een Apostel noemen) d'andcre  krachten v an zijn T ver-  vf,','t'it
mogen verklaart worden ; als El de (Magtige) grote j onzachgelijke
j reebtvaerdige., barmhartige zm.. ofcleze naam
wordin 't x meervoudig getal , en in een eenvoudige betékenis
gebruikt, om te gelijk al zijn krachten te begrijpen, 'twelk
in de Schrift zeer gemeen is. Dewijl nu God tot Mozes zegt ,
dat hy met de naam van Jehova niet aan de Vaderen bekent
heeft geweest ; zo volgt, dat zy geen 1 toevoeging van God L""-"'
hebben gekent , die zijn volstrekte 1 wezendheit verklaart , 
maar alleenlijk zijn 1 uitwerkzelen , en belosten , dat is , b
zijn macht , voor zo veel hy door de zienlijke dingen bc- c
kent gemaakt word. God zegt dit echter niet tot Mozes ,
om hen van ongclovigheit te beschuldigcn, maar in tegen- 
deel om hun  geloofvvaerdigheit en f geloof te verheffen ,
daar door zy , schoon zy eeen zo bezondcre s kennis , als f ,'!'''
Mozes van God hebben gehad , echter Gods belosten vaft 8
en bondig hebben gehouacn; niet gelijk Mozes , die hoewel
hy hoger gedachten van God heeft gehad , echter van de
Goddelijke belosten heeft getwijfelt , en God tegen gewor
pen , en verweten , dat hy in plaats van de beloflrfde ver- fa
fofzing , de Zaken der Joden, in erger verandert had. Dewijl
dan de Vaders Gods bezonderc naam niet hebben geweten , en
God tot Mozes zegt , dat dit geschied is, om d' ' eenvoudigheit i
van hun gemoed , en om hun geloof te prijzen , als ook om te
gelijk de Dczondere k genade , die aan Mozes gegunt was.in ge- k g™.
Gg,dachi'
3 8 
dachteniste brengen, zo volgt hier uit zeerklaarlijk , 'tgeen
dat vy in de eerlte plaats gestelt hebben , dat de menschen
volgens 1 bevél niet verplicht zijn Gods toevoegingen te
Zi, " ' kennen; maar dat dit een bezondere gave is, alleenlijk aan
u Dtnmt enige geiovigen toegestaan. Wy behoeven dit niet met veel
o Ttpimt- geruigenifzen der Schrift te bewijzen; want wie ziet niet,
dat de goddelijke kennis niet aan alle gelovigen gelijk heefr
gevveeft ? en dat nicmant meer door bevél wijs kan zijn ;
Yhtm dan p leven en ) zijn ? mannen , vrouwen , kinderen , en alle
q ' menschen konnen wel , volgens 1 bevél even gehoorzaam ,
„. maar niet even wijs zijn. Indien ymant zegt, dat het niet
sAttrü. nodig is Gods f toevoegingen te verstaan, maar flechts eenvoudiglijk,
en zonder betoging te geloven ; zeker deze bcut
otjtBt, zelt: want d'onzienlijke dingen , en die t voorwerpen van 't
gemoed alleen zijn , konnen met geen andere ogen gezien wor-
" den, dan door v betogingen ; dieshalven de genen, die geen
betogingen hebben , zien waarlijk niets van deze dingen, en
daarom al 't geen, dat zyvan't horen van diergelijke dingen
x mm. verhalen, treft hun "gemoed niet meer , en wij ft niet meer
'JJ; aan , dan de woorden van een J Papegai, ofvaneenzzelfs-
 be weegzei, die zonder 1 zin en méning spreken. Maar eer
t, smfii. ik wijder voort ga , ben ik gehouden reden te geven , wTaarc
furunh. „m t jjoe herschepping dikwils gezegt word.dat d' cAards-
Vaders in de naam van jehova hebben geleert, 'twelkgantschelijk
tegen 'tgene., datwynu gezegt hebben , schijnt te
itrijden. Doch indien wy op 't geen , dat wy in 't achste
écsfmt. hooftdel getoont hebben, merken, zo zullen wy dit lich
telijk konnen overeen brengen ; want in 't voorverhaalde
c scrittr. Hooftdeel tonen wy , dat de  Schrijver van Mozes vijf boe
ken de dingen en plaatzen juift niet met dezelfde namen aanwijft,
die zy in dezelfde tijd hadden, van dewelke gesproken
word, maar met die namen, door dewelke zy in de tijd van
de Schrijver beft bekent waren. God dan in'tboekderSchep
pinge
. i3.Hcoftd. 239
pinge van d'Aardsvaders verkondigt,word met de naam
van Jehova aangewezen , niet om dat hy met deze naam
aan de Vaders was bekent, maar om dat deze naam by de
Joden in de hoogde f eerbicdigheit was : dit zeg ik moet f Rntrnl'4-
noodzaaklijk gezegt worden , om dat in deze onze i plaats van t
Mozes twede boek uitdrukkelijk gezegt word, dat God met
deze naam niet aan d'Aardsvaders heeft bekent geweest; en
ook om dat in Mozes twede boek Cap. iii: 1,. Mozes Gods
naam begeert te weten : en indien dezelfde te voren had be
kent geweest , zou hy ook aan hem bekent geweest hebben.
Men moet dan , gelijk wy wilden besluiten ; namelijk , dat
de eelovice Aardsvadcrs deze naam van God niet hebben
geweten , en dat Gods kennis een 1 gave van God , niet i
een k Gebod is. 't Is dan tijd , dat wy tot 't twede tcetre- tm. '
den , namelijk dat wy tonen , dat God door de Propheten
van den menschen geen andere kennis ëischt, dan de kennis
van zijn Goddelijke 1 gerechtigheit en liefde ; dat is , zo- 'J'r'',.
danige toevoegingen van God , die de menschen door ze- 
kere 0 wijze van te leven konnen navolgen: 'twelk Jeremia
met zeer uitgedrukte woorden te kennen geeft. Want hy
in zijn tweëntwintigste Cap. f. 15-, 16. van de Konink Jozia
sprekende , zegt : t'ï !W1 rWl,Mn |
lón diü tn fraci jy p p V? aio tm v-wö np
M) mrv DHJ TnN nrin Vw Vader heeft gegeten en ge
dronken j en oordeel en gerechtigheit gedaan j ('tging) hem
doen wel : hy heeft 3t recht van 'armen eu behoeftige geoordeelt
('tging) hem doen wel : fVont dat is (merk wel)
my kennen,zegt Jehova : niet minder klaar zijn de w oor
den, die in 't negende Cap. it. 24. {laan; namelijk, hkd "JK
non vm mrv nw vm Vaari Wrnnon SVnr.
mrv C3Hi ♦iwan nSto jnttt np-tvi joêktd Maar yder
beroem zich alleen hier in , dat hy my verstaat en kent  dat
ik Jehova j Hefde,barmhartigheit , oordeel en gerechtig
heit
x4o 
heit in' t land doe ; want hier in verheug ikmy,zegtjehó
va. Men bemerkt dit ook uitMozes twede boek Cap. xxxiv:
vers 6, 7. daar God aanMozes, die hem begeerde te zienci.
te kennen, geen andere toevoegingen openbaart , dan diege
nen , die de goddelijke gerechtigheit en liefde of meedogen
verklaren. Wyders staat hier voornamelijk dit van Joannes,
van 't welk ook in't volgende gesproken zal worden, aan re
merken ; teweten , die , om dat niemant God gezien heeft ,
p cw„r. God door de P liefde alleen verklaart, enbesluit, datdegenen,
die de liefde heeft, waarlijk- God heeft en kent. Wy
q ctnit. zien dan dat Jcremia , Mozes en Joannes , de i kennis van
God, die yder gehouden is te weten, in weinig dingen be
grijpt, en dezelfde , gelijk wy wilden , hier in alleen stelt,
namelijk, dat God ten hoogsten rechtvaerdig , ten hoogsten
1 ExtmfUr. barmhartig , of 't enige voorbeeld van 't ware leven is.
 Hier komt noch by , dat de Schrift niet uitdrukkelijk enige
titaM 1 bepaling van God geeft ; en geen andere 1 toevoegingen van
Goa die omhelft moesten worden , behalven de gezegde
voorschrijft , noch voorbedachtelijk aanbeveelt , als dezen.
Uit al 't welk wy besluiten , dat de verstandelijke kennis van
God , ( die zijn natuur aanmerkt gelijk zy in zich is , en welyjRMti,
. natuur de menschen niet door zekere v regel van te leven
konnen navolgen , noch als tot een voorbeeld nemen , om de
de ware regel van te leven daar naar aan te stellen ) geenzins
tot 't geloof en tot de geopenbaarde Godsdienst behoort; en
by gevolg , dat de menlchen , omtrent de2e Zaak , zonder
misdrijf te begaan, grovelijk mogen dolen, 't Is dieshal ven
t !•- geenzins te verwonderen , dat God zich zelfs naar d'inbeeldingen
en voorbevatte ' wanen der Propheten geschikt heeft ;
zstmntu. en dat de gelovigen verscheide z gevoelens van God hebben
. esft. gevoed , gelijk wy in 't twede 4 Hooftdeel met veel voorb
ExmfU. beelden hebben getoont. Wyders is 't ook geenzins te vertr.
w. wonderen , dat de gewyde  boeken overal zo onëigentlijk
Van
. i3.Hooftd. xAi
van God spreken, en handen, voeten, ogen, oren, geeft en
plaatzige beweging aan hem toepafzen ; en daarenboven ook
d bewegingen en ontroernifzen des gemoeds ; namelijk , dat  cmm,.
hy yverzuchtig , barmliartig enz. is ; en eindelijk dat zy
hem , als een rechter , en in den Hemel als in een Koninklijke
itoel zittende , en Christus aan zijn rechterhand , afschilderen.
Want zy spreken na de  bevatting van 't f geméne 
volk , 't welk de Schrift niet poogt geleert } maar gehoor
zaam te maken. De geméne s Godgeleerden beweren ech- s n.
ter, dat men't geen , 'twelk zy door hun natuurlijk licht iJïT"'
zien , niet met de Goddelijke natuur overeen te komen , ' leen- u h
spreukelijk moet verklaren ; en dat 't geen , dat hun bevat
ting overtreft , naar de letter genomen moet worden. Doch
indien men alle dingen , die van dusdanig flach in de Schrift
gevonden worden , noodzaaklijk lecnspreukelijk moet ver
klaren en verstaan; zo zou de Schrift niet voor 't gemeen en
ongeleert volk , maar alleenlijk voor de Geleertsten, enmeest
voor de k wijsbegcrigen geschrevcn zijn. Ja indien 't God- v.tm.[ttki.
deloos was deze dingen die wy nu verhaalt hebben , godvnichtiglijk
en met i eenvoudigheit des gemoeds van God te J
geloven ; zo moeilen waarlijk de Pxopheten , zich ten minsten
om de fwakhcit van 't 0 gemeen volk , van diergelij
ke sprcekwijzen hebben gewacht ; maar in tegendeel moe- ut. , j . '
iten zy voor alle dingen met voordacht klaarlijk Gods p toe- 
voegingen , gelijk yder gehouden is hen te omhelzen , geleert e
en onderwezen hebben, 'twelk nergens gedaan is : Diesnalven
heeft men geenzins te geloven,dat de gevoelens ' vol str-ektelijk ?
cn zonder opzicht op de w erken aangemerkt , enige 1 God- na,.
vruchtigheit of t godloosheit hebben ; maar datmen alleen- 1 Jmfittu.
lijk om deze oorzaak moet zeggen, datdemensehietsgodvruchtiglijk
of goddeloos gelooft, voor zo veel hy door zijn '
gevoelens tot  gehoorzaamheit word bewogen; ofdaar uit „ otfjim-
verlof neemt om te zondigen, of weêrspannig te zijn : in- •
H voegen
xA 
Dtunm.
JflitU.
Ckritss.
Scitnu.
voegen , dat zo ymant met ware dingen te geloven hardnek
kig word , deze waarlijk een goddeloos geloof heeft ; en zo
hy in tegendeel met valsche dingen te geloven , gehoorzaam
is , een godvruchtig Geloof bezit ; want wy hebben getoont
dat de ware  kennis van God niet een z bevél of Gebod ,
maar een Goddelijke w gave is , en dat God geen andere ken
nis van de menschen heeft geëischt , dan die van zijn God
delijke  gerechtigheit en liefde , welke kennis niet tot de
? weteruchappen , maar alleenlijk tot de f gehoorzaamheit
noodzaaklijk is.
b CaptKt.
d Ofimintt'.
e Cctmntnt,
f fUeitm.
g Dkh.
miuts.
• -tmttri.
ut;
't VEERTIENDE HOOFT DEEL.
Wat het Geloof is: wie Gelovigen zjjn : de gron
den van 't Geloof worden bepaalt , en de zalf
den eindetykjvan de wijsbegeerte afgejcheiden.
TOt de ware kennis des geloofs is bezonderlijk nood
zaaklijk te weten, dat de Schriftuur niet alleenlijk naar
de t bevatting der Propheten , maar ook van 't veran
derlijk en ongestadig  gemeen volk der Joden geschikt is ,
gelijk die , die flechts een weinig opgemerkt heeft, kan weten ;
want de genen die alles dat in de Schrift staat , zonder onderscheid
, als d'algeméne en volstrekte lering van God omhelft,
en niet naaukeurig genoech kent, wat naar de bevat
ting van 't gemeen volk geschikt is , moet noodzaaklijk de
wanen en gevoelens van 't gemeen, met de Goddelijke le
ring vermengen , en de verdichtzelen en f goedvindingen
der menschen voor Goddelijke 6 leerstukken verkopen , en
d' achtbaarheit en 't gezach der Schrift misbruiken. Wie, zeg
ik, ziet niet dat dit de voornaamste oorzaak is , om dewel
ke
. 14.HÓ0M i43
ke de 1 scheurmakers , zo veel en zo strijdige gevoelens, als ; Stama.
leerstukken van 't geloof, léren en onderwijzen , en met veel
k voorbeelden der schrift beveiligen: Daar af overlang onder k UxCmtt,
de Neêrlanders dit 1 fbreekwoord is geworden geen stettet
3011DCC letter. Want de gewyde boeken zijn niet van een al
leen , noch voor 't gemeen volk van een eeuw , maar van
veel mannen , verscheide van  vernuft, en van verscheide eeu- itUm.
wen geschreven , welker jaren , zo men de tijd van hun alle
te zamen wil rekenen  men omtrent twe duizend en mifschienveel
meer zal bevinden. Wy willen echter deze scheurmakers
, niet om deze oorzaak van godloosheit beschul- „
digen , namelijk om dat zy de woorden der Schrift naar hun
0 gevoelens schikken; want gelijk zy eertijds naar de bevat- 0 W""'
ting van 't gemeen geschiktwierd, zo staat hetookaanyder
vry , dezelfden naar zijn gevoelens te schikken , indien hy
ziet, dat hy door deze middel, God in die dingen, dewelke
de p gerechtigheit en  liefde aangaan , met een volkomen- j|
der t toestemming des gemoeds kan gehoorzamen ; maarwy 1 CM"-
beschuldigen hen daarom , om dat zy dezelfde f vryheit niet .
aan anderen willen toestaan , en alle de genen , die niet met
hen gevoelen, hoewel zeer eerlijke, en gehoorzamers van de
ware t deuchd , als Gods vyanden vervolgen , en in tegen- 1 nnt.
deel degenen die hen vleien, hoewel zy van een zeer iwak
gemoed zijn , echter als Gods uitverkoornen lief hebben, bo
ven 'twelk niets gruwelijker , endatschadelijkervoordevgeménestaatis,
bedacht kan worden. Op dat dan blijken zou
hoe verre ten opzicht van 't gelooi yders vryheit zich uitstrekt
, om 't geen dat hy wil , te geloven , en welken wy
gehouden zijn als gelovigen t'aanschouwen , schoon zy an
ders van gevoelen zijn , zo moet men 't  geloof en deszelfs "
1 gronden bepalen •, 't welk ik voorgenomen neb, in dit  Hooft- -•
deel te doen , en met enen het geloof van de Wijsbegeerte  rtHfiftu.
f te scheiden, dat het voornaamste oogmerk van 't geheel b
Hh t werk
z44 
c Ofdê.
d Nurrn:
e OMkntis.
f TtfltmtnU,
Jnrtmtnt,
1 Prwi.
m Stunt ix
n Oieditnti
.
o Ti'
P TrJ.
té
q Ctiter -
wt.
Tuil,
werk isgeweest. Om dan dit in  ordening re tonen , zo laat
ons het voornaamste oogwir van de gehele Schrift eens ver
halen; want dit zal onze de ware regelmaat , om 't geloof
te bepalen , aanwijzen. Wy hebben in 't voorgaande Hoostr
deel gezegt, dat het oogmerk der Schrift alleenlijk is , cgehoorzaamheit
te leren en t'ondenvijzen : 't welk niemant
ontkennen kan. Want wie ziet niet dat de beide f verbon
den , niets anders zijn dan een onderwijzing der gehoorzaamheit
? en dat zy beide geen ander oogwit hebben , dan
dat dc menschenuit een waar gemoet gehoorzamen ? Want
Mozcs (om nu het geen achter te laten, dat ikin't voorgaan
de Hoofrdcel getoont heb ) heeft niet getracht d'Ifraëliten
door reden t'ovcrtuigen , maar door verbonden , ' eden
en k weldaden te verhindert : daar na heeft hy op verbeurte
van straf , het volk gedreigt, dat het de wetten gehoorzamen
zou , en hy vermaant het zelfde daar toe door 1 vergeldinggen
; alle welke dingen middelen zijn ,, niet tot wetenr
schappen , maar tot 0 gehoorzaamheit alleen. Daarenboven
d'Evangelische lering begrijpt niets , dan 't eenvoudig geloof;
namelijk aan God te geloven , eerbicdigheit aan hem te be
wijzen , of 't welk het zelfde is , God te gehoorzamen. Ik
behoef dan niet om een zeer klaarblijkelijke zaak te bewij
zen, de  plaatzen der Schrift, die de gehoorzaamheit aan
. bevélen, en van dewelke zeer veel in beide p verbonden ge
vonden worden , i op te hopen. Wyders de Schrift wijd ook
in zeer veel plaatzen klaarlijk aan , wat yder doen moet ,
om God gehoorzaam te zijn , namelijk dat de gehele wet hier
alleen in bestaat , te weten , in de  liefde tegen zijn naasten ;
want niemant kan ook ontkennen , dat de geen die naar Gods
f bevél zijn naasten als zich zelf lief heeft, waarlijk gehoor
zaam , en na de wet zalig is : en dat in tegendeel de geen 
die zijn naasten haat , of verwaarlooft , weêrspannig en
hardnekkig is. Eindelijk by alle menschen is bekent , dat de
Schrift
. 14. Hooftd. 145
Schrift niet voor de geleerden alleen , maar voor alle menschen
van alle ouderdom en geslacht is geschreven , en ge
meen gemaakt : en uit dit alleen volgt zeer klaarblijkelijk ,
dat wy volgens het 1 bevél der Schrift , niet gehouden zijn  W--
iets anders tegeloven, dan 'tgeen  gantschelijk noodzaak-  12m
lijk is, om dit 1 bevél te volbrengen. Dieshalven is dit bevél ""'
d'enige 1 regelmaat van 't geheel algemeen geloof , en vol- y Nirma.
gens dit alleen, moeten alle  leerstukken des geloofs., na- 1 Dma"-
mehjk de genen,die yder gehouden is t'omhelzen, bepaalt
worden. Dewijl dit zeer klaarblijkelijk is , en dat van deze
enige grondveft of van deze " reden alles wettelijk afgeleid
kan worden , zo oordeel yder , hoe het mogelijk is geweest 
dat 'er zo veel  verschillen en twisten in de Kerk gerezen m"
zijn? EnoPer andere oorzaken konnen wezen, als de genen E"ltJ!s'
die wy in 't begin van 't zevende Hooftdeel bygebracht CafKtt
hebben. Deze zelfde dan dwingen my hier de f wijze en fw.
s middel van de leerstukken des geloois, naar deze gevonde r.
grondveft te bepalen ; want indien ik dit niet deê , en de zaak
niet naar zekere regel bepaal , zo zal men met recht gelo
ven , dat ik tot hier toe weinig gevordert heb., dewijl yder
al't geen dat hy wil, ook onder deze schijn en dekmantel, hPfttextMt.
namelijk dat het een noodzaaklijk middel ter 'gehoorzaam- iOMkmu.
heit is , zal konnen invoeren ; inzonderheit als 't k geschilk  
van de goddelijke 1 toevoegingen is. Om dan de gehele zaak 'j""-
by ordenig te tonen , zo zal ik van de bepaling des geloofe
beginnen, 'twelk volgens dezegegéve grondveft dus iSHH'
bepaalt moet worden ; namelijk dat het niet anders is , dan
zodanige dingen van God te gevoelen , door welken , als men
onkundig daar in is, de gehoorzaamheit tot God wechgenomen
word: en dat door het stellenvan de gehoorzaamheit ,
noodzakelijk deze dingen gestelt worden. Deze bepaling is
zo klaar, en volgt zo klaarblijkelijk uit het geen dat wy nu
betoogt hebben , dat het geen p uitlegging behoeft. Doch p ExfUettiti
Hh,ik
a4S 
ik zal de dingen , die uit het zelfde volgen , nu met weinig
woorden tonen ; te weten voorëerst , dat het geloof niet
q ohom. door zich , maar alleenlijk ten opzicht van de i gehoorzaamhcit
, heilzaam is ; of gelijk Jacobus Cap. ii: v. 7. zegt , dat
1 Ostrt. het geloof door zich zonder de 1 werken , dood is , bezie
hier af , het gehele voorgedachte Capittel van dezen Apostel.
Ten tweden volgt dat de geen , die waarlijk gehoor
zaam is , noodzaaklijk het ware en zaligmakende geloof
heeft ; want als de gehoorzaamheit gestelt is , zo steltmen
ook , gelijk wy gezegt hebben , noodzaaklijk het geloof ,
'twelk ook den zelfden Apostel Cap. ii: v. 18. uitdrukke
lijk zegt , namelijk met deze woorden • toont my uw geloof
uit de werken , en ik zal uit mijn werken mijn geloof aan u
tonen. En Johannes in zijn eerstc brief Cap. iv. .7,8. Tder
die lief heeft ( te weten zijn naaste ) is uit God geboren j en
kent God: die niet lief'en heeft , kent God niet  want God
is de liefde. Uit het welke weêr volgt, dat wy niet konnen
oordelen , dat ymant gelovig of ongelovig is , dan uit de
werken : te weten indien de werken goed zijn , zo is hy ger
D.Smté. lovig , schoon hy in de f leerstukken van d'andere gelovigen
verlchilt : in tegendeel indien zy quaad zijn , zo is hy ech
ter ongelovig , hoewel hy met de woorden overeenkomt.
Want als de gehoorzaamheit gestelt is , zo steltmen nood
zaaklijk het geloof, en 't geloof is dood zonder de werken,
't Welk ook dezelfde Johannes, in't zelfde Cap.. 13. uit
drukkelijk te kennen geeft : Hier door zegt hy , kennen wy
dat wy in hem blijven j en dat hy in ons blijft , dat hy
t o,. "van zijn geeft aan ons gegeven heeft ; namelijk de 1 lief
de. Want hy had te voren gezegt , dat God de liefdé
vFhtifit. is ; Daar uit hy (te weten uit de v beginzelen , die hy
toen aangenomen had ) besluit , dat de geen , die de lief-
 spirum, de heeft , waarlijk  Gods geeft heeft. Ja om dat niéi!'
mant God gezien heeft, hier uit besluit hy, datniemantGod
. i4.Hooftd. 247
gevoelt, noch bemerkt , dan uit d'enige liefde tot zijn naaste,
en dat in diervoegen, niemant ook een andere ytoevoe- r
ging van God kan kennen , behalven deze liefde , voor zo
veel wy aan de zelfde deelachtig zijn. Deze redenen dan in
dien zy niet volkomen zijn , verklaren echter klaarlijk genoech
, Johannes 1 méning , maar noch veel klaarlijker die re-  mu.
denen , dewelke in 't  Cap. in dezelfde brief #.3,4. staan ,
daar hy met zeer uitgedrukte woorden , het geen aanwijft ,
dat wy hier willen zeggen En hier door,zegt hy , weten
wy j dat wy hem kennen , zo wy zijn geboden onderhouden.
Die zegt j ik ken hem , en zïfn geboden niet onderhoud'j is
een leugenaar,en de waarheit is niet in hem. En hier uit
volgt weêr , dat de genen ware tegenchristenen zijn , die •-MMi
d'oprechte mannen , en die de gerechtigheit lief hebben , WW
vervolgen , om dat zy van hen yerschillen , en met hen de
zelfde  leerstukken des geloofs niet verdedigen : Want wy e
weten dat de genen , die de geregtigheit en de liefde lief d
hebben , hier door alleen gelovigzijn , en de geen die de ge
lovigen vervolgt , is een = tegenchrift. Eindelijk volgt dat L""
het geloof niet zo zeer ware , als w el godvruchtige , dat is
zodanige leerstukken verëischt, die 'p f gemoet tot gehoor- f
zaamheit bewegen hoewel daar onder zeer veel zijn j die #. "
zelfs geen schaduw der waarheit hebben , zo flechts de tw.
geen , die hen aanneemt , niet weet dat zy valsch zijn , anderzints
zou hy noodzaaklijk weêrspannig zijn ; want hoe
zou 't mogelijk zijn dat ymant , die poogt de 1 gerechtig- ; -jhu,
heit te beminnen en God te gehoorzamen, het geen dathy
weet , yreemt van de goddelijke natuur te zijn , als godde
lijk zou aanbidden : doch de menschen konnen door k een- w  ,m
voudigheit des gemoeds dolen , en de Schrift veroordeelt Jy niré9,
niet d'1 onkunde, maar de weêrspannigheit alleen, gelijk .
wy alrêe getoont hebben ; Jfa dit volgt noodzaaklijk , uitüüJr""
de  bepaling van 't geloof alleen , van 't welke alle de de- n
len
248 Dc RECHTZINNIGE
tclZZ4' len uit d'algeméne  grondveft , die nu gctoont is , en uit het
p em§ p oogmerk van de gehele Schrift gehaalt moet worden ,
ten zy 'tons lu ft onze i bed uitingen daar byte mengen ; en
dit geloof verëischt niet uitdrukkelijk ware , maar zodani-
 D,tm,u. ge 1 leerstukken, die ter 1 gehoorzaamheit noodzaaklijkzijn;
u. ' '"' te weten , die 't gemoed in de liefde tot zijn naaste beveili
gen, ten opzicht van 't welk yder in God, ommetjohannes
te spreken, en God in yder is. Dewijl dan yders geloof al
leenlijk ten opzicht van gehoorzaamheit of weerspannigt
vMtu. heit, en niet ten opzicht van t waarheit of v valsheit , godx
fin("m. vruchtig en goed, of goddeloos en quaad gehouden moet wor
den, en dewijl nicmant twijfelt , dat de geeft der menschen,
in 't gemeen zeer verscheiden is , en dat zy in alle dingen ,
niet even geruft konnen wezen, maar dat zy vcrscheidelijk
yOfinitHct. yan jlun y wanen en méningen geregeert worden j vermits
'VtHik. deze daar door tot 1 aandacht en godvruchtigheit , end'aita
wrr. dere door dc zelfden tot,gelach en verachting bewogen
cDsml"i word ; zo volgt hier uit , dat geen  leerstukken , van de
d.Bfr. melken onder d' oprechte lieden ri verschil kan rijzen, tot
het algemeen geloof behoren. Want de leerstukken die van
zodanige natuur zijn , konnen ten opzicht van d'een god
vruchtig en goed , en ten opzicht van d'ander goddeloos en
e oferj, , quaad zijn; dewijl zy uit de werken alleen geöordcelt moe
ten worden. Dieshalven die leerstukken alleen behoren tot
foMim- jiet algemeen geloof , dewelken de f gehoorzaamheit tot
s'jifiuu. God svolstrektelijkstellen, en zonder welkers kennis, de ge
hoorzaamheit gantschelijk onmooglijk is. Wat het overige
-aangaat, yder moet daaraf gevoelen, naar dat hy, omdat
hy zich zelfs beft kent , het beft voor zich oordeelt , om
h jtm,K 2ich in de liefde tot de • eerechtigheit te beveiligen. En
k  door deze middel acht ik dat 'er geen plaats voor de k ge
schillen en tegenstribbelingen in de 1 Kerk gelaten word. Ik
uusMU. zal nu ookniet schromen, de leerstukken van 't algemeen
. 14.H00M 149
geloof, of de gronden van 'r 0 oogmerk der gehele Schrift Zt,""4"
op te noemen , dewelken (gelijk uit het geen datwy inde- 0
ze tvve Hooftdelen getoont hebben , zeer klaarlijk blijkt )
alle hier toe moeten (trekken , namelijk dat 'er een opperste p
p wezen is , 'twelk de gerechtigheit en 1 liefde bemint, en ,cr.
't welk alle menschen , zo zy zalig willen wezen, gehouden
zijn te gehoorzamen , en dat alleen , door d' 1 oeslêning van ge- 
rechtigheit cn liefde tot hun naaste , aan te bidden-, hierdoor
kan men lichtelijk alle de leerstukken bepalen , van de wel
ken geen anderen dan dezen zijn. Te weten eerstelijk , dat
God , dat is het opperste wezen , ten hoogsten rechtvaerdig
en barmhartig , of een 1 voorbeeld van 't ware leven , f ExmfUr,
wezentlijk is; want de geen die hem niet kent of gelooft dat t
hy 1 wezentlijk is , kan hem niet gehoorzamen , noch hem
voor rechter kennen. Ten tweden , dat hy enig is : want
niemant kan twijfelen , dat dit ook tot de hoogste aan-  ft
dacht , x verwondering en y liefde tot God t volkomentlijk yAm.
verëilcht word ; dewijl d'aandacht , verwondering en lief- ExctUen'
de, uit d'enige,voortreffèlijkheit en uitstekentheit vaneen
alleen boven alle andere rijzen. Ten darden , dat hy overaltegenwoordig
, of dat alles voor hem openbaar is : want
indien men geloofde s dat 'er dingen voor hem verborgen wa
ren , of indien men niet wift „ dat hy alles zag , zo zoumen b
van de biilikheit zijner  gerechtigheit, daardoor hy alles  JP""- "
ftiert twijfelen, of daar af onkundig zijn. Ten vierden,
dat hy in of over alle dingen 't hoogste recht en d'op- a
perste heerschappy heeft , en niets doet door 't recht be- Jmetr'i
dwongen, maar alles naar zijn opperste f believen, en door f
zijn bezondere s genade : want alle menschen zijn vol- Tcratu.
strektelijk gehouden hem te gehoorzamen , en hy niemant. W"-
Ten vijfden, dat de ' dienst aan God, en deszelfs kgehoor- 'koai
zaamheit, inde gerechtigheit en de 1 liefde, of in de liefde 1 c
tot de naasten bestaat. Ten zefden, dat alleenlijk alle de gcli
nen;
fo 
m ïmstrhm. nn  naar deze reêcl vatl 1X1 leven God gehoorzamen ,
r#ff.' zalig, en de genen , die onder de heerschappy der wellusten
leven , verloren zijn : want indien de menschen dit
nietvastelijk geloofden , zo zou 'er geen oorzaak zijn, om
dewelke zy liever God , dan de wellusten , zouden Willen
gehoorzamen. Ten zevenden en eindelijk.,dat God de
0 boetvaerdigen hun p zonden vergeeft ; want daar is niemant
P 'pmt: die niet zondigt. Indien men dan dit niet .vaft stelde , zo
n ssim,, zouden alle menschen van hun ' zaligheit wanhopen , en
daar zou geen réden zijn , om dewelken men zou geloven ,
dat God barmhartig is ; maar de geen die dit vaüelijk get
Mifmttr- Yooit, te weten dat God na zijn 1 barmhartigheit en fgenatfHmv,
de, daar door hy alles befHert , de • zonden des menschen
v jfm,r. vergeeft , cn daar door in Gods v liefde meer ontsteken
word ; deze zeg ik , kent waarlijk Christus naar de geeft,
en Christus is in hem. Niemant kan ontkennen , dat men
alle deze dingen noodzaaklijk weten moet , op dat de men
schen , niemant uitgezonden: , volgens het voorschrift van de
x Lu.  wet , hier voor verklaart , God konnen gehoorzamen.
Want indien men iets hier af wechneemt, zo word ook de
v oMunti, y gehoorzaamheit wechgenomen : en voorts , wat God, of
z getur, dit z voorbeeld van 't ware leven is , te weten of hy vuur ,
geeft, licht, denking enz. is,, dit doet niets tot het geloof,
gelijk ook niet op w elke wijze hy't voorbeeld van 'tware le
yen is ; namelijk of daarom , om dat hy een rechtvaerdig
en barmhartig gemoed heeft , of om dat alle dingen door
hem zijn en werken ;, cn wy by gevolg ook door hem verstaan,
en doorliet geen , dat waarlijk gerechtig en goed is ,
zien ? 't is evenveel wat yder hier af stelt. Wyders raakt het
 Effmtu 1 gehof ook niet , zo ymant gelooft , dat God naar zijn web
pwort,'. zendheit , of naar zijn macht overal is ; dat hy de zaken •
d ftiert volgens zijn  believen j of naar de j noodzaaklijkheit
van zijn natuur ; dat hy de wetten , als een Vorst voorschrijft,
of
. i4.Hooftd. ifï
ef als eeuwige waarheden leert en onderwijft ; dat de
mensch volgens zijn vrye wil , of naar de noodzaaklijkheit
van 't Goddelijk f besluit , God gehoorzaamt ; en eindelijk f
dat de s vergelding der goeden en de straffèn der quaden, 8
-natuurlijk of bovennatuurlijk is: aan deze en diergelijke din
gen , zeg ik , is niets gelegen , ten opzicht van 't geloof, • .
op wat wijze yder het verstaat ; zo hy flechts niets tot dit
einde en oogmerk besluit , dat hy groter ' verlóf tot zohdi- 1 t-untu.
gen neemt, of dat hy God minder gehoorzaamt: integen
deel yder, gelijk wy alree hier voorgezegt hebben , is ge
houden deze k leerstukken des geloofs naar zijn 1 bevatting k
te schikken , en dezelfde op die wijze voor zich te verkla- 1 Caf""'
ren , volgens de welke hem dunkt , dat hy hen lichtelijker
zonder enige twijfelachtigheitj en met een volkomen toe- Rtflwjr.
stemming des gemoeds kan omhelzen, op dat hy by gevolg  c,nsm
God met een volkomen toestemming des gemoeds gehoor
zaamt. Want gelijk eertijds , volgens 't gene dat wy alreê
gezeet hebben , het geloof naar de  bevatting en  gevoe-  cfut
lens derPropheten, en des i geménen volks van die tijd , ge- s
openbaart en beschreven wierd , zo is nu ook een yder ge
houden , het zelfde naar zijn gevoelens te schikken , op dat
hy het dus zonder enige tegenstreving des gemoeds , en tRpg+
zonder enige twijfeling en vertoeving aanneemt ; want wy "
hebben getoont, dat het geloof niet zo zeer fwaarheit , als r#
t godvruchtigheit verëncht, en dat het niet, dan ten opzicht 1
van de v gehoorzaamheit , godvruchtig en heilzaam is ; env omk.
by gevolg dat niemant gelovig is , dan ten opzicht van de " 
gehoorzaamheit. Dicsnalven de genen , die de beste redenen
toont , toont noodzaaklijk niet het beste geloof, maar dc
geen die de beste  werken der ' gereehtigheit en  liefde  gg ,
toont. Voorts ik geef aan yder t'oordelen , hoe heilzaam l
en hoe nodig deze lering in een 9 geménestaat is , op dat  '
de menschen vreedzamelijk en eendrachtelijk zouden leven,
li i en
i5x Dc RECHTZINNIGE
wtou" en he vee en oe rote oorzaken van beroerten e
 fobra.  schelmstukken het affnijd. Eer ik voortga , staat hier aan
te merken, datwy uit 't geen't welk nugetoontis, lichtetajUH
. lyj op de tegenwerpingen konnen antwoorden , die wy in't
e tétnt. cerfl;e Hoordeel hebben bygebracht , toen wy van God
met de Ifraëliten van de berg Sinaï sprekende , geredeneert
hebben. Want hoewel die stem , dewelke van de Ifraëliten
fMci''f$" gehoort wierd , geenswysbegérige of s wiskonstige.h zekerg
Mxbm- heit van Gods 'l wezentlijkheit aan de menschen kon geven ,
zo was zy echter genoech om hen in k verwondering tot
kEMmtiu,. God , zo als zy hem te voren gekent hadden , te rukken ,
iohiintu. en tot 1 gchoorzaamheit aan te prikkelen.: 't. welk het einde
jaspa, en oogmerk van die vertoning was.. Want God wilde niet
de voïstrekte toevoegingen van zijn  wezendheit aan de
• iffM. j fjaëüten bekent maken ,. dewijl hy in die tijd , geen daar af
aan hen openbaarde , maar hy wilde hun hardnekkigheit bre
ken, en hen tot gehoorzaamheit trekken ; en diefhalven heeft
f stitpittt. hy hen niet metrédenen maar met p gedruis van bazuinen,
J'fMw met i donder en 'blixem aangesproken ; bezie Mozes twede
boek Cap. xx:v.xo.
Nu is noch overig , dat ik eindelijk toon , dat 'er geen
f ommr. fgemeensehap , of' maagfehap , tunchen 't v Geloof of de
 Godgeleertheit , en de i Wijsbegeerte is ; daar af niemant
l am onkundig kan zijn , die 't 1 oogmerk en de • grondveft van
• iukf. ' deze twe vermogens kent, dewelke waarlijk zo veel , als
de hemel van d'aarde , van malkanderen verschillen : want
iJn'i'' het oogmerk der wijsbegeerte , is niets dan de  waarheit :
en dat van 't geloof, niets dan de gehoorzaamheit enegod-
5 otuuntu. vruchticheit. Wyders de erondvelten der wijsbegeerte zijn
fNrtvnt' f gemene kundigheden , en moeten uit de natuur alleen
~ J r' gehaalt worden. Maar de grondvesten van 't geloof , zijn •
• wfifrit. de 6 geschiedenifzen en Taal, en moeten uit de Schrift alleen,
en uit d' ' openbaring gehaalt worden , gelijk wy in 't
ze
. 14.H00M zS3
zevende k Hooftdeel getoont hebben, 't Geloof dan , staat f
aan yderde grootste 1 vryheit toe om wijsbegerig te rede- ™""-
neren, om dat zy alles , dat zy begeert, van alle dingen zon
der misdrijf mach gevoelen , en het veroordeelt alleenlijk Uxrttiei.
de genen, als ketters en  scheurmakers , die zodanige ge- ÏJ
voélens léren en onderwijzen , dewelke tot hardnekkig- dlnm
heit, 1 haat, toorn , ftwift en gramschap raden : en houd r
alleenlijk de genen voor gelovigen, die tot 1 gerechtigheit en , jHllltitm
v liefde, naar de krachten van hun réden, en naar hun "ver- 1 p',
mogens , raden. Eindelijk , dewijl deze dingen , die wy
hier getoont hebben , de voornaamste zijn , daar ik in dit n
1 werk naar doel , zo wil ik , eer ik wyders voortga , de le- y "
zer zeer ernstig bidden , dat hy zich verwaerdige deze
twe 1 Hooftdelen naerstig te lezen , en meermaals t'over- z cpt.
wegen ; en ook dat hy zich overreed , dat wy hen niet , met
dit oogmerk , dat wy iets nieus zouden invoeren , geschreven
hebben ; ('twelk wy verhopen , dat wy eindelijk eens
verbetert zullen zien) maar dat wy het gene zouden verbe
teren , dat verdorven is.
't VYF2f4


't VYFT.IENDE HOOFTDEEi
Dat de Godgeleertheit geen Dienstmaagd van de
reden , en de reden geen Dienstmaagd van de
Godgeleertheit is. Vorders word oofgetoont de
reden, door dewelke wy ons d? achtbaarheit en 'f ge~
achder Heilige Schrift overreden.
 rbii.f.- T"" genen die de "wijsbegeerte niet van de Godgeleert-
Ctmm ie'c bonnen beiden , twistredenen of de Schrift een
Dienstmaagd van de reden, dan of in tegendeel dere
den een Dienstmaagd van de Schrift moet zijn ; dat is, of
d tuf"' de  zin der Schrift naar de Reden , dan of de Reden naar
de Schrift gevoegt en geschikr moet worden ; Dit laatste
f c'Sitnd, word van de twijflêlaars , die de f zekerheit van de reden
ontkennen , en eerste van d' onderwijzers verdedigt.
Maar uit het geen alreê gezegt is , blijkt dat zy beide gantschelijk
van 't ftuk af zijn. Want het is noodzaaklijk dat
wy, welke van beide wy volgen , ofde Reden, ofde Schrif
tuur kreuken. Want wy hebben getoont dat de Schrift
geen wijsbegérige zaken, maar alleenlijk de'godvruchtignüiü.
heit onderwijit , en dat alle de dingen , die daar in begrepen
k c.ftn,. worden, naarst k begrijp , en naar de voorbevatte 1 gevoem
K""""' ens van 'c gemeen geschikt zijn. De genen dan die haar
n uifi- naar je wijsbegeerte willen schikken,zullen waarlijk den Propheten
veel dingen opdichten , die zy zelfs in hun droom niet
gedacht hebben , en hun zin en mening qualijk uitleggen.
In tegendeel , de geen die de Reden en wijsbegeerte een
o Tbuugu Dienstmaagd van de 0 Godgeleertheit maakt , is gehouden de
p "rti, p vooroordelen van 't gemeen in oude tijden , als Goddelij
ke dingen toe te laten , en aay mee aijn geeft te bezetten
en
. if.Hooftd.
en te verblinden ; invoegen dat zy beide van 'tspoor zullen
geraken , te weten de laatste zonder, en d'eerste met de Reden.
D'eerste die onder de Pharifeen opentlijk vaft geftclt heeft, dat
de 'Schrift na de Reden gevoegt en geschikt moet worden, is geweest
Maimonides, diens gevoelen wy in ons zevende 1 hooft- q
deel verhaalt, en met veel 1 bewijsredenen weerlegt hebben , r
en hoewel deze Schrijver grote 1 achtbaarheit engezach onder
hen heeft gehad , zo wijkt echter 't grootste deel van
hen, hier in van hem af, en Hemt overeen met het gevoelen
van zeker Rabbi Jehuda Alpakhar , die Maimonides doling .
schuwen willende, in een andere , dewelke daar tegen strijd,
gevallen is. Want hy stelt dat de  Reden een Dienstmaagd
van de Schrift moet zijn , en gantschelijk onder haar staan ;
en hy acht dat in de Schrift daarom niets T leenspreukelijk  •
verklaart moet worden , om dat de letterlijke zin niet alleen
tegen de Reden, maar ook, om dat zy tegen de Schrift zel
ve , dat is tegen haar ware  leerstukken , strijd. En hier xD,Smiu.
uit vormt hy deze algeméne regel , te weten , dat men al 't
geen , 't welk de Schrift , op een i onderwijzende wijze leert ,  Dv
en met uitgedrukte woorden beveiligt , uit haar  achtbaarheit
en gezach alleen , als waar ,  volstrektelijk moet aanne- 't'AWutt.
men ; om dat men in de Bijbel geen ander leerstuk zal dw.
vinden , dat recht daar tegen strijd , maar alleenlijk by  ge  C trifl quilt -
volg, te weten, om dat de wijze van spreken der Schrift , 'i'M,it
dikwils iets daar tegen strijdig , schijnen t'onderstellen , dat
zy uitdrukkelijk geleert en onderwezen heeft ; en dat dieshalven
deze plaatzen alleen  leenspreukelijk verklaart moe- e
ten worden. Tot een voorbeeld , de Schrift wijft klaarlijk Titl'
aan dat God enig is , bezie Mozes vijfde boek Cap.vi:#. 4.
en men vind geen ander plaats , die regelrecht beveiligt
dat
 My heugt dat ik dit eertijds , in een brief heb gelézen , die
tegen Maimonides is geschreven : en onder de brieven word ge
vonden , dewelken die van Maimonides genoemt worden.
56 
dat 'er meer Goden zijn : men vind echter meer plaatzen,
daar God van zich zelfs , en de Propheten van God in r
f meervoudig getal spreken, welke wijze van spreken alleeng
i„u,nm. ijjj meer g0jcll onderstelt , en niet dat het oogmerk van
de verhalingen zelfs dit aamvijft. En dieshalven moeten
alle deze plaatzen leenspreukelijk verklaart worden , na
melijk niet om dat het tegen de reden strijd , dat 'er veel zou
den zijn ; maar om dat de Schrift zelve regelrecht verze
kert , dat God enig is. Dus ook , om dat de Schrift in
Mozes vijfde boek Cap. iv: 15. regelrecht , gelijk hy
acht, verzekert, dat God onligchaamlijk is ; zo zijnwy, te
ijnbniiêt. weten uit d'enige hachtbaarheit en gezach van deze plaats,
en niet van de Reden , gehouden te geloven , dat God geen ligchaam
heeft , en by gev olg zijn wy door 'achtbaarheit alleen
van de Schrift , verplicht alle plaatzen ' leenspreukelijk te
verklaren , die handen , voeten enz. aan God toeëigenen ,
welker wijze van spreken alleen schijnt God ligchamelijk t'onk
sintntu. derstellen. Dit is liet k gevoelen van deze fclirijver , die ik
prijs voor zo veelhy de Schrift met de Schrift wil verklaren:
maar ik ben verwondert , dat een man met reden begaaft, de
 reden zelve poogt te vernietigen. Wel is waar dat men de
Schrift met de Schrift moet verklaren, zo lang wy alleenlijk
naardezin der verhal ineen , en naar de méning der Prophe
ten trachten : maar na dat wy de ware zin opgevorscht heb-
1 imbdmm ben , zo moetmen noodzaaklijk 1 oordeel en reden geaJjjïljim.
bruiken, om onze toestemming daaraan te geven. Indien
de reden , hoewel zy tegen de Schrift strijd , echter onder
dezelve moet gestelt worden , zo vraag ik , of wy dit met
of zonder reden , als blinden moeten doen ? Indien zonder re
den , zo doen wy waarlijk zeer dwaaflijk en zonder oordeel ?
Indien met reden , zo nemen wy alleenlijk door 't gebied van
de reden de Schrift aan , die wy dan , zo zy 'er tegenstreed ,
niet zouden aannemen. En ik bid u , wie kan met zijn ge
moed
. i.Hooftd. zSy
moed iets aannemen , als de reden daar tegen spreekt ? want
wat is het anders met het gemoed iets t'ontkenncn , dan
'tgeen daar de reden tegenspreekt ? En zeker ik kan my hier
over niet genoech verwonderen, dat zyde Reden, de groot- 0 Dmami
ste 0 gave en p Goddelijk licht, onder de dode letteren , en p.-
die door menschelijke  boosheit hebben konnen bedorven q
worden, willen stellen, en dat men 't voor geen boosheit
acht tegen de geeft en méning, het ware 1 handfehrift van r~
Gods woord , onwaerdiglijk te spreken , en dezelfden bedor
ven , blind , en gekreukt te stellen ; en dat men 't voor het
grootste f schelmftuk acht , zodanige dingen van de letter f
en het beeld van Gods woord te denken. Zy achten 't
voor godvruchtigheit , niets aan de reden en aan 't eigen
oordeel te vertrouwen , en voor goddeloos , aan 't geloof
der genen , die de gewyde boeken aan ons overgelevert heb
ben, te twijfelen, 'twelk waarlijk loutere t dwaasheit, geen t stuimu.
v godvruchtigheit is. Maar ik bid u , wat maakt hen be- v vuist.
kommert ? wat vrezen zy ? konnen de  Godsdienst en 't y ge- 
loof niet verdedigt worden, ten zyde menschenmet wil en
weten onkundig zijn , en de réden gantschelijk verlaten ?
Zeker , indien zy dit geloven , zo vrezen zy meer voor de
Schrift , danzy daar op vertrouwen. Maar 't zy verre van
daar , dat de godsdienst en godvruchtigheit de reden , of
dat de reden de Godsdienst tot haar dienstmaagd zou wil
len maken , en dat zy beide niet hun 1 heerschappy met de i
grootste eendracht zoükonnen verkrijgen, van 'twelk wy iC,BC,
terstont hier na zullen spreken, : want het luft my hier voor
alle dingen , de regel van dezen Rabbi t'onderzoeken. De
ze wil, gelijk wy gezegt hebben, dat wy gehouden zijn al
't geen , 't welk de Schrift bëveftigt of ontkent , als waai
aantenemen , of , als valsch te verwerpen : wyders dat de
Schrift nooit met uitgedrukte woorden iets beveiligt of ont
kent , 'c welk tegensst geen strijd , dat zy in andere plaats
Kk bex58


beveiligt of ontkent beeft. En hoe vruchteloos deze twc.
dingen gezegr zijn , hier van kan niemant onkundig zijn.
Want , om nu voorby te gaan dat hy niet bemerkt heeft ,
dat de Schrift inverscheide Boeken bestaat, en inverscheide
tijden, voorverscheidemenschenj en eindelijk van verscheide
schrijvers geschreven is. , zo ga ik ook dirander voorby ,
blinkt. 1 y hy fezt dingen uit eige achtbaarheit en ge.-
zach stelt , zonder dat de Reden, en de Schrift iets. zodanig
zeggen ; want hy moeit getoont hebben' , dat alle plaatzen ,
cc™.!- die niet dan by  gevolg tegen andere strijden , uit de natuur
van de taal , ten opzicht van de plaats bequamelijk op eeiv
a Huift, leenspreukige wijze verklaart konncn worden : gelijk ook
dat de Schrift ongekreukt in onze handen is gekomen. Maar
 ordt. laat ons de zaak by  ordening onderzoeken. En vcor eerst
vraag ik , of wy , schoon de reden: zulks tegenspreekt ech
ter gehouden zijn , hetgeen, dat de Schrift beveftigt of ont-.
kent, als waarachtig aan te nemen, of als valsch. te venverpen
? Maar hy zal 'er miflchiejit by voegen , dat men in- de
Schrift niets vind , 't welk tegen de reden fbijd. En ik ant
woord hier weer op , dat zy uitdrukkelijk beveiligt en te
kennen geeft , dat God y verzuchtig is , (namelijk in de wet
der tien geboden; inMozes twede boek Cap. xxxiv:#. 14 v
in zijn vijfde boek Cap. iv : 24. in meer andere plaat
zen ) en nochtans strijd dit tegen de réde , dieshalven
moet dit echter als waarachtig gestek worden. Ja in
dien enige plaarzcn in de Schrift worden gevonden , die
iztuw'. onderstellen dat God niet f yverzuchrig is , zo zoude
noodzaaklijk de zelfden leenipreukclijk moeten verklaart
worden , op dat zy mets zodanig zouden schijnen t'onderstellen.
Tn dezer voegen zege de Schrift ook uitdrukke
lijk, dat God op den berg Sinaï ncêrgedaalt is ( bezie Mozes
twede Boek Cap. xis: v, zo. enz. ) eaichrijft aan hem
andere plaatzelijke, bewegingen toe , en nergens wijft zy
met
. ïf.Ho&ftd.
met uitgedrukte woorden aan , dat God niet bewogen word,
•en dieshatven -moet dit ook van alle menschen als waarachtiiT
aangenomenwerden , en dat Salomon zegt, dat.God in
geen plaatsgegrepen word , ( bezie 't eerste Boek der -Ko
ningen Gap.viii: vj. ) dewijl hy niet met uitgedrukte woor
den" stelt , maar alleenlijk daar uit volgt , dat 'God-niet bewo
gen word; zo moet men't noodzaaklijk dus verklaren , op
dat -nierschijncn zou , dat wyGod van-de plaatzelijke be
weging beroven. Dus zou men ook de hemelen voor Gods  Tutu.
g woning 'en ftoel moeten nemen , om dat de Schrift ditJ-
uitdrukkelijk zegt. En op deze wijze zijn er meer dierge
lijken , naar dc  gevoelens der Propheten en ?t k gemeen  opuunu.
volk gezegt , en die alleenlijk van de reden en 1 wijsbe- 1 55 ' ,
gcerte, -nietvan de Schrift , aangewezen worden valsch te4"'
aijn , dewelk-en echter naar 'rgevoelenvan deze fahrijver,
 om darmen zich hier nier met de reden teberadenrheeft, als
waarachtig onderstélt moeten worden. Wyders zegt hy ton
recht, dat d'cne plaats alleenlijk by -gevolg , en niet re- cr-
gehecht regens een ander strijd. Want Mozes zegt regelrecht vmU
dat God eeu vuitris , (-bezie 'Mozes vijfde boek Cap. iv: "fr.
-14. ) -en -regelrecht ontkenrhy dat God enige eclrjkheitmet nSMHAOt.
'de zichtbare dingen heeft; (:feezie; Mozes vijfde boek Cap.
iv: y.n.J doch indien hy hierop antwoord , dat-deze laatste
plaats nietregelrecht , maar alleenlijk by gevolg ontkent ,
dat God een vaur is , zo moet dieshalven creerlre zodanig
'efehikt en gevoegt worden , dat zy dit • niet schijnt t'ontkenrten.
Wel aan laat ons hem toestaan, datGod een vuur '
is, 'of liever laat ons, op dat het niet zou schijnen, datwy
met hem hollen , dit varen laten, en een ander0 voorbeeld
te voorfemjn brengen. 'Samuël ontkent regelrecht, dat'God
berouw van zijn pbéfluit heeft , ( bezie Samuëls eerste boek pjoww.
Gap.-xv: -#.19.) 'cn Jercmia in tegendeel zegt, dat God be
rouw heeft' van 't goed quaad , dathybeslotenhad; be-
Kk x zie
6c 
zie Jercmia Cap. xviii: 8 ,. 10. Hoe ! staan deze dingen
ook niet regelrecht tegen malkander ? Welk van deze tvvé
q Mttifk,- wil hy dan i leenspteukelijk verklaren ? beide de Spreuken zijn
algemeen en tegen malkander strijdig : dat d'een regelrecht
beveiligt , word van d'ander regelrecht ontkent. In dezervoegen
is hy volgens zijn régel gehouden j dit zelfde als
waarachtig aan te nemen, en te gelijk als vals te verwerpen.
Wijders wat is 'er aan gelegen , dat enige plaats niet regeliCnsipm-
recht, maar alleenlijk by 'gevolg tegen een ander ftiijd, zo'c
rn j Biijt ,1 't gevolg klaar is , en d' 1 omstandigheit en natuur van de
?XirtUM plaats geen t leenspreukige verklaring lijd j gelijk 'er veel
TcrJtt'  gevonden worden ; bezie hier af ons twede v hoofcift
 deel (daar wy tonen dat de Propheten verscheide enstrijdigc
gevoelens hebben gehad) en voornamentlijk alle die x tegenstrijdigheden
} die wy in ons negende en tiende hooftdeel gc-
7 wjinu. toont hebben , dat in de 1 geschiedenifzen zijn : Ik behoefhen
hier niet alle op te noemen; want de genen, diewy bygebracht
z Mpritm. hebben zijn genoech om 't z ongerijmde , dat uit dit ge-
! Féijiui. voelen , en uit deze regel volgen zou , en deszelfs valsulu'''
ne'c en roekeloosheit van' de Schrijver te tonen. Wy klopcSmrmu.
pen dan uit, en verwerpen zo wel dit  gevoelen ., aisaatvan.
Maimonides , en Hellen voor onbeweeglijk vaft , dat de
Godgeleertheit niet gehouden is een dienstmaagd van de Re -
i ThniVi. den , noch de Reden een dienstmaagd van de Godgeleert
heit te zijn ; maar dat yder haar eige heerschappy heeft : te
weten de Reden , gelijk wy gezegt hebben , de heerschappy
der  waarheit en f wijsheit , en de godgeleertheit , van de
l ïwL godvruchtigheit en gehoorzaamheit : want het i vermoitmmh.
gen van de Reden , gelijk wygetoont hebben,, strekt zich niet
zo wijd uit, dat zy bepalen kan , dat de menschen door gevu
t,uitm- hoorzaamheit alleen , zonder k kennis van de dingen, zalig
konnen zijn : maar de godgeleertheit voorspelt niets anders ,
dan dit, en beveelt niets , behalven gehoorzaamheit , en wil
noch
. 15. Hooftd. 1.61
nóch vermag niets tegens de Reden : want , gelijk wy
in 't voorgaande ' Hooftdeel getoont hebben , bepaalt al- 1 f-
leenlijk zo verre de leerstukken des geloofs , als ter Dftm-
gehoorzaamheit genocch is ; doch op wat wijze zy beftiptelijk
ten opzicht van de waarheit te verstaan zijn ,
zy laat de bepaling hier af aan de Reden , die waarlijk het
licht des gcestes is, zonder 'twelk zy niets ziet, dan dro
men en verdichtzelen. Ik verlla hier by p Godgeleertheit
beftiptelijk d'T openbaring , voor zo veel zy 't ' oog- r
wit toont, daar, gelijk wy gezegt hebben , de Schrift naar s?nt.
doelt, te weten de middel cn wijze van te gehoorzamen, of
de leerstukken van de ware 1 godvruchtigheit cn des ge- [ SET'
loofs, dat is 't geen , 't welk eigentlijk Godswoord genoemt
word, dat niet in zeker getal van boeken bestaat, bezie hier
af ons twaalfde Hooftdeel : want men zal bevinden, datdc
Godgeleertheit, dus genomen zijnde, zo men op haar Tge- ,Pr,u
boden of op de  leerstukken des levens merkt , met de Re-  em'
den overeenkomt , en dat zy „ zo men op haar ' einde en y fk
z oogmerk ziet , nergens in tegens haar strijd , en dat zy dies- " "
halven algemeen is. Wat de gehele Schrift in 't algemeen
aangaat , wy hebben ook in 't zevende 1 Hooftdeel getoont , ' CttHtdat
de zin daar af uit haar geschiedenifze alleen , en niet
uit d'algeméne geschiedenifze der natuur , die de  grondveft 1
der  wijsbegeerte alleen is, bepaalt moet worden : en ditTrwV
moet ons niet tegenhouden , zo wy, na dat wy haar ware
zin dus opgespeurt hebben , bevinden, dat zy hier ofdaar te
gen de reden strijd. Want wy weten zekerlijk , dat al 't geen ,
't welk van diergelijke dingen in de Bybel gevonden word ,
of 'twelk de menschen niet konnen weten, en echter de lief
de behouden , de Godgeleertheit of Gods woord niet AThi,gu.
raakt, en by gevolg dat yder daar af naar zijn believen, zon
der te misdoen , mag gevoelen. Wy besluiten dan vol- 
komentlijk , dat de Schrift niet naar de Reden , noch de Reden
Kk,na
2.6a tic RECHTZ1NNIGIÊ
na de''Schrift -eeschikt en evoegt moet woitten. Maar de-
Funtmn- wijl wynict aoor dc redenkonncn betögen , ofde f grond vélt
k'm. der Godgelecrtheit , j namelijk dat de meftschen ioor  ge-
,u- hoorzaamheit alleen. zalig worden-, vaar öf valfeli is , zo
kanmen ons eok. tegen wecpen -} waarom vy dit dan gelo
ven? Indien wy dit dan. gelijk blinden zonder reden aanne
men , zo handelen wy eok. iwaaflijken zonder reden. Maar
indien wy in tegendeel vafbstelien willen , lat -deze grondveft
doorreden betoogt kan worden, zo zal de godgeleerth
Thü,fi- heit een deel van de 11 wijsbegeerte zijn , en niet daar afgc-
' ' scheiden moeten worden. Ik antwoord hier op , datikvoli
Dnm. strektelijk vaft stel , dat dit grondveffcclijk ' leef ftuk , nier
U I. wat tl ni- door 't k natuurlijk licht, öpgefoeöft kan worden, of ten mint
r. stendat 'er niemantheefegoweeft die t zelfde heeft betoogt,
1 RtyutH. -en 'dat dieshalven d' 1 openbaring ten hoogsten noodzaakïijk
was : doch dat wy echter oordeel konncn gebruiken , om
m Ctrtinis dit , dat nu.geöpcnbaart-iSj ten minsten meteen zedimvMii,.
tge zekerheit t'omhelzen : ik zee met' een zedige zekerheit,
want wy moeten niet- achten , dat-wy hier af zekerder konnenzijn,
dan de Propheten zei ven , aan dewelkcn het eerfl
geöpenbaart wierd, en welker zekerbeit echter niet dan zen
cft. dig heeft; geweest , -gelijk Wy'aifeêin 't twede Hooftdeel
van-dit 0 werk getoont hebben. iDe genervdan dwalen gantvAauri-
fciiciyk van de weg af, dte d'Pachtbaarheit en't gezach der
Ira'un'i' Schrift door 1 wiskundige betogingen pogen te tonen. IVant
'aclitbaarheir en 't gezach -des Bijbels hangt af van d'achtbaarheit
en'tgezach der Propheten en dieshalven • konnen
Ijfrgnmtnt.
zy door jgeen krachtiger bewijsredenen betoogt worden ,
dan door de genen , -door welken de 'Propheten eertijds ge
want waren, hun achtbaarheden gezach s aan 't volk ror
cmM, ven'GÖ'en ; Ja "dwze 1 zökerheit daar af kan op geen -andere
 f..'' -tgondvelteboüt'Woden , -ckn'öpde gene , op de welken
de Ptópheten hün-zekcfheit enditba-atheit bouden. Want
wjr
T HEaiOlGA X tf, Hoeftd. 6 j
wy hebben,- getoontr, dajc alle; de zekerheit der Propbeten in
deze drie dingen , beltaat. Namelijk voorèeru; in een.ondej:-
scheide. en krachtige v inbeelding. Ten tweden , iiv een x te- l.lm'tins'
ken. Eindelijk cjk ten darden , en-, voornamelijk 4 een; get- x Sinm'
moed, dac tot het goede en geieshtige&enegen is zylfceimr
den ook op geen andere redenen .; en dieshalven konden zy,
hun aclitbaarheit en gezach , door geen andere redenen aan.
'tvolk, toe hetwelk zy eertijds met de- levendige stemsprar
ben , en aan ons , toe dewelke zy schristelijk spreken , be
togen. Wat het eeeste aangaat , te;weten datrzyde djngent
krachtiglijkinbeeldede , dit kon aJULaenlijk aan de Ptopheteij
bekent zijn , en dieshalven kan enmoet alle onze ? ekerbejt " Ctr,i"J'-
van d'  openbaring , alleenlijk opde;6we anderen, , te weten, z w""
het teken , en de tering gefeom- worden, 't Welk Mpzes,
ook uitdrukkelijk ajtnwijtt ; want in zijn vijfde boftk Capi
xviii. beveelt hy aan 't vojk,. de Propheet te gelworZsaici?.,
die in Gods naam een waöfüekenheett: gegeven ; maar indieni
by verkesxózlijk , lapewe] in Godsnaam , iet&voorzegü heeft ,,
zo beveelt hy echrerdUfi men hemiZaJl doden , gelijk ook de
geen, die 'e volk de warq Godsdicnst beeft willen af- b
leiden , fclioon hy zyt b.aghcbaarheit en gezach met  teke- 'M
nenend woiWcade.ubevftigt heeft ( bezie hie.r afMozes.d.
vijfde book Caf. {übiei?uitvoigt,.datdevvaFePropheeq D'ar"-
door de  lerksg ei 'wasdraad te gelijk vadevajscheondei;- f ua4,1
kent word, wan Mozes noeqptt de zodanige een. wa ar Propheet
en beveeft dag msn ke# zonder enige vrees van bedrog za)
gejovcia : enlw zejgs dat de-genen. valfePropheEGiii, en cfoodschuldigc
, zijn. T. die, verkeerdelijk., hoewel ini Gods naam ,
iets voorzegt hebben,, 4 die, hoewel z-y wae 5 Wonderdaden b
laadden gedaan,, vaische; Goden hadden geleert en, ondwe-,
zen. Wy zijncfcesljiajveock om deze oorzaak alleen t gehowdencK
Schrift, (jat is de Pophcien zeiven , tegeloven,;
namelijk hM &sjng door tekenen beveiligt?. Want dc-,
wijl
aó4 
ijM?' wijl wy zien dat dc Prophctcn de • liefde en • gerechtigheit bo
ven alle dingen aanbevelen , en nergens anders naar zoeken ,
zo besluiten wy hier uit , dat zy niet door quaad bedrog ,
maar uit een waar en oprecht gemoed geleert hebben , dat de
t oMim- rnenschen door k gehoorzaamheit en 1 geloofzalig worden ; en
xrna. dewijl zy dit daarenboven met tekenen hebben beveiligt , zo
overreden wy ons hier door , dat zy , toen zy propheteerden ,
niet roekelooflijk gesproken , noch buiten 't lpoor geholt heb
ben: In 't welk wy noch meer beveiligt worden, als wy aan
merken, dat zy niets zedig hebben geleert en onderwezen,
't welk niet gantschelijk met de Reden overeenkomt ; want
het is niet te vergeefs, dat Gods woord in de Prophetenmet
Gods woord , in ons (prekende , volkomeiijk overeenkomt.
En ik zeg dat wy even zeker, dit uit de Bijbel besluiten, als
de Joden dit zelfde eertijds uit de levendige Hem der Prophetcn
besloten. Want hier voor , te weten in 't einde van 't
twaalfde hooftdcel, hebben wy getoont, dat de Schrift ten
opzicht van de lering, endervoornaamste geschiedenifzen
ongekreukt en onbedorven in onze handen is gekomen. Dieshafven
schoon men deze  grondveft van de gehele p Godge-
•t C(
Hijltri4.
p TkoUiU. leertheit en Schrift niet door een i wiskundige betoging kan to-
-| Mdthtma- - v w -
?,.w?- nen, zo omhelzen wy haar echter met een gezont oordeel.
fhjutu. Want zeker dit is 1 onwetendheit , dat men 't geen, 'twelk
tmm" door 1 getuigenis van zo veel Propheten beveltlgt is, en daar
uit een grote 1 trooftvoor de genen rijft, die niet zo machtig
van reden zijn, en een grote nuttigheit voor de v geménestaac
volgt , en dat wy gantschelijk zonder gevaar en nadeel konnen
geloven, niet willen aannemen; en dit alleenlijk om die oor
zaak, om dat het niet x wiskundig betoogt kan worden : als
of wy om ons leven wijfzelijk in te Hellen , niets voor waar
mochten aannemen, 'twelk door enige middel van tetwijffelen
, in tw ijfel getrokken kon worden , en als of veel van
y Jeu,,, onze y werken, niet zo onzeker , en vol van gevaar waren.
t StUmtn.
x r.n.f 
Utcm.
r.Msthtms
HU
Ik
. i.Hooftd. z6s
Ik beken wel dat de genen , die achten dat de 1 wijsbegeerte zf'ï'!J'
en  godgeleertheit malkander tegenspreken , en dieshalven 1 tmm. 
dat een van beiden uit haar heerlchappy gedreven moet
worden , en dat men deze of die moet laten varen , niet zon
der reden vaste gronden van de Godgeleertheit pogen tefe
leggen , cn dezelfde wiskunstig te betogen : want wie zou , 
zo hy niet wanhopig en zinneloos was, de reden roekeloos-  Arttu
lijk willen afzeggen , ofde  konsten en wetensehappen ver- satmu.
, achten , en de zekerheit van de reden ontkennen f En on- 1 amtA.
dertuflchen konnen wy hen niet f gantschelijk verschonen , IMP
vermits zy de reden te hulp willen roepen, om de reden te
verdrijven, en door zekere rede pogen de Reden onzeker te MjfJiw
maken. Ja dewijl zy pogen door wiskundige betogingen de
h waarheit en ' achtbaarheit der k godgeleertheit te tonen A'rlritZ'.
en de Reden en't 1 natuurlijk licht van haar achtbaarheit en
gezach tc beroven , zo doen zy niets anders , dan de god- Eff-
geleertheit onder de heerschappy der Reden te trekken , T"'
en zy schijnen waarlijk t'onderstellen , dat d'achtbaarheit lmpt""m
van de Godgeleertheit geen glans heeft , zo zy niet door „ stundr,
 natuurlijk licht van de Reden verlicht en verheerlijkt word.
Maar indien zy in tegendeel roemen , dat zy met d'inwendige
o getuigenis van de heilige Geeft te vreden en geruft zijn, en J2f'' ,
dat zy om geen ander oorzaak de reden te hulp roepen, dan
om 'ongelovigen , te weten om hen t'overtuigen ., zo
heeft men echter hun redenen niet te geloven: want wy kon
nen lichtelijk tonen , dat zy dit of uit f eenzijdigheit of uit p
ydele i eere voorgeven. Want uit het voorgaande ' Hooft- ? fjjfi;
deel volgt zeer klaarlijk , dat de rheilige Geeft alleenlijk van  1
de goede 1 werken getuigenis geeft ; die ook daarom van t'
Paulusin de brief aan deGalaters Cap. v: vers x. vruchten
van de heilige Geeft genoemt worden , en de heilige Geeft is
waarlijk niets anders , dan eenv gejuftstelling en vernoeging ' '.
des gemoeds , die uit de goede werking in de ziel of geeft
L 1 voortDe
RECHTZINNIGE
" Vtriut.
y CtTtitnit.
Z Sptculitii.
a Ttflimt-
C AgtBmt.
d fhtlfjepbi.
s lüjcjlés.
f VhilcfcphU
h Rtp{nn
k I
1 D
a XJtüittt.
e Neaffitmt.
C] Lumtn
tutrnrnlt.
I ObUunvoortkomt.
Maar wat de x waarheit en ' zekerheitder din
gen aangaat , die alleenlijk tot de  beschouwing behoren ,
geen geeft geeft 'er getuigenis af, dan de Reden, die alleen
gelijk vvy alreê getoont hebben, de heerschappy der waarheit
voor zich toegeëigent en verkregen heeft. Indien zy dan
beweren , dat zy enige geeft behalven deze hebben , die hen
van de waarheit zeker maakt, zy roemen dit t'onrecht , en
spreken alleenlijk uit vooroordeel der  hartstochten , of ne
men, uit grote vrees van dat zy van de J wijsbegeerige ver
wonnen , en openbaar ten spot geilek zullen worden , hun
toevlucht tot hetgewydc , maar te vergeefs : w ant wat al
taar kan hy bekomen , die 't gezach en d'achtbaarheit der
Reden queft? maar ik wil hen laten varen, dewijl ik acht,
dat ik aan mijn zaak genoech gedaan heb , met aan te wij
zen , op wat wijze de f Wijsbegeerte van de s Godgeleertheh:
afgescheiden moet worden , en waar in zy beide voorname
lijk bestaan , en daar by , dat d'een niet aan d'ander dienstbaar
is ; maar dat yder haar heerschappy , zonder tcgenspraak
van d'ander heeft , en eindelijk dat ik overal , daar
de gelegentheit voorkomt en is , d' ' ongerijmde , k ongevoeggelijke
en 1 schadelijke dingen getoont heb, die hier uit
zijn gevolgt, dat de menschen deze twe vermogens, op een
wonderlijke wijze onder malkanderen weten te vermengen,
noch 'teen van 't ander astescheiden. Eeriknutotd'andere
dingen voortga , zo wil ik hier uitdrukkelijk vermanen en
waarschouwen , schoon ik 't alreê gezegt heb , zo veel de
n nuttigheit , en 0 noodzaaklijkheit der heilige Schrift , of
de v openbaring aangaat , dat ik dezelfde zeer groot stel.
Want dewijl wy niet door 't 9 natuurlijk licht konnen bemer
ken, dat d'eenvoudige  gehoorzaamheit de weg ter 'zaligheit
is ; maar dat d'enige openbaring aanwijft , dat dit uit
een bezondere  genade van God , die wy niet door Reden
konnen verkrijgen  geschied , zo volgt hier uit , dat de
Schrift ;
THEOLOGAN T. rö.Hooftd. i67
Schrift , den ft erfelijke menschen j een zeer grote v trooft  summ.
toegebracht heeft. Want alle menschen konnen  volko- 
mentlijk gehoorzamen , en daar zijn niet dan zeer weinige, zo
zy met het geheel mcnschelijk gedacht vergeleken worden ,
die de J'hebbelijkheit des z dcuchds uit het beleid van de ïoTaS.
Reden alleen verkrijgen; en dieshalven , indien wy deze bee- b.TePimtuigenis
der Schrift niet hadden, zo zouden wy bynavan de
c zaliglieit van alle menschen twijfelen.  s1"-
't Z S T I HOOFTDEEL
Van de Grondvesten van een geménestaat : van
jders Natuurlijk en Burgerlijk recht 9 en van 'f
recht der Oppermachten
TOt hier toe hebben wy getracht de wijsbegeerte van
de Godgeleertheit at te scheiden , en de cvry heit van biw
d wijsbegèrig te redeneren, die deze laatste aanydertoe tuup
staat, te tonen, 't Is dieshalven tijd, dat wy onderzoeken, hoe thtrL
verre deze vryheit van te gevoelen , en van 't geen, dat yder ge
voelt, te zeggen , zich in een welgestelde geméne staat uit- e
flrekt. En om dit by f ordening t'onderzoeken, zo staat ons van "m,.
de z grondvesten van een geménestaat te handelen , en voor im"
•ëerst van yders natuurlijk recht , zonder noch opzicht op J't ""
een geménestaat , noch op de ' Godsdienst te hebben. i R'i.
By k recht en 1 inzettinge der natuur , versta ik niet an- 
ders , dan de regelen der natuur van yder ondélige , na ZJï?'
'twelk wy yder ding natuurlijk bepaalt bevatten, tot opzeke
wijze "wezendlijk te zijn, en te  werken. Tot een voorbeeld
: de VifTchen zijn van natuur bepaalt tot fwemmen , en
de groten tot de minderen t'eten, en in dezervoegen gebruiken
LI x de
.68 
r Mf.l-U.
q Tjttntia.
de VifTchen het water , en de groten eten de minderen met
het grootftc natuurlijk recht. Want het is zeker , dat de
natuur volstrektelijk aangemerkt, haar recht heeft tot al
les, dat zy vermag, dat is, dat het recht der natuur zich zo
wijd, als haar l' macht uitstrekt; vermits de macht der na
tuur zelve Gods macht is , die het hoogde recht op alles
heeft •. maar dewijl d'algeméne macht van de gehele natuur
niers anders is, dan de macht aller  ondéligente gelijk, zo
volgt hier uit , dat yder ondélige zijn recht heeft op alles ,
dat hy vermag , of dat yders recht zich zo wijd uitstrekt , als
zijn bepaalde . macht zich uitstrekt. En dewijl d'opperstewet
der natuur is , dat yder ding , zo veel als het mooglijk is ,
poogt in zijn stand te blijven , . en dit niet ten opzicht van
een ander, maar alleenlijk van zich, zo volgt hieruit, dat
yder ondélige zijn hoogste recht hier toe heeft ; dat is , ge
lijk ik gezegt heb , om wezendlijk te zijn , en te werken ,
na dat net natuerlijk bepaalt is. Wy kennen hier gcenronderscheid
tuflehen de menschen , en d'anderen ondéligeri
der natuur , noch tuflehen de menschen met reden bcgaaft ,
en d'anderen , die erkundig  an de ware reden zijn , noch
tuflehen de neskebollen , spoorlozen, en wijzen. Want yder
ding doet met 'tgrootste recht al'tgeen, dat het volgens de
wetten van zijn natuur doet , namentlijk , om dat het
werkt , naar dat het uit de natuur bepaalt is , en niet anders
kan. Dieshalven, zo lang men de menschen aanmerkt onder
de heerschappy der natuur alleen te leven , zo leeft onder
hen de geen, die de reden noch niet kent , of die de thebbelijkheit
des deuchds noch niet heeft , zo welmethetgrootste
utffttit;. recht na de wetten van zijn v luft en believen alleen, als de
geen, die zijn leven naar de wetten van de reden ftiert. Dat
is , gelijk de wijzen 't hoogste recht tot alles heeft , dat de re
den voorspeld , of om naar de wetten van de reden te leven ;
zo heeft ook d'onkundige , en de geen , die zich zelf niet kan
f Oiffmn
tU,
t IhHtH!
WIKtll.
mati.
itf.Hooftd. z69
matigen , 't hoogste recht tot alles , dat de luft hem raad , of
om na de wetten van zijn luft en believen te lev en. Dit is het
zelfde dat van Paulus aangewezen word , die geen 1 zonde  Ftt""mkent
voor de wet , dat is zo lang de menschen aangemerkt
worden naar de heerschappy van de natuur te leven.
't y Natuurlijk recht dan van yder mensch , word niet na de  J
gezonde reden , maar naar de 7 begeerlijkheit en ' macht be- ïc.tin,,
paalr. Want alle menschen zijn niet natuurlijk bepaalt , om a
naar de regelen en wetten der reden te werken: in tegendeel,
zy worden alle onkundig van alle dingen geboren , en eer zy de
ware middel van te leven konnen kennen , en de  hebbelijk- Réeh '-
heit des deuchds verkrijgen , gaat een groot deel van 't leven  iun,.t
voorby , schoon zy wel opgevoed worden , zy zijn echter ondertufschen
gehouden te leven , en zich zeiven zo veel in hen is,
te bewaren, tc weten uit de enige drift van hun luft; dewijl
dan de natuur aan hen niets anders heeft gegeven, en het da
delijk vermogen , van naar de" gezonde reden te leven, gewijgert
, zo zijn zy niet meer gehouden , naar de wetten van 't
gezond verstand ofgezonde geeft te leven , dan de kat naar de
wetten van de leeuwsche natuur. Dieshalven yder , die on
der de heerschappy der natuur alleen aangemerkt word , mag tmfnhm
al 'tgeen dat hy , of door f beleid van de gezonde reden , of f W?R'
uit drift derg hartstochten nut voor zich oordeek, met het -Afra.
grootste recht der natuur begeren , en door wat middel het
ook is, 't zy door geweld , ofdoor bedrog , of door gebeden,
of eindelijk op welke wijze hem zulks gemakkelijkft is, ne
men; en by gevolg de geen voor vyand houden , die hem be
letten wil , zijn lu ft en begeerten te vervullen.
Hier uit volgt , dat het recht en ' inzetting der natuur , on- j, j„,.
der welke alle menschen geboren worden, enten meestendeel 1 InJ,i"tmm'
leven , niets verbied , dan dat niemant begeert , en dat niemant
vermag, en geen afkeer heeft van haat , gramschap , be
drog , noch l' gantschelijk van iets , 't welk de lu ft en begeerte k mj,i
LI,aanraDe
RECHTZINNIGE
1 Cnjif
m Utetjfui.
u Individu.
0 Exiflcrt.
p Ostrtrl.
q Ridkulumt
1 Ahfnrdmn.
f .' : il m.
t Ordi.
v Cchtrmx
DMimnyAmcilinta.
x Cnknt.
den: geen wonder, want de natuur word niet door de wet
ten van de menschelijke reden, die alleenjijk op't geen zien.
dat het ware nut der mcnschen is , en die tot hun 1 bchouding
strekk.cn, verhindert cn belet , maar door oneindige andere,
die hun opzicht op d'ccuwige ordening der natuur hebben,
van dewelke de mcnsch een deeltje is : uit welks enige noodzaakirkhcit
alle ondcligcn , op zekere wijzen bepaalt
worden, tot  wezendlijk te zijn en te ? werken. Al 't geen
dan , 't welk in de natuur i belagchelijk , ongerijmt , of 'quaad
aan ons schijnt , spruit hier uit , dat wy de dingen alleen
lijk ten dele kennen, en ten meestendeel van de ordeningen
v zamenhang der gehele natuur onkundig zijn , en dat wy
willen , dat alles naar 't gebruik van onze reden geschikt zal
worden ; hoewel echter net geen, 't welk van de reden quaad
voorgespeld word , niet quaad is , ten opzicht van de orde
ningen wetten der algemene natuur, maar alleenlijk ten op
zicht der wetten van onze natuur alleen.
Doch dat het nutter voor de menschen is naar de wetten,
en na zekere voorspelling of x voorschrift van onze reden , te
leven , die , gelijk wy gezegt hebben , alleenlijk hun opzicht op
't ware nut der mensenen hebben , niemant kan hier aan twij
felen. Wyders daar is niemant , die niet begeert veiliglijk
zonder vrees , zo veel als 't mooglijk is , te leven, 'twelk
echter minst gebeuren kan , zo lang aan yder vry (laat , alles
na zijnlufl: en believen te doen, en zo lang men niet meer
recht aan de reden, dan aan de haat cn gram schap toegeeft ;
want daar is niemant , die niet in anchft en kommer leeft ,
terwijl hy met andere in vyandfehap , haat , gramschap en
bedrog leeft , welke hy dieshalven , zo veel als hem moog
lijk is , poogt te schuwen. Indien wy ook aanmerken , dat
de menlchen zonder onderlinge y hulp, zeer clendiglijk, en
noodzaaklijk zonder z oefïèning en 't gebruik van de reden
leven, gelijk wyin't vijfde Hooftdeel getoont hebben, zo
zullen
. ió.Hooftd. 171
zullen vvy zeerklaarlijk zien, dat de menschen, om inveiligheit
, en op het gevoeglijkste te leven , noodzaaklijk te
zamen moesten (bannen , en dieshalven maken } dat zy 't
recht, 't welk yder uit de natuur tot alles had, gezamentlijk
zouden hebben , en dat alles voortaan niet naar yders
t luft en  begeerte, maar na de macht en ewil van alle te
gelijk bepaalt zou worden, 't Welk zy echter te vergeefs 
aangevangen zouden hebben , zo zy niets , dan 't geen , 't welk
de lufl en begeerte lien raden , wilden volgen  want yder
word door de wetten van de luft en begeerte verscheidelijk
getrokken, en daarom hebben zyzeer vaft moeten stellen ,
en een verbond maken, datzy alles naar 'tfvoorschrift van f Mi
dereden (die niemant opentlijk dart tegenspreken , omniet
van verstand berooft te schijnen ) zouden ftieren : en de luft
of begeerte , voor zo veel die iets tot nadeel van anderen
raad, breidelen, en niemant iets aandoen , 'twelkzyniet
wilden, dat hen aangedaan zou worden , en eindelijk datzy
eens anders recht, als 't hunne zouden beschermen. En hier
staat nu te zien , op wat wijze dit 8 verdrag aangegaan moet p,3w
worden, op dat het vaft en bondig zou zijn. Want daar is
een algemene wet der natuur , dat niemant iets , 'twelk hy
goed oordeelt te zijn , mag verwaarlozen , ten zy op hoop
van groter goed, of uit vrees van groter schade ; en dat hy
nooit enig quaad zal verdragen , San om groter quaad te
mijden, of op hoop van groter goed ; dat is, dat yder van
twe goeden , het geen dat hy 't grootste oordeelt , en van
twequaden, het geen dat hem'tminste schijnt , zal kiezen.
Ik zeg met voordacht , dat aan de verkiezer 't grootste of 't
minste schijnt , niet dat de zaak zodanig is als hy oordeelt.
En deze wet is de menschelijke natuur zo vaff ingeschreven ,
dat zy onder d'eeuwige waarheden , daar af niemant onkun- h
dig kan zijn , gestelt mag worden. Hier uit volgt noodzaaklijk
, dat niemant zonder bedrog beloven zal , dat hy
van.
7i  •
jtfihH. yan t recnr) 't Yveüt hy 0p alles heeft, zal afstaan , en • volstrektelijk
dat niemant zijn belosten houden zal , dan uit vrees van
een groter quaad , ofop hoop van een groter goed. En om
Lét"- dit te beter te verstaan , zo laat ons stellen , dat een k rover
my dwingt , dat ik aan hem zal beloven , dat ik mijn goe
deren , als 't hem belieft , aan hem zal geven. Dew ijl
JJfc" dan , gelijk ik alreê getoont heb , mijn 1 natuurlijk recht
i rittmu. door mijn macht alleen bepaalt word, zo is 't zeker dat ik,
volgens 't recht der natuur , my , zo ik kan , door bedrog
van dezen rover , met al 't geen dat hy begeert , aan hem te
beloven, mag vry maken en ontdaan ; te weten, met al 't geen
dat hy eischt aan hem toe te staan. Of eenomen dat ik zon
der bedrog , aan ymant belooft heb , dat ik in de tijd van
twintig dagen geen spijs, noch enig voedzel zal proeven , en
dat ik namaals zie , dat ik dit dwaaslijk heb belooft , en dat
ik deze beloste niet zonder zeergrote schade zal konnen na
komen , zo vermag ik met 't grootste recht zodanig ver
drag breken , en maken dat het gezeide krachteloos word ,
dewijl ik volgens het natuurlijk recht gehouden ben , van
twe quaden 't minste te kiezen. Ik zeg , dat dit volgen-s
't natuurlijk recht vrystaat, 'tzy ik door ware en zekere reoti
H je zje  Qf ujt vvaan meen te zien , dat ik qualijk belooft
hebbe: want hetzy dat ik dit waarlijk of valschelijk zie , ik
zal 't grootftc quaad vrezen , en 't welk ik dieshalven volgens
inpitmtwm, inzetting der natuur op alle wijzen zal pogen te schuwen.
Uit het welk wy besluiten , dat een p verdrag geen
kracht kan hebben, dan ten opzicht van de ! nuttigheit, en
als de nuttigheit wechgenomen word , zo word ook't ver
drag wechgenomen en vruchteloos gemaakt. Men doet dies
halven dwaaflijk , dat men eens anders trouw eeuwiglijk
voor zich eischt en vordert , zo men niet te- gelijk poogt te
maken , dat uit de breking van 't verdrag , 't welk te maken
(laat , meer schade dan nuttigheit voor den breker zal vol
gen:
. iÖ.Hooftd. 173
gen : 'C welk in d'oprechting van een ' gemenestaat voorna- r
inelijk plaats behoort te hebben. Doch indien allemenschcn
lichtelijk door 't 1 beleid van de reden alleen geleid konden r
worden, en de hoogste  nuttigheiden v noodzaaklijkheit Tuut.
van de gemenestaat kenden , zo zou 'er niemant zijn, die't
bedrog niet gantschclijk zou verfoeien ; en zy zouden alle met
de grootste getrouwheit, uit de x begeerte van dit opperste x cw,
goed, te weten van de behoudenis der gemenestaat, het ver
drag in alles doen stand houden,en boven alle dingen de
trouw , de grootste 1 onderstand van de z gemenestaat, be- r"
waren. Maar 'tis verredaar van daan, dat alle menschen, mts.
altijd gemakkelijk door 't beleid van de réden alleen geleid
konnen worden : want yder word van zijn vvelluft getrok- 1,
ken , en de gicrigheit ,  eerzucht , nijd , gramschap  gjj
•enz. bezitten dikwils de geeft in diervoegen , dat 'er geen iMplaats
voor de réden gelaten word : dieshalven , schoon de
menlchen door zekere f tékenen van een eenvoudig gemoed f
beloven en toezeggen , dat zy getrouw zullen zijn , zo kan
echter niemant van eens anders trouw zeker wezen, tenzy'er
iets anders by de belosten komt , dewijl yder volgens het $
recht der natuur met bedrog mag handelen } en niet ge
houden is zich aan 't beloofde te houden ; 't en zy door hoop
van groter goed , of uit vrees v an groter quaad. Maar ver
mits wy alreégetoont hebben, dat het natuurlijk recht door j.-
yders 1 macht "al leen bepaalt word, zo volgt, dat yder noodzaaklij
k zo veel van zijn recht aan een ander overgeeft , als
hy van de macht, die hy heeft, aan een ander 'tzy door ge
weld of vry williglijk , overdraagt , en dat die geen 't k opperste k r)r--
recht over allen heeft , die d'opperste macht bezit, door de '
welke hy hen allernet geweld kan dwingen, en door de vrees
van de grootste 1 flraf, die van alle menschen in 't algemeen 1
gevreeft word , weerhouden : welk recht hy alleenlijk zo
lang zal behouden, als hydeze macht van alles te doen , dat
Mm hy
174 RECHTZINNIGE
as Tm, hy wil, zal bewaren; anderzints zal hy by vergunning ge
bieden , en ymant die sterker is , zal , zo hy niet wil , niet
gehouden zijn hem te gehoorzamen.
JJf"" Door deze middel dan kan men, zonder enige tegenstrij-
J""" digheit van 't natuurlijk recht, een fgezelligheit toestellen,
p snittAj. en altijd alle  verdrag met de grootste getrouwheit onderhouden
, namentlijk zo yder alle de macht, die hy heeft , aan
degezclligheit overgeeft , die dus het hoogste recht der nar
imstrinm. mux ovef ajjes   0pperste f heerschappy alleen zal
behouden , welke yder of uit vrye. wil , of uit vrees van de
grootste straf, gehouden zal zijn te gehoorzamen, 't Recht
tvmtottu. yan zodanige gezelligheitword t volks heerschappy genoemt,
v a. dewelke dieshalven bepialt word een algeméne v vergadefe'"
ring van mcnschen, die x tezamen het yopperste recht tot alr
jS jjeetj jat Zy vermag. Uit 't welke volgt, dat d'oppermacht
door geen wet gebonden is, maar dat alle menschenin
A alles dezelfde moeten gehoorzamen; want zy moeten alle
dit of ftilfwijgens of uitdrukkelijk beioven , als zy alle hun
macht van zicli te verdédigen , dat is , alle hun recht aan deze
oppermacht overgedragen hebben. Want indien zy iets voor
zien bewaart wilden hebben , zo moesten zy ook met enen
toezien , hoe zy dit veiliglijk zouden konnen verdédigen ;
maar dewijle zydit niet gedaan hebben , en zulks niet zonder
z phiji: x verdeling van de heerschappy , en by gevolg niet zonder der
, Dprai: zelfdcr • ondergang konden doen , zo hebben zy daar door
cmL z'cn zelve gantschelijk onder 'tc believen van doppermacht
gestelt: en dewijle zydit volkomentlijk hebben gedaan, zo
wel door de nood , gelijk wy gezegt hebben , gedwongen, als
door de réden zelve overreed, zo volgt hier uit, datwy, zo
wy geen vyanden van de heerschappy willen zijn, en niette-
„ v . gen de reden willen doen , dewelke raad de heerschappy met de
i MtniM,, grootste krachten te beschermen , gehouden zijn alle  beVélen
e r'P. Vao j:  oppermacht volstrektelijk te gehoorzamen , schoon
. itf.Hooftd. 2,75-
zy zeer ongerijmde, dingen gebied ; wanr de réden beveelt ook
dat wy zodanige dingen zullen volbrengen , om van twe quaden
't minste te verkiezen: voeg hierby, dat dit f gevaar , f.T"'-
van zich gantschelijk onder de s heerschappy en 't believen 6
van een ander te stellen , lichtelijk yder overkomen kan ;
want , gelijk wy getoont hebben , dit recht van 't geen , dat
men wil , te gebieden , behoort alleenlijk aan aopperste
machten, zolang als zy waarlijk d'oppermacht behouden,
en indien zy dezelfde verloren hebben , zo verliezen zy te ger  .
lijk ook 't recht van over alles te gebieden ; en het zelfde
valt op de geen , of op de genen, die dat hebben verkregen,
en konnen behouden. Dieshalven kan zeer zelden gebeuren ,
dat d'opperste machten zeer ongerijmde dingen gebieden ;
want hen is 'er ten hoogsten aan gelegen, datzy, om voor ... - ,
zich zelve te zorgen om de heerschappy te behouden, ook voor
de geméne wel stand zorgen, en alles naar 't i voorschriftvan i cau
tie reden (lieren ; dewijl niemant , gelijk Seneca zegt, de ge
weldige heerschappy lange tijd behoud. Hier komt noch
by , dat in de k rolkelijke bestiering d' 1 ongerijmde dingert .
minder te vrezen zijn : want het isbyna onmooglijk, dat het 1 MfKr'umeerderdeel
van een vergadering , zo zy groot is , in iets c'"adat
ongerijmt is,overeenkomt , gelijk ook uit oorzaak van
haar " grondveft en 0 einde, 'twelk, gelijk wy getoont hebben,
niets anders is, dan d'ongerijmde dingen van de p lullen
en begeerlijkheden te schuwen , en de menschen , zo veel als 't
mooglijk is, binnen de palen van de réden te houden , opdat
zy eendrachtelijk en vreedzamelijk zouden leven ; en indien
deze grondveft wechgenomen word , zo zal het geheel 1 ge- , ftnu.
bouw lichtelijk ter neêrstorten. Het paft dan alleenlijk aan
d 'oppermacht in deze dingen te verzorgen , en aan 'onder
zaten , gelijk wy gezegt hebben , deszetfs 1 bevélen te vol- 
brengen , en geen ander recht t'erkennen , dan dat d'oppermacht
verklaart recht te zijn. Maar y mant zal miflehien ach-
Mm i ten,
xj6 
f
ntimü.
3
Z Obtdic-
tu.
.
d Imperium,
eSalui.
ten , dat wy door deze middel d'onderzaten tot flaven of
dienaars maken, om dat zy ménen , dat de geen een (laaf of
dienaar is, die volgens 't bevél doet., en dat de geen vry is ,
die zijn eigen gemoed en believen volgt , 't welk 1 waaslijk
niet in alles w aar is ; want zeker de geen , die dus van zijn
tlusten getrokken word, en niets dat voor hem nut is , zien
ofdoenkan, is voornamelijk eenslaaf of dienaar , en die al
leen is vry , dewelke meteen oprecht gemoed alleenlijk naar
't v beleid van de réden leeft. De x doening uit i bevél , dar
is de 2 gehoorzaamheit , neemt wel enigzirits de,vryheit
wech, doch maakt niet terstond dienstbaar , gelijk wel de ré
den en't oogmerk van de doening. Indien 't einde en oogmerk
van de doening niet is de nuttigheit van de doender zelf,
maar van de gebieder, zo is de doender eenslaaf en dienaar,
en aan zich zelf onnut : doch de geen, die ineen  gemener
(laat , en in een heerschappy , daar de  welstand van 't geliéle
volk met die van de gebieder d'opperfrc wet is , in alles
d'oppermacht gehoorzaamt , moet niet een onnut flaaf of
dienaar voor zich zelf t maar een onderdaan genocmt worden ;
en dieshalven is die geménestaat meesl vry , welker wetten
op de gezonde reden geveft zijn; want hier kanyder, zohy
wil, vry zijn, dat is met ee.i oprecht gemoed naar 't beleid
van de reden leven. In dezervoegen zijn de kinderen, hoe
wel zy gehouden zijn , in alles de { bevélen van hun ouders
te gehoorzamen , echter geen flaven of dienaars ; want de
bevélen der ouders hebben voornamelijk hun opzicht op de
nuttigheit der kinderen. Wy erkennen dan een groot 6 onderscheid
tuflehen flaven of dienaars , zoon en onderdaan, dede
welke daarom dus bepaalt worden , te weten , de geen is
een flaaf ofdienaar , die gehouden is de bevélen van zijn heer,
de welke alleenlijk op de nuttigheit van de gebieder zien , te
gehoorzamen : maar de geen is een zoon , die dit , 't welk
nut voor hem is , volgens zijn Vaders ' bevél doet ; en einde -
Ujk
T L T. i6. Hoofcd. 277
lijk de geen is een onderdaan, die 't geen, dat voor 't gemeen,
en by gevolg ook voor hem nut is, uit bevél van d' k opper- k smm
macht volbrengt. Ik acht , dat ik hier door klaarlijk genoech f"eJl"'
de 1 grondvesten van de volkelijke heerschappy getoont , FmJa
heb , van dewelke ik voornamelijk heb willen handelen , om
dat zy meed natuurlijk schijnt, en de vryheit, die de na- u.
tuur aan yder toegestaan heeft, 'tnaastkomt. Want daar in hAt""-
geeft niemant zijn natuurlijk recht in diervoegen aan een an- J"
der over, dat hy voortaan geen p berading voor zich heeft, p c™fmlmaar
alleenlijk aan 't grootste deel van de gehele 1 gezellig- q
heit, van de welke hy een gedeelte maakt; en door deze mid
del blijven zy alle gelijk tevoren in de natuurlijke staat ge
lijk. Wyders heb ik met voordacht van deze 1 heerschappy 1 imimm,
alleen willen handelen, om dat zy meest tot mijn f oogmerk rbufm
dient, terwijl ik voorgenomen had van de nuttigheit der vry
heit ineen 'geménestaat te handelen. Ik fwijg dan van de t r-
grondvesten der andere v machten : en om hun recht te ken- v
nen, behoeven wy niet te weten, waar uitzy hun oorspronk
hebben gehad, endikwils hebben; want dit blijkt meer dan
genoech uit het geen , dat nu getoont is. Want het is zeker ,
dat aan yder, die cl'opperste macht heeft, 'tzyhy een alleen
is , of dat 'er weinigen zijn , of eindelijk zo zy alle d'opperstc
macht bezitten , het opperste recht van al 't geen , dat hy
wil te gebieden , alleen behoort. Wyders , de geen die of
vrywilliglijk , of door geweld gedwongen , de macht van 
zich te verdédigen , aan een ander overgegéven heeft , is gantschclijk
van zijn natuurlijk recht afgegaan , en heeft by gegevolg
bcfloten , hem volstrektelijk in alles te gehoorzamen ,
'twelk hy gantschelijk gehouden- is te doen, zo lang de Konink,
of d'Èdelen , of 't Volk d'opperste macht , dewelke de
grondveft van 't recht over te geven geweest heeft en die
zy ontfangen hebben , behouden , zonder dat men hier iets
meer behoeft bytevoegen. • ,
Mm,Na
i78 
a dat WT "grondvesten en 't  recht vaudeheerschapïfc'ow
py getoont hebben, zal men lichtelijk konncn bepalen , wat
b Èens  ')ezoner z burgerlijk recht , wat 1 ongelijk , wat bgerechtigheit
en wat  ongerechtigheit in de burgerlijke staat
is : wyders wie bondgenoot , wie vyand , en eindelijk wat
Pl'4 misdrijf van gequetste hoogheit is. Want by bezonder
J burgerlijk recht konnen wy niets anders verstaan , dan
e Lüert,,. ydcrs  vryheit om zich in zijn staat te bewaren , dcfE
m. welke door de ' bevélen van 'oppermacht bepaalt, en door
f„. " defzelfs s achtbaarheit alleen verdedigt word. Want na dat
yder zijn recht van naar zijn eigen believen en welgevallen te
i rtmis. |cven t joor 't welt iy zjjn ' macht alleen bepaalt wierd ,
aan een ander overgegeven heeft , dat is zijn vryheit en macht
van zich te verdédigen, zo ishy gehouden alleenlijk na defvvrMf,
dinm. zelfs régel te leven, en zich door zijn v onderstant alleen te
i ijru. verdédigen. ' Ongelijk is , als een burger of onderzaat van
m vtmmnH, ymant gedwongen word enige 111 schade , tegen 't " burgerlijk
o recht, ostegen 't bevél tan d'oppermacht , te lijden: want
ongelijk kan niet, dan inde burgerlijke staat bevat worden :
en zy kan niet van 'oppermachten , dewelke naar 't recht al
les geoorloft is , d'onderzaten aangedaan worden : en kan
diesnalven alleenlijk in de bezondere lieden , die naar rechten
gehouden zijn , malkanderen niet te hinderen , plaats hebben.
p Gerechtigheit is een standvaftigheit des gemoeds ,
om aan yder 't geen , dat naar't burgerlijk rechtaan hem bet
injpitu. Hoort , meetedelen : maar 1 ongerechtigheit is onder schijft
"van recht ymant het geen te onttrekken , 't welk na de ware
f jmerfr,. verklaring der wetten aan hem toebehoort : zy worden ook
1 billikheit en T onbillikheit genoemt , om dat de genen , die
v ,geftcjt 2jjn de dingen te beslechten , gehouden zijn geen op
zicht op de perzonen rc hebben , maar hen alle gelijk t'achten ,
en yders recht gelijkelijk te verdédigen; zonderde rijke te be-
Ttti.  nijden, ofd'arme te verachten.  Bondgenoten of vereenigden
. tó.Hooftd. z79
den zijn lieden van tweededen of staten, die, om niet door •
oorlog in z gevaar te vallen , ofom enige andere' nuttigheit, te v,u"Mzamen
verdragen , malkander niet te beschadigen , maar in
tegendeel door de nood gedwongen,elkander te hulp te komen,
en dit op voorwaarde , dat yder zijn heerschappy behouden C""B
zal. Dit verdrag zal zo lang kracht hebben , als defzelfs
c grondveft , namelijk , 't gevaar ofde nuttigheit plaats heeft :
want niemant maakt verdrag , noch is gehouden het beloofde
fland te doen grijpen , dan op hoop van enig goed , of s"-
uit bekommernis van enig quaad: indien men deze grond- mumi
veft vechneemt,zo word ook het f verdrag uit zich zelfs wech- f Uam.
genomen-, gelijk ook d'ervarentheit meer dan genoech leert fifxstri"
en aanwijft. Want hoewel verscheide heerschappyen te zamen
verdragen , dat zy malkanderen niet zullen hinderen , zo
pogen zy echter , zo veel als hun mooglijk is , te beletten , .
dat een van beiden machtiger zal worden , en zy onderhou
den niet het geen , dat 'er gemaakt is , ten zy 't einde- en de
nuttigheit van beide, om met malkandcren te handelen en te
verdragen, klaarlijk genoech bekent is ; anderzints vrezen zy
voor bedrog, en niet t'onrccht ; want wie zal op woorden, Di3,:
en op 1 belosten van de geen die d'oppermacht , en 't recht om 1
alles te doen , behoud, en aan dewelke dekwelitanten inut- k Stlml
tigheit van zijn heerschappy , de hoogde wet moet wezen , 1 Vtu
geruft zijn , dan de dwaze, die 't recht der 'oppermachten niet
Kent. Wijders , indien wy op de godvruchtigheit en Gods- •
dienst acht nemen , zo zullen wy daarenboven zien , dat nie
mant , die de heerschappy in handen heeft , zonder te misdoen
het geen, dat hy belooft neeft tot nadeel van zijn heerschappy ,
gehouden is na te komen ; w ant hy k an het geen , dat hy belooft
heeft , als hy ziet , dat het tot nadeel van zijn heerschappy uit
valt, niet houden j dan met de trouw en beloste te breken,
die hy aan zijn onderzaten gedaan heeft, aan dewelke hy echter
meell is gehouden , en die zy ook geménelijk zeer heiliglijk
be
8o 
O Cititéu.
p Vditit.
q Ctnsmit-
TAtie.
c CUmtnUfs
f Jiftlns.
t Differtn-
Hm.
v Djmnam.
x Incrtmtnturn.
y Ru fmz
M,
a Canjlllim .
b 'Jmrtmcnc
beloven 't onderhouden. Voorts, de geen is een vyand , die
buiten den 0 Staat zodanig leeft , dat hy noch als bontgenoot ,
noch als onderzaat , de heerfcliappy van den Staat erkent :
want niet de haat , maart recht maakt hem vyand van de
heerschappy ,en over de geen , die de heerschappy van den Staat
in generhande wijze van verdrag erkent, is eenzelfde recht
van den Staat, als over de geen, cfie dezelfde schade aangedaan
heeft , dewijl men met recht hem door alle middelen of
tot p overgeving of tot i verbondmaking mag dwingen. Ein
delijk , 't misdrijf van gequeste hooghcit heeft alleenlijk
plaats in 'onderzaten of burgers, die met een fwijgende of
uitgedrukte voorwaarde alle hun recht op den Staat overge
geven hebben ; en men zegt , dat deze onderzaat zodanig een
misdrijf hecfr. bedreven , die gepoogt heeft het recht van
d'oppermacht door enig middel aan zich te trekken , ofaan
een ander over te brengen. Ik zeg gepoogt heeft, want in
dien hy niet veroordeelt moeft worden , dan na dat de daad
bedreven was , zo zou den Staat dit deurgaans te spade pogen
te doen , na dat het recht aangetalt , of aan een ander overge
dragen was : wijders , zeg ik f rond uit , die door enig middel
het recht van oppermacht aan zich poogt te trekken, namelijk
zonder enig t onderschcit t'crkcnnen , of daar uit zeer klaarblij
kelijk " schade of x voordeel voor de j geménestaat zou volgen ;
op wat wijze hy dit ook gepoogt heeft , hy heeft de hoogheic
gequeft , en word met recht veroordeelt, 'twelk, gelijk zy
alle belijden , in d'oorlog met zeer goed recht gedaan word ;
namelijk indien ymant zijn  stantplaats niet noud , maar
buiten weten van de Veldövcrste zich naar de vyand be
geeft , hoewel met een goed oogmerk , doch uit zijn eigen
 raad, en de strijd begonnen , en de vyand ge flagen heeft ,
zo word hy echter te recht met de dood gestraft, omdathy
d' eed gebroken , en  't regt van de Veldheer overgetreden
heeft. Voorts alle menschen zien niet even klaarlijk , dac
alle
. iö.Hooftd. a8i
alle burgers gantschelijk altijd aan dit recht verbonden zijn ,
schoon echter de reden geheel een en dezelfde is. Want dewijl
de geménestaat door d'enige raad en bcrading van dop- t-
permacht bewaart en geftiert moet worden ; en dewijl zy
bedongen hebben, dat dit recht 1 gantschelijk daar alleen aan f
behoort, zo heeft de geen , die naar zijn eigen believen al- 
leen , en buiten weten van de hoge raad , aangevangen heeft
enige geméne zaak uit te voeren , het recht van d'oppermacht
overtreden , en de hoogheit gequetft , en word met
recht gestraft , schoon daar uit , gelijk wy gezegt hebben ,
zekerlijk aanwas en vermeerdering voor den Staat zou vol
gen.
Om dan alle schroom en fwarigheit wech te nemen, zo semp,.
is noch overig te beantwoorden , of dit , dat wy hier voor
gezegt hebben, te weten , datyder, die geen gebruik van de
réden heeft , in de natuurlijke staat naar de wetten van zijn
 luft en believen met het hoogste recht der natuur leeft , 
niet opentlijk het geöpenbaart Goddelijk recht tegenstreeft ?
Want dewijl wy alle, 'tzy wy 't gebruik van reden hebben
of niet, gelijkelijk gehouden zijn , volgens 't Goddelijk k be- MmitHmvél
, onze naasten als ons zclven te beminnen , zo konnen
wy, zonder1 onrecht te bedrijven, anderen geen schade aan- 1
doen, en alleen naar de wetten van onze lusten leven. Maar
op deze tegenwerping konnen wy , zo wy op de natuurlij- objiau.
ke staat merken, lichtelijk antwoorden , dewijl dezelfde van
natuur en tijd eerder , dan de Godsdienst is. Want niemant n
weet uit de natuur , dat hy aan enige gehoorzaamheit tot God oMimverplicht
is, ja kan dit door geen réden bekomen , maar yder 
kan dit alleenlijk , uit P openbaring door i tékenen beveiligt , s 
hebben. Dieshalven voor d'openbaring , is niemant aan
i 't Goddelijk recht, daar af by geen kennis kan hebben , ge- 'j,JiU'
houden. En dieshalven moet men de natuurlijke stand met
die van de Godsdienst geenzins vermengen , maar zonder
N Gods
H 
f JtntiiriyCtntrê{
li.
X Liiirtu.
Godsdienst en wet , en bygevolg zonder zonde en ongelijk
bevatten; gelijk wy nu gedaan , endoor Paulus f achtbaarheit
en gezach beveiligt nebben. Wy bevatten ook niet alt
i{hw leenlijk ten opzicht van d' 1 onkunde , de natuurlijke stand
voor 'tgeöpenbaart Goddelijk recht en zonder 't zelfde, maar
ook ten opzicht van de vryheit , daar in wy alle geboren
worden. Want indien de menschen uit de natuur door het
Goddelijk recht verbonden waren , of indien het Goddelijk
recht uit de natuur recht was, zo zou het overtollig zijn,
dat God met dc menschen een v verdrag aanging , en hen met
verbintenis en eed verbond. Dieshalven moetmen volkomentlijk
toestaan, dat het Goddelijk recht van die tijd af be
gonnen heeft , in dewelke de menschen met een uitgedrukt
verdrag aan God belooft hebben, datzy hem in alles zou
den gehoorzamen , daar door zy alle van hun natuurlijke  vry
heit afftonden , en hun recht aan God overdroegen , gelijk wy
gezegt hebben , dat in de burgerlijke staat geschied. Doch
ik zal in 't volgende bredelijk nier af handelen. Maar men
kan hier noch wijder aandringen , en zeggen , dat d'oppermachten
zo wel , als d'onderzaten door dit Goddelijk recht
verbonden zijn , die echter, gelijk wy gezegt hebben , 't na
tuurlijk recht behouden , en aan de welke alles met recht geöorloft
is. Dieshalven om deze gehele i fwarigheit wech tene-
2 jm, nstm. men , die niet zo zeer uit reden van Staat , als van 't z nar
tuurlijk recht voortkomt , zo zeg ik, dat yder in de natuur
lijke staat , om dezelfde reden door 't geöpenbaart recht
 viamn. is verbonden, alshy gehoudenis naar 't voorschrift van de
gezonde reden te leven ; namentlijk , om dat het nut voor
b 5i' hem enter zaligheit noodzaaklijk is , indien hy dit niet wil,
het staat aan hem vry , doch met groot gevaar voor hem.
 v"r""m' En dus is hy gehouden naar zijn eige  besluit alleen , niet
naar eens anders te leven, noch enig flerflijk rechter, noch
a r"j. naar t rccilt enjg yoorstanclei: van de Godsdienst t'erkennen.
. itf:Hooftd. 283
nen. En ik verzeker , dat d'oppermacht dit recht heeft be
houden, dewelke de menschenwel kan rade , maar niet ge
houden is ymant voor rechter , noch enig sterflijk mensch ,
behalven zich zeiven , tot  verdediger van enig recht t'er rw.
kennen , behalven een Propheet , die uitdrukkelijk van God
gezonden word , en die dit met ontwijfelbare tekens toont ,
en dan word hy gedwongen , niet de mensch , maar God
zelf tot rechter t'erkennen. Doch indien d'oppermacht God
in zijn geöpenbaart recht niet wil gehoorzamen , dit staat
aan hem , maar tot zijn gevaar en schade , te weten , zo dit
geöpenbaart recht van God niet tegen enig burgerlijk of na
tuurlijk recht strijdig is want het f burgerlijk recht hangt f
van zijn  besluit alleen af , en 't natuurlijk recht van de 
wetten der natuur , die niet naar de  Godsdiensl: alleenlijk , "r,iu.
naar 't menschelijk nut doelende , maar naar d'ordening van
de gehele natuur , dat is naar Gods eeuwig besluit , aan ons
onbekent, geschikt zijn. 't Welk zommige schijnen duisterlijk
bevat tc hebben , te weten de genen , die Hellen dat de
mensch wel tegens Gods geopenbaarde k wil , maar niet te- k rumtm.
gens xiin eeuwig besluit, door 't welk hy alles voorbepaalt
heeft , kan zondigen. Indien ymant vraagt , wat dan , zo
d'oppermacht iets tegen de Godsdiensl: en 'gehoorzaamheit, 1 0''"''
die wy met uitgedrukte belosten aan God belooft hebben,
beveelt ? Zal men dan de Goddelijke of menschelijke heerschappy
gehoorzamen ? Maar dewijl ik in 't volgende bredelijker
hier af zal handelen , zo zeg ik hier alleenlijk in
't kort , dat wy God boven alles moeten gehoorzamen ,
als wy een zekere en ontwijfelbare openbaring heb- taRmuti,.
ben •• Doch dewijl de menschen gemeenlijk meelt omtrent
de Godsdiensl: dolen , en na de verlcheidentheit der 0 geesten dhtPu,.
en zinnen veel dingen met erote p twifl: en strijd verdichten , p ciï.
gelijk d' 9 ervarentheit meer dan genoedi getuigt; zo is 't zeker S.fP"'
Jar, zo niemant na 't recht gehouden is, d'oppermacht te ge-
Nn x hoorz84
Ce RECHTZINNIGE
hoorzamen , te weten in die dingen , dewelk hy zelf acht ,.
 fM. dat tot de Godsdienst behoren , het i recht van den 1 Staat , van
[ jZ'k!.m. yders verscheide 1 oordeel en  genegentheit zal afhangen.
v jtpumt. rant nicmant zou zich daar aan verbonden houden , die oorxsJ
pui. deelde.dat dit tegen zijn x geloof en  waangeloofingestelt was ;
zPrxf.'.' en in dezervoegen zou ycfer onder deze Mchijn verlóf tot ala
Luttu. jgg konnen nemen : en dewijl door deze middel het recht van
den Staat gantschelijk gebroken word, zo volgt hier uit,dat aan
d'oppermacht , de welke alleen toekomt te bezorgen , dat de
rechten van de heerschappy , zo door 't goddelijk als door 't
natuurlijk recht , bewaart en beschermt worden , hetopperste
b iwf. recht behoort , om na zijn believen alles van de Godsdienst
c Dtcma. vaft te (lellen ; en zy alle zijn gehouden de  besluiten , en
d bevélen, door 't geloof , 't welk God beveelt naaukeuriglijk
te bewaren , aan hem geöpenbaart , te gehoorzamen. Inc
Ethnia. dien de genen , die de opperste heerschappy bezitten heidenen
zijn , zo moet men met hen geen verdrag maken , maar liever
beiluiten , het uiterste te lijden , eermen zijn recht aan hen zou
overdragen; ofindienmenmet hen gehandelt, en zijn recht
aan hen overgegeven heeft , zo is men , dewijl men zich daar
door van 't recht van zichzelf, en de Godsdien ft te verdédi
gen , berooft heeft , gehouden hen te gehoorzamen en ge
trouw aan hen te zijn , of daar toe gedwongen te worden :
..hier af is echter de geen uitgezondert , aan dewelke God
f R-if..  door 2ekere f openbaring , een bezondere 8 bystand tegen
VyZmmm,. den dwingeland heeft belooft, ofdiehyby namen hier af.
heeft willen uitzonderen. Dus zien wy dat uitzo veel Jo
den , die te Babiion waren , niet meer dan drie Jongelingen ,
die aan Gods bystand niet twijfelden , Nebucadonozor niet
hebben willen gehoorzamen ; maar 'anderen hebben, doch
ook metuitzonderinge van Daniël, die van de Konink zelfs
§eleert wierd , zonder twijfel door 't recht gedwongen zijne
, gehoorzaamt, dewijl zy miflehien in hun gemoed vaft hiel
den,
. iö.Hooftd. i8?
den, en oordeelden, dat zy door Gods besluit aan de Konink
overgele vert waren , en dat de Konink 't opperste gebied had,
en door goddelijke ' bestiering behield. In tegendeel , Elea- 1 TiT,BUzat
wilde, terwijl zijn Vaderland noch enigzins in {laatftond,
een voorbeeld van k standvaftigheit aan de zijnen geven, op v-c,ntntU'
datzy hem navolgende, liever alles zouden verdragen, dan
lijden , dat hun recht en macht aan de Grieken overgelevert
wierd , en dat zy alles zouden uirstaan , om niet gedwongen
te zijn de Heidenen te gehoorzamen ; 'twelk ook door de
dagelijkze 1 ervarendheit beveiligt word. Want de genen , ifxstri"'
die een Christelijke heerschappy bezitten , schromen niet m
tot der zelfder groter veiligheit met de Turken en Heidenen
een verbond te maken , en aan hun onderdanen , die daar  1
ter woon trekken , te bevélen , dat zy geen groter p vryheit Ltbtrtjs.
zullen aannemen , om iets goddelijks en menlchelijks te ple
gen, dan zy uitdrukkelijk bedongen hebben, of die die heer
schappy toestaat : gelijk uit het verdrag der Neêrlanders c"arta,Ut
met de Japonnezen blijkt , van 't welk wy hier voor gelproken
hebben, of na zullen spreken.
Nn,tZExU


't ZEVENTIENDE HOOFTDEEL.
Waar in getoont word dat niemant alles aan d'opper
macht kan overgeven , en dat het ook niet nood
zaaklek is- lan de gemênestaat der Hebreen, hoe'
danig zj was terwijl Aiozes leefde , hoedanig na
ijn dood, eer de Koningen verkazen wierden , en
van des zelfs voortreffelijk})eit : en eindelijk, van
oorzaken , door dewelke de goddelijke gemêne
staat kon ondergaan , en naaulijks zonder beroer
ten heeft kpnnen bestaan.
putTm' TT Oewel de  beschouwing van 't voorgaande Hooft-
 SJÜi. Al deel van't recht der oppermachten over alles , en van
rpri yders  natuurlijk recht , tot de zelfde overgevoert ,
' ' niet weinig met de doening overeenkomt, en de doening zo
danig ingestelt zou konnen w orden , dat men dezelfde nader
en nader quam , zo zal echter altijd geschieden , dat zy in
cTh""""- Veel dingen gantschelijk beschouwig blijft. Want niemant
f jw""' hecft zÜn f macht , en by gevolg ook niét zijn recht
zodanig aan een ander konnen overdragen , dat hy ophoud
menseh te zijn , en daar zal nooit zodanig een opperma cht gestelt
worden, die alles in diervoegen , als zy wil, zal konnen
uitvoeren. Want zy zou vergeefs aan d'onderdanen bevélen,
b Btn,ficinm. vniant te haten , die hem met weldaad aan zich verbonden
heeft ; dat hy de geen zal lief hebben , die hem schade aan
gedaan heeft; dat hy niet vansmaad en'lastering geraakt zal
worden; dat hy niet begeert van k vrees ontflagen te zijn, en
zeer veel andere diergelijke dingen, die noodzaaklijk uit de
wetten van de menschelijke natuur volgen ; en ik acht dat
deri
Ctntmuittmt.
k Mam.
. i7.Hooftd. x7
d' i ervarenthcit zelve dit ook zeer klaarlijk aanwijft. Want Ut
de menschen hebben nooit van haar recht in diervoegen af
gedaan , en nooit hun macht op die wijze aan een ander overgegéven
, dat zy niet tot vrees aan de genen , die hun
macht en recht ontiangen hebben , verstrekken , en dat hun
heerschappy niet meer uit oorzaak van de burgers , hoewel
van hun recht berooft, als uit oorzaak van de vyanden, in
gevaar staat. En zeker , indien de menschen in diervoegen
van hun natuurlijk recht berooft konden worden , dat zy  j
namaals niets vermochten , dan met believen van de genen ,
die 't opperde recht hebben behouden , zo zou 't waarlijk
vry Haan , zonder de straf onderworpen te zijn , met zeer
groot geweld over d'onderzaten te heerschen , 't welk , gelijk
ik geloof, nooit aan ymant in de zin heeft konnen komen.
Men moet dieshalven toestaan , dat yder veel van zijn recht
voor zich behoud, 't welk dieshalven van niemants" besluit , n
als van zijn eigen alleen afhangt. Doch op dat men recht
verstaan zou , hoe verre 't recht en de macht der heerschap
py zich uitstrekt , zoflaat aan te merken , dat de 0 macht van 0
de p heerschappy niet beftiptelijk in 't geen is begrepen , dat p
de menschen door vrees kan dwingen , maar i volstrektelijk MfUma.
in alles , daar door zy te weeg kan brengen, dat de menschen
haar z bevélen gehoorzamen : dewijl niet de reden van te ge- 1 MtnUuhoorzamen
, . maar de f gehoorzaamheit zelve d'onderdaan ottemptmaakt.
Want om welke redende menseh besluit de bevélen
van d'oppermacht te volbrengen 't zy het is , om dat hy
de straf vreeft , of om dat hy iets daar uit verhoopt , of om
dathy zijn Vaderland lief heeft,of 't zy door enige andere
tgenegendheit en drift aangedreven; zo besluit hy echter uit t jff,a,.
zijn eigen T berading , en doet nochtans uit bevel van d'op- v ( „f,liH
permacht. Men moet dieshalven niet hier uit , dat de mensch
iets volgens zijneige raad doet, besluiten, dathy dit uit zijn
cige recht , en niet uit dat van dc heerschappy volvoert :
want
z88 Dc RECHTZINNIGE
j Krttrtnttt.
z Tsffic.
a Mttas.
b Admirr
C Oitiiintit
d ABU.
 Exstrimtts
h Authnitut
t Petintis.
lc Dittctit.
want dewijl hy, zo wel als hy uit liefde verplicht , dan als
hy door vreze gedwongen is , tot het quade te schuwen , al
tijd volgens zijn eige raad en beiluit werkt, zo zou 'er geen
heerschappy noch enig recht over d'onderdanen zijn , of dit
zou zich noodzaaklijk tot alles uitstrekken, door 'twelk te
weeg gebracht kan worden, dat de menschen besluitenhaar
te wijken ; en by gevolg , al 'tgeen 'onderdaan doet , dat
met de x bevélen van d'oppermacht overeenkomt , 'tzy hy
door liefde verplicht, of dpor.vrees gedwongen , of ('t welk
meermaals plaats heeft ) door hoop en vrees te gelijk , of
door j eerbiedigheit , die een z hartstocht is , uit vrees en
b verwondering te zamen gezet , of eindelijk door welke ré
den hy ook bewogen is, hy doet dit volgens 't recht van de
heerschappy , en niet naar zijn eigen recht. Dit blijkt ook
zeerklaarlijk hieruit, dat de  gehoorzaamheit niet zo zeer
haar opzicht op d'uitwendige , als wel op d'inwendige doe
ning des gemoeds heeft : invoegen dat de geen meest onder
een anders heerschappy staat, che besluitmet een volkomen
gemoed, een ander in alle zijn bevélen te gehoorzamen , en
by gevolg dat de geen de grootste heerschappy heeft , die
over de gemoederen der onderzaten heerscht. Indiende genen,
die meelt gevreeft wierden t de grootste heerschappy had
den , zo zouden waarlijk d'onderzaten der  dwingelanden ,
die van hun dwingelanden meesl gevreeft worden, de groot
ste heerschappy hebben. Wijders , hoewel men niet zo wel
over 't gemoed, als over de tong kan heerschen , zo zijn ech
ter de gemoeden enigzints onder de heerschappy van d'op
permacht, die op veel wijzen te weeg kan brengen , dat een
zeer groot deel der menschen het geen gelooft , bemint, haat
enz. datzywil. Dieshalven hoewel dit niet dooreen regel
recht f bevel van d'oppermacht gedaan word , zo geschied
het echter dikwils, gelijk d'? ervarentheit genoech betuigt ,
uit het gezach van haar ' vermogen , en door haar k ftieting
,
. 17. Hooftd 189
rtng, dat is volgens baar recht. Wykonnen dan zonder eni
ge 1 tegenzeggelijkheit bevatten, dat 'er menschen zijn, die 1
volgens 't recht van de heerschappy alleen geloven, liefhebben
, haten , verachten , en ra volstrektelijk van alle u hartstochten
verrukt worden. Vf"'
Maar hoewel wy op deze wijze 't 0 rechtende p macht van lSaSm.
de 1 heerschappy breed genoech bevatten , zo zal echter nooit
gebeuren j dat 'er ooit een zo groot is, daar in de genen , die de
neerschappy bezitten , volstrektelijk macht tot alles hebben,
dat zy begeren ; gelijk ik acht, dat ikalreê genoech getoont
heb. Doch op wat wijze men een heerschappy zou konnen
vormen , dewelke echter altijd veilig bewaart zou konnen wor
den ; ik heb alreê gezegt , dat mijn 1 voornemen niet is , die t inmum,
te tonen maar om echter tot 'tgeen te komen, daar ik na
doel, zo zal ik die dingen aanmerken , dewelke eertijds de
Goddelijke f openbaring tot dit einde en oogmerk aan Mozes f
heeft geleert : en daar na zullen wy de t geschiedenifzen en 
v erstênifzen of nakomclingschappen der Hebreen overwegen, v r.
uit de welken wy eindelijk zullen zien , welke dingen voor
namelijk d'oppermacht aan d'onderzaten tot groter  veilig-  f,',Theit
en y aanwas van de heerschappy , toestaan moeten.
De 1 reden en  ervarentheit wijzen zeer klaarlijk aan , dat
c'e bewaring der heerschappy voornamentlijk afhangt van de bw.
b qerrouwheir der Onderzaten , en van hun  deuchd en stand- 5
vaftigheit des gemoeds in de bevélen uit te voeren: maar''"""'
men Kan niet lichtelijk zien , op wat wijze dezelfde geleid moe
ten worden , op dat zy hun getrouwigheit en deuchd volstandiglijk
zouden bewaren. Want alle menschen , zo wel de ge
nen die heerschen , als die beheerd worden , vervallen lich
telijk van kommer tot f overdaad. Ja de genen , die alleen- f
lijk de verscheiden aard van de menigte beproeft hebben , l
wanhopen byna daar af , om dat zy niet door reden , maar door
haar ' hartstochten alleen bestiert wordende , gemakkelijk tot  Jge-v
O alles
290 
1 lnvldis.
0 Sul).
q NtviHt.
1 ftxstrtti.
f Jmpcrittm.
t I{einm,
v Ueccffiui
y {
Cfvfc.
e H'Jltri.
alles overflaat , en zeer lichtelijk of door gierighêit , Of
door overdaad verruckt en bedorven word : yder alleen
acht, dat hy alles weet, en wil alles na zijn vernuft en zin
bcftieren , en acht iets zo verre billik of onbillik , geöorloft
of ongeöorloft , als hy oordeelt , dat 't zelve tot zijn
winst of fcnade kan (trekken : hy veracht zijns gelijken , uit
oorzaak van k roem , en laat zich niet van hen bestieren : hy
begeert uit 1 nijd van groter lof of 11 staat , die nooit ge
lijk is, eens anders quaad, en schepLvermaakdaar in: 't is
nodeloos alles op te noemenzy weten alle wat schelmery
de P walging van 't genwoordige , en de begeerte
vaiTi nieuwigheit aan te vangen , vermag : wat de roekeloze
gramschap , en de verachte armoede gemeenlijk de menschen
aanraden , en hoe hun gemoed bézig te houden en te
bewegen. Om dan dit alles voor te komen , en de f heerschappy
in diervoegen in te stellen, dat 'er geen plaats voor
bedrog gelaten word, ja om alles in diervoegen in te stellen,
dat alle menschen , van wat t aard zy zijn , het gemeen recht
boven 't bezonder nut zullen stellen ; dit is arbeid , hier is
veel aan vaft. De v noodwcndigheit van de zaak heeft wel ge
dwongen veel dingen te bedenken , maar men is nooit zo verre
gekomen , dat de heerschappy niet meer van wegen de bur
gers , dan van wegen de vyanden gevaar liep , en dat de genen ,
die de bestiering in handen hebben, niet meer voor d'eerste,
dan voor de laatste vreefden. Een getuige hieraf is de sgeménestaat
der Romeinen, die voor de vyanden onverwinnehjk
was , en echter zo dikwils van hun eigen burgers verwonnen,
en elendiglijk verdrukt is , en voornamelijk in de y burgerlij
ke oorlog van Vespafianus tegen Vitellius ; bezie hier af
Tacitus in 't begin van 't vierde boek zijner z geschiedenifzen,
daar hy de zeer elendige staat van de Stad Romen afschildert.
Alexander (gelijk Curcius in 't einde van zijn achtste
boek zegt) achtc minderde roem op de vyanden, als op de
bur
. i7.Hooftd 191
burgers , vermits hy geloofde dat zijn grootheit door de i
zijnen vernietigt en uitgeroeit kon worden, enz. en hyvoor é
zijn  noodlot vrezende , verzoekt dit van zijn vrienden : Jmül'
Maakt my jZegt hy , van V inwendig bedrog en lagen mijner
huisgenoten veilig , en ik zal my onbeschroomdeljfk in 't ge
vaar van d'oor log en strijd begéven. Thilippus was veili
ger in de strijd,dan in de Schouburg  hy heeft de handen
der Vyanden dikwils geschuwt } maar kon die van de zijnen
niet ontvluchten. En indien gy ook 't einde der andere Ko
ningen overweegt , gy zult 'er meer tellen , die van bun eifen
volk j. dan van de vyanden gedood zün; bezie het zelde
tooftdeel van Quintus Curcius negende boek. Om deze
oorzaak dan hebben de Koningen , die eertijds de  heerschap- e
py aan zich hadden getrokken , gepoogt d'anderen te overre
den, dat zy van't 1 gedacht der onsterfelijke Goden waren,
te weten, om zich zeker en veilig temaken. Want zy oor
deelden, dat hun onderzaten , en alle anderen hen niet, als
huns gelijken moesten aanzien , maar geloven dat zy Go
den waren , op dat zy zich gewilliglijk van hen zouden la
ten bestieren , en zich lichtelijk aan hen overgeven. In dezervoegen
overrede Auguftus de Romeinen , dat hy van
iEne'is, van dewelke men geloofde , dathy Venus zoon was,
en plaats onder de Goden had , was gesproten : en wilde dat
men hem met  tempelen en met beeldpenningen , door Prie- 1 Vi'Z'.ti,.
fiers en ! Offeraars zou eeren ; bezie 't eerste boek van Tacitus
Jaarboeken. Alexander wilde als Jupiters zoon gegroet
zijn, 't welk hy met voordacht en v berading, niet uit 1 ver- 
waantheit schijnt gedaan te hebben, gelijk zijn antwoord mR#yj.
op Hermolaus " lasterreden te kennen geeft: 7)itwas,zegt n
hy, bynabelagchenswaerdigj dat Hermolaus van my ver
zocht j dat ik Jupiter,door welkers Godjpraak ik erkent
word,zou tegenstreven. Is t ook in mijn macht wat de
Goden my antwoorden ? Hy heeft denaam van zoon my aan-
Oo x gebo
aox , 
geboden j en't was niet vreemd , datwy (merk wel) voor die
zaken, die wy uit uitvoerden  dezelfde aannamen . Ik wensch,
dat de Indianen ook geloofden j dat ik een God was. IVant
omoorlogen befaan door 't gerucht ƒ en 't geen dat valschelifk
gelooft word  beeft dikmaals de plaats van 't ware ver
kregen i bezie 't achtste hooftdeel vanCurtius achtste boek.
Door welke weinige woorden hy voortvaart met de geveins
de zaak fclicrpzinniglijk aan d'onkundigen vroed te maken ,
o simiutu. cn te gelijk d'oorzaak van de  veinzing aan te wijzen.Dit wierd
p ortu,. ook van Clcö gedaan , namelijk in zijn p vertoog , daar door
hy de Macedoniers poogde te overreden , dat zy den Konink
believen zouden. Want na dat hy met Alexanders lof, met
q AAmhtth. verwondering te verhalen , en defzelfs 1 verdienden op te telt
Mmu. jen  aan je vemzmg schijn van waarheit had gegeven , gaat
r Viiiitf. hy tot 'nüttigheit van de zaak dus voort : 'Dat de Terzianen
niet alleenlijk godvruchtiglijk , maar ook voorzichtelijk hun
Koningen onder de Goden eerden,dewijl d' achtbaarheit cn
't gezach van de heerfebapjy,de beschutting en bescherming
van de welfand was. En eindelijk besluit hy : dat
hy j als de Konink ter maaltijdging j zijn ligchaamopd'aar
de néér zou frekken,dat d'anderen defgelijks behoorde te
doen i en inzonderheit de genen , die met wijsheit begaaft
Kvaren ; bezie 't vijfde hooftdeel van Zijn achtste boek. Maar
de Macedoniers waren wijzer , en demenschen, zo zyniet
gantschelijk onbezuifl zijn , lijden niet , dat men hen zo opentlijk
bedriegt , en van onderzaten tot onnutte flaven
voor zich maakt. Doch anderen hebben lichtelijker de ment
Utjijiét. schen konnen vroed maken, dat de 'Hoogheit heilig is, en
s"$™' P aafde Gods plaats bekleed , en van God , niet van de
y pm- t {temming en "bewilliging der menschen gestelt , maar door
z Anxiimm een bezondere i voorzienigheit en  Goddelijke hulp bewaart ,
? Awi,. en verdedigt word. En op deze wijze hebben d' oppervort
s"JZZm. en  tot zekerheit van hun  heerschappy , andere dingen
bc
. i7.Hooftd. ao3
bedacht , die ik hier alle varen laat : en op dat ik tot de
dingen , die ik voorgenomen heb,zou komen , zo zal ik , ge
lijk ik gezegt heb , alleenlijk het geen aanmerken en over
wegen, dat eertijds de Goddelijke openbaring tot dit einde iRmUl.„
en oogmerk aan Mozes geleerten aangewezen heeft.
Wy hebben hier voor in 't vijfde hooftdeel gezegt , dat de c-
Hebreen , na dat zy uit Egypten waren getrokken , niet meer
onder 't recht van enig ander volk ftonden , maar dat aan hen
vry ftond , nieuwe rechten na haar believen in te (lellen , en die
landen dewelke zy begeerde , in te nemen : want na datzy
van d'onverdragelijke' verdrukking der Egyptenaars verloft,
en aan niemant der sterfelijken met enige ' belosten verbonden
waren , hadden zy hun natuurlijk recht tot alles , dat zy 
vermogten, weergekregen , en yder mogt van nieuws over
wégen , of hy dat wilde behouden , of van 't zelve afstaan ,
en dat aan een ander overgeven. Zy dan in deze natuurlijke
staatgestelt , besloten door Mozes 1 raad , op dewelke zy alle , 
zeer groot vertrouwen hadden , hun recht aan niemant der
sterfelijken , maar alleenlijk aan God over te geven. En zy
zonder lang te wachten , beloofden alle gelijkelijk met een
geroep, datzy God in alle zijn k bevélen 1 volstrektelijk zou- f jJJT
den gehoorzamen , en geen ander recht erkennen  dan dat
hy zelfs door prophetilche openbaring , als recht zou stel- jylen.
En deze beloste of overdracht van 't recht op God, Irjuui.
is op dezelfde wijze geschied, als wy hier voor bevat hebben,
dat in een geméne p gezelligheit geldiied , als de menschen p
zich beraden om hun natuurlijk recht over te geven. Want
zy (bezie Mozes twede boek Cap.xxiv: 7.) ftonden door 
een uitgedrukt verdrag em eed vrywilliglijk , en niet door ' 
gewelt gedwongen , noch door dreigen verschrikt , van hun
natirurlijk recht af, en gaven 't aan God over. Wijders op
dat dit verbond vaft en bondig , en zonder 1 bedenken van dfr
bedrog zou Zijn, zo heeft God niets met hen gesloten , dan .s
O o,na
l94 üe RECHTZINNIGE
na dat zy zijn wonderlijke 1 macht hadden beproeft , daar
door zy alleen behouden waren , en daar door zy voor
taan alleen behouden konden worden ; bezie Mozes twede
boek Cap, xix: 4, 5. Want hicröm zelf, om dat zy ge
loofden , aai zy door Gods macht alleen bewaart kondenworden
, hebben zy alle hun natuurlijk vermogen van zich
te bewaren , 't welk zy te voren millchien uit zich zelfs gemeent
hadden te hebben , aan God overgegeven , en by ge
volg ook alle hun recht. God alleen dan heeft de heerschappy
dér Hebreen bezeten, de welke dieshal ven alleen uit kracht
van 't gemaakte Verbond met recht Gods Koninkrijk wierd
genoemt , en God ook met recht de Konink der Hebreen ;
gelijk ook by gevolg de Vyanden van deze heerschappy ,
Gods vyanden, en de burgers, die dezelfde aan zich wilde
trekken , schuldig aan misdrijf van gequeste Goddelijke
tjtftftto. v Hoogheit , en eindelijk de rechten van de heerschappy ,
 tun'it. Gods  rechten en y bevélen. Dieshalven was in deze  heer-
J'rKST schappy het burgerlijk recht, en de,Godsdienst, die, getoMimti
. jjjk Wy getoont hebben , in d'enige t gehoorzaamheit tot
cdimk, Godbeftond, een en de zelfde. Want decbesluiten van de
Jr"' Godsdienst waren geen leerstukken,maar rechten en be-
VïuTat. vélen. De godvruchtigheit wierd  gerechtigheit , en de
1 jSr-- 8 onvroomheit misdrijf en 1 ongerechtigheit geacht. De
geen , die van de Godsdienst afweek , hield op een burger
te zijn , en wierd daarom alleen voor vyand gehouden ; en
men achte, dat de geen , die om de Godsdienst gedood wierd ,
voor 't Vaderland ftorf , zonder dat men gantschelijk enitr
ijmSHZl konderscheid tufïchenhet 1 burgerlijk rechtende Godsdienst
maakte. Deze heerschappy mogt om deze oorzaak wel
Z.Th"cr" Godsbestiering genoemt worden , dewijl deszelfs burgers
aan geen ander recht , dan van God geöpenbaart , verbonden
 otini.. waren. Maar alle deze dingen beftonden meer in een waan
• Mpmi. dan in de zaak : want zeker de Hebreen behielden 0 volstrekT
H L T. i7. Hooftd. x9$
hec recht van de heerschappy , gelijk uit het geen,
dat noch te zeggen staat, zal blijken ; namelijk uit de wijze
en middel, naar dewelke deze heerschappy bestiert wierd,
en die ik voorgenomen heh hier te verklaren.
Dewijl dan de Hebreen hun recht aan niemant anders hebben
overgegeven , maar alle gelijkelijk , gelijk in een  volksbeftie- p D(mMreS
ring , van hun recht zijn afgegaan , en als met een mond hebben
geroepen, al't geen dat God zal spreken (zonder enig Maut.
5 middelaar uit te drukken) zullen wy doen ; zo volgt hier uit ,
dat zy volgens dit 1 verdrag vry zijn gebleven , en dat zyal-1 ua,amle
gelijk, recht van met God te raad te gaan , en wetten aan
te nemen en te verklaren , hebben genoten, en datzy volstrektelijk
alle even na tot de f bediening van de heerschap - Lu'
py hebben geweest. Om deze oorzaak aanzijn zy alle gelijkelijkvoor
d'eerstemaal tot God gegaan, op datzy 't geen,
't welk hy wilde gebieden , horen zouden. Maar in deze eerfle
f groetenis wierden zy zo verschrikt , en hoorden met 1 
zo grote verbaaftheit God spreken, datzy meenden, dat hun
laatste tijd genaakte , zy dan vol van vrees zijnde , keren zich
van nieus tot Mozes in dezervoegen : Ziet wy hebbenGod tn
een vuur prekende geboort , wy hebben geen reden om te
willen sterven ; zeker dit geweldig vtwr zal ons verjlinden ,
indien wy weer Gods Jiem moeten hooren, zo zullen wy ze
kerlijk moeten sterven. Treed gy dan toe,en hoor alle re
denen van onze God , preek gy ( niet God ) tot ons j wy
zullen alle 't gene, dat God tot u zalspreken j gehoorzamen,
en 't zelfde volbrengen. Hier door hebben zy klaarblijke
lijk hun eerste v verbond vernietigt , en hun recht van met  rmm:
God te raad te gaan , en zijn x bevélen te verklaren , 1 gant-  5wüle
schelijk aan Mozes overgegeven. Want zy hebben hier niet,
elijk te voren belooft , dat zy 't geen , 't welk God aan
en zeiven , maar dat God tot Mozes zou spreken,  ge-a oww;
hoorzamen zouden; bezie Mozes vijfde boek Cap.j-, na de
 • tien
x96 
tien geboden , en Cap.xYÜi: v. if, 16. Mozesdan is alleen
 tf. de 1 brenger der Goddelijke wetten , en derzeifder verklaarbimvfru.
jgj. gebieven t en gevolg d'opperste rechter , die van niemant
geöordeelt kon worden , en die alleen by de Hebreen.
c Msjtfléf. Gods plaats, dat is d'opperste  hoogheit, gehad heeft; de
wijl hy alleen recht had om met God te raad te gaan , de
i  Goddelijke antwoorden aan 't volk te geven, en hetzelfde
te dwingen tot die te volbrengen. Ik zeg alleen , want ineTrtdum.
dien ymant by Mozes leven, uit Gods naam iets wilde 'ver
kondigen , schoon hy een waarachtig Propheet was , zo was
hy echter schuldig aan misdrijf , en als een, die 't hoogste recht
aan zich trok; bezie Mozes vierde boekCap. xi:. i8. En
hier staat aan te merken , dat het volk , schoon het Mozes
had verkozen , echter na rechten geen f navolger in "Mozes.
plaats mogt verkiezen : want zo haalt , als zy hun recht van
met God te rade te gaan j aan Mozes hadden overgedragen,
M[.imn. en svolstrektelijk hadden belooft, dat zy hem in de plaats
h orumiMM. yan Godsspraak zouden houden , verloren zy hun recht
gantschelijk j en zy moestende geen, die van Mozes tot na
volger verkoren wierd , voorde geen, die als van God ver
koren was, aannemen. Indien hy zodanig een had verkoifrHuT.
ni' ren, die, gelijk hy zelfs de gehele ' bediening van de hheerithZhZ
schappy had ; te weten het recht van alleen in zijn' hut met
m Ambtri. q0( re raatj te gaan ) en by gevolg de macht van wetten
nLtga. in te stellen en te vernietigen, van "vrede en P oorlog te befBtumm.
fluiten, J gezanten te zenden, en rechters te stellen , eennaq
lw- volger te kiezen , en volstrektelijk van alle d'amptcn van
d'oppermacht te bedienen , zo zou de heerschappy waarlijk
x Wc. t eenhoofdig of oppervorstelijk hebben geweest , en daar
fDtfirtnti. zou geen ander fonderscheid in geweest zijn , dan dat d'eent
Darttmm. hoofdige heerschappy eeménelijk door Gods 1 besluit , zelfs
ook voor d' v oppervorst verborgen , maar die van de Hebreen
door Gods besluit alleenlijk aan d'oppermacht geöpenbaart,
naar
. i7.Hoofcd. ap?
naar zekere réden en wijze bestiert zou , of moeft worden ,
welk onderscheid de 1 heerschappy van d'oppervorst , eitzijn pmiim.
y recht over alle , niet vermindert , maar in tegendeel vermeer- y
iert. Voorts wat de Volken van die we hcerschappyea
aangaat , zy zijn beide even zeer onderworpen en onkundig
van 't Goddelijk besluit ; want zy staan beide onder d'op
pervorst , en verstaan uit hem alleen wat geöorloft en niet geöorlofr
is: en het volk is daarom, om dat 't gelooft, dat de
oppervorst niets gebied, dan uit Gods besluit aan hen geöpenbaart,
niet minder, maar in tegendeel waarlijk meerder onder
worpen. Doch Mozes heeft geen zodanigen 1 navolger verko- z smafir.
zen j maar heeft de heerschappy in diervoegen te bedienen aan
zijn nakomelingen nagelaten, dat zy noch een1 volkelij ke,noch  Dmr,.
een adclijke , noch een  eenhoofdige , maar een Godbe- b
ftierlijke genoemt mogt worden. Want het recht van de wetten
te verklaren , en Gods antwoorden gemeen te maken , was d
by d'een , en 't rechtende macht van de heerschappy , naar
die  wetten , dewelke alreê verklaart waren , en naar d' f ant- e{
woorden , dewelken men alreê geöpenbaart had , by d'andere;
bezie hier af Mozes vierde boek Cap. xxvii- f.zi. En op dat
men dit beter verstaan zou , zo zal ik de bediening van de ge- rstaini
héle heerschappy by ordening vertonen. Voorëerst is aan ' 0r-
'tvolk bevolen een huis te bouwen , 'twelk als Godshuis,
dat is als 't Hof van d'opperste  hoogheit van dat rijk zou i "jtfm
zijn, en dit Huis moeft niet op kosten vaneen alleen, maar
op die van 't gehéle volk gebouwt worden j op dat het huis,
daar God om raad gevraagt zou worden , van een gemeen
recht zou zijn. De Leviten wierden tot k hovelingen en ' be- am.
dienaars van dit Goddelijk raadhuis gekozen : Aaron, Mo--""™'
zes broeder , wierd als d'opperste " en als de twede naast
de Koning van God verkozen , in welks plaats zijn zonen
wettiglijk volgden.: deze dan , als de naaste aan God , was
d'opperste verklaarder der Goddelijke wetten , en die de
Pp  ant2
8 Dc RECHTZINNIGE
j antwoorden van de Goddelijke  uitspraak aan't volk gaf,
en eindelijk, die God voor 'tvolk bad. Indien hy bier benefiens
't recht van dezelfden te bevélen had gehad, zo zou
wtu ers aan ®ntDrocn hebben , om een volkomen p opperq
Thtm. vorst te zijn ; maarhy derfde dit recht, en de gehele ï stara
Levi was in diervoegen van de geméne heerfenappy uitge
floten , dat zy zelfs beneffens d'andere (lammen geen deel
heeft gehad, 'tvvelk zy bezat , daar af zy ten minsten zou
konncn leven : menstelde dan in , dat deze stam van 't an
dervolk gevoed zou worden, doch in diervoegen, dat het
geméne volk de zelfde altijd,als alleen aan God gewyd , in
de hoogftc eer zou houden. Wijders , na dat men uit d'ovei
mm,, rige twaalf stammen een 1 krijgsheir opgerecht had , wierd
aan hen belaft inde hcerschappy derKananiten te vallen, en
t s. dezelfde in twaalf delen te délen , en deze délen by 1 loting
 aan de stammen uit te délen. Tot deze 1 bediening wierden
twaalf Vorsten , uit yder star een verkoren , aan dewelke
gezamentlijk met Jozua en d'opperpriester Eleazar recht
gegéven is , om dc landen in gelijke twaalf délen te délen ,
en hy loting uit te délen. Maar Jozua wierd tot opperste
Veldheer van d'oorlog verkozen , die alleen in nieuwe din
gen recht had om aan God raad te vragen, doch niet gelijk
• Mozes alleen in zijn" hut of i woning, maar door d'opper
priester, aan dewelke alleen Gods  antwoorden wierden gegéven.
Wyders, Gods bevélen door d'opperpriester ge
meen gemaakt vaft re stellen, en het volk daar toe te dwin
gen , de middelen om de zelfden te volbrengen, uit te vin
den , Bit de krijgsördening zo veel , en de gene die hy be
geerde, te verkiezen, gezanten uit zijn naam te zenden ;
kort , al 'r recht des oorlogs was in zijn hand alleen. Doch
in zijn plaats is niemant wettelijk gevqlgt, noch ymant van
ten ander  fen oiMmddeiijk van God verkozen } en dit by
p drang van nood des algeménen volks: anderzints wierdea
.
X
. ï7.Hooftd.
den alle dingen , die d'oorlogen vrede aangaan, vandeVorsten
der Stammen bedient, gelijk, ik terstont zal tonen. Ein
delijk hy beval aan alle vaa het twintigste , tot aan het zeftigste
Jaar huns ouderdoms , de wapenen omt'oorlogen aan
re tasten , en cheiren uit het volk alleen op te rechten , die 
niet aan hun Veldheer , noch aand'Opperpriester , maar aan
de Godsdienst of aan God getrouw te zyn , zouden (Wéren : d
deze heiren wierden dieshal ven GodslieirenofGods benden
genoemt , en God weer by de Hebreen de God der lieiren.
Om deze oorzaak wierd insware fstrijden, van welker guit- fS2ST'
Ïrang d' overwinning, of de neerlaag van 't gehele volk af- gjgy
üng , de bondkift in "t midden van 't hcir gebracht , op lat  .
het volk , haar Koninkals tegenwoordig zijnde, uit zijn uiterste
krachten strijden zou. Uit deze dingen van Mozes
aan zijn k navolgers bevolen , bemerken wy lichtelijk , dat
hy 1 bedienaars en geen heerschers vandeheerschappy verkozen
heeft, Want hy gaf aan niemant rechtvanGodalleen
, als hy wilde , aan te spreken , en by gevolg gaf hy
aan niemant de 0 macht , die hy zelfs had , van wetten in  
te Hellen , en te vernietigen , van Oorlog en van Vrede te
maken, van bedienaars , zo van de Tempel, als van de Ste
den te verkiezen; al 'twelkkampten van de geen zijn , die P ogïa.
't opperde gebied heeft: want d'Opperpriester had wel recht
van de wetten te verklaren, en Goosi antwoorden te geven i i.
doch nier gelijk Mozes , zo dikwils als hy wilde , maar al
leenlijk als hy van de Veldheer, of van d'opperste rraad,
of diergelijken , daar toe gelaft: wierd. In tegendeel d'op
perste veldheer van 't heir en de raadsvergaderingen kon
den , als zy wilden , God om raad vragen ; doch niet , dan
van d'Opperpriester Gods antwoorden , ontfangen. Dies-
Jialven waren Gods 1 rédenen in de mond van d'Opperprie- 1 Dlgs'
ster geen v besluiten , gelijk in Mozes mond ; maar alleen- v Dtcnti.
lyk antwoorden. Maar als zy van Jozua en de raden ont-
Pp 1 fan3oo
'
fanen waren , zo kregen zy als dan eerst de kracht van
bevel en besluit. Wijders deze Opperpriester , die
x Uiiuiê. Gods antwoorden van God ontfing , had geen x krijgsbeleid
, en bezat naar rechten geen 1 lieerschappy ; in tegen
deel degenen, die naar rechten landen bezaten, konden naar
rechten geen wetten oprechten. Voorts d'ópperpriesters ,
zo wel Aaron als zijn zoon Eleazar , wierden beide wel van
Mozes verkozen ; dochnaMozes, heeft niemant het recht,
a mvn van cen opPerPriester te verkiezen , gehad ; maar de zoon
m ExtrciaJ. volgde wettelijk op de vader. De z veldheer van 't 1 heir
wierd ook van Mozes verkozen , en hy nam niet naar 't recht
van d'opperpriester , maar volgens 't recht van Mozes hem
gegeven, de perzoon van Veldheer aan : dieshal ven. toenr
Jozua geftorvcn was , verkoor d'opperpriester niemant in
km? zijn plaats. De Vorsten gingen ook niet by God te raad ,
om een nieuwe Veldheer , maar yder behield t recht over de
c Tra, krijgsmacht van zijn cstam, en alle te gelijk 't recht van Joziia
over de gehele krijgsmacht ; enhetfehijnt, dat 'er geen
opperveldheer nodig was , dan als zy met t'zamengevoegde
krachten tegen de geméne vyand moeiten strijden ; 't welk
voornamelijk plaats had in Jozuas tijd , toen zy alle nocli.
.u.„j., c, geen vaftc plaats hadden, en alles onder 't gemeen recht be
hoorde. Doch na dat alle de stammen de landen , die zy by
oorlogs recht bezaten , en die aan hen noch belaft waren te
bezitten, onder malkandcren gedeelt hadden , en alles voort
aan niet aan allen toebehoorde , zo hield hier door de réden
op, van een gemeen Veldheer te hebben, dewijl de verscheii
Dnif. Je stammen , zedert die deling , malkanderen niet zo zeer
voor medeburgers , als wel voor bondgenoten moesten achten.
Zymoesten ten opzicht van God en vandeGodsdienst , wel
voor medeburgers met malkanderen geacht worden , maar
ten opzicht van 't recht, datgene stam op d'anderhad , niet
anders dan bondgenoten ; by na ( zo men de geméne Tempel
wech
. i7.Hooftd. 301
wechneemt) op een zelfde wijze als de Hoogmogende Staten
der Verenigde Nederlanden. Want de deling van een gemé
ne zaakin dele, is niet anders, dan dat yder zijn deel alleen
bezit, en dat 'anderen van 't recht, 't welk zy over dat deel
hadden , afstaan. Om deze oorzaak dan verkoos Mozes
de Vorsten der Stammen , op dat na de verdeling van de
heerschappy, yder voor zijn deel zou zorgen ; namentlijk
om door d'opperpriester aan God over de zaken van zijn
stam raad te vragen , over k krijsvolk van zijn (lam te
gebieden, Steden te {lichten en te versterken , rechters inyuer
Stad te stellen , de vyanden van zijn bezondere Heer
schappy aan te tasten, en cvolstrektelijk alle dingen van de eMfiimU.
vrede en oorlog te bedienen : hy was geen ander rechter ge
houden t'erkennen , behalvenGod, ordie Propheet , dewel
ke uitdrukkelijk van God gezonden wierd. Doch indien hy
van God afgeweken was , zo moesten d'andere stammen
hem niet als een onderdaan oordelen , maar als een vyand,
die 't f verbond gebroken had , aantallen. Wy hebben hier f CvntraBia.
af s voorbeelden in de Schrift ; want toén Jozua geftorven s
was, gingen de kinderen van Ifraël, en niet d'opperlle nieu
we Veldheer met God te raad ; en toen men verdaan hint.
had , dat Judas stara d'eerste van allen de vyand moeft aan
tallen , zo maakte zy met Simeon alleen een verdrag , dat
zy met zamengevoegde heirkrachten hun beider vyanden
aantallen zouden. In dit verdrag waren d'andere stammen
niet begrepen ( bezie het eerste boek der Rechteren Cap. i :
1,1,3.) maar yder in 't bezonder ( gelijk in 't voorverhaalde
Capittel verhaalt word ) voerde d'oorlog tegen zijn
vyand , enydernam, die hy wilde, onder zijn ' heerschap- ; mi..
py en w gebied aan , schoon aan hen bevolen was , niemant k Fide".
door enige 1 toorwaarde van verdrag tesparen, maar hen
aJe te verdelgen ; om welke zonden zy wel gestraft , maar
echter van niemant te recht gedaagd wierden. Zy hadden
Pp,ook
3ox 
i) Vimulni.
o Ihspitmm.
p Tanittnlis.
] ExcmfU.
I Trihmt.
f SntaJJir.
v Stnitrtt.
x CtsJj-
ttrtt.
y Ctnctlimm
X Adrninifirtttu.
b Officis.
c lmpiréfr.
f 7V'.
g '-
thU.
h Arifitr-
i
ook geen reden , om d'oorlog tegen malkanderen aan te
vangen , en d'een zich met des anderens zaken te vermen
gen ; maar toen de Benjamiren d'anderen verongelijkt en
de u band der vrede in diervoegen gebroken hadden , dat niemant
van de bondgenoten veiliglijk by hen ter herberg
kon zijn , tasten zy hen vyandelijk aan , en na drie verscheiden
strijden eindelijk verwinnaars geworden , dodede zy
volgens 't recht des oor logs, te gelijk de schuldigen en d'onschuldigen;
't welk zy zedert beklaagden , doch met een
ipaad  berouw. Door deze ' voorbeelden word het geen ,
dat wy nu van 't recht van yderr ft am gezegt hebben , gantschelijk
beveiligt. Maar ymant zal miflehien vragen , wie
de f navolger van de Vorst: in yder stam verkoos ? Ik kan
van deze zaak niets , dar zeker is , uit de Schrift bemerken
maar ik vermoed echter dit , dat dewijl yder stam in huis
gezinnen gedeelt was , welker 1 hoofden uit d'oudsten van
't gedacht verkozen wierden , uit dezen de geen , die d'oudste
was , naar rechten in plaats van de Vorst volgde. Want
Mozes verkoos uit d'voudste zeventig x medehulpers , die
met hem de hoge  raad uitmaakte: de genen, die na Jozuas
dood de " bediening van de heerschappy hadden , worden
in de Schrift oudftcn genoemt. Eindelijk by de Hebreen
is niets gemeender dan by oudsten , rechters te verstaan,'
'twelk, gelijk ik acht, aan yder bekent is. Doch tot ons
 oogmerk is 't weinig dienstig dit zekerlijk te weten , 't is
genoech dat ik getoont heb , dat na Mozes dood , niemant
alle d' ampten van opperste  veldheer heeft gehad : want
dewijl alles niet van 't besluit van een enig man , noch van een
enige vergadering , noch van 't volk afhing , maar zommigc
dingen van een enige f stam , en anderen van d'andere
met gelijke recht van d'een en d'ander bedient wierden , zo
volgt zeer klaarblijkelijk, dat na Mozes dood de heerschap
py noch een s oppervorstelijke , noch een adelijke , noch een
ivolké
. i7.Hooftd. 303
Vvolkelijk,maar gelijk wy gezegt hebben , keenGodsbestier- k
lijke gebleven is. Voorëerst om dat de tempel het Raadhuis
van de heerschappy was, en alleenlijk ten opzicht van dezelf
de, gelijk wygetoont hebben, alle stammeneezamentlijk me
deburgers waren. Tentweden, om dat alle burgers getrouwigheit
aan God hun opperde rechter moesten lweren , aan
dewelke alleen zy in alle dingen 1 volstrektelijk belooft had- 1
den te gehoorzamen. En eindelijk , om dat d'opperste Veld
heer van allen , alsmen zodanig een behoefde, van niemanc
dan van God alleen verkozen wierd , 't welk Mozes uit
drukkelijk . uit Gods naam aan 't volk voorzegt , bezie Mo
zes vijfde boek Cap. xix : 15. en de ro verkiezing van Gi- ei,su.
deön , Samfon en Samuël met de daad zelve getuigt ; men
heeft dieshalven niet te twijfelen , of d'andere getrouwe veld- Ducuöversten
zijn ook op dezelfde wijze verkoren , schoon dit
niet uit hun 0 geschiedenifzen blijkt.
Na dat wy deze dingen gestelt hebben, zal het tijd zijn, 
dat wy bezien hoe deze middel van de heerschappy te stellen
de gemoeden kon matigen, en zo wel de genen, die
heerschten , als de genen die beheerst wierden , zo bedwin
gen , dat de laatsten niet p weêrspannig en d'eerste geen p RMta.
 dwingelanden wierden. De genen , die de heerschappy be- T}TtHndienen,
of de zelfde bezitten, pogen wat 1 schelmstukken1
zy ook bedrijven , de zelfden altijd met de schijn van recht
t'ovcrschaduwen, en aan 't volk vroed tse maken-, dat zulks
eerlijk van hen gedaan is; 't welk zy ook lichtelijk beko
men, als de gehele f verklaring van 't recht van hen alleen imatn
afhangt. Want men heeft niet te twijfelen , dat zy hier
dcor tot al 't geen, dat zy willen, en dat hun 1 luft hen t Aft--
aanraad, zeer grote t vryheit nemen, -en in tegendeel, dat v ufof--
hen een zeer grote vryheit ontnomen word , zo het recht
van de wetten uit te leggen by een ander is , en zo daar bencffèns
dcrzclfdcr ware uitlegging, in diervoegen aan allen
be304


. Ibntr,
bekent en openbaar is , dat niemant daar aan kan twijfelen.
Uit het welk klaarlijk blijkt , dat de vorsten der Hebreen
een grote oorzaak en gelegenthcit van quaad te doen beno
men was ; om dat alle 't recht van de wetten te verklaren ,
aan de Leviten was gegeven ; bezie Mozes vijfde boek
frétu"1"1' aP- xxi- 5- die geen x bediening van de heerschappy,
y Fvrtmu. noc[y jee[ met d'anderen hadden , en welkers gehele 1 staat
en  eer in de ware verklaring der wetten beftond, gelijk
'ook om dat aan 't gehele volk belaft was alle zeve jaren
in zekere plaats te vergaderen , daar het door d'opperpriester
in de wetten onderwezen zou worden ; en wyders dat
yder voor zich in 't bezonder geduriglijk en met cle groot
ste opmerking het Wetboek zou lezen en deurlézen ; be
zie Mozes vijfde boek Cap. xxxi: 9. en Cap: vi. 7.
De vorsten dan moesten bezondcrlijk ten opzicht van
hun zelvcn goede zorge dragen , om alles naar de wetten ,
die voorgeschreven en aan yder genoech bekent waren , te
bedienen , zo zy van 't volk met de grootste eer geëert
wilde zijn , van 't welk zy dan , als bedienaars van Gods
heerschappy, en als plaatsbewaarders van God geëert wier
den : anderzints konden zy de grootste haat der onderza
ten, gelijk die van de Godgeleerden geménelijk is, niet ont
gaan. Hier , te weten om d'ongebonden' lusten en baldadigheit
der vorsten te bedwingen , quam noch iets anders van
himtié. zeer groot belang by j namentlijk, dat de Krijgsmacht uit
alle burgers , van het twintigste tot aan het zeftigftc Jaar
van hun ouderdom , zonder ymant uit te zonderen beftond,
en dat de vorsten geen vreemde krijgslieden voor loon kon
den aannemen. Dit zeg ik was van zeer groot belang , want
het is zeker, dat de vorst en door de krijgsmacht alleen, aam
't welk zy loon betalen , 't volk konnen verdrukken , gelijk
ook dat zy niets meer vreefden , dan de vryheit der krijgs
lieden , die hun medeburgers zijn , door welker dapperheit ,
arbeid ,
. iy.Hooftd. 305
arbeid , cn groot verlies van hun bloed , de vryheit en  mm
d roem van de heerschappy, verkregen is. Dieshalven A- giu.
lexander , toen hy ten twedemaal tegen Darius zou strijden ,
van Parmenio de raad gehoort hebbende , heeft niet de  mfl-
geen die de raad gaf, maar Polipercon , die dezelfde toeftond ,
bestraft. Want gelijk Curtius, 'm'z 1 3. Hooftdeel van zijn
darde en vierde boek zegt : hy leed niet , dat Parmenio on
langs strenger berispt, dan by begeerde , weêr bestraft zou
worden ; en hy kon de vryheit der Macedoniers , die hy
meest vreefde gelijk wy gezegt hebben, niet verdrukken,
dan na dat hy het getal derkrijgslieden uit de gevangenen ver
re boven de Macedoniers vergroot had. Want toen kon hy de
lullen van zijn onbedwingzaam gemoed , dat lange tijd door
de vrymoedigheit der beste burgers beteugelt en bedwongen
was , volgen : indien dan deze vrymoedigheit der krijgslie
den , die mede burgers zijn van de menschelijke heerlchapfy,
de Vorsten die alleen de lof der verwinningen gemeenlijk
aan zich trekken , weerhoud , zo moeft zy noodzaaklijk
veel meer de Vorsten der Hebreen weêrhouden , welker
krijgslieden niet voor d' f eer van de Vorst , maar voor die f Clwiat
van God ftteden , en zich op Gods antwoord alleen ten s strijd rnum.
begaven. Wyders quam hier by , dat alle de Vorsten der
Hebreen met d'enige band van 'Godsdienst te zamenver- j,
bonden waren : dieshalven indien ymant daar van afgewe- ' 
ken was , en begonnen had ymantsk Goddelijk recht tover- J~ af
treden, zo moeu hy daarom van 'anderen voor vyand ge- ''""'
houden, met recht verdrukt worden.
Ten darden was 'er ook de vrees van enig nieuw Propheet:
want indien Hechts ymant vaneen oprecht leven, door eni
ge aaneenome tekenen toonde , dat hy een Propheet was ,
zo had hy daar door 't hooeste recht van te gebieden , na
melijk gelijk Mozes uit Gods naam aan hem alleen geöpenscaart
, en niet gelijk de Vorsten , die door d'opperpriester
Qji raad
306 
raad vraagden ; en daar is niet aan te twijfelen of de zodanigen
konden lichtelijk het verdrukte volk tot zich trekken,
1 en door geringe 1 tekenen tot't geen, dat zy wilden, over
reden : in tegendeel indien de zaken recht en wel bestiert
wierden , zo kon de Vorst in tijds verzorgen , dat de Prom-
jmiiemm. pheet te voren onder zijn ra oordeel moed gestelt worden ,
opdat hy van hem onderzocht wierd, of hy vroom van le
ven was , of hy zekere en ontwijfelbare rékenen van zijn
n imh. zending had ; en eindelijk of het geen:, dat hy uit Gods
o D.ann, naam wilde zeggen, met d'aangenome  lering , en met de
geméne wetten van't Vaderland wel overeen quam: indien
dan de tékenen niet machtig waren een genoechzame voldoe
ning te geven , of indien de lering nieuw was , zo kon hy
jtmthmiêi em met recnt ter dood veröordélen , anderzmts wierd hy-
| ri#."'op d' p achtbaarheit en i getuigenis van de Vorst aangenomen.
Ten vierden quam hier by , dat de Vorst d'anderen niet
 in 1 edelheit , noch in recht van 't bloed overtrof ; maar de f be- -
diening van de heerschappy quam hem alleenlijk toe ten op
zicht van zijn 1 ouderdom en v deuchd.
Eindelijk quam hier by , dat de Vorsten , en de gehéle
s Krijgsmacht niet meer door begeerte van oorlog, dan van
vrede weerhouden konde worden. Want de Krijgsmacht ,
gelijk wy gezegt hebben ,. beftont uit burgers alleen ; en
dieshalven wierden zo wel de zaken van d'oorlog , als die
Lïf van de vrede , van de zelfde menschen bedient : de geen
dan, die in 't leger een krijgsmans ampt beklede, was in de Stad
een burger ; en de geen , die in 't leger 't ampt van krijgsöverste
bediende, wasln't raadhuis een rechter; en eindelijk de
geen, die in 'tleger Veldheer was, had in de Stad't ampt van
Vorst. Niemant kon dieshalven d'oorlog om d'oorlog, maar
• om de vrede , en om de z vryheit te verdédigen , begéren :
en miflschien onthield de Vorst zich , zo veel als hy kon, van
nieuT
H L T. 17. Hoofcd. 307
'nieuwe dingen , op dat hy niet gehouden zou zijn d'opperpriester
aan te ipreken , en tot nadeel van zijn staat voor 1 "k"""'
hem te verschijnen. Dit zy gezegt van de rédenen, die de
Vorsten binnen hun palen hielden. Laat ons nu bezien , door
welke middelen het volk weerhouden wierd, dewelke ook zeer
klaarlijk van de grondvesten der heerschappy aangewezen Mj""
worden. Want indien ymant flechts een weinig daar op wil
merken , hy zal terstond zien , dat zulks zodanig een bezondere
liefde in de gemoederen der burgers heeft moeten
voortbrengen , dat aan niemant iets fwaarder in de geeft
heeft konnen voorkomen , dan zijn Vaderland te verraden,
of daar van af te wijken : maar in tegendeel , zy hebben alle
daaraf in diervoegen aangedaan moeten zijn , dat zy liever
'tuiterste, dan eens anders heerschappy wilden lijden. Want
na dat zy hun recht aan God hadden overgegeven , en ge
loofde , dat hun rijk Gods rijk was , en dat zy alleen Gods
kinderen , en anderen volken Gods vyanden waren , dewelken
zy dieshalven een onverzoenelijke haat toedroegen ,
(want zy geloofden dat dit ook tot de godvruchtigheit be
hoorde, bezie de cxxxix. Pfalm , zo konden zy
nergens groter afschrik af hebben , als aan ymant , die hen
vreemtwas, cgetrouwheit tefweren , en gehoorzaamheit  'mti.
aan hem te beloven. By hen kon ook geen groter boosheit , ?J?Mu'
noch iets afschuwelijker bedacht worden , dan hun Vader
land , dat is Gods rijk , die zy aanbaden , te verraden ; ja
zy hielden 't voor boosheit , dat ymant flechts buiten 't Va- e
derland ging wonen , om dat zy geloofde , dat hun f dienst aan f c""k'-
God , daar aan zy altijd verbonden waren , nergens dan in 't
Vaderland alleen , gepleegt kon worden , vermits dat land
alleen heilig , en 't andere onzuiver en ongewijd wierd ge- •
houden. En daaröm klaagt David , die gedwongen was in em.
ballingschap te fwerven , dus voor Saul : Indien de genen ,
die u tegen my aanprikkelen menjchen zijn,zo zijn zy
Qcj i ver3o8


vervloekt j om dat zy my buiten fluiten  op dat ik niet in
Gods erfdeel zou wandelen ; maar zeggen } ga heen , en dien
andere Goden. En om deze oorzaak wierd ook geen burb
Exüóm. ger (  daar hier voornamenrlijk.op te letten staat ) , ter  balj
SMftUimm. ftngschap verwezen i want de geen die zondigt , is wel  flrafwaerdig
, maar moet geen k schelmery aangedaan worden.
iFiMtMmm. De liefde der Hebreen dan tot bun Vaderland , was geert
i int. enkele liefde , maar 1 godvruchogheit , dewelke te gelijk
benestens de haat tot d'andere volken , door de dagelyksche
oeslening , en dienst , in diervoegen gequeekt en ge
voed wierd , dat zy in natuur moeft veranderen.. Want de
dagelijksche oefïèning en dienst was niet alleenlijk gantschelijk
verscheiden ( door  welk zy gantschelijk bezonder,
en van d'andere t'encmaal afgescheiden waren ) maar
ook geheel strijdig. Dieshalvcn meelt uit zekere dagehjk-
• sche  verwijting een. gedurige haat voortkomen,, boven de
welke geen andere vader op. 't gemoed gehecht kon blijven ,
als een haat uit grote  aandachtigheit of uit godvruchtigbeit
gesproten , en die godvruchtig gelooft wind , boven
dewelke geen groter noch hardnekkiger kan zijn. Daar ont
brak ook geen geméne oorzaak , door dewelke de haat al
tijd meer en meer ontsteken wierd , namelijk de haat van
d'andere zijde = want de Heidenen in tegendeel moeiten ook
met een zeer bittere haat tegen hen ingenomen wezen. Hoe
zeer dit alles , te weten de  vryheit van de menschelijke
heericbappy  de liefde en aandacht tot het Vaderland ,.
't volkomen recht tegen alle anderen , en niet alleenlijk de
geöorlofde , maar ook de godvruchtige haat , allemenschwi
hOUT" voor vyanden te houden x de bezonderheit der f zeitSZ'
den en 1 gewoonten  hoe zeer zeg ik , deze dingen de ge
moederen der Hebreen konden vemerken , om alles door
tc. een zonderlinge v standvaftigheit en  deuchdvoor'tVader-
" rtnm' land te verdragen  de réden wijft dit zeer klaarlijk aan • ea
d'rer
. i7.Hooftd. 309
F j ervarentheit zelfs heeft zulks getuigt. Want zy konden , Ju0"
zo lang hun 1 Stad in staat ftond , nooit onder eens anders 1 i"-
'heerschappy duren , en dieshalven noemde zy dikwils Je •
ruzalcm de weêrspannige Stad, bezie Eldras boek in 't vier
de Cap. v. ix, 15 . De twede heerschappy , die naaulijksde
schaduwe van d'eerste heeft geweest , na dat d'opperpriesters
ook het Vorstelijk recht aan zich hadden getrokken ,
kon zeer fivaarlijk van de Romeinen verwoed worden; 't welk
Tacitus zelf in 't twede boek zijner geschiedenifzen met de
ze woorden getuigt : Vefyasianus had d'oorhg der Joden
ten einde gebracht doch noch niet de Stad Jeruzalem over
weldigt j dat meer een Jwaar en moeijelijk werk was , uit
oorzaak van de natuur des volks j en de hardnekkigheit van
hunwaangeloof, dan om dat de belegerden krachten genoecb
hadden j omd'uiterstenodenuit te staan. Maar behalven
dit, welks  achting van de  waan alleen afhangt , was 'er c#
iets anders indezeheerschappy , 't welk zeer vaif en bondig Toti.
fe, door'rweikde burgers meest weerhouden moesten wor
den, om op geen afval te denken, en om nooit de begeerte • Dfiei
te hebben van hun Vader land te verlaten , te weten d'opzicht
van de nuttigheit , die de kracht en 't leven aller ü"tó
menschelijke f doeningen is, en deze, zeg ik, was in deze iMinu,
heerschappy bezonder. Want de burgers bezaten nergens
hun goederen met groter recht dan d'onderzaten van deze
heerschappy, die een gelijk deel van landen en gronden met
hun Vorll hadden , en yder een eeuwie Heer van zijn deel
was : want indien ymant door & armoede gedwongen , zijn. p
land of grond had verkoft , zo moeit het zelfde met de 8
komft van Y  Luitjaar in 't geheel aan hem herstelt wor- h
den , en volgens deze wijze waren 'er andere wetten en 1 in- "ww'
zettingen j volgens dewelke niemant van zijn vaste goederen
vervreemtkon worden, Wyders d'armoede kon nergens verdragelijker
zijn , dan daar de k liefde en 't meedogen tot de k
Q.q,naai
30 
p frntn.
naaste , dat is tot de medeburger, met de grootste i godvruchtigheic
gepleegt en geöeilent moeft worden , op dat
God hun Konink gunstig tegen hen zou zijn, De Hebreeuschc
burgers dan konden nergens wei zijn, als inhunVadera
Xm' anc ' Duiten 't welk zy zeer grote schade en schanden
hadden uitte (laan. Wyders, om hen niet alleenlijk in hun
o b,iu a. Vaderland alleen te houden , maar ook om de 0 burgerlijke
oorlogen te mijden , en 'oorzaken van 't  twisten wech te
nemen, waren deze dingen ten hoogden dienstig ; namelijk,
datniemant zijns gelijk, maar God alleen diende, en dat de
liefde cn't meedogen tot zijn medeburger , voor de grootste
godviuchtigheit wierd geacht , die niet weinig aangequeekt
wierd door de gemene  haat , die zy tegen aoverige 1 oirDtfv"~.
ken  en dezen weer tegen hen hadden. Hier toe diende wytOMmtu.
fa voornamentlijk de grootste 1 tucht van de 1 gehoorzaam
heid daarin zy opgevoed wierden: te weten, dat zy alles
naar 't bepaalt  voorschrift vandewetmoestendoen ; want
zy mogtcn niet na hun  believen ploegen , maar in zekere
tijden en jaren , en niet dan met enerhande beesten te gelijk.
Dus was't hen ook nietgeöorloft te zajen en temajen, dan
naar zekere regel en tijd, en hun geheel leven wasgantschey
eit.  lijk een gedurige dienst en bewijs van gehoorzaamheit-,
E cfmt'. bezie hier af ons vijfde z hooftdeel omtrent het gebruik van
1 C'trimini. de  Kerkplichten ; dieshalven moeft het zelve aan hen, daar
c uiZui toe gewent zijnde , niet langer dienstbaarheit maar  vryheit
schijncn , uit het welk ook volgen moeft , dat niemant
het geweigerde , maar yder dat geboden was , begeerde.
Hier toe schijnt ook niet weinig gedient te hébben , dat zy
in zekere tijden van 't Jaar ledig moesten zijn, en zich aan
4 utiti. de blijdfehap overgeven , niet om dat zy hun gemoed ,
maar op dat zyGod uit hun gemoed zouden gehoorzamen.
Driemaal in 't Jaar waren zy Gods gasten ; bezie Mozes
vijfde boek Cap. xvi. in de zevende dag van de week moe7
q Odium
V frifcif.
i7.Hooftd. 311
sten zy van allerhande werk ophouden , en zich tot rusten
begeven j en behalven dezen warender andere tijden aange
wezen , in dewelke niet toegestaan en geöorloft was , maar
belaft en bevolen , eerlijke 1 werken van verheuging te ple- f
gen , en maaltijden te houden. Ik acht dat 'er ook niets gfwww.
krachtiger bedacht kan worden , om de gemoederen der
menschen te buigen. Want de eeesten worden door geen
ding meer gevangen , dan door blijdfehap , die uit aandacht , 
dat is uit 1 liefde en k verwondering te gelijk rijft. Zy kon- k Mmh"tden
ook niet lichtelijk van 1 walging der gewone dingen in- 
genomen worden, want d' oeffèning en pleging op de Vier- emitu.
dagen geschikt , waren zelden en verscheiden. Hier quam
noch by de hoogste eerbiedigheit tot de Tempel , die zy nKcKr"""-
om zijn bezondere dienst , en om dedingen dewelke zy ver
plicht waren t'onderhouden , eer 't aan ymant vry ftond der
waarts te gaan , altijt zeer Godsdienstig onderhielden: Ja in
diervoegen, dat zy noch heden niet zonder 0 schrik deze 0 nmr
rgromvefdaad van Manafza lézen; te weten, dat hy eens Afgod
in de Tempel zelf deê stellen. Het volk had ook geen min
der eerbiedigheit tot de wetten , die in de binnenste 1 gewijde
plaats Godsdienstelijk bewaart wierden. Dieshalven had t
men hier geenzins voor de f beroerten en 1 vooroordelen
van 't volk te vrezen. Want niemant durfde zijn oordeel
over de Goddelijke dingen geven ; maar zy moesten alles ,
lat aan hen Uit T achtbaarheit van de Goddelijke antwoort ... 
in de tempel ontfangen, of van de wet, die van God ge
maakt was , geboden wierd , zonder enig  overleg van réden ,  c#&m.'
gehoorzamen. Ik acht dat ik hier mcê naaukeurige ré
denen van deze heerschappy , wel in 't kort , maar ech
ter zeer klaarlijk gegeven heb. Nu is noch overig, dat
wy onderzoeken , om welke oorzaken de Hebreen , zo
ikwils van de wet afgeweken , en waarom zy zo dikwils
ondergebracht zijn , en eindelijk waarom hun heerschap
py
3ix 
py gantschelijk heeft konnen verwoell worden. Ymant
lJ.""a"~ zal miflchien hier zeegen, dat de j hardnekkigheit van 't
volk d'oorzaak hier afgeweest heeft. Maar dit is kinder-
. . lijk. Want waarom heeft dit volk hardnekkiger geweest ,
dan d'anderen ? van natuur? zeker deze schcpc niet de1 voü
 irUhUm. ken , maar d' • ondéligen , die niet in volken onderscheiden
c Lf""' worden , dan uit de  verscheidentheit der taal ,  wetten en
a unit. aangenomen zéden : en uit deze twe, te weten uit de wet
ten en de zéden , kan alleenlijk voortkomen , dat ydcr volk
 cSShT een bezondere geeft , een bezondere f aard, en eindelijk
gfiqHM bezondere  vooroordelen heeft : indien men toestaan moet,
dat de Hebreen meer dan andere mcnlchcn hardnekkig zijn
geweest, zo zoumen dit aan 't gebrek der wetten ofder aan
genomen zeden moeten toeëigenen : en zeker , dit is waarach
tig, dat God, indien hy gewilt had , dat hun heerschappybestandiger
geweest zou hebben, op eenandere wijze ook
rechten en wetten aan hen gegéyen , -en een andere regel van
deze hcerschappy te bedienen , ingestelt zou hebben. Wat
konnen wy diesnalven anders zeggen , dan dat zy God tegen
hen vergramt hebben , niet alleenlijk van de bouwing der
Stad af, gelijk Jeremia Cap. xxxii: v.31. zegt, maar ook
zedert de tijd van de géving der wetten ; 'twelk Ezechiël
Cap. xx: v.xf. ook getuigt , als hy zegt : Ik gaf ook aan
ben inzettingen die niet goed waren , en rechten daar zy niet
by zouden leven j om dat ik hen verontreinigde in haar gif
ten met alle opening van de baarmoeder { dat is eerstgeborene)
te verwerpen j om henteverwoesten, op dat zy zouden
weten dat ik Jehova ben. Om deze woorden , en d'oorzaak
w r+kt der verwoefting van de  heerschappy recht te verstaan, zo
L staat aan te merken, dat het eerste  oogwit geweest heeft ,
kSk gen€k 1 gcwyc dienst aan d'eerstgeboornen , niet aan de
Leviten over te leveren; bezie Mozes vierde boek Cap.viii-:
v.17. maar na dat zyalle, behalven de Leviten, het Katf
had
. i7.Hooftd. 313
hadden aangebeden, wierden d' meerstgeboornen verworpen
en verontreinigt, en de Leviten in hun plaats gekozen ; Dezie
Mozes vijfde boek Cap.x.v. 8. Als ik deze "verandering n
meer en meer aanmerk, zo dwingt zy my tot Tacitus woorden
uit te barsten: dat God zich in die tijd niet met hun 0 veilig- samnu.
heit bemoeit, maar voor hun ï wraak gezorgt heeft; en ik p
kan my niet genoech hier over verwonderen , dat het hemelsch
gemoed zo groten gramschap heeft gehad , dat het de
wetten zeiven, devvelken altijd alleenlijk op d'eer van 't ge
hele volk en op deszelfs veiligheit en welstand zien , met
voornemen van zich te wreken , en om het volk te straffen
, gemaakt heeft ; invoegen dat de wetten, geen wetten , dat
is de 1 welstand van 't volk, maar eerder 1 straflèn hebben ge- J sTiïa.
schenen. Want alle de 1 gisten welke zy gehouden waren f '
aan de Leviten en 'Priesterste geven, gelijk ook dat zycot 1 9m•
vry koping der cerstgeboornen , en 't geld dat zy hooft voor
hooft de Leviten moesten betalen , en eindelijk dat aan de
Leviten alleen roegestaan wrerd , toegang tot het gewyde cc
hebben; dit alles overtuigde hen van hun v onzuiverheit en v
 verwerping. Wijders de Leviten hadden ook iets , dat het x rj.
volk gedurie;lijk aan hen verweet ; want men heeft niet te .
twijfelen , oïdaar zijn onder zo veel duizenden veel laftige en  'P'1-
onbeleefde y bylopers inde Godsdienst gevonden , waar door 1J&krima,
in 't volk een z begeerte is ontftcken , om de werken der . wat
Leviten, die zonder twijfel menschen waren , na te speuren , en
gelijk als geménelijk gebeurt,om 't misdrijfvan een alleen hen DeUaKm
alle te beschuldigen ; daar uit geduriglijk grote  beroertheden  Rm,r„.
wierden veroorzaakt , gelijk ook afkeer en tegenzin , om lé- ittpUimmf,
dige en gehate menschen die niet door maagfehap aan hen
verbonden waren , te voeden , voornamentlijkzo 't jaarge- 1 Jmmx
was schaars was. Wat wonder is 't dan, zo 't vergramt en
gierig gemoed van't volk in de ruft , toen de klaarblijkelij
ke f wonderdaden ophielden , en toen 'er geen menschen van f
R uit314


g Authcrtft
h Cmliu.
i Jnttnti;
k Ru pH.
I Triim.
m Jus Sdn
tiittt
O Kd--:i.
p lntirprt-
MM.
q Dhins
nspmf:
I
f icr.
t SMft.
x FimlilJè.
y Mantra,
a ?#.
b Occtït.
uitstekende l achtbaarheit en gezach waren , begon te quijncn
, en eindelijk van de dienst en eer bewijs , hoewel de
zelfde goddelijk , maar echter schandelijk , en ook verdacht
voor hen was , afweek , en een nieuwe begeerde : gelijk ook
dat de Vorsten , die altijd , om alleen 't opperste recht van
de heerschappy te verkrijgen , naar middelen trachten om 't
volk aan hen te verbinden , en van d'opperpriester afkerig te
maken , alles aan 't zelfde toeftonden , en nieuwe Godsdiensten
invoerden : indien men naar 't eerste ' voornemen en oog
merk de geménestaat opgerecht had , zo zou 't recht en
deer aan alle de 1 (lammen gelijk geweest hebben , en alles
in een zeer veilige ft aat zijn geweeit. Want wie zou 't gewyd
recht zijner bloedmagen willen schenden en breken ?
wat anders zouden zy liever willen , dan hun broeders , ma
gen , en ouders , die hen van bloedswegen beftonden , uit
0 godvruchtigheit en 0 godsdienst, te voeden ? dan van hen
de p verklaring der wetten te verstaan ? en eindelijk dan van
hen de 1 godcTelijke antwoorden te verwachten ? Wyders ,
door deze middel zouden alle stammen veel enger met mal
kander verenigt zijn gebleven ; namentlijk zo het 'recht van
de f gewyde cïingen te bedienen , aan alle gelijk en even na.
had geweest ja men zou niet te vrezen gehad hebben , zo
de v verkiezing derLeviten zelve een ander oorzaak, dan de
 gramschap en de x wraak gehad hadde. Maarzy hebben ,
gelijk vvy zeiden , hun vergramde God gehad , die hen, om
Ezechicls woorden te herhalen , met hun  gisten verontrei
nigt heeft, met alle opening der baarmoeder te verwerpen,
opdathy hen verdelgen zou. Dit word ook door de z geschiedenifzen
zei ven beveftigt: want zo haaft het volk in de
woeftijnen overvloed van lege tijd begon te krijgen, wierd de
ze • verkiezing aan veel mannen , die niet van de flechtste
flach waren, laftig ; en hier uitnamen zy oorzaak van te
geloven , dat Mozes niet uit  goddelijk bevél , maar alles
naar
. ï7.Hooftd. 515
d Liii'ut.
Triiul.
naar zijnluft en 4 believen instclde, namelijk omdathy zijn J
e (lam boven alle anderen uitgekozen , en 't 1 recht van 't '"J""'
opperprieftcrschap voor eeuwig aan zijn broeder gegeven
had. Zy dan beroerte makende , treden voor hem, en roe
pen datzy alle even heilig zijn , en dat hy tegen recht en
billikheit boven alle verheven wierd. Hy konnen ook door
geen rédenen (lillen ; maar men bracht tot téken van trouw
een s wonderdaad by , en zy wierden alle verdelgt. Hier
uit rees een nieuwe en algemene beroerte van 't gehele volk, E
't welk geloofde, dat zy niet door Gods oordeel , maar door
Mozes lift verdelgt waren-, doch het volk is eindelijk , door
een grote 'neerlaag of kpeft vermoeit en afgemat, geftilt; doch f
in diervoegen , dat zy alle liever wilden nerven , dan leve. • ' '
De beroerten hield dieshalven meer op , als dat d' 1 eendracht 1
plaats had gekregen , 'twelk de Schrift zelve ook getuigt,
bezie Mozes vijfde boek Cap. xxxi : jft. zi . Daar God , na
lathy Aan Mozes voorzegt had, dat na zijn dood het volk
van de Goddelijke dienst zou afwijken , tot hem zegt :
Want ik ken hun luft en begeerte, en wat het heden brouwt,
eer ik het noch in yt land heb gebracht j dat ik hen gejworen
heb. En een weinig daar na zegt Mozes tot het volk zelf :
JVant ik ken uw weérffannigheit  en uw hardnekkigheit.
Indien gy weêrffannig tegen God zijt geweest , terwijl ik by
 geleeft heb j zo zult gy zulks noch veel meer na wijn dood
zijn. En zeker 't gebeurde ook dus , gelijk aan yder bekent ,
is. Hier uit dan rezen grote veranderingen , ongebon- •
3entheit tot alles , en p overdaad en achteloosheit , door p r. '
dewelke alle dingen reger begonden te worden , tot dat zy dik- s,tndit'
wils onder gebracht zijnde , het Goddelijk recht gantfehelijk
verwierpen , en een sterfelijk Konink begeerden , opdat
niet den Tempel , maar het Hof de zetel vandelieerschap- Triimt
py zou zijn , en op dat alle de 1 Hammen , voortaan niet meer  ' l
een opzicht van 't { Goddelijk recht , en 't t Opperprkster-
&t schap;'"-
3i6 
schap ; maar ten opzicht der Koningen , te zamen medeburgers
zouden blijven. Hier uit sproot weer groote ftofFe tot nieuwe
t stiètitna. v beroerten , uit dewelke eindelijk ook d' x ondergang van 't ge-
n"'".m. hele y rijk gevolgt is. Want wat konden de Koningen minder
x FTHtriè. jjjdgr dan by  toelating te heerschen, en een heerschappy in de
heerschappy te verdragen? Degenen, died'eerstenuitdebezondere
lieden verkozen wierden , waren vernoegt met de trap
b vatl waerdieheit , tot dewelke zy opgeklommen waren ;
gkuu. maar na dat hun zonen by erfrecht het rijk hadden verkre
gen , begonnen zy alles allengs te veranderen , op dat zy al
leen alle 't recht van de heerschappy zouden bezitten , die zy
ten meerendeel derfden , zo lang 't recht der wetten nioc
onder hen Hond , maar onder d'opperpriester , die hen in
de  gewijde plaats bewaarde, en aan 't volk verklaarde. Zy
waren dieshalven gelijk onderdanen aan de wetten gebon
den , en konden hen niet naar rechten afschafren , of nieud
Authfi- wen met gelijk gezach en achtbaarheit oprechten. Wijders
dewijl het recht der Leviten belettede de Koningen zo
c scr+ wel ais d'Onderzaten gelijk ongewijden de gewijde din
gen te bedienen j en eindelijk , dewijl alle defzekcrheit va
T rZÜZ. 2.Ün heerschappy van de 8 wil van een alleen, die een Proh
ExcmfU. pheet scheen , afhing van 't welk zy voorbeelden hadr
i ukrtu. den gezien te weten , met hoe grote 1 vrymoedigheit Sar
muël alles aan Saul gebood , en hoe lichtelijk hy , om eea
misdrijf, 't recht van te heerschen had konnen overdragen ;
zo hadden zy een heerschappy in de heerschappy , en heersch-
& ftivA ten by k vergunning of te leen. Om deze dingen dan tebo-
Ten te komen , ftonden zy toe , dat men andere Tempelen
aan de Goden wyèn zou, op dat men voortaan niet met de
Leviten te raad zou gaan. Wijders zy zochten na veel Pro
prieten, die uit Gods naam zouden propheteren , om Pro
prieten te hebben , die zy tegen de ware Propheten zouden
iteüen $ maar zy konden , w at zy ook aanvingen , nooit tot
bun.
. i7.Höoftd. 317
Bun wensch komen , want de Propheten tot alles vaerdig ,
verwachten de bequame tijd , namelijk de 1 heerschappy van [JZE
de " nazaat , die altijd , terwijl de geheugenis van de voor-  .'
zaat bloeid , by vergunning en te leen is. Want dan kon
den zy lichtelijk door 0 Goddelijke achtbaarheit , ymantop oAHth„t.
de Koning gebeten en door zijn p deuchd vermaart , aanstoken
, om 't Goddelijk recht te beschermen , en de heer- q7-
schappy, ofeen deel daar af naar rechten te bezitten. Maar
de Propheten konden ook door deze middel niets vorderen;
want hoewel zy de dwingeland wechnamen , zo bleven echter
d' oorzaken. Zy deden dieshalven niets , dan met veel
bloed der burgers een nieuwe dwingeland te kopen. Daar
was dan geen einde van f twédracht , en t burgerlijke oorlo- [
gen , maar d'oorzaken van het v Goddelijk recht te bre- 'j'jxt 
ken waren altijd dezelfde , dewelke ook niet dan geza- •
mentlijk met de gehele "heerschappy wechgenomen konden
worden.
Hier door zien wy op wat wijze de y Godsdiensl , in de y ffiffL
 geménestaat der Hebreen ingevoert is , en- volgens welke m.
regel de heerschappy eeuwig had konnen wezen , zq de
rechtvaerdige gramschap van de wetgever toegelaten had, utu .
dar zy in een. zelfde staat zou blijverr; maar dewijl dit niet
geschieden kon , zo moeft: zy eindelijk vergaan. Ik heb hier
van d'eerste heerschappy alleen gesproken ; want de twedë
heeft naaulijks een schaduwe vanaeerste geweest , dewijl
zy aan 't recht der Perfianen, welker onderzaten zy waren ,
verplicht (tonden.-, en na dat zy de vryheit hadden ver- rn.ltM.
kregen , trokken d'opperpriesters 't  Vorstelijk recht aan =
zich , daar door zy de volkome heerschappy bezaten. Dit r'""'
wrocht in de Priesters een grote lult en begeerte om te ttmMu:
heerschen , en om gezamentlijk 't Opperpriesterdom te t F..,
bekomen ; en dieshalven was het geenzins nodig om van '
$Jeze rwede heerschappy meer te spieken. Doch of deze
Rr,eerfm.
3i8 
eerde , gelijk wy haar geduurzaamheit bevat hebben , navolgelijk
is of Godvruchtig , om zo veel mooglijk is , na te
volgen , dit zal uit het volgende blijken. Ik wil alleenlijk ,
dat men hier als tot een aanhangzel het geen aanmerkt , dat
wy hier voor alreê aangewezen hebben ; namentlijk dat uit
[ C'$'iM. deze dg611  die wy in dit f hooftdeel getoont hebben, blijkt ,
dat het i Goddelijk recht, of dat van de Godsdienst uit  veri
tlaZ. drag en verbond spruit , zonder welk verbond geen anJer
is , dan 't natuurlijke ; en dicshalven waren de Hebreen
mp. door geen k Godvruchtigheit tot de Volken , die niet in 't
iiT". verbond waren, volgens 't 1 bevél van de Godsdienst, maar
alleenlijk tot haar medeburgers , verbonden.
'tACHTIENDE HOOFTDEEL.
AJit de geméne'jiaat der Hebreen , en uit bun geschiedemfan
, worden enige Staatkundige leringen
besloten.
TT Oewel de heerschappy der Hcbreën , gelijk wy haar
 X JL 'n'c voorgaande 1 Hoofdeel bevat hebben, eeuwig had
konnen zijn , zo kan echter niemant dezelve nu na-
Volgen 't welk ook niet geraden is. Want indien zy hun
hffa. i recht aan God zouden willen overdragen , zo moeiten zy
dit uitdrukkelijk met God , gelijk de Hebreen gedaan heb
ben j verdragen en bedingen : en in dezervoegen , zou hier
e fUM. toe niet alleenlijk de  wil der gene , die hun recht zouden
Willen overdragen , maar ook de wil van God , aan dewelfcen
men't overdragen zou , verëischt worden. Doch God
in tegendeel heeft door d'Apostelen geöpenbaart , dat Gods
••. verbond niet meer met inkt noch in stene tafelen , maar
. i8.Hooftd. 319
door Gods geeft in 't hart ingeschreven is. Wyders , de Sflr""'
f wijze van zodanig een heerschappy zou miflchien alleen- s
lijk aan de.genen nut konnenzijn, die voor zich zeiven al
leen, zonder & handeling en gemeensehap van buiten , wil- "-
den leven, en zich binnen hun palen besluiten, en van'toverige
des werelds afscheiden ; maar geenzints voor de ge
nen , die noodzaaklijk met anderen gemeensehap moeten
hebben ; en dieshalven kan de wijze van zodanige heer- Im
schappy voor zeer weinigen nut en dienstig zijn. Doch
hoewel zy niet in alles na re volgen is , zo heeft zy echter
veel voortreffelijke dingen gehad , die ten minslen aanmerkens
waerdig zijn , en mifschien ook zeer geraden om na te vol
gen. Maar dewijl, gelijk ik alreê vermaant heb, mijn i oog- ' u"'ti-
merk niet is , met voorbedachte raad van een k geméne- {"
staat te handelen , zo zal ik veel dingen daar af voorbygaan,
en alleenlijk , 'tgeen dat tot mijn 1 oogmerk dient , aanté- 1
kenen. Namelijk , dat het niet tegen Gods heerschappy
ftnjd , een in opperste macht te verkiezen , die 't hoogde niuju.
recht van 't gebied heeft: want na dat de Hebreen hun recht
aan God hadden overgedragen , gaven zy 't opperfle recht
van te gebieden aan Mozes , dewelke dieshalven alleen n
"macht engezach had om uit Godsnaam "wetten te maken m
en af te schaflen , p bedienaars van 't gewyde te verkiezen , p
t'oordélen , t'onderwijzcn en te bestraffen ; en eindelijk om Mftta,i.
alles 1 volstrektelijk aan alle te bevélen. Wyders , dat
schoon de 1 verklaarders der wetten bedienaars van 't gevvyde
waren , het echter hun ampt niet was , de burgers t'oor
délen , noch ymant te bannen ; want dit behoorde alleen- r.
lijk aan de f Rechters en 1 Vorden , uit het volk verkozen
; bezie 't boek Jozua Cap. vi: v. 16. dat van de Rich- ' ",p"r"'
teren Capittel xxi: 18. en eerste Samuël Capittcl xiv:
vers V orders , indien wy ook op hun  gevallen en x gefciitedenifzen
willen letten , wy zullen der andere dingen in
vin3xo


y sv.? .
z Rtlfyit,
 Amktrib
Jui princU
film.
d Ctacili.
t LitiJi.
{ Littrtét.
 Ttttfltt.
i Rtligit.
1 Gltria,
1 Ctrtmmi.
m Superflith
n Stnsi.
o lnterprtttli:
p RtftdHq
P"neifilmt.
vinden j die meê aanmerkenswaerdig zijn. Te weten voorëcrst
, dat 'er geen ' vcrdeeltheden , en aanhangen in de
Godsdienst zijn gcweesl, dan na dat d'opperprieslers in de
twede heerschappy , het,gczach en d'achtbaarheit van te
besluiten , en de zaken van 't rijk te verhandelen , hebben
gehad. En op dat dit gczach eeuwig zou zijn , zo hebben
zy 't recht van 't Vorflendom aan zich getrokken,en ein
delijk Koningen genoemt willen wezen. Vraagtgy waarom ?
De réden isbyder hand. Want in d'eerfle heerschappy kon
den geen besluitingen de naam van d'oppcrpriester hebben,
dewijl zy geen recht van te besluiten hadden ; maar alleen
lijk van Gods  antwoorden , door dc Vorsten of raadsver
gaderingen verzocht , te geven. Zy konden dieshalven toen
geen lullen begeerte hebben, om nieuwe dingen te beslui
ten , maar alleenlijk om 't geen , dat men gewent was , en
datmen aangenomen had , te bedienen , en te verdedigen.
Want zy konden door geen ander middel hun f vryheit tegen
wil en dank der Vorsten behouden , dan met de wetten on
gekreukt en onbedorven te bewaren. Maar na dat zy ook.
de 6 macht om de zaken van de heerschappy te verhandelen,
en neffens het opperprieslerschap 't recht van 't Vorsten
dom verkregen hadden , begon yder zo wel in de  Godsdiensl,
als in d'andere dingen de k roem en verheerlijking
van zijn naam te zoeken, te weten met alles door opperprieslerlijke
achthaarheit te bepalen , en dagelijks nieuwe
dingen van de 1 kerkplichten , van 't geloof , en van alles te
besluiten , dewelken gelijk zy wilden niet minder heilig en
geen minder gezach , dan Mozes wetten zouden hebben.
Door 't welk te weeg gebracht wierd , dat de Godsdien ft
tot een verderfelijk waangeloof afweek , en dat de ware
n zin , en  verklaring der wetten bedorven wierd : hier
quam nochby dat d'opperprie fiers , terwijl zyin't begin van
de p herstelling naar 't i Vorstendom trachtede , alles toe
ilon.
i8.Hooftd. 311
ftonden en bewilligden, om het Hechte volk aan hun zyde te
trekken, te weten met de daden van't flechtevolk, hoewel
quaad en ondeugende , goed te keuren , en de Schrift naar
hun zeer quade zeden te Ichikken , 't welk Mallachias met
zeer uitgedrukte woorden van hen getuigt. Want hy de , tante
1 Priesters van zijn tijd berispt , en hen f verachters van Gods fJfm'
naam .genoemt hebbende vaart dus voort met hen te bestrafFen.
De lippen van a"Opperpriejler bewaren de wetensebap
3 en de wet word uit zijn mond gezocht , omdat hy
van Godgezonden is. Maar gy zijt van de weg afgeweken ,
gy hebt gemaakt , dat de Wet aan veel een aanstoot is. Gy
Ijebt het verbond Levi verbroken zegt de God der heirscharen.
En dus vaart hy wyders voort met hen tcbeschuidigen
, om dat zy de wetten naar hun 1 believen verklaarden, t
cn geen opzicht op God , maar alleenlijk op de perzonen
hadden. Maar 't is zeker dat d'-opperpriesters dit nooit zo
veilig hebben konnen doen , dat zulks niet van de verstandigen
bemerkt wierd ; dewelke dieshalven , toen de v ftout- Amuti.
heit aanwies, beweerden, dat men geen andere wetten moeft
houden , dan de gene die geschreven waren , en dat men de
vbcfluiten, die van de bedroge Pharifecn ( dewelke ten mee- x Detntt.
stendccl uit het geménevolk beftonden , gelijk Jozepltus in
zijn boeken der  oudheden aantekent ) z overleveringen der t
Vadcren wierden genoemt , geenzins onderhouden moeft.  tv-
Doch ditzy zo 't is, wy konnen gantfeh niet hier aan twij- Tjdnuti,.
felen , dat het  gevlei der opperpriesters , de bederving van 
de  Godsdienst en wetten , en der zelfder ongelooflijke 
c vermeerdering zeergrote en menigvuldige oorzaak tot ftwi-  t—-
sten cn 1 geichillen , die nooit beslecht konden worden , gegé- f c$- 
ven hebben. Want als de menschen door yver van vvaangeloof,
met hulp van d'1 Overigheit, die een van de beide zyden
begunstigt , beginnen te twisten en te kijven , konnen {JJSk
zy geenzins neergezet maar moeten noodzaaklijk in ver- k sis.
deekheden gedeelt worden. S f Ten
3x 
Teti tweden is aanmerkenswaerdig , dat de Propheten , te:
i Littrtét. weten onbeampte mannen door hun 1 vrymoedigheit van te
vermanen , te bestrasten en te verwyten de menschen meer
hebben getcrgt dan verbetert ; dewelke echter van de Konin
gen veimaant , of getuchtigt lichtelijk gebogen wierden.
Ja zy waren, ook dikwils onverdragelik aan de godvruchtige
Koningen, uit oorzaak van d' '" achtbaarheit en 't gezach,
'twelk zy hadden, om t'oordélen wat wel of qu al ijk gedaan
was : en ook om de Koningen zeiven te bestraffèn , zo zy
enige geméne of bezondere zaak tegen hun oordeel déden.
nilmflim" Konink Aza , die volgens de getuigenis der Schrift
godvruchtehjk geheerscht heeft , deê de Propheet Hananias
oTijirinum. naar de  gevangenis brengen , bezie 't twede boek der Cro-
P raw nijkea Cap. xri ; omdathy hem , uit oorzaak van 't t ver
bond met de Konink van Armeniën gemaakt , vrymoediglijk
darde berispen en bestraffèn. Behalven dit worden der an-
Extmfi: dere voorbeelden gevonden , dewelke tonen , datdergods-
'fOmSmm dienst meer f fdiade dan ' winst uit zodanigen vrymoedigheit
ontfangcn heeft ; ikfwijg noch dat hieruit, datdePropheten
zo groot recht aan zich hebben getrokken , grote
burgerlijke oorlogen zijn gerezen.
Ten darden is ook aanmerkenswaerdig, dat 'er, zo lang
't volk de heerschappy in handen had, niet meer dan een eni
ge v burgerlijke oorlog heeft gevveeft , die echter  gantschelijk
afgedaan wierd , en daar in de verwinnaars zodanige
deernis met de verwonnenen kregen , dat zy door alle midv
vtgnits,. delen poogden hen in hun oude  waerdigheit en z macht te
7 F"""- herstellen. Maar na dat het volk, geenzins tot de Koningen
gewent , d'eerste wijze van de heerschappy in een oppervorstelijke
had verandert , was 'er by na geen einde van dc
v, iw;. burgerlijke oorlogen , en daar wierden zo wrede strijden
gestreden, , dat het gerucht daar af alle andere overtrof.
Want in een enige strijd ('twelk byna alle geloof te boven
gaat)
ti
i lncrmtnv
•fitls,
T L T. i8. Hoofrtd. $1
gaat ) wierden vijf honderd duizend Ifraëlitcn door die van
Juda gedood. In tegendeeel , in een andere flag doden de
Ifraëliten veel van die van Juda , ('t getal word in de Schrift
niet genoemt) vingen de Koning zelf, wierpen de muren van
Jcrufolem by na neêr , en ( op dat men weten zou dat de
gramschap geen maat had ) pionderden de Tempel zelf gehélijk
, en met zeer grote roof van hun broederen beladen ,
en van bloed zat, deden , na dat zy gyzelaars ontfangen, en
deKoninkwcêr in zijn by naast verwoeft Koninkrijk gelaten
hebbende , de wapenen af , toen zy niet door 't  vertrou-  fuc.
wen , maar op de fwakheit van die van Juda veilig en
verzekert waren geworden. Want toen die van Juda , na
verloop van weinig jaren , weêr nieuwe krachten hadden
bekomen , begaven zy zich tot een nieuwe strijd , daar
in dat d'Ifraëliten weêr verwinnaars wierden , hondert en
twintig duizendjvan die van Juda dodede , hun wijven en kin
deren tot een getal van twe honderd duizend gevangen na
men, en wéér grote roof kregen, en zy door deze en ande
re {Vrijden , die ter loops in de geschiedenifzen verhaalt ajw.
worden , verfwakt en neergeveld , wierden eindelijk tot een
roof van hun vyanden. Wyders , indien wy ook de tijden
willen rekenen, in de welke zy volkomen vrede hébben ge
noten , wy zullen er groot f onderïcheid in vinden. Want fxat.
zy hebben , voor de verkiezing der Koningen dikwils veer-'""4-
tig, en eens ('t welk alle gevoelen overtreft) tachtig jaren
zonder uitwendige of inwendige oorlog in eendracht over
gebracht. Maar na dat de Koningen de heefschappy hadden
verkregen , zo hebben zy alle , Salomon alleen uitgezondert ,
diens deuchd en wijsheit beter in de vrede , dan in den oor
log kon blijken , oorlogen , gelijk wy lezen , gevoert , de
wijl men voortaan niet , gelijk te voren , voor de s yryheit  utmX
cn vrede, maar voorde 1 roem en eer testrijdenhad: hier]
uam noch by een verderfelijke  lult van te heerschen , die k LMit:
S f 2 aan
314 
aan veel een zeer bloedige weg tot de heerschappy gebaant
heeft. Eindelijk de wetten bleven ongekreukt en onbedor
ven , terwijl de heerschappy van 't volk duurde , en wierden
standvastelijk onderhouden. Want voor de Koningen waren
der zeer weinig Propheten, die 't volk vermaanden : maar
iwm. na de 1 verkiezing der Koningen, waren der zeer veel ; want
Obadias verloste honderd van de dood , en verborg hen ,
op dat zy niet met d'auderen gedood zouden worden : wy
zien ook niet , dat het volk door enige valsche Propheren
bedrogen wierd , dan na. dat het de heerschappy aan de Ko
ningen had overgegeven, dewelken véle poogde te believen:
voeg hier by dat het volk , welks gemoed doorgaans na
voorkoming van een zaak hoogmoedig en nederig is , zich
 cumi- in elende lichtelijk verbéterde , de wetten herstelde , en
atoW P eze vvÖze 2cn k van alle  gevaar reddede. In te
gendeel de Koningen, welker geeft altijd even hoogmoedig
 ïtttn- was  en mcc zndcr schande gebogen kon worden , We
ven hartnekkigüjk vaft aan hun gebreken , tot aan d'uir
terste p ondergang der Stad.
 Hier uit zien wy zeer klaarlijk , voorëerst hoe schade.-
r lijk het voor de i Godsdicnst , en ook voor de geménestaat
is enig recht van te besluiten, of van zaken der heerschaps
uirfrt, py te verhandelen , aan de f bedienaars van 't gewijde te ge
ven; en in tegendeel , dat alles in een bestandige staat blijft.,
zo deze bedienaars zodanig gehouden worden , dat zy ner
gens op antwoorden ,. dan als men hen vraagt , en dat zy
oudertuflehen alleenlijk het geen. , dat aangenomen is , en
meest gebruikt word , onderwijzen en oeffenen. Ten tweden
, hoe gevaarlijk het is , de dingen die Hechts in de be-
- ihi. fehouwing en bespiegeling bestaan , op 't  Goddelijk recht
toe te païzen , en van de wanen en gevoelens wetten te ma
ken , van dewelke de menschen gemeenlijk twisten , of ten
siinsten konnen twisten, Want men heerscht zecrgeweldighjk
. i8.Hooftd. '3xS
lijk ter plaats, daar de gevoelens, die in yders macht staan ,
van dewelke niemant zich kan wachten, voor mifdaden wor
den gehouden: ja ter plaats, daar dit geschied, hcerscht ge
meenlijk meest de gramschap van 't geménevolk ; want Pilatus
beval , om de gramschap der Pharifeen te believen,
dat men Christus, die hyonschuldig gekent had, zou kruicigen.
Wyders , de Pharifeen begonnen, om de rijken uit
hun  waerdigheden te floten , x geschillen van de Godsdienst x nflh'''
' op de baan te brengen, en de Saduceen van godloosheit te
y Impittts.
beschuldigen v. en de fhoodste z huichelaars van een zelve Kjttttitaa
woede aangedreven ,. die zy yver tot het goddelijk recht 
noemden , dit ,  voorbeeld der Pharifeen navolgende , Ver- • Exemflnm.
volgden overal de mannen , die door hun vroomheit uit- inut,.
munten , en door hun  deuchd vermaard,en daarom by  rmur
flechte volk gehaat waren : te weten met hun gevoelens opentlijk
te verdoemen , en met de wrede f menigte in gram- {mmij
ichap tot hen t'ontsteken. En deze onbeschaamde vrypoftigheit
,. om dat zy met de. schijn van Godsdienst be- LictnlUJ
kleed w ord , kan niet lichtelijk gesteurt worden , voorna- g
mentlijk als d'oppermachten enige aanhang invoeren, van bS'B.
dewelke zy zelvcn de 1 flichters niet zijn. Om dat zy dan niet i
als k verklaarders van't 1 Goddelijk rechte maar als scheurmakers
gehouden worden , dat is, als de genen , die de leraars iM'
van een aanhang voor de verklaarders van 't goddelijk recht 
erkennen; dieshalven geld gemeenlijk het "gezach der 0Ove-
righeden omtrent deze dingen zeer weinig by 't geméne en
flechte volk, maar dat van de leraars zeer veel; onder wel
ker verklaringen de Koningen zeiven , gelijk zy achten ,
2ich moeten stellen. Om deze quaden dan te schuwen, kan
voor de p geménestaat niets veiliger bedacht worden , dan u.' "
dat men de i godvruchtigheit en godsdienst in de f werken 1 Ma
alleen, dat is in 'enige oeslening van v liefdeen gerech- {r'i!lm
ïigheit , stelt , en van d' andere dingen 't oordeel aan ydér vry 
S f,laat,
3i6 Dc RECHTZINNIGE
laat. Doch hier af namaals breder. Ten darden zien wy
hoe noodzaaklijk het is , zo wel voor de geménestaat als
voor de godsdienst , dat men aan d'oppermachten het recht
toestaat, om over 't geen , datgeöorlofrennietgeöorloftis,
uitspraaktedoen. Want indien dit recht , van over de da
den t'oordelen , niet aan de Goddelijke Propheten heeft
konncn toegedaan worden , dan met grote schadc en nadeel
van de geménestaat , en van de godsdienst , zo zal men 't veel
minder aan de genen moeten toestaan, die het toekomende niet
j konnen voorzeggen , en ook geen  wonderdaden konnen doen.
Maar hier af zal ik in 't volgende met voorbedachte raad
handelen. Ten vierden en eindelijk zien wy hoe dodelijk
het voor 't volk is , dat niet gewent is onder Koningen te
t itncrtb: leven , en dat alrcê gemaakte wetten heeft , een z Onpervorst
te verkiezen. Want hy zelf zal zo groot een neeti
rï~ schappy niet konnen dragen , en de Koninklijke achtbaarheit
zal de wetten en rechten van 't volk , door een ander
van minder gezach ingesteh , niet konnen lijden , en veel
minder zijn geeft aanporren om dezelfde te verdédigen ;
voornamentlijk dewijl men in der zelfder instelling en oprechting
geen acht op de Konink , maar alleenlijk op t
volk , of op de raadsvergadering , die de heerschappy be
zaten , gehad kon hebben ; en in dezervoegen zou de Ko
nink , met d'oude rechten van 't volk te verdédigen,eer
der knecht dan Heer zijn. De nieuwe oppervorst dan zal
met de grootste naerstigheit pogen nieuwe wetten te {tel
len , en de rechten van 't Rijk tot zijn gebruik en dienst te
hervormen , en 't volk daar toe te brengen , dat het niet
b viinim. 2o lichtelijk de Koningen van hun waerdigheit zal kon
nen beroven , als dezelfde geven. Ik kan hier ook geen
zins voorby gaan , dat het niet minder gevaarlijk is een
Oppervorst te doden , schoon op alderhande wijze blijkt ,
dat hy een  dwingeland is. Want het volk tot het Konink-
  • - 
. i8.Hooftd. 317
lijk gezach gewent , en daar door alleen weerhouden, zal een
minder verlmaden en bespottcn , en dieshalven indien het een
Vorst verdelgt ; zo zal 't noodzaaklijk voor de menigte zijn ,
gelijk eertijds voor de Propheten , dat het een ander in de
plaats van de voorgaande kieft , die niet vrywilliglijk , maar
noodzaaklijk een dwingeland zal zijn. Want hoe zal hy de
handen der burgers, van de Koninklijke doodflag bloedig , i
en dat zy op deze  moord roemen , als over een welgedane m
zaak , konnen aansehouwen ? dewelke zy niet bedreven heb
ben , dan om een f voorbeeld voor hem alleen te stellcn. f
Zeker indien hy Konink wil zijn , en indien hy 't volk niet
voor rechter der Koningen , noch voor zijn meester wil er
kennen , noch by & vergunning heerfclien , zo moet hy de rrau.
dooi van de voorgaande Konink wreken, en om zijnentwil
een voorbeeld Hellen , op dat het volk niet weer zodanig
een ii daad zou darren bedrijven ; doch hy zal de dood van h
de dwingeland niet lichtelijk door de moorr der burgers kon
nen wreken , ten zy hy te gelijk de zaak van de voorgaan
de dwingeland verdédigt x en zijn 1 daden goed keurt , en i va.
by gevolg alle de k speuren van de voorgaande dwingeland kr,pitu.
volgt. Hier uit is gelproten, dat het volkdikwilsde'dwin- 1 Tr—-
geland heeft konnen veranderen , maar nooit wechnemen ; M
noch d' oppervorstelijke heerschappy in. een ander heer- u """"
schappy van een andere aard verwifzelen. De Engeliche
hebben van deze zaak een droevig voorbeeld getoont , de
welke oorzaak zochten om onder schijn van recht d' 11 op- n
pervorst te verdelgen : doch zy hem gedood hebbende , kon
den niets minder cloen , dan d'aard en gestalte van de heer
schappy veranderen : maar na de ftorting van veel bloed
quam men eindelijk daar toe, dat men een nieuwe Oppervorst
met een andere naam ( als of al 't 0 geschil over de 
naam alleen geweestjiad) groetede en gelukwenschte , die a
geenzins bestaan kon, dan- met de f Koninklijke stam gant-V. "
sche3x8


{ Rnmtres.
t Ctjittth.
v Slim,
X Estmplam,
y TjirdnnMs,
z SenKniu.
b iünsrch.
C Ordinti,
i Prtpvlt-
tti trdtrtti.
c lnJtiSu.
schclijk te verdelgen ; des Koninks i vrienden , of de gene,
die van 'vriendschap verdacht waren , te doden; en de ruil
van de vrede , bequaam om 1 oproer te verwekken , door
d'oorlog te verdrijven ; op dat het flechte volk met nieuwe
dingen bézig de t gedachte van des Koninks moord el
ders zou kéren. Het volk bemerkte dieshal ven te lpade ,
dat het voor devwelstand van 't Vaderland niet anders ge
daan had, dan 't recht van hun wettige Konink te breken.,
en alle zaken in een erger (laat te Hellen. Het besloot dieshalven,
toen 't in hun vermogen was, weer te kéren ; en 't
rulle niet , tot dat het alles in zijn voorgaande Haat , herstelt
zag. Maar ymant zal milTchien door 't x voorbeeld van
'tRoomschevolk hier tegen inbrengen , dat het volk lichte
lijk de y dwingeland verdelgen kan. Ik in tegendeel acht, dat
daar door ons z gevoelen gantschelijk beveiligt word. Want
hoewel 't Romeinsche volk veel lichtelijker de dwingeland
kon doden , en de wijze van de heerschappy veranderen , om
dat het recht van een Konink , en zijn nazaat te verkiezen
by 't volk was, en om dat liet zelfden, als uit oproerige en
ondeugende menschen te zamen gezet j noch niet gewent
•was de Konink te gehoorzamen ; ( want van zes die 'er te
voren geweest waren , had het 'er drie gedood ) zo dec
het echter niets anders dan dat het in plaats van een , veel
dwingelanden verkoos , die het zelfde gcduriglijk met uitheemsche
en inlandsche oorlogen elendiglijk hebben geplaagt,
tot dat eindelijk de heerschappy weer aan eentoppervorfl
overging , doch alleenlijk met verandering van de
naam, gelijk ook in Engeland. Wat de  Staten van Holland
aangaat, dezen hebben nooit, dat wy weten, Koningen ge
had , maar Graven , aan dewelke het recht van de heerschap
py nooit overgegéven is geweest. Want gelijk de Grootmo
gende Staten van Holland in hun  bewijsreden , die zy
zeiven in Liccsters tijd uitgegévcn hebben , openthjk be
kent
. i8.Hooftd. 31$
kent maken , dat zy altijt het f gezach , en d'achtbaarheit tufi1'
voor zich hebben bewaart , om de zelfde Graven tot hun
g plicht re vermanen ; en de macht aan zich behouden , e
om deze hun achtbaarheit en gezach , en ' vryheit den uhtn-.
burgers te beschermen , en zich van de Graven , zo zy in
k dwingelanden veranderden , te wreken , en hen in dier-  rri.
voegen weerhouden , dat zy niets konden uitwerken ,
dan met bewilliging en goedkeuring der Staten. Uit het
welke volgt , dat het recht van de , 1 opperste hoogheit al- 1 Mnta
tijd by de Staten heeft geweest , 't welk echter de laat- 0rdimuste
Graaf heeft gepoogt aan zich te trekken, 't Is dieshalven
verre van daar , dat zy van hem afgevallen zijn , toen
zy hun voorgaande heerschappy , dre zy byna verloren
hadden , weer opgerecht hebben. Door deze voorbeel- zf-
den dan word het geen , dat wy gezegt hebben , gantschelijk
beveftigt , te weten dat men de wijze van yder heer
schappy noodzaaklijk moet behouden , en dat zy niet zon
der 0 ge vaar van haar gehele p ondergang verandert kan wor- l'üi""'
den. Dit zijn de dingen , die ik dienstig geacht heb hier aan
te merken.
't NE330
Dc RECHTZINNIGE
't NEGENTIENDE HOOFTDEEL.
Waar in getoont word , dat het recht omtrent bet
gewijde gantschelijk by d' Oppermachten is , en
dat d'uitwendige oefeningen van de Godsdtenst
naar de vrede en ruft van de geménestaat ge~
Jchikt moeten worden x pwy God recht willen die
nen.
 Ls ik hier voor gezegt heb , dat degenen, diede'heerschappy
bezitten , alleen recht tot alles hebben , en
bzw. dat van hun besluit alleen alle recht afhangt, zo
c yersta ik daar by niet alleenlijk het  burgerlijke, maar ook
" het gewijde recht ; want van dit zy ook d' uitleggers en
IwSSm' f verdedigers moeten zijn. En dit is 't geen, dat ik hier uit
drukkelijk meen aan te tékenen , en met voordacht daar af
 c- in dit hooftdeel te handelen; om dat 'er zeer veel zijn, die
ontkennen dat dit recht , namelijk't recht omtrent het gewijde
h rif. aan d' oppermachten behoort , en die hen voor geen verklaarmlm.
dHi' ders van 't ' Goddelijk recht willen erkennen ; daar uit zy
ook de k vrypoftigheit aan zich trekken , om hen te beschul-
1 EujiM. digen , en te bekladden ; ja ook uit de 1 Kerk te bannen , ge
lijk eertijds Ambrofius aan de Keizer Theodofius gedaan
m ctt. heeft. Maar wy zullen hier na in dit zelfde hooftdeel
aanwijzen, dat zy door deze middel 't rijk delen , janaar
„ imstrium. de weg tot de " heerschappy trachten : want ik wil hier eerst
o Mig- toncn  dat 0 Godsdienst kracht van recht ontfangt ,
P Dttrunm. alleenlijk uit het  besluit der genen ,. die recht van te gebie
den hebben ; én dat God geenbezonder heerschend Konink
rijk over de menschen heeft , dan door de genen , die de heercmtt-.
schappy in handen hebben : en wijders dat d' 9 oeffening van
de
. iHooftd. 331
üe Godsdienst en de 1 pleging van f Godvruchtigheit naar Jj-
de ruft en 1 nuctigheit van de v geménestaat gevoegt , en by tf gff
gevolg van d'oppermachten alleen bepaalt moeten worden , -'
die dieshalven ook derzelfder verklaarders en uitleggers moe- '
ten zijn. Ik spreek uitdrukkelijk van de pléging der God
vruchtigheit , en van de uitterlijke oeslêning van de Gods-
•dienst , maar niet van de Godvruchtigheit zelfs, en van de
inwendige Godsdienst , of van de middelen, door dewelke
de geeft inwendiglijk geschikt word , om God metoprech-  1.
tigheit des gemoets te dienen ; want tot d'inwendige Godsdienstighcit
en Godvruchtigheit zeiven heeft yder recht ,
(gelijk wy in 't einde van 't zevende hooftdeel getoont heb
ben) dat niet aan een ander overgedragen kan worden. Wij
ders ik acht, dat uit het veertiende hooftdeel genoech blijkt
wat ik hier by Gods heerzing of Koninkrijk versta : want
daar in hebben wy getoont , dat de gene Gods Wet vervult
, die uit Gods  bevél  gerechtigneit en liefde pleegt; L
uit het welke volgt , dat dit Gods heerzing of Koninkrijk 
is  in t welk de gerechtigheit en liefde kracht van 'i
recht en bevél hebben. Ik ken hier geen onderscheit , of D
God de ware oeslening der gerechtigheit en liefde door  fw.
't natuurlijk licht, of door d' 'openbaring leert en beveelt: L-JT"""
Want daar is niet aan gelegen , hoe deze oefrèning geöpen- w"'-
baart is, zo zy maar'topperste recht bezit, en aan de men -
schen d'opperste wet is. Indien ik nu dan toon, dat de ge
rechtigheit en liefde geen vermogen van récht en gebod kan
ontfangen , dan uit het recht van de heerschappy , zo zal ik
lichtelijk daar uit besluiten , (dewijl 't recht van de heerschap
py alleenlijk by d' f oppermachten is) dat de  Godsdienst ti.
vermogen van recht ontfangt , uit heth besluit der genen al- f, olmt.
leen, die 't recht van te gebieden hebben en dat God geên
bezonder Koninkrijk over de menschen heeft , dart door de
genen , die de heerschappy bezitten. Voorts uit het voor-
Tt 1 gaande
33z 
i Ctput,
k RéU:
1 jfffttüm.
nMurtlu.
a iKcttum.
p Cktritat.
q Dtcumin-
Mi
r ? mtnralt.
r ftlltisx
Jnljmttst,
y Jtfilmc.
x Dttrctmn,
gaande blijkt, dat d'oeslèning der gerechtigheit en liefde geen
kracht van recht ontfangt , dan uit het recht van de heer
schappy. Want in 't zeftiende ' hooftdeel hebben wy getoont
, dat in de natuurlijke staatde k reden geen meer recht
heeft , dan de 1 lult en begeerte , en dat zo wel de genen ,
die naar de wetten van de luft en begeerten , als de genen
die naar de wetten van de reden leven, recht tot alles heb
ben, dat zy vermogen. Omdeze oorzaak hebben wy inde
,n natuurlijke staat de zonde niet konnen begrijpen, noch ook,
dat God als rechter , de menschen om de zonden straft , maar
dat alle dingen naar de. geméne wetten van d'algeméne na
tuur geschieden , en dat (om met Salomon te spreken) een
zelfde geval den rechtvaerdige , en godloze , den reine en
onreine enz. overkomt , en dat 'er geen plaats voor de  gerechtigheit
en P liefde is. Doch op clat d'onderwijzingeti
van de ware réden, dat is (gelijk wy in 't vierde Hooftdeel
omtrent de Goddelijke wet getoont hebben ) de goddelijke
q onderwijzingen zeiven kracht van recht zouden hebben ,
zo heeft het noodzaaklijk geweest , dat yder van zijn 1 na
tuurlijk recht afftond , en dat zy alle. 't zelfde aan allen , of
aan enigen , of aan een alleen overdroegen , en toen is einde
lijk eerstaan ons bekent geworden, wat f gerechtigheit, wat
1 ongerechtigheit , wat v billikheit en wat  onbillikheit is.
De gerechtigheit dan , en J volstrektelijk alle onderwijzin
gen van de ware reden, en by gevolg de liefde tot de naasten
ontfangen hun kracht van recht en gebod, van't recht der
heerschappy alleen , dat is ( volgens 't geen wy in 't zelfde
Hooftdeel getoont hebben ) van 't enig z besluit der ge
nen, die reclit van te gebieden hebben : en dewijl, gelijk ik
alreê getoont heb , Gods Koninkrijk in 't enig recht van
de gerechtigheit en liefde , of van de ware Godsdienst bestaat ,
zo volgt, gelijk wygestelt hebben, dat God geen heersching
over de menschen heeft dan door de genen , die 't gebied en
• ' de.
. i9.Hooftd. 333
de heerschappy in handen hebben; en 'c is evenveel zeg ik, '
of wy de 1 Godsdienst doorat & natuurlijk of door 't  Pro- t~&mm
phetisch licht geöpenbaart , bevatten ; want de betoging ff'™'
is algemeen, dewijl de Godsdienst dezelfde is, en van God prtu.m~
gelijkelijk geöpenbaart, 't zy men onderstclt dat zy op deze
of gene wijze aan de menschen is bekent geworden ; dieshal -
ven , op dat ook de Godsdienst op een Prophetischc wijze K
geöpenbaart , kracht van recht by de Hebreen zou hebben ,
zo was 't noodzaaklijk , dat yder van hen te voren van zijn
natuurlijk recht afftond , en dat zy alle met geméne toe- c„n
{temming vaft stelden alleenlijk die dingen te gehoorza
men , dewelke van God op een Prophetische wijze geöpen
baart wierden ; gantschelijk op dezelfde wijze , als wy getoont
hebben, dat in een f volkelijke heerschappy geschied, f Dn,,crtu.
daar zy alle met geméne toefiemming raadplegen, om naar
't & voorschrift van de réden alleen te leven. En hoewel de fj""
Hebreen hun recht daarenboven aan God overgaven , zo
konden zy dit echter meer met de méning, dan met de daad
doen. Want zy behielden in der daad , gelijk wy hiervoor
gezien hebben, gantschelijk het recht van de heerschappy, Mftlutét
tot dat zy 't aan Mozes overdroegen , die ook zedert volkomentlijk
Konink bleef ; en door hem alleen heerschteGod
over de Hebreen. Wyders , om deze oorzaak ook ( te we
ten dat de Godsdienst uit het enig recht van heerschappy, s Tt(lmM
de macht van recht ontfangt ) kon Mozes niet de genen ,
die voor 't ' verbond de k Ruftdag hadden overtreden , en die k SM"-
by gevolg noch niet onder zijn recht ftonden , straffen, (be
zie Moze twede boek Cap. xv- vers 30.) gelijk na 't verbond
(bezie Mozes vierde boek Cap. xv-. vers 36. ) te weten na
dat yder van zijn 1 natuurlijk recht afgegaan was , en de Ruft- 1 j- -
dag volgens 't recht van de heerschappy kracht van gebod
ontfing. Eindelijk om deze oorzaak heeft ook, na de
vcrwoefting van de heerschappy der Hebreen , de geöpen-
Tt," baarr
334 
baarde Godsdienst opgehouden , kracht van recht te heb
ben. Want wy konnen geenzins twijfelen , dat Gods heermfmtdi.
sching, en 't Goddelijk recht terstond ophield , zo haaft
de Hebreën hun recht aan de Koninkvan Babilon overdroe
gen. Want daar door is het verbond, door 't welke zy be
looft hadden alles , dat God spreken zou , te gehoorzamen,
en 'twelk de grondveft van Gods heersching hadgeweest,
ganrschelijk wechgenomen; en zy konden zich voortaan niet
daar aan houden , dewijl zy zedert die tijd niet langer
onder hun eige recht ftonden, gelijk toen zyinde woeftijnc
of in hun Vaderland waren , maar onder dat van de Konink
i cf. van Babilon , die zy ( gelijk wy in 't zeftiende 0 Hooftdeel getoont
hebben ) in alles gehouden waren te gehoorzamen ,
gelijk ook Jeremia Cap. xxix: vers 7. uitdrukkelik hen ver
maant: Bewaart , zegt hjj de vrede der Stad  tot de wel
ke ik u gevangen gevoert heb , want door haar welvaart zult
p MMjiri. gy ook welvarende zijn. Doch zy konden niet als p bedie
naars van de heerschappy , ( want zy waren gevangens) maar
ff.""1"' als (laven de welstand van die 'Stad bevorderen ; te weten
t wlZnu. met zicn  om beroerten te vermijden , in alles gehoor
zaam te tonen, de rechten en wetten der heerschappy, hoe
wel zeer verscheiden van de wetten , die zy in hun Vader
land gewent waren, t'onderhouden enz. Uit alle 't welke
t zeer klaarblijkelijk volgt , dat by de Hebreën de 1 Gods
dienst kracht van recht alleenlijk van 't recht der heer
schappy heeft ontfangen , en dat het , toen de heerschappy
vernietigt was , niet meer als een gebod van de bezondere
heerschappy , maar voor een algemeen onderwijs der réden
gehouden kon worden ; ïk zeg der réden , om dat d'algev
.ntith méne Godsdienst noch niet uit T openbaring bekent was ce-
 ffiy, worden. Wy besluiten dan x volkomentlijk , dat de Gods-
TtL- cfonst ♦ 't zy door 't ' natuurlijk , of door 't z Prophetisch
hcht geopenbaart , kracht Van gebod en bevél verkrijgt ,
Mmm' uit
. 19.Hc.ofrd. 335-
uit het enig besluitder genen, die 't recht van te gebieden b
bezitten , en dat God geen bezondere hecrsching over de
menschen heeft , dan door de gene die de heerichappy in
handen hebben. Dit volgt ook , en word noch klaarlijker
verstaan uit het geen , dat in 't vierde  Hooftdeel gezegt  cpt.
is. Want daar hebben wygetoont, dat alle Gods beslui- iw.
ten een eeuwige waarheit en f noodzaaklijkheit insluiten,
en dat men God, niet als een s Vorst of i Wetgever aan de
menschen wetten gevende , kan bevatten. Dieshalven de ju~
goddelijke' onderwijzingen door }t natuurlijk of Prophetisch i Dt—mm
licht geöpenbaart, ontiangen niet onmiddelijkvan Godver
mogen en kracht van gebod,maar noodzaaklijk van de ge
nen , of door middel van de genen , die 't recht van te gebie
den en van te besluiten hebben. En dieshalven konnen wy
niet bevatten , dat God over de menschen heer scht , en de
menschelijke dingen naar k gerechtigheit enibillikheit ftiert, fJJJ
't welk ook door d' ervarentheit beveiligt word. Want
men vind geen blijken van de Goddelijke gerechtigheit, dan Trjtf
daar de rechtvaerdigen heerschen ; anderzints zien wy , om
Salomons woorden weer te gebruiken , dat den rechtvaer
digen en den onrechtvaerdigen , den reine en den onreine een
zelfde geval overkomt ; 't welkveel , die vaft hielden dat God
©nmiddelijk over de menschen heerscht , en de gehele na
tuur tot hun gebruik ftiert , van de Goddelijke voorzorge 0
heeft doen twijfelen. Dewijl dan zo wel uit d'ervarentheit ,
als uit de reden blijkt, dat het s Goddelijk recht van 't enig ltl"JM'
besluit der ? oppermachten afhangt , zo volgt ook , dat de- '4—
zelfde de ' verklaarders daar af zijn , doch op welke wij- 1 am
ze zullen wy nu bezien. Want het is nu tijd , dat wy to- {
nen , datd'uitwendige f plégingvande 'Godsdienst , en al- Jj;"""""
le  oeffening van" Godvruchtigheit naar de 1 vrede,en ruft , en 
na de 1 behouding van de  geménestaatgeschikt moeten wor- lc"jin.
den j zo wy God recht willen gehoorzamen. En als dit betoogt ',"' t„
is,iu"'
336 Dc  T Z I N IG Ê
E tutu.
i QfjUium.
k Fittjli'.
1 StatriUs,
is , zo zullen wy lichtelijk verdaan , op welke wijze d'öppermachten
verklaarders van de Godsdienst , en van de God
vruchtigheit zijn.
Het is zeker , dat de Godvruchtigheit tot het vaderland de
grootste is , die ymant kan betonen , want als de heerkhappy
wechgenomen is , zo kan 'er niets goed in staat blij
ven , maar alles geraakt in gevaar , en de  gramschap en
d goddeloosheit hecrschen alleen met de grootste vrees van
allen. Hieruit volgt, dat men niets godvruchtig aan zijn
naasten kan doen , 't welk niet boos en goddeloos is , zo
daar uit schade voor de gemenestaat volgt : en in tegen
deel , dat'er tegen hen niets , dat boos en goddeloos is , be
dreven word, 'twelk men niet aan de Godvruchtigheit toe
eigent , zo zulks om de  behoudenis van de gemenestaat
gedaan word. Tot een voorbeeld , 't is Godvruchtigheit ,
dat ik aan hem , die tegen my twift , en my mijn rok wil
afnemen , ook mijn mantel geef : maar indien ik oordeel
dat dit schadelijk is voor de behoudenis van de f geménerecht
roep, schoon hy ter dood verwezen zou worden. Om
deze oorzaak is Manlius Torquatus vermaart , om dat de
8 welstant van 't volk meet by hem vermogt, dan de god
vruchtigheit tot zijn zoon. Dewijl dit dus is , zo volgt, dat
de welstant van 't volk d'opperste wet is , naar 't welk alle
dingen, zo menschelijk als Goddelijk geschikt moeten wor
den, Maar dewijl 't 1 ampt van d' k oppermacht alleen is te
bepalen, wat voor de welstant van 't gehele volk, en voor
de 1 veiligheit van de heerschappy noodzaaklijk is , en 't geen
dat zy noodzaaklijk geöofdeelt heeft, te gebieden; zo volgt
hier uit, dat het ook alleen 't ampt van d'oppermacht is te
bepalen , op welke wijze yder zijn naasten met godvruch
tigheit moet dienen , dat is , op wat wijs yder genouden is
God te gehoorzamen. Hier uit verstaan wy klaarlijk , op
welk
staat
endeel godvruchtigheit j dat ik hem te
. lo. Hooftd. 33T
welke wijze oppermachten verklaarders en uitleggers van, m9Mhmttr.
de 0 Godsdienst zijn. Wyders dat niemant God recht kan " 
gehoorzamen , zo hy o? 0 oefïèning der godvruchtigheid daar uit.,,
door yder verbonden is , niet na de p geméne nuttigheit schikt;
en by gevolg ook , zo hy alle de beiluiten van d'oppermacht D,tn"'
niet gehoorzaamt. Want dewijl wy ( niemant uitgezondert
) volgens Gods 1 bevél gehouden zijn alle menschen door 1 ;
godvruchtigheit te eren , en niemant schade aan te doen, zo
volgt hier uit, dat het niemant vry staat, ymant met eens
anders schade , en veel min met die van de gehele fgeméne twm m
staat goed te doen ; invoegen dat niemant zijn naasten met
godvruditigheit kan dienen volgens Gods bevél , 'ten zy hy
3c godvruchtigheit en godsdienst naar 't algemeen nut schikt
Maar geen bezonder menseh kan weten , wat nut voor de geménestaat
is , dan uit de beiluiten der oppermachten, wel
kers ampt het alleen is , de geméne zaken te verhandelen.
Dieshalven niemant kan de godvruchtigheit recht ocffènen,
noch God gehoorzamen , ten zy hy alle de besluiten van
d oppermacht gehoorzaamt, en die ook door de t daad grf , nill 
ve beveftigt. Want niemant der onderzaten vermag aaneen
burger of vreemdeling , onbeampt of heerschappy over an
deren hebbende, vonaerstanddoen, zo hy van oppermacht -
doodschuldig of vyand verklaart is. In dezervoegen waren
de Hebreen ook, hoewel tot hen gezegt was, dat yder zijn
naaste als zich zelfs zou lief hebben , ( bezie Mozes vierde
boek Cap. xix: vers 17, 18. ) gehouden , nochtans de gene,
dietegens de x bevélen der wetten iets gedaan had , den rech
ter aan te brengen , (bezie 't zelfde boek Cap. V: versi., 
en Mozes vijfde boek Cap. xiii: vers 8,9.) en dezelve , zo
hy doodschuldiggcöordeeltwierd, te doden , bezie 't zelf
de boek Cap. 17: #.7. Wijders , op dat de Hebreen die
verkregen 1 vry heit zouden konnen bewaren , en de landen , , u,.
die ?$in nemen zouden, met volkomen heerschappy behou-
. j Vt den
338 
den , zo was noodzaaklijk , gelijk wy in 't 2eventiende
 ,  Hooftdccl cctoont hebben , dat zy de Godsdienst naar hun
b mm. neerlchappy alleen lchikten } en zich van d'andere volken
afscheidcdc.' En dieshalven was tot hen gezegt , hebt uw naastc
lief , en haat uw vyand ; bezie Mattheus Evangelium
Carx V: vers 43. Maar na dat zy de heerschappy verloren
hadden, en gevankelijk naar Babiion gcvoert waren , onderc
Inulmmi- W ijfk jeremia aan hen, dat zy ( ook) de  welstand van die
Stad , in dewelke zy gevangen gcvoert waren , zouden be-
•  ' vorderen. En Chriltus ziende , dat zy deur de gehele we
reld vcrstrooit zouden worden , heeft eleert , dat zy alle
menschendoorgodvruchtigheit zoudeneren. Alle welke din
gen zeer klaarblijkelijk tonen, dat de Godsdienst altijd naar
e Rup"' "c nuttigheit van de  gcmcnestaat geschikt heeft geweest.
Doch indien y mant vraagt, met watrechtdanChristus leer
lingen, te weten onbeampte lieden , de Godsdienst mogten
verkondigen ?' Ik antwoord , dat zy dit gedaan hebben naar
'trechrvande macht , welke macht zy van Christus tegen
d'onzuiverc geesten hadden ontfangen ; bezie Mattheus Evan
gelium Cap. x= . 1. Want hiervoor in 't einde van 't zeftiende
Hooftdccl, heb ik uitdrukkelijk vermaant, dat alle menc'itr.
mu,: ichen gehouden zijn, zelfs aan een f dwingeland , woord en
RniUtlt beloste te houden , uitgezonden: de gene, aan dewelke God,
l sim,,, door zekere s openbaring , bezondere hulp en onderstand
tegen de dwingeland belooft heeft, 'tls dieshalven aan niei
Excmfum. mant geöorlofthierafecni voorbeeld tê nemen , of ten zyhy
jkAI, ook de k macht heeft om  wonderdaden tè doen , 't welk
hier door meê klaarlijk blijkt, dat Christus ook tot zijn leer
lingen gezegt heeft, dat zy de genen niet zouden vrezen, die
cKgchamcft doden ? bezie Mattheus Evangelium Cap. x:
: 'Indien dit tot yider gezegt was , zo zou men vergeefs
" - v. d& herfcbappy vaft stellen, en deze réden van Salomon in
-fcijn SjUken Cap. xxiv: vers i Mijn zoon vrees God
n:-i   en
THEOL T. iHooftd.
endeKonink, zou goddeloos gezegt zijn : 't welk verre van
de waarheit is. Men moet dieshalven noodzaaklijk belij- •
den , dat dit  gezach en deze macht , die Christus aan .
zijn leerlingen gaf , alleenlijk aan hen in 't bezonder gege
ven wierd , en dat andere daar af geen voorbeeld mogen ne
men. Voorts ik bekreun my niet de rédenen der tegen- „ jfufsstrevers
, daar door zy't  gevvyde recht van't t burgerlijke "'}.,
recht willen onderscheiden , en beweren, dat alleenlijk dit fM
laarste by d' i oppermachten , en 't eerste by d'algeméne q
t Kerk is ; want zy zijn zo beuzelachtig , dat zy niet waard 1 "&?'
zijn omwederlegt te worden. Dit enige kaniknietmetfftil- f
fwijgen voorbygaan , hoe elendiglijk zy hier in bedrogen . T
zijn, dat zy., om dit 1 oproerig gevoelen te beveiligen (ver- tli$ufi'
geef my dit harde woord } een voorbeeld van d' v opper- J,""' •
priester der Hebreen nemen , by dewelke eertijds 't recht
van't  gewyde te bedienen was ; als of d'opperpriesters dit x 
recht niet van Mozes hadden ontfangen, die, gelijk wyhïei: " "' j
voor getoont hebben , d'opperste heerschappy behield , en
door welks y besluit zy ook daar af berooft konden worden. y DeeretK.
Want hy zelfs verkoos niet alleenlijk A'aron, maar ook zijn
zoon Ele'azar , en zoons zoon Pincas , en gaf aan hen • 
 gezach van 't 1 opperpriesterschap te bedienen ; 'twelk de z auh.
opperpriesters zedert in diervoegen behielden , dat zy echter
onder Mozes, dat is onder oppermacht gesteltschenen
en bleven. Want, gelijk wy alree getoont hebben , Mozes
heeft geen navolger van de heerschappy verkozen , maar
alle zijn  ampten in diervoegen verdeelt , dat het schijnt , c
dat de nakomelingen zijn stedehouders zijn geweest , die d
de heerschappy op zulk een wijze bedienden, als of deKonink
afwezig , niet dood was. Daar na in de tvvede heer
schappy hebben d'opperpriesters dit recht volstrektelijk stfti
bezeren, nadatzy, benevens het Opperpriesterschap , ook
het recht van 't fVorstendom hebben verkregen. Het recht  rr#j."
Vv x van'"•
?4o De RECHTZ IN NI E
fifiJUJÏ"' van 't opperpricflerschap heeft dieshalven van  bevél van
 d' ' oppermacht afgehangen , en d'opperpriesters hebben die
niet , dan met het Vorstendom behouden : ja 't recht omtrent
vsêermm.  k gewyde heeft volstrektelijk ( gelijk uit het geen zal
1 Cétmt. blijken , 't welk vy in 't einde van dit  hooftdeel zullen
zeggen ) by dc Koningen geweest , behalven dit enige , dat
het aan hen niet göorloft was , hun handen aan de bedie
ning van 't gewyde in de tempel teslaan om dar allo degemGmtéi-
nen ( die llun afkomft van A'aron hadden , . voor ongc
wyd wierden gehouden , 'twelk waarlijk in de heerschappy
der Christencn geen plaats heeft; en dieshalven konaenwy
niet twijfelen , of het hedendaagfehc gewijde ,- ( welker,
Lr " " bediening bezonderc zeden , en geen bezonder p ge
iJfZOJ!n' flacht vertiischt , daar af ook niet de genen j die de heer
p Fémiiu. fclUppy in handen hebben , als ongewyden uitgesloten worden)
q Amibm- behoort aan 't recht der oppermachten alleen; en niemant,
s ctnaffnt. ten zydoor hun "Jgezach , of  toefiemming heeft recht en
i yMmiftk f macht om het zelfde te bedienen , hun  bedienaars te ver-
f.- biezen, de v grondregels en iéring van de y Kerk te bepalen en
op te rechten , van de z zeden en van de godyruchtige werken
 mX! te oordelen , ymant uit de gemeensehap eter Kerk te. ban
nen, of in de Kerk t' ontfangen , en eindelijk van d'armen te
verzorgen . Deze dingen worden niet alleenlijk betoogt waar
achtig te wezen , gelijk wy alreê gedaan hebben , maar ook
i mu dat zy voornamelijk noodzaaklijk zijn, zo voor de Godsk
c.r,f™i,,, dienst , als voor de behoudenis vaa de egeménestaat. Want
tuJ.,u' alle menschen weten , hoe. veel het recht en gezachomi
Ziri. trent 't f gewijde by 't volk geit , en hoe zeer yder naar de
sarm. geen luisterr, die het zelfde in handen heeft, invoegen dat
men verzekeren mag , dat de geen, diedit gezach bezit;,
t iiutit. meest over de gemoederen heerscht. Indien ymant d'  op
permachten van dit recht wil beroven , dezelfde poogd dc
 j heerschappy te verdelen, uit het welk noodzaaklijk , go
. lo.Hooftd. 341
m Durttmi.
Ejk eertijds tuflchen de Koningen en Opperpriesters.derHe- . Cn
brecn, 1 twisten enkonëenigheden zullen moeten rijzen , dieU"
nooit geftilten bygelegt konnen worden. Ja de geen, die d'Op- k Di'
permachten van dit gezacli poogd te beroven , tracht, gelijk
wy gezegt hebben, naar de middel om de heerschappy te be
komen: Want wat konnen zy beiluiten , als de zodanigen
hen dit recht weigeren ? Zeker niets , noch van  geen dat
d'oorlog,. noch van. 't geen dat de vrede aangaat, noch van
enige andere zaak,zo zy gehouden zijn het 1 gevoelen van 1 smun.
een ander te verwachten , die hen aanwijft ofhetgeen , 't welk
zy nut oordelen v godvruchtig of goddeloos is : in tegendeel
alles zal eerder , volgens 't besluit van de geengeschieden,
die recht heeft om t'oordélen , en te besluiten wat godvruch
tig, wat goddeloos , wat geöorloft of ongeóorloft is. Men
heeft in alle eeuwen voorbeelden van deze zaak gezien ,
van dewelke ik niet meer dan een , dat voor alle d'anderen
kan verstrekken ,.. zal by brengen. Dewijlmen aan deRoomsche
opperpriester dit recht 0 voistrektelijk toegestaan heeft MMt,
zo heeft ny begonnen allenks de Koningen onder zijn
l macht te krijgen, tot dat hy eindelijk tot de hoogste qtop iym
van heerschappy. opgeklommen is , en wat d' oppervorsten M-nUs
en voornamelijk de Keizers van Duitfland zedert aangewent
hebben , om zijn f gezach Hechts een weinig te befnoejen , kf""
zy hebben niets gevordert , maar in tegendeel het zelfde daar
door veel vermeerdert. Wijders de 1 Kerkdijken hebben met
de pen alleen her geen konnen doen , 't welk geen v opperr ritetk
vorst met vuur en staal heeft konnen uitwerken , invoegen  
dat men hier uit alleen hun  macht en? vermogen lichtelijk " rvtmi,.
kan kennen , en daar beneslêns hoe noodzaaklijk het voor
d' oppermachten is, dit gezach voor zich te behouden. In- z jww
dien wy ook die dingen , dewelken Uiuj J —  ' ' ———— wyJ i—n 't—voorgoaande
hoofrdeel aangemerkt hebben, willen overwegen, wyzul
len bevinden } dat dit ook zeer dienstig tot d' aanwas en ver
i  spat.
en verr'
Yv,~ meer34!
De RECHTZINNTGE
d lietët.
f Alftlmti.
g Rl-i:
h TitUt.
i Imstrium,
k Inttrfrttu.
1 Eccltfw
fllti.
n •'• Wmeerdcjjing
van de  Godsdienst endgodvruchcigheitis. Want
wy hebben hier voor gezien, dat de Propheten zeiven , hoewel
met Goddelijke kracht of deuchdbegaaft, echter om dat zy
bezondere en onbeampte mannen waren , door hun vrypoftigheit
van te vermanen , te bestrafïèn en te verwijten , de menschen
meer verbittert dan verbetert hebben , dewelken ech
ter van de Koningen vermaant of bestraft zijnde , lichtelijk
gebogen wierden. Wijders het blijkt, dat de Koningen zei
ven alleenlijk hierom , om dat dit recht hen niet ( volstrektelijk
toebehoorde, met byna 't geheel volk zeer dikwils van
de t Godsdienst afgeweken zijn ; 't welk ook om de zclhie oor
zaak verscheidemaal in de heerschappy der Christenen ge
beurt is. Maar ymant zal miflchien my hier vragen , Wie
dan met recht de k godvruchtigheit zal verdédigen , als de
geen , die de 1 heerschappy in handen hebben , boos en god
deloos zijn ? en of dan ook dezelfde voor de k verklaarders
daar af gehouden moeten worden ? Maar ik in tegendeel
vraag hem , wat dan , zo de 1 Kerkdijken (die ook menschen
en bezondere lieden zijn , aan dewelken alleenlijk toestaat
voor hun zaken te zorgen ) of d'anderen , by dewel
ke hy wil , dat liet recht omtrent 't gewijde zal wezen ,
boos en goddeloos willen zijn; of zydan ook voor de ver
klaarders daar af gehouden moeten worden ? 't Is zeker ,
dat zo de genen , die de heerschappy in handen hebben ,
gaan willen , daar 't hen luft en belieft , 't zy zy 't recht
omtrent 't gewijde hebben of niet, alles, zo gewijd als on
gewijd tot erger zal vervallen, en noch veel lpoediglijker,
zo enige bezondere mannen oproeriglijk het  Goddelijk
recht aan zich willen trekken. Men vordert dieshalven
0 gantschelijk niets met dit recht aan de zodanige te weigeren,
maar in tegendeel vermeerdert men het quaad ; want hier
door word teweeg gebracht,datzy noodzaaklijk (gelijk de Ko
ningen der Hebreen, aan dewelke dit recht niet volkoment-
" •  lijk
. i9.Hooftd. 343
V Incrtmcn •
mm.
lijk toegedaan was) quaad en goddeloos zullen zijn, enby 
gevolg , dat de  schade en 't 1 quaad van de gehete 1 ge- m7T"
ménestaat door middel van't onzekere en gebeurlijke, ze- uü?r"
ker en noodzaakiijk zal worden, 't Zy vy dan op de f waai- {
heit van de zaak , of op de 1 veiligheit van de heerschappy, 
of eindelijk op d' v aanwas en vermeerdering der x godvruch- tuut
tigheit zien , wy worden gedwongen v aft te stellen, dat ook 1,1"
het 1 Goddelijke recht , of het recht omtrent 't  gewijde a2 fStfSi.
• voJflrektelijk van 't besluit der oppermachten afhangt, f-
en dat dezelve de  verklaarders en beschermers daar af 
zijn. Uit het welk volgt , dat die bedienaars van Gods m."h.
woord zijn, die volgens 't f gezach en dc macht der opper- !h"i'
machten , 't volk de t Godvruchtigheit léren en onderwij- l"Mm
zen j zo als dezelfde volgens hun besluit tot nut van de  R" f-
1 geménestaat geschikt en gevoegt is.
Nu is noch overig , dat ik ook d'oorzaak aanwijs , waar
om men altijd in de heerschappy der Christenen , om dit
recht getwift heeft , hoewel echter , by mijn weten , de
Hebreen nooit daar over getwijfelt hebben. Zeker-, men
zou het voor gedrochtelijk mogen achten, dat over zulk een
klaarblijkelijke cn noodzaaklijke zaak altijt k verschil heeft k SH"'-
geweest , en dat d' 1 oppermachten dit recht nooit zonder m'cLT,'-.
" tegenspraak, ja nooit zonder groot  gevaar van 0 beroer- trkml
ren cn t nadeel van de i Godsdienst bezeten hebben. Waaolijk,
indien wy geen zekere oorzaak van deze zaak konnen ?.'"
aanwijzen , zo zou ik my lichtelijk vroedmaken , dat alle1 Rt!'si'
de dingen , die ik in dit z Hooftdeel getoont heb , alleenlijk 1
in f bespiegeling bestaan , en van 't getal van die 1 beschou- 1 s '-
wingen zijn , die nooit gebruikt en te werk gezet konnen
worden. Doch de geen die de v beginzelen zeiven van de
Christelijke Godsdienst aanmerkt T bemerkt zeer klaarlijk
d'oorzaak van deze zaak. Want de Koningen zijn niet
deersten geweest , die de Christelijke Godsdienst geleert en .. .
on344


onderwezen hebben , maar bezondere en onbeïmpte mam
nen , die ondanks de genen , die de heerschappy in handen
hadden , en welkers onderzaten zy waren , overlang gewoon
 Eau,, zijn geweest in bezondere 1 vergaderingen te leren , gewydc
dicnlten in te (lellen en te bedienen , en die ook gewoon waren
zonder inzicht op de heerschappy te hebben , balles te schikken
en te besluiten; maar toen men na verloop van veel ja
y Ecci,j!é. ren Godsdienst in de heerschappy begon in te voeren,
j moeftcn de i Kerkelijken dezelfde , gelijk zy die bepaalt
m hadden, aan de 1 Keizers zeiven onderwijzen , daar door zy
b imÊmp. lichtelijk konden verkrijgen , dat deszelfs leraars en ver?-
T'r+m. klaarders , gelijk ook de  harders van de Kerk voor
a ruMfU. Gocis stedehouders erkent wierden ; en de Kerkelijken verfzorgden
zich zelve zeer wel , dar de Christelijke Koningen
m. namaals hen niet van dite gezach zouden konnen ontroven ,
•ij? te weten met het f huwelijk aan d'oppcrste bedienaars van
g Minipn. je jer  cn Gpperc verklaarders van de Godsdienst te veri
juST"" bieden. By t welk men noch moet voegen , dat zy den lees-
' {lukken van de ' Godsdienst tot zulk een groot getal verkthiiw
meerdert , en in diervoegen met de k wijsbegeerte vermengt
en verwart hebben , dat defzelfs opperde verklaarder de
iiiTiff" gtootftc i wijsbegérigc en Godgeleerde moeftzijn, en met
o stuiii- onnutte  bespiegelingen bezig wezen , 't welk alleenlijk in
de bezondere en onbeampie lieden , en die overvloed van
ledige tijd hadden , plaats kon hebben. Maar by de Hefcreën
was t geheel anders met de zaak gestelt ; want hun
P Eccttj;. pkerk en heerschappy hadden in een zelfde tijd hun begin
q fr -. gehad ; en Mozes , die li volkomentlfjk de heerschappy in
handen had , onderwees het volk in de Godsdienst , steldc
ordening in de s gewijde bedieningen,en verkoos hun f be-
{Minijiri. dienaars. Hier uit dan in tegendeel is gesproten dat de Kot
Ahi- ninklijke 1 achtbaarheit meest by 't volk gold , en dat de
?'svrmm. Koningen inzonderheit het recht omtrent het v gewijde be
zaten.
. i9.HoorU 34f
i tfaten. Want hoewel na Mozes dood niémant volstrektelijk 
a de heerschappy heeft bezeten , zo was echter 't recht van te
 besluiten , zo omtrent 't gewyde , als in andere dingen , by de
i Vorst , gelijk wy getoont hebben. Wyders , op dat net volk in x
ia de " godsdienst en y godvruchtigheit onderwezen zou worden, y
i wasemen niet meer gehouden d'opperpriester dand'opperste
f rechter aan te spreken; bezie Mozes vijfde boek Cap. xvii: v. 9 ,
i 11. Eindelijk, hoewel de Koningen niet zo groot recht gehad
t hebben als Mozes , zo hing echter d' z ordening en verkie- 
zing van byna hun gehele gewyde dienst van haar besluit Dantma-
 af. Want David heeft'de gehele toestel tot de bouwing van
 de Tempel opgestelt , bezie 't eerste boek der Cronijken ,
9 Cap. xxviii: v. 1 1 , 1 . enz. Wyders uit alle de Leviten verkoos
hy vierentwintig duizend om lof te zingen, en zes dui-
'b, zend uit dewelke  rechters en voorstanders verkozen zou- 
t den worden , en noch vier duizend  deurwachters , en ein- 
 delijk vier duizend die op f speeltuigen zouden zingen , be
zie 't zelfde boek Cap.xxiii: #.4, f. Hy verdeelde heil ook
in benden , van dewelke hy mee oversten verkoos , op |
dat yder op zijn tijd en beurt zou dienen , bezie 't vijfde i slu.ü.
: vers van 't zelfde Cap. hy verdeelden de  Priesters ook in zo
t veel benden. Doch op dat ik niet gehouden zou zijn, yder
11 ding in't bezonderopte tellen, zo wijs ik de Lezer tot het
11 twede boek der Cronijken Cap. viii. daar (te weten vers 1,.)
gezegt word: dat de Godsdienst j naar dat Mozes dezelfde
li ingestelt bad , uit Salomons bevél in de tempel bedient wierdj
A en vers 14. dat hy (te weten Salomon) de benden der Trieg
fiers in hun diensten j en der Leviten enz. ingestelt heeft }
 volgens het bevél van de Goddelijke man David. Eindelijk
e. in 't vijftiende vers getuigt de k geschiedfehrijver , dat zy niet
► afweken van des Ronings gebod  aan de Triesters en Levi
ten opgelegt , zelfs in geen zaak  noch in de bediening der
Schatkisten. Uit alle welke dingen , en uit d'andere 1 ge- 1 &fwt
X x schie346


schiedenifzen der Koningen , zeer klaarblijkelijk volgt , dat
uL?xmi~ de gehele oeffèning van de  godsdienst , en de 0 gewyde
0 dienst , van 't enig f bevél der Koningen afgehangen heeft.
rim "fscrm,. Maar als, ik hier voor gezegt heb , dat zy niet gelijk Mo-
L. zes recht gehad hebben om een Opperpriester te verkie
zen; onmiddelijk aan God raad te vragen ; en om de Propheten
te veroordelen , die hen , terwijl zy leefde , propheteerde
; zo heb ik dit om geen andere oorzaak gezegt , dan om
r f"' dat de Propheten , volgens de ' macht die zy hadden , een
t Yu, nieuwe Konink mogten verkiezen , en vergiffenis aan de
Vorstenmoorder geven ; maarniet, dat hen geöorloft was ,
de Konink , zo hy iets tegens de wetten darde bestaan , te
recht te roepen , en naar rechten tegen hem te handelen.
Dieshalven , indien 'er geen Propheten hadden geweest , die
rRMiM. door een bezondere f openbaring veiliglijk vergiffenis aan de
Vorstenmoorders mogten toeslaan , zo zouden zy volstrek-
 •. telijk recht, zowel tot de 'gewyde, als tot de y ongewyde
1 tmfmm. dingen gehad hebben : waarom de hedendaagsche  opper
machten, die geen Propheten hebben, en die ook niet naar rech
ten gehouden zijn dezelve aan te nemen , ( dewijl zy niet on
der de wetten der Hebreen (laan ) dit recht , schoon zy in
een gehuuwde staat leven , volstrektelijk bezitten, en 3t zelf
de altijd zullen behouden , zo zy Hechts niet toelaten , dat
j jr'" de y leerstukken van de z Godsdienst niet tot een groot getal
 fc&. aanwafzen , noch dat dezelfde met de  wetensehappen ver
mengt en verwart worden.
't TWIN
. a.o.'Hooftd. 34?
't TWINTIGSTE HOOFTDEEL.
Waar in word getoont , dat het in een urye gemé
ne flaat, aan y der geoorloft is , het geen dat hy
wil , te gevoelen , en 't geen dat hy gevoelt , te
-Keggen.
INdienhet even licht was over de gemoederen als over de
tongen teheerschen, zo zou yderveiliglijkheerschen,en
daar zou geen geweldige heerschappy zijn. Wantyder
zou naar 't believen der neerschers leven, en naar hun cbe- b
fluit alleen oordèlen, wat waar ofvalsch, goed of quaad,  2,m"'mbillik
of onbillikis. Maar dit kan , gelijk wy alreê in 't be
gin van 't zeventiende Hooftdeel aangemerkt hebben , te cm'
Weten dat het gemoed gantschelijk onder een ander zou liaan,
niet geschieden ; dewijl niemant zijn  natuurlijk recht of |Jr "'
zijn 1 vermogen van onbeschroomdelijk te redenéren , en van f
alle dingen t oordelen , aaneen ander kan overdragen, noch
daar toe gedwongen worden. Hier uit dan spruit dat die heer
schappy , dewelke zich over 't gemoet uitstrekt , voor ge
weldig gehouden word, en dat d' oppermacht aan d'onder- 1
zaten schijnt ongelijk te doen , en hun recht aan haar te
trekken , als zy aanyder voorschrijven wil , wat als waar
achtig aangenomen , en wat als valsch verworpen , en door
welke 'l gevoelens yders gemoed met v aandacht tot God be- ikSnSè'
wogen moeten worden ; want deze dingen behoren aan yder in
't bezonder eigen , en niemant, schoon hy al wilde, kan van
dit recht afstaan. ïk beken wel dat het oordeel op veel en
byna ongeloofïelijke wijzen vooringenomen kan worden ,
namelijk in diervoegen , dat het , schoon het niet regelrecht
onder eens anders heerschappy staat , echter zodanig van
Xxi eens
348 
II
O luterprt'
tatittu
eens anders mond en uitspraak afhangt , dat het met recht
dus verre gezegt mag worden onder zijn macht te staan :
doch wat de konst in deze zaak heeft konnen te weeg bren
gen, men is echter nooit zo verre gekomen, ofde menlchen
hebben altijd ondervonden, dat yder in zijn zin en méning
overvloeit , en dat 'er zo veel zinnen als hoofden zijn. Mo-
1 Dr#w zes ' met oor 1 drog  maar door een goddelijke
kracht bczonderlijk 't oordeel van zijn volk vooringenomen
had, als de geen die goddelijk gehouden wierd, en van de
welke men geloofde, dathy alles door goddelijke inblazing
sprak en deê , kon nochtans deszelfs 0 gemor en verkeerde
0 uitleggingen niet ontvluchten; veel minder vermogen zulks
lZ'aL. d'andere Poppervorsten : en indien men dit enigzins konbettJ
em"r" vatten ' zo zou men alleenlijk in een 1 oppervorstelijke
bestiering j maar geenzins in een 1 volkelijkeheerschappy ,
daar inzy alle, of een groot deel van 't volk, gemeenlijk te
zamen komen , konnen bevatten ; van 't welk , gelijk ik acht
d'oorzaak aan alle menschen bekent is.
f V'ttpatu. Hoe groten recht d' oppermachten ook tot alles hebben,
en voor t uitleggers en verklaarders van 't v recht en de s god-
J vruchtigheit gehouden worden , zo hebben zy echter nooit
. konnen maken , dat de menschen naar hun eige 1 begrip , va
y Hm mm. zaken geen oordeel geven , en dat zy niet enigzins var
z jtgta,t. deze of die z hartstocht aangedaan worden. Wel is waar ,
, Atf,ii. dat zy narechten alle de genen, die in alles niet,volkomentlijk
met hen gevoelen , voor vyanden mogen houden, doch wy
spreken nu niet van hun recht, maar van't geen datdienstig
is. Ik sta 't wel toe dat zy na rechten geweldiglijk mogen
heerschen , en de burgers om zeer geringe oorzaken ter dood
brengen ; maar zy zullen alle ontkennen , dat dit met beliouding
van 't oordeel der gezonde réden kan geschieden.
ypiriu. ja dewijl zy dit niet zonder groot t gevaar van de gehele
beerschappy konnen doen , zo mogen wy ook ontkennen dat
zy
. xo.Hojftd. 349
zy volkome  macht tot deze dingen hebben , en by gevolg cP#"""
ook geen volkomen recht; want wy hebben getoont, dat her,
recht der oppermachten naar hun macht bepaalt word.
Indien clan niemant van deze zijn vryheit van t'oor- tJtmt
délen, en van 't geen dat hy wil te gevoelen , kan afstaan ,
maar yder , volgens 't grootste recht der natuur 1 heer en j,
meester van zijn & gedachten is , zo volgt , dat men in een vrye uww,
h geménestaat nooit , dan met een zeer ongelukkigen 1 uitgang
kan pogen , dat de menschen , schoon verscheide en fstrijdende
dingen gevoelende , echter niets , dan naar 't k voor-  Jir.
schrift der oppermachten zouden spreken. Want de verstandigen
zeiven ( om niet van 't gemeen volk te Ipreken ) konnen
niet fwijgen. Dit is een gemeen 1 gebrek der menschen , 1 • ,
dat zy hun beradingen aan anderen vertrouwen , schoon 'er ™ c";'"'
fwijgen van noden is. De heerschappy dan zal zeer gewel
dig zijn , daar aan yder de vryheit , van 't geen dat hy ge
voelt , te lpreken en bekent te maken , geweigert word ;
en in tegendeel deze gematigt , daar dezelfde vryheit aan yder
toegedaan word. Doch wy konnen ook geenzins onrkennen
, dat d' oppermacht zo wel met woorden als met de  Mvrfl"-
daad gequeft kan worden; invoegen dat, indien het onmo
gelijk is d'onderzaten gantschelijk van deze 0 vryheit te be- 0 ir'4'
roven , het ook in tegendeel zeer schadelijk zal zijn dezelf
de gantschelijk toe te staan. Dieshalven staat ons hier t'onclerzoeken,
hoe verre deze vryheit, met behouding van de
ruft van de pgeménestaat , en zonder kreuking van 't recht
der oppermachten, aan yder mag en moet toegestaan wor
den ; 't welk hier , gelijk ik in 't begin van 't zeftiende
q Hooftdeel vermaant heb , mijn voornaamste oogmerk cp.
heeft geweest.
Uit de f gronden van de geméne staat hier voor verklaart, 1
)lgt zeer klaarblijkelijk , dat haar uiterste einde niet is te
w FmrUtvol
hcerschen , noch de menschen door vrees te weerhouden , en
Xx,onder
Sso Dg RECHTZINNIGE
a Fi
b LUtrtëi.
ondor eens anders macht te brengen: maar in tegendeel ydet
van vrees te verlofzen, om zo veel als mooglijk is, veiligt?
 lijk te leven, dat is om zijn1 natuurlijk recht, omvwezent-
T&ém. U)k te zijnen tc x werken , zonder zijn, en eens anders scha-
 r"'"' de , zeer wel te behouden. Ik zeg dat het einde en oogmerk
ii,J.' " van de 1 gemeenestaat , niet is , de menschen redelijk zijn
de , tot beesten of 1 zelfs bewecefelen te maken : maar in
tegendeel dat hun geeft en ligchaam , veiliglijk hun 1 wer
kingen zouden doen , en de vrye reden gebruiken , en niet
uit haat, gramschap of bedrog strijden, noch met een onbillik
gemoet tegen malkanderen gekant zijn. }t Einde en
oogmerk van de gemenestaat dan is , waarlijk dc vryheit.
Voorts wy hebben gezien dat , om een gemenestaat op te
rechten, dit enige noodzaaklijk heeft geweest, te weten:
dat alle  macht van te besluiten , by alle , of by enigen ,
of by een alleen was. Want dewijl het vrye oordeel der
menschen zeer verscheiden is , en yder alleen alles meent
te weten , en dat het daar by onmooglijk is , dat zy alle
het zelfde gevoelen  en uit een mond spreken ; zo zouden
zy niet vreedzamelijk konnen leven , zo yder niet van zijn
recht , van naar 't enig besluit , en zijn méning te werken ,
afftond. Yder heeft dan alleenlijk het recht van naar zijn
besluit te werken , afgestaan , maar niet het recht van te re
deneren en 't oordelen ; en dieshalven vermag niemant,
zonder kreuking van 't recht der oppermachten , tegen hun
d besluit werken , maar wel te gevoelen en t'oordêlen , en
by gevolg ook zeggen , zo hy alleenlijk zegt of onderwijft ,
en door de réden alleen beweert , niet door bedrog , gram
schap , haat , noch met voornemen van iets door 't gezach
hu" tm~ van 2Ün besluit, in de f geménestaat in te voeren. Tot een
voorbeeld: indien ymant toont dat enige wet, tegen de ge
zonde reden strijd , en daarom acht dat dezelfde afgeschaft
moet worden, indien hy tegelijk zijn gevoelen onder 't oor
deel
d Dannm.
e Anthntttt
. xo.Hooftd. i5
deel van d'oppermachten stelc , aan dewelke het alleen be
hoort wetten te maken en af te schafTèn , en indien hy ondertuftchen
niets tegen 't I voorschrift van die wet doet , g
zo dient hy waarlijk wel aan de geménestaat } gelijk yder
goed burger betaamt : maar in tegendeel , indien hy dit H
doet om d' overigheit van 1 ongerechtigheit te beschul- '
digen , en hatelijk 't by gemene volk te maken , of oproeriglijk
tracht tegens wil en dank van d' overigheit , die
wet af te schaflen , zo is hy gantschelijk. een k oproerma- 
ker en 1 weerlpannige. Wy zien dan op wat wijze , yder i rwwu.
zonder kreuking van 't recht en 't  gezag der opperm ach- "
ten, dat is, zonder aan de ruft van dep geménestaat hinder- '1',
lijk te zijn , het geen dat hy gevoelt mag zeggen , en te lJf" '
kennen geven; namelijk zo hyhet i besluit, van alle dingen Dttrttum.
te doen, aan hen laat, en niets tegens hun besluit doet,
schoon hy dikwils tegen 't geen dat hy goed oordeelt, en
opentlijk gevoelt, moet doen; 't welk hy zonder kreuking
vandergerechtigheit en 1 godvruchtigheit doen kan, ja doen  jfcffi
moet, zo hy zich gerechtig en eerlijk wil tonen: want ge
lijk wy ajreê getoont hebben , de eerechtigheit bestaat al
leenlijk in 't besluit der oppermachten , invoegen dat niemant
gerechtig kan wezen , dan die naar hun aangenomen
besluiten leeft. En deze is , volgens 't geen dat wy in
voorgaande ' Hcoftdcel getoont hebben , de grootste god-'  pj
vruchtigheit , die omtrent de v vrede en x eeruftheit van de ]Zr,'nlit'
geménestaat gepleegt word, dewelke niet bewaart kan wor
den , zo yder naar 't 7 believen van zijn geeft en verstand t
wilde leven. Dieshalven is't ook quaad en boos, volgens
zijn believen iets tegen 't besluit van d'oppermacht, daaraf
hy een onderdaan is , te doen ; want indien dit aan een yder
geöorloft was , zo zou noodzaaklijk d' z ondergang van de z r.
a heerschappy-daar uit volgen; ja hy kan niets tegens 'tbbe- 2wi
fluit en't  voorschrift van zijn eige réden doen, zo lang hy c
naar
DeRECHTZlNNIGÊ
1 Rf I f H
hlu:
naar 't bcfluit van d'oppermacht doet ; want hy, door dé
réden zelve overreed , heeft gantschelijk besloten ; zijn recht,
van naar zijn eige oordeel te leven , aan dezelve over te drad
ivrfi. gen. Wy konnen dit ook met de daad zelve beveiligen ;
e xtneau. want in de vergaderingen , zo der oppermachten als der
r itJUii- mindere machten , geschied zelden iets uit de geméne f tce-
 iSiir ' stemming aller 8 leden, en echter word alles naar 't gemeen
besluit van allen gedaan , zo wei der genen , die faxt tegen
als der genen , die daar vcor , hun Hemmen hebben gegéhTnttptmm.
ven. Maar ik keer weer tot mijn voorstcl. Op wat
i urt„. wijze yder de i vryheit van zijn oordeel zonder kreuking
van 'c recht der oppermachten gebruiken kan , hebben
wy uit de k gronden van de 1 geménestaat gezien. Doch uit
de zelfde konnen wy met geen minder gemakkelijkheit bepa
len , welke gevoelens in een geménestaat oproerig zijn , na-
,w"' melijk de genen , die zo haaft als zygestelt worden, het ver
bond wcchncmcn , daar door ydcr het recht, van naar zijn ei -
O ArAtrium.
gen 0 believen te werken , afgestaan heeft. Tot een voorbeeld ,
indien ymant gevoeld dat d' oppermacht geen recht over herri
heeft , of dat nicmant aan zijn 9 belosten is gebonden, of dat
yder na zijn believen behoort te leven , en andere diergelijke
dingen  die regelrcgt tcgens 't voorverhaalde f verdrag strijt
"judicium den ; dezelfde is oproering , niet zo zeer om zijn 1 oordeel
x faL. en y gevoelen , als om 't x bedrijf 't welk in zodanige oor
delen ingesloten word ; te weten om dat hy hier door , dat
hy iets zodanig gevoelt , de trouw, offtilhvijgensofopendlijk
, aan de oppermacht gegeven , ontbind : in tegendeel
zijn d'anderc gevoelens , die geen bedrijf inslüiten, namelijk
de y breking van 't verdrag , de  Wraak gramschap enz.
u+ niet oproerig, ten waar miflèhien in een 6 geménestaat,
enigins bedorven is , te weten daar de  waangelolË'
vigencndcerzuchtigen, die geen eerlijke lieden konnen verijimuti.
r,. {taan, tot zulk een hoge achting en naam geraakt zijn , dat hun
t gezach meer , dan dat van 'oppermachten by 't gemeen u. "
volk geld : vvy ontkennen niet , dat 'er daarenboven eni
ge f gevoelens zijn  die , schoon zy omtrent het ware en ( Scmmu.
valscheschijnen bézig te wezen , echter met een onbillik ge
moed voorgestelt , en gemeen gemaakt worden. Maar wy
hebben dezen ook alreê in't vijftiende sHooftdeel bepaalt j cf.
doch in diervoegen , dat echter de réden vry gebleven is. Ein
delijk zo wy hier ook op merken , dat yders trouw tot de wua.
geménestaat , gelijk tot God alleenlijk uit de i werken be- x Otr0i
kent kan worden , namelijk uit de k liefde tot zijn naasten , w ct.
zo zullen wy geenzins hier aan konnen twijfelen , dat de bef
te geménestaat aan yder dezelfde 1 vryheit van wijsbegé- tjS-
rig te redenéren toestaat , die , gelijk wy getoont hebben , het
geloof aan yder toestaat. Ik beken wel , dat uit zodanige vry
heit zomtijds enige m. ongemakken konnen rijzen ; maar wat n
is'er ooit zo wijzelijk ingestelt , daar uit geen ongemak zou
konnen rijzen? De geen, die alles door wetten wil bepalen,
zal eerderde gebreken tergen dan verbéteren. Dedingen , rnu.
die men niet beletten kan , moeten noodzaaklijk toegestaan
Worden , hoewel daar uit dikwils 0 schade volgt. Want hoe 0 ™imveel
p ongemakken spruiten uit de overdaad , nijd ,  gie- tmm.
righeit , t dronkenschap , en uit andere diergelijke ? Zy wor- 'r ttfui.
den echter geleden 1 om dat zy door de.v heerschappy der  fïL
x wetten niet belet konnen worden, schoon zy waarlijk zon- 1
den en gebreken zijn. Men moet dieshalven veel eerder de
vryheit van 't oordeel toestaan , die waarlijk een y deuehd is , y w.
en niet onderdrukt kan worden : voeg hier by j dat uit de
zelfde geen ongemakken lpruiten , die ( gelijk ik terstond
zal tonen ) niet door d'achtbaarheit der z overigheden gemyd f„Jrw"
konnen worden ; ikfwijg noch, dat deze vryheit voorname
lijk noodzaaklijk is , om de 1 wetenschappen en konstente 
vorderen ; want dezelfden worden alleenlijk van de genen ,
die een  oordeel hebben, dat vry én geenzins tevoren inge- c
Y y nomen
3?4 
4 smttjfmt. nomen is , met een gelukkig gevolg geöefrènt en gepleegc.
e uktttu. Maar genomen dat men deze vryheit kon verdrukken , en
de menschen in diervoegen dwingen,dat zy niets darren kikkeq,
ü en niets dan naar 't ' voorschrift der s oppermachten voort -
u4t. brengen ; ( voorzeker dit zal nooit geschieden , gelijk ook
niet, dat zy niets dan 't geen, 't welk d'oppermachten believen,
zullen denken ) hier uit zou noodzaaklijk volgen, dat de men
schen dagelijks 't een zouden menen , en 't ander spreken , en
bygevolg dat de trouw , in een i geménestaat voornamelijk
i jidMti: noodzaaklijk gekreukt en bedorven , en 't verfoeilijk ' ge--
k Ttrjui. vlei en  meinëdigheit gequeekt en gevoed zouden worden ;
jcmt'- daar bedrog en valsheir, en 'tibederf aller goede kon sten ui r
zou volgen. Maar 't is verre van daar , dat dit geschieden
kan j te weten dat alle menschen bepaaldelijk zouden spre
ken: in tegendeel, hocmen meer poogt de menschen van de
vryheit van spreken te beroven , hoe zy hardnekkiger daar
tegen pogen , en arbeiden ; doch niet de gierigaards, noch de
vleiers , en andere lafbezielde , die zich zei ren niet in toom
 sii, konnen houden , en welker hoogste 111 zaligheit is , de schat-
.  ten in hun kafzen t'aanschouwen , en uitgespannen buiken te
oici- hebben; maar de genen die door hun goede "opvoeding, door
 hun oprechtigheit der zéden, en door hun pdeuchd meer vry
heit hebbenbekomeni Dc menschen zijn ten meeltendeel zoda
nig gestelt , dat zy niets ongeduldiger verdragen j dan dat
? SüïïJT' de gevoelens, die zy waar achten te zijn , voor ' misdrijf
trut-, worden gehouden , en dat het geen , 't welk hen ter f god -
vruchtigneit tot God en tot "eter menschen beweegt., hen tot
t SHijtr: 1 boosheit aangerekent word • uit het welk spruit , dat zy
• de wetten darren verfoejen , en alles tegen d'overigheit bestaan. 
Zy achten het niet snode, maar zeer eerlijk ,
beroerten om deze oorzaak te verwekken , en alle schelmstukken
aan te vangen. Dewijl dan blijkt , dat het met de
menschelijke natuur dus gestelt is , zo volgt, dat de wetten,
die men van de gevoelens maakt, niet op de schelmen, maar
op de schrandere en vernuftigen zien ; niet om de bozen te
bedwingen, maar eerder om deerlijke lieden te tergen, toegestelt
zijn , en niet zonder groot  gevaar van de heerschappy 
verdedigt konnen worden : voeg hier by , dat zodanige wet
ten gantschelijk onnut zijn. Want de genen , die de gevoe
lens, dewelken door de wetten verdoemt zijn, voor gezond
4jén goed achten , konnen de wetten niet gehoorzamen : in te
gendeel de genen, die dezelfden als valich verwerpen , nemen
wetten aan als,voorrechten , door de welken d'andere wetten ftha;
veroordeelt worden, en zegevuren daar over in diervoegen ,
dat d'overigheit namaals, schoon zy wilde , dezelfden niet kan
afschafïèn. Hier komen noch die dingen by , dewelken wy hier
voor in 't xviii. bHoofdeel,uit dec geschiedenifzen der Hebreen cft.
op het getal van ten tweden, getoont hebben: en eindelik, 5
hoe veel scheuringen zijn hier uit deurgaans in kerk gerezen
i hoe veel { overigheden hebben met wetten de  ge- ,m'rschillen
der geleerden willen beslechten ? want indien de ms 
menschen niet verhoopte dat zy de wetten en overigheit
tot zich zouden trekken , en door de geméne toejuiching
van 't volk over hun tegenstrevers zouden zegenpralen , h
en eerbewijzingen bekomen , zy zouden nooit metrzulk'""'
een wrevelmoedigheit twisten , en hun geeft zou- nooit van
zulk een groote woede gedreven en aangezet worden. Dit
word niet alleenlijk door de  reden, maar ook door k d'er- . jÏÏ
varentheit met dagelijkze ï voorbeelden aangewezen : namelijk
dat diergelijke wetten , door de welkien men beveelt '
wat yder geloven moet, en daar door men verbied tegen dit
of dat gevoelen niets te zeggen of te Schrijven, dikwfls ingestelt
zijn geweest , om opening of eerder de lofze toom aan
de gramschap der gener te geven , die niet de vrye gemoedenkonnen
verdragen , en die door zeker yzelrjk  gezach ,
Yy x dvaan3ftf


o rutia.' $ aandagt en yver van 'c oproerig volk lichtelijk in 0 woe
de veranderen , en tegen de genen , daar zy 't op gemunt
P irs. hebben , aanprikkelen. Maar hoe veel beter zou het zijn ,
irl'iZ'. de p gramschap en  woede van geméne volk te bedwin
gen, dan onnutte wetten in te stellen, die niet overgetreden
konnen worden , dan van de genen , dewelken de deuchden
;' 01 onen beminnen , en de f geménestaat tot zo groot een
parzing te brengen , dat zy de vernuftige en schrandere man
nen niet kan verdragen. Want wat groter quaad kander
voor de geménestaat bedacht worden , dan dat eerlijke lie
den , om dat zy anders van gevoelen zijn , en niet konnen
t ExMnm. veinzen ( ajs DOZC menschen in 1 ballingschap worden gezon
den ? Wat kander zeg ik , schadelijker wezen , dan dat
menschen om geen misdrijf noch  schelmery , maar om dat
zy ongeveinst zijn , voor vyanden worden gehouden , en ter
dood gebracht ? En dat het schavot , de shrik der bozen ,
een zeer heerlijk toneel wordt om 't hoogste voorbeeld
van lijdzaamheit en deuchd, tot merkelijke maat van
d' overigheit , te tonen? Want de genen, die zich eerlijk
kennen , vrezen niet voor de dood , gelijk de bozen , noch
bidden de 1 straf niet af ; want hun gemoed word van eeen
berouw over enige boosheit geprangt : in tegendeel zy
" achten 't eerlijk , en geen strar voor een goede zaak te
sterven , en heerlijk voor de vrijheit gedood te worden.
Wat voorbeeld dan word door de dood van zodanigen gestelt
, daar af de vadzigen en tomelozen d'oorzaak niet
weten , die van oproeringen gehaat , en van d'eerlijke lieden 
bemind word? zeker niemant kan hier uit een voorbeeld
nemen, dan om het zelve natevolgen , of ten minsten te vleien,
Op dat dan niet het  gevlei en believing , maar de trouw
en oprechtigheit in waerde zoude zijn, en op dat d'oppermachten
de heerschappy beter zoude konnen behouden , en niet
gedwongen zijn, voor d'oproeringen te wyken,- zo moet
noodzaaklijk de k vryheit van 't oordeel toegedaan , en de menschen in diervoegen bestiert worden , datzy, schoon
zy opentlijk verscheide , ja strydige dingen gevoelen , echter eendrachtelijk te zamen leven. En wy konnen niet hier aan twijffelen , dat deze middel van te bestieren de beste , en de minste ongemakken onderworpen is ; de wijl zy meest met de natuur der menschen overeenkomt. Want
wy hebben getoont, dat ineen volkelijke heerschappy ,
die de natuurlijke staat naast komt , zy alle zich verbinden
naar 't gemeen 0 besluit te doen , maar niet t' oordelen , .
en te redeneren ; dat is , dewijl alle menschen niet even 'c
zelfde konnen gevoelen, zo hebben zy verdragen, dat dit,
't welk de meeste stemmen heeft , kracht en vermogen van
besluit zou hebben, met ondertuschen de macht en 
gezach te behouden om het zelfde af te schasten , als men beter zien zou. Hoe men dan minder vryheit van te oordelen aan de menschen toestaat, hoemen meer van de (laat, die natuurlijk is, afwijkt, en by gevolg geweldiglijker heerst.
Doch op dat wyder blijken zou , dat uit deze vryheit geen
ongemakken rijzen, die niet door 't gezag van de opper
macht alleen gemyd , en de menschen hier door alleen ,
schoon opentlijk strijdig van gevoelens , lichtelijk weêrhouden
zouden konnen worden , om aan malkander niet hinderlik
te wezen ; zo zijn hier toe veel 1 voorbeelden voor- Extmtu.
handn, die ik niet van verre behoef te halen. Dat de
Stad Amsterdam hieraf een voorbeeld zy, die met zo groten
1 aanwas , en met f verwondering van alle volken , de 1 vruchten
van deze vryheit beproeft : want in deze bloejenste v geméne- 1
llaaten voortreffelijke Stad leven alle menschen , van wat v
volk en  gezindheit zy ook zijn , in een zeergrote y eendracht ; ''0,
enzy om hun goederen aanymant te vertrouwen, trachten rc-arM
alleenlijk dit te weten , of hy rijk of arm is , en of hy voor
een gewoonte heeft oprechtelijk of bedriegelijk te handelen.
Yy,


Maar wat de godsdienst of gezintheit aangaat , zy bekreunen 
zich daar niet meê; dewijl dit voor de rechter niet dienstig
is , om hun zaak. te rechtvaerdigen , of te doen veroordelen : 
en daar is geen aanhang zo hatelijk , welkers
aanhangers, (zo zy maar niemant verongelijken, aan yder 't
zijne geven , en eerlijk leven) niet door 't openbaar gezach
en onderstand der overigheden verdédigt worden. In
tegendeel, toen men eertijds de verschillen der Remonstranten,
en der tegen Remonstranten de Godsdienst aangaande,
onder de Staatsperzonen en Staten der Landschappen
begon te verhandelen , sproot een 1 scheuring daar uit, en men
bevond toen door voorbeelden , dat de wetten , die van de
Godsdienst gemaakt wierden , te weten om de geschillen te
scheiden en te beslechten , de menschen meer verbitterden dan
verbéterden , en dat anderen daar door oneindige k vrypoftigheden
namen . en daar benefiêns dat de 1 scheuringen , niet
uit grote betrachting der waarheit , te weten uit de bron
der  beleeftheit en lankmoedigheit , maar uit grote 1 1uft
en begeerte van te heerschen , voortkomen. Uit al 't welke
klaarder dan de middagzon blijkt , dat de genen , die de
schristen van andere veroordelen , en het woeste 1 graauw oproeriglijk
tegen der zelfder schrijvers aanhifzen , eerder
scheurmakers zijn, dan de schrijvers zeiven , die deurgaans
alleenlijk voor de geleerden schrijven, en de réden alleen tot
hulp roepen ; en eindelijk dat de genen waarlijk oproerma
kers zijn , die in een vrye geménestaat de vryheit van
t'oordélen , welke niet verdrukt kan worden , echter willen
wechnemen.
Wy hebben dan hier meê getoont , voorëerst dat het onmooglijk
is , de menschen van die vryheit van 't geen te
zeggen, dat zy gevoelen, te beroven.
Ten tweden , dat deze vryheit zonder kreuking van 't
y recht, en 1 gezach der' overigheden, aanyder toegestaan
kan worden , en dan yder dezelfde zonder kreuking van 't
zelfde recht kan bewaren, zo hy daaruit geen verlof neemt
om iets als recht in de geménestaat in te voeren , of iets tegen 
d'aangenomen wetten te doen.
Ten darden , dat yder dezelfde vryheit zonder kreuking
van de vrede en rust der geménestaat kan behouden, en dat
daar uit geen ongemakken rijzen , die niet lichtelijk bedwongen 
zouden konnen worden:
Ten vierden, dat yder zonder kreuking van de godvruchtigheit, 
deze vryheit kan bezitten.
Ten vijfden , dat de wetten , die van de beschouwige en
bespiegelige dingen gemaakt worden , gantschelijk onnut
zijn.
Ten zefden, en eindelijk hebben wy getoont dat deze vryheit 
niet alleenlijk, met behouding van de rust der  geménestaat , van de godvruchtigheit , 
en van 't recht der oppermachten kan , maar om dit alles te behouden , ook moet
toegestaan worden. Want ter plaats , daar men recht anders doende, 
de menschen daar afpoogt te beroven , en de gevoelens der gener
die verschillen, niet de gemoeden , die alleen konnen zondigen , ten oordeel roept ; 
daar worden tegen d'eerlijke lieden voorbeelden getoont, die eerder martelingen schijnen , 
en d'andercn meer tergen , en tot u barmhartigheit , ja misschien meer tot 
1 wraak bewegen , dan afschrikken. Wyders de goede konsten , en de trouw worden
gekreukt en bedorven , de vleiers en meinëdigen gequeekt en ondersteunt , 
en de tegenstrevers zegevuren en verhovaardigen zich, omdat men 
aan hun gramschap plaats gegeven heeft, en om dat zy degenen, die de heerschappy
in handen heeft , aanhangers en navolgers van hun lérin
en onderwijzing , voor welkers uitleggers zy gehouden worden , 
hebben gemaakt : uit het welk spruit , dat zy hun
macht , gezach en recht aan hen darren trekken , en zich 
niet schamen te roemen , dat zy onmiddelijk van God zijn
verkozen, en dat hun besluitingen Goddelijk , en in tegen
deel die van d'oppermachten mensehelijk zijn , dewelken dieshalven
voor de Goddelijken , dat is voor hun besluitingen ,
gelijk sy willen, moeten wijken ; alle welke dingen, gelijk
y sat,. yder kan weten , gantschelijk tegen de v welstant van de x gc-
ménestaat strijden. Daar is dieshalven gelijk wy hier voor
y in 't achtiende 1 hooftdcel besloten hebben , niets veiliger voor
de geménestaat , dan dat de godvruchtigheit en Godsdienst:
alleenlijk in de oeffening van liefde en billikheit begrepen
worden en dat men ‘t recht der oppermachten zo wel omtrent 
het gewijde, als in't ongewijde alleenlijk op de doening toepast , 
en voorts dat men aan yder toestaat , het geen ,
dat hy wil , te gevoelen , en 't geen dat hy gevoelt , te
zeggen.
Hier mee heb ik 't geen voleindigt , dat ik voorgenomen
had. had in dit werk te verhandelen. Nu is er alleenlijk overig,
dat ik uitdrukkelijk vermaan, dat ik daar in niets heb
geschrevcn , 't welk ik niet zeer gaerne d'  onderzoeking
en t oordeel der oppermachten van mijn Vaderland onder
werp -. Want indien zy oordelen zullen , dat iets van 't geen ,
k 't welk ik gezegt heb , tegen de k wetten van 't Vaderland
 strijd , of schadelijk voor de geméne welstand is , zo wil ik,
dat dit , ongezegt zy : Ik weet dat ik een menseh ben , en
heb konnen dolen , doch ik heb ernstige zorg gedragen om
niet te dolen ; en voornamelijk dat het geen , 't welk ik
schrcef , met de wetten van 't Vaderland , met de godvruchtigheit
, en met de goede zeden in alles zou overeenkomen.
EINDE.