

Korte inhoud.

DE dolle Armida boeit Held Reinout met haar min,

Die laf Jeruzalem, op 't punt van overgeven,

Verwaarloost in den schoot van zyne vyandin,

Daar reeds haar muuren voor zyn oorlogsmachten beven:

De Tovery verblind zyn oogen, en verband

Uit hem Cleandra, en 't belang van 't Vaderland.

A.B.



Vertooners.

Armida, Princes van Jeruzalem.

Hydraöt, Oom van Armida; doch een Geest.

Reinout, Veldheer der Kristenen.

Acastus, verlieft op Cleandra.

Cleandra, Minnares van Reinout.

Polinos, Een Helsche Geest.

Dares, Dienaar van Reinout.

Ibrahim, } Turkse Oversten.

Soliman, } Turkse Oversten.

Mustaffa, } Turkse Oversten.

Tisbe, } Staatjuffers van Armida.

Philida, } Staatjuffers van Armida.

Aurora.

Cupido.

Silvaan, } Twee Saters.

Montaan, } Twee Saters.

Echo,

Een Sim, } Ten dienst van Armida.

Een Beer, } Ten dienst van Armida.

Een Leeuw, } Ten dienst van Armida.

Het Tooneel is voor en by Jeruzalem.



De toveryen van Armida,

treurspel.

Eerste bedryf.

Het Tooneel verbeeld een belegerde Stad by nacht, daar tenten voor geplant staan, waar in een Reinout slaapt, in 't midden van 't zelve staat een Tombe, en in 't opgaan een halve Maan.

Armida, zittende op een Draak die in de lucht hangt, met een toorts in de hand, spreekt tegen de Maan.

HOe nu laf herte en onbeweegb're Nacht-Diaan,

Wylgy de tenten ziet voor uwe Hooftstad staan,

Verlicht gy noch, ô spyt! met uw gepunte straalen

Het heir der Kristenen? vergeefs de Turken praalen

In Vaandel, in Banier, en Schild met het cieraat

Dat op uw voorhoofd pronkt, en ziet gy noch de smaat

Die my, en Mahomet, de grootste der Propheeten,

En uwe aanbidders, die in uwe Godtsdienst zweeten,

Word aangedaan? hoe nu! gy klimt noch op, en ziet

Met ongestoortheid aan den hoon die u geschiet?

'k Bezweer u doer de kracht, die gy my zelf gegeven

En ingestort hebt, als gy my hebt aangeschreven

In kolryk Toverboek, met uw doorluchte hand,

Dat gy het rennen staakt. hoor myn gebeên: houw stand,

Gehoonde Maagd, gy moest hun tenten niet beschynen

Met uwen fakkel. ach! indien u smart het pynen

Der neêrgestorten, ei, zo mengt uw licht met bloed,

't Geen in uw aanzicht spat, dat Reinout, zo verwoed,

Uit hart en ad'ren pompt der edle Saraceenen.

De Maan word rood.

't Gaat wel, gy word beweegd door hun bloed, en myn weenen.

Gy Spooken, die tot straf van uwe hovaardy,

Met bliksem en met vlam uit 's Hemels heerschappy

Gedreeven, tusschen aard en hemelen blyft hangen,

Die wolk op wolken jaagd, die langs ontslooten gangen

De winden uitlaat, storm en onweer brengt op aard,

De regen neêrstort, en de donderklooten schaart,

En klettert tegens een, die bei des weerelds poolen

Beweegt en ommedraaid, waar schuild gy? in wat hoolen?

Dat hier uw Prins verschyn, en reyk zyn macht en hand.

'k Hoor 't slaan van zyn gevlerk: hy steekt de lucht in brand,

Waar dat hy vliegt, ik zie zyn bliksemen vast blikken.

Polinos, Armida.

Polinos.

Hier ben ik dien gy roept. wat is 'er te beschikken?

Wilt gy dat ik een vloot op 't water doe vergaan?

Zo laat ik uit zyn hol den dringenden Orkaan.

Of wilt gy eer dat d'aard verdrinkt? 'k zal al de sluizen

Ontgrend'len, en ontdoen de boven waterbuizen,

Dat op een oogenblik den aardboôn onderzwem.

Of wilt gy donder? 'k zal met een metaale stem,

Myn onderdaanen, die by wolk en aarde zwieren,

Vergaderen by een, en zo veel bliksemvieren

Uitspouwen, dat het al in rook en asch verdwyn.

Gebie wat dat u lust, weest daarom niet in pyn.

Armida.

Gy ziet dees Stad van bloed, en my van traanen leeken,

En hoe het Kristenheir, op bloed en moord ontsteeken,

Hun ladders rechten aan de wallen, die van schrik

En angst vast beven, dat zy elken oogenblik

De wetten zullen van den vyand moeten draagen:

Nu moet gy van uw kant myn listen helpen schraagen,

En hen van boven, zo met regen als met vlam

Van bliksemen, zo haast zy stormgeweer en ram

Aanvoeren op den Stad, beschieten, om te breeken

De snoode tochten die zy op myn Stad besteeken.

Polinos.

Wie is d'aanvoerder van dit leger? wie zo stout

Dat hy zo groote vrouw, en deze Stad benouwt?

Armida.

't Is Reinout, die ik voor myn grootste vyand reken,

Van wie dat ik my, met uw hulp en kracht, zal wreeken,

Die vast in rust leit, wyl myn ziel in onrust is,

En slaapt daar in zyn tent, die my groot hindernis

En afbreuk heeft gedaan, en veertig vroome Heeren,

Die ik veroverd had uit 't Kristenryk, doen keeren

Tot zyn geloof en heir.

Polinos.

Wel, waarom hem dan niet,

Terwyl hy slaapt, gedood, tot troost van uw verdriet?

Armida.

Myn wraak is ree; maar ach! de tyd noch niet gebooren.

Hy 's noch niet in myn macht, 'k heb hem een plaats beschooren

Daar ik volmachtig ben: gy dan van uwe kant,

Wanneer gy stormen ziet, steek lucht en wolk in brand,

Stort gloende droppels neêr op 't leger, dat ze zieden

En snerken door het vuur.

Polinos.

'k Vlieg heenen: 't zal geschieden.

Armida.

En gy dienstwilge draak, daal spoedig naar beneên,

Ik moet het dood geraamte en d'afgestorve leên,

Van Hydraöt, myn Oom, door myne konst doen leven.

De Draak daald naar om laag, daar Armida aftreed, die op haar gebed dan weg vliegt.

't Is wel; wilt u straks naar den naasten berg begeeven,

Daar 'k u zal vinden om te zweeven door de lucht.

Oom Hydraöt, zo gy het levendig gezucht,

Hoord by de dooden, heel in d'onderaardsche kuilen,

Breek door de drempelen daar de drie hoofden huilen

Des helhonds Cerberus. ik kom hier aan uw graf

Heel rusteloos, daar uw gebeente rust, om straf

En wraak. laat voor een tyd doch d'Eliseeze volden.

Indien ge in 't leven, ooit u zelve manlyk stelden

Voor stad en Vaderland, zo komt ze nu te baat.

Zo ik u niet beweeg, dat u myn droeve staat

Vermurven mag, ci, help my de vermeetelheeden

Van Reinout straffen; die met bloed bezwalkte treden,

De kruiden en 't gebloemte in haar geboorte smoort.

Zy trekt een tuit uit haar kooft, en verbrand die op de Tombe.

Ik offer u dit hair met paarelen geboort,

Die 'k uit myn hooft ruk, laat dit offer u behaagen,

Hoor my terwyl ik kniel, en knielende kom klaagen:

'k Bezweer u dan, o Oom! by Stiks en Acheron,

En by de bloênde Maan, en gloênde Phlegeton,

Dat gy geen tyd verspild, maar ylt om my te wreeken.

't Graf davert. 'k zie de geest, die arbeit om te breeken,

Vast door de groeven van het aardryk: 'k ben verhoord:

Daar wentelt hy met kracht den zerksteen van het boord.

Hydraöt, Armida.

Hydraöt.

Ik heb op uw gebeên het afgestorven leven

Weêr ingeäazemt, en 't gebeente; ik was even

Met al de geesten van den droeven Acheron

In arbeid, om met vlyt, zo vaardîg als men kon;

Te stutten Reinout, als uw stem, met droevig snorren,

Myn ooren treffe. zyt gerust, de spooken porren

Hun list en kracht by een, om met d'opgaande zon

Den aanslag af te slaan? maar ach! den Acheron,

En heeft geen krachts genoeg hun aanval te beletten.

Armida.

Kan dan geen helsche macht zich tegen menschen zetten?

Valt nu de Hel te zwak? ô duldelooze smaat!

Vind zich de machtigste nu t'onsterk? ach! wat baat

My nu myn Toverkonst, zo gy my laat verleegen?

Hydraöt.

Schep moed; ontbreekt de macht; de lift steld zich daar tegen.

Hoe dikwils ziet men niet dat list en snood bedrocht,

Veel grooter wonderen te rechten heeft gebrocht,

Als macht en dapperheid geklonken in het wapen?

Des zal ik, om in nood u voor te staan, niet slaapen.

Ik weet een middel om zyn trotse hovaardy,

Die hem ten Hemel heft, met hulp der Heerschappy

Van 't onderaardsche ryk, ter helle te doen daalen.

'k Zal hem door het gezicht uws tooverende straalen

Betooveren, dat hy verwonnen door uw min,

Zyn trouw zal ontrouw zyn, en u, als een Godin,

Wierooken, zyt gerust, en geeft geen moed verlooren,

De geesten algelyk, die hebben dier gezwooren

Zyn trots te breeken, want de hel heeft nevens my,

Deel in uw ongeval.

Armida.

Dit maakt my weder bly.

Nu ik u, en de Maan zie in myn leet bewoogen,

Voorzie ik myn geluk; ik word als opgetoogen

Van blyschap.

Hydraöt.

Toom uw druk, myn waarde Nicht, wel aan

't Zal tyd zyn dat ik u ten dienst en hulp zal staan.

Armida.

O groote Hekate, die u met my verbolgen

Getoont hebt, wilt nu vry uw Hemelweg vervolgen;

Maar berg uw klaarheyd, dat de vyandly ke dolk

Niet Weerlicht op uw glans, verberg u in een wolk

Die opgezwollen is van damp, en dikke regen.

De Maan opklimmende, schuild achter een wolk, waar op het allenskens dag word.

't Gaat wel. nu, waarde Oom, ei, toon u mee geneegen,

't Is tyd te gaan; ik zie van ver den Dageraad,

Die vast de draiboom van den heldren dag opslaat:

Haar zuiver licht verdryft de zwarte duisterheden

Van de afgewaakte nacht. myn Oom, kom laat ons treeden

Naar myn gezwinde Draak, die op die berg terwyl

Vertoeft heeft, die my zal, veel snelder als een pyl,

Tot in Jeruzalem door lucht en wolken voeren.

Hydraöt.

'k Ga mee; maar keer terstond om Reinouts hart te roeren.

Aurora, in de lucht.

Hoe nu onwrichtbre held, kan u zo lang de rust,

Die onrust baaren zal, als in een snoode lust,

Die om u henen zweeft, in haar omhelzing sluiten?

Wat 's dit? het slaapt hier al, de Krygers op d'affuiten.

De Paarden noch in Stal, de degens in de schee,

De lancen in de grond, de sabels, scherp van snee,

Noch hangen aan de wand, de wachters op de tooren

Gegrendeld in de slaap? geeft gy de moed verlooren,

Daar u de Hemel geeft de zegen in den hand?

Nooit vond ik u zo loom, noch van de slaap vermand,

Hoe vroeg ik was te been, ik zag u in de wapen;

'k Dacht dikwils, deze held is in het staal geschapen.

Wat koelheld heeft zo dra uw oologsvuur geblust,

Die gy tot glory hebt? waak op, en breek de rust,

Die u veel onrust zal, zo gy blyft slapen, wekken.

Ontwaak dan Reinout, hoor myn stem, ik moet vertrekken,

De gulde Vrachtgod volgt my op de hielen naar,

Waak op dan Reinout, waak, of gy raakt in gevaar.

Vaar wel, ik word geperst nu gy niet wilt ontwaaken,

En dat gy slaapen blyft, zal u veel onheil naaken,

Reinout, half slapende.

Op, op myn krygsvolk! op, za ruytery te paard!

In 't harnas, het is tyd, elk gort het glinsterend zwaard,

Men brengt de ladders aan, het stormgeweer en rammen,

Geef vuur uit het kanon, alarm! alarm! de vlammen

Steekt in de toorens. za, val aan! granaat en bom

Breek huis en muuren. za! 't waar tyd dat men beklom

Jeruzalem. zo, zo! zy moeten 't overgeeven,

De toorens kraaken, huizen barsten, wallen beeven.

Hydraöt zwtevende tusschen aard en hemel met het Conterfeyxel van Armida.

Vermeetle Reinout, die, terwyl gy machtloos zyt,

Uw machten oeffend, om Jeruzalem, ten spyt

Van hel en helsche Goôn, ten gronde te verdelgen,

Terwyl gy rust, zyt gy onrustig, om te zwelgen

Zo veel onnoozel bloed, dat uw bloeddorstig volk

Bloedgierig uitstort door den snee van zwaard en dolk.

Hoe zyt gy noch niet zat van zo veel bloed te slerpen?

Meent gy Jeruzalem uw wetten t'onderwerpen?

Gy mist de rechte streek. de hel, op 't hoogst gestoort,

Zweert uwen ondergang, zy heeft den stem gehoort

Der ademloozen, die uw lemmer heeft verslagen.

De hel kan uwe trots en waan niet meêr verdragen.

Om dat gy reukloos zweerd de Stad Jeruzalem,

Te rukken met geweld uit onze macht en stem.

Reinout.

Val aan! de zege is ons, de Stad is al gewonnen,

Rukt Mechaas halve Maan ter neêr.

Hydraöt.

Ha, onbezonne,

Uw boezem zwelt van trotse en ydle hovaardy.

Gy meent dat gy alreê in uwe heerschappy

De stad gekreegen hebt, maar gy zult zyn bedroogen,

Uw hoogmoed werd verrast zelfs door uw eigen oogen,

't Beeld van Armida, schoon zy is uw vyandin,

Zal u doen branden in zulk een onblusbre min,

Dat gy, vergeetende de kryg, uw geest zult krenken,

Met op de schoonheid van uw vyandin te denken;

Ja zo, dat gy, die nu schier berst vanongedult

Om stryd te voeren, dan van liefde raazen zult,

En zo dit doode beeld in u geen vuur doed leven,

Zal 't leven van dit beeld u dan de doodsteek geven,

Die als een krygsheldin te paard, van deze dag,

U zal bestormen met haar schoonheid in den slag.

Reinout.

Het is gedaan, steek op, steek op de vreugdevuuren!

Ons vaandels staan te pronk op deez' verwonne muuren,

Myn Ridders deze praal komt van uw dappetheid.

Hydraöt.

't Is tyd, daar leit het beeld, waar door hy wort verleit,

Ik kan zyn hoogmoed, en den dag niet meêr verdraagen

Die in myn ooren dreunt, en 't oog te sterk doed daagen.

Ik zal hem voort het hart ontsteeken in een vlam,

Die niet zo licht en zal vergaan, als die wel kwam.

De Geest verdwynt in de wolken, de trompet word gestooken, Reinout ontwaakt.

Reinout, Dares.

Reinout.

Wat 's dit? de dag al op! hoe heb ik zo geslaapen?

'k Moest nu al zyn in 't veld te paard, en in de wapen,

'k Moest nu voor uit myn volk, door kloeke en dappre daan,

Den weg aanwyzen om hun vyand te verslaan.

'k Moest nu al langs een spies of ladder 's vyands wallen

Beklimmen, of met ram en stormgeweer doen vallen.

't Zou tyd zyn, dat ik met een onbewooge moed,

My baadde in 't haatlyk brein en uitgestorte bloed,

Dat ik door my ne dolk langs d'aarde had doen sypen.

'k Moest nu de wreede dood haar oogen toe doen nypen,

Van angst en schrik, als zy my als een tweede Mars,

De sabel in de vuist, met vreeslyk tandgeknars,

Zag in het vyands heir een oest van Turken maaijen,

En 't bloedrood veld met afgehouwe leên bezaaijen.

Maar, waar is Dares? hou!

Dares.

Wat is uw wil, myn Heer?

Reinout.

Doed my de wapens aan.

Dares.

O bloed, daar heb je 't weêr;

De Duivel haal de kryg, ik hou niet van dat hakken.

Reinout.

Waar blyft gy laffe? laat gy u de moed ontzakken?

Dares.

Dat loof ik wel, myn Heer, hoe zal 't van daag maar gaan,

Poe, pa, perdof, perdaf, doodsteeken, kerven, slaan.

Vind gy playzier te zien d'een zonder beenen loopen,

En d'ander zonder hooft? gins een het vel afstroopen?

Daar de eene zonder bek, en die weêr zonder neus?

Ik ben daar op, myn Heer, in 't minst niet amoureus.

Reinout.

Zwyg stil, en wapent my, 't is tyd te veld te trekken,

'k Zal heden in den tocht voor Veldheer hen verstrekken.

Myn ringkraag.

Dares.

Hier, myn Heer.

Reinout.

Myn sabel, myn helmet.

Dares.

Het is al by der hand. hoe zal dat mes door 't vet

Der Turken snyen, bloed! 't zyn zulke malsche beeren,

Zy zyn zo vet als smout, men moet ze niet lardeeren;

Maar Heerschop wat leit hier gevallen? dat 's een beeld!

Wat zal het leven doen als 't voor onze oogen speeld!

Reinout.

Hoe nu, waar vind gy dit?

Dares.

Het lag hier voor myn voeten.

Reinout.

Hoe nu, wat zal dit zyn! van waar komt dit.

Dares.

Wat zoeten

En aardig bakkesje? Heer, moesten wy te veld

Met zulken tronitje, 'k zou vechten als een held,

Wy zouden op malkaâr als twee nootschelpjes passen;

Ik liet een ander zich in 't y zer harrenassen,

Maar ik, ik ging te veld, gelyk een Indiaan.

Liep ik voor Turken, 'k zou voor die geen voet vergaan.

'k Hou meêr van vryen, als van dat verduivelt vechten,

'k Ga gaaren heel te bed, myn Heer, ik ben geen slechten,

My lust te bed niet met een houte been te gaan.

Reinout.

Ga, zeg de Veldheers dat ze in order 't volk doen staan.

O beeld vol heerlykheid! wat goddelyke lonken

Schiet dit gezicht. o Goôn! ik voel myn borst ontfonken,

Dit beeld is waarlyk uit den Hemel hier gedaald,

Door dien de Majesteit en grootsheid daar in praald

Van Jund, op haar wang woont Flora, in haar oogen

De zoete Venus, het onsterffelyk vermoogen

Van Pallas in 't yvoor van 't voorhooft, het gelonk

Van Phebus Oom in haar gezicht, het is de pronk

Van menschelyke schoont'; maar 't is geen menschlyk wezen,

't Is meer als godlyk, want in 't voorhooft staat te leezen

Een zuivre godlykheid vol goddelyk gezag.

O zonne oogen! die den aangenaamen dag

Met Phebus oog verciert, voor u moet alles stry ken,

De schoonste schoonheid moet voor uwe schoonheid wyken.

Verschoon my toch, myn lief, dat myn gezicht dit beeld,

Dat met haar luister in myn oogen lodrig speeld,

Veel schoonder keur als u, want hadden eens uw oogen

Die godlykheid gezien, gy zoud zelfs haar vermoogen

Geknield aanbidden, en myn trouwelooze trouw

Niet trouwloos schelden, maar gy zoud, o waarde Vrouw!

Myn min rechtvaardigen, haar schoonheid waardig achten.

Wel trouwelooze, zeg? waar woelen uw gedachten?

Wat mind gy doode verf door een konstryke hand

Op goud getrokken? zal een leevendige brand,

In uw manhaft gemoed, een doode schyn ontsteeken,

En zult gy in uw trouw, zo trouwloos afgeweeken,

Verzaaken die u mind voor een die gy niet weet

Of zy u minnen zal? Cleandra, 't is my leet

Dat ik uw levend vuur met doode vlam wou smooren.

Ik heb u, het is waar, myn min en trouw gezwooren,

Als ik de laaste kus u gaf, in 't uiterste uur

Dat ik vertrok, en in uw oogen, vol van vuur,

Een water zag, dat ik met kussen af kwam droogen.

Wat zou ik traanen nu zien biglen uit uw oogen,

Zo gy myn ontrouw zaagt? myn snoodheid toch vergeeft,

'k Zal 't beeld doen sterven dat in myn gezichte leeft.

Cleandra, 'k zal de trouw, zo dier aan u gezwooren,

Niet breeken... Ach! ik moet, dees schoonheid ken bekooren

Zelfs d'alderkoudste ziel. Cleandra hou geduld,

'k Moet u verlaaten, ik ben schuldig, zonder schuld.

Ik sta verrukt, helaas! naar wien zal ik toch hooren,

Naar reden oft naar schoont? min! my tot staf beschooren,

'k Ben radeloos, ô goôn! dees schoonheid my verkracht,

En myn Cleandra lief vermeestert myn gedacht.

Wel aan, ik ga ten stryd, 'k moet myn verwarde zinnen

Ontwarren uit den strik van zulk een warrend minnen.

'k Zal heden deze stad....

Dares.

Myn Heer...

Reinout.

Haar trots vertreên.

Dares.

De Ruiters zyn te Paard, het voetvolk op de been,

Men komt allenelyk maar naar myn Heer te wachten,

Reinout.

Wel aan, dees woeling zal wegneemen myn gedachten.

Dares.

Ik zal terwylen eens huiszoeken in de tent

Of daar geen Wyn en is; want kom ik aan myn end,

Het was een ongeluk om nimmer te vergeeten,

Te moeten sterven, en dat zonder drank of eeten.



Tweede bedryf.

Het Tooneel vertoont de Stad en Wallen.

Cleandra, als een Amazoon gekleed.

GEhoonde Kristenen ten strekk' my niet tot schand,

Dat ik myn Vader en myn lieve Vaderland,

Om by myn vriend te zyn, zo schielyk heb verlaaten,

Ei, moeder, schoon de min my 't Vaderland doed haaten,

Vergeef, vergeef het my, 't is om die reden dat,

Ik vinde op deze plaats iets dat ik hoger schat,

Als zelfs myn leven. 'k dank de winden, en de baaren,

Die my op myne reis op 't hoogste gunstig waaren.

'k Vraag dan naar Reinouts tent, ik vind licht bygeval

Wel iemand die zyn tent, of hem my wyzen zal.

Reinout, van binnen.

Val aan.

Cleandra.

Ik ken de stem, ô vreugd!

Reinout.

Hoe gaat gy vluchten.

Cleandra.

't Is Reinout, goôn! ik zwem in dartele genuchton.

'k Ga zien waar dit geluit van daan komt; zo de nood

Myn Lief steld in gevaar, 'k vlieg voor hem in de dood.

Hy nadert, en het schynt dat hy een Turk doed deinzen.

Ik wacht hem hier zo lang, en zal my voor hom veinzen.

Reinout, Ibrahim al vechtende, Cleandra.

Reinout.

Houd stand gy bloode, vlucht gy voor een man alleen?

De dood door myne dolk volgt u met bloed'ge schreên.

Ibrahim.

Die steek treft my de ziel. hou op, o overwreede!

Reinout.

Die slag stier u ter hel.

Ibrahim.

Hoe, zyt gy niet te vreeden,

Met eene wond, terwyl ik doodlyk ben gernakt?

Soliman uit.

Schep moed, o Ibrahim! is dat in u noch blaakt

Het onuitblusbre vuur van uwe moedigheden.

Verweer u tegens my, vermeetle!

Reinout.

Niet veel reden.

Maar d'antwoord zy deez' slag.

Soliman.

Die slag is mis.

Reinout.

Wel aan,

Dan deze met meer kracht zal door uw lenden gaan.

Mustaffa uit.

Zyt moedig, Soliman, myn broeder, laat niet zinken

Uw kracht, wy zullen 't bloed, zo heet als 't is, gaan drinken

Van deze Kristen hond.

Ibrahim.

Dit help my op de voet.

Soliman.

Wel aan, myn broeder.

Reinout.

Ha! nu schept gy weder moed,

Lafharte schellemen, nu dat gy met u dryen,

Die anders vluchten zoud, een Ridder moogt bestryen;

Maar 'k zal niet deinzen, schoon de dood voor oogen staat.

Cleandra.

't Is tyd dat ik hem help: manhafte Reinout laat

De moed niet zinken. sta gy honden, 't zal u gelden

Mustaffa.

De schrik treft my het hart.

Soliman.

Nu gy myn broeder velde,

Zo zweer ik ude dood.

Cleandra.

Schoon 't schieten is belet

Door 't breeken van myn boog, zo zal ik u de wet

Des doods doen voelen door het scherp van deze degen.

Reinout.

Verzeld uw broeder die al aamloos is gezeegen,

En worsteld met de dood.

Mustaffa.

Ach, broeder Soliman!

Ik sterf, ei neem de vlucht. ai my! helaas! ik kan

Niet meêr. ach, broeder! vlucht.

Cleandra.

'k Zal hem dat wel beletten.

Soliman.

Ai my! ik sterf.

Reinout.

Wel hoe, en meent gy noch myn hette,

En zwaard te ontglippen? neen, doorluchte Ibrahim,

Gy moet aan Mahomet, die goddelooze schim,

Uw heilige Proheet, een offerhand verstrekken.

Zeg dat ik met 'er tyd noch zal een zee doen lekken

Van Saracynse bloed op zyn verdoemden kop.

Hou daar, en sterf.

Ierahim.

Ai my.

Reinout.

Ik offer hem u op.

tegen Cleandra.

Wat eer zal ik aan u, o dappre held! opdraagen,

Wiens jonge en teedere arm drie Turken heeft verslaagen?

O Jongeling! die zelfs met prykel van uw dood,

Myn leven hebt bewaard, en als ik was in nood

Te moeten bukken, my de zeege doen behaalen,

Waar meê zal ik u voor die groote deugd betaalen?

Wat kan ik geven voor die onwaardeerbre gaaf!

Cleandra.

Niet anders als dat gy myn vriend blyft.

Reinout.

'k Ben uw slaaf.

Cleandra.

De vriendschap die ik wensch is Godlyk var vermoogen.

Ik zoek geen vriendschap die in zielverrukkends oogen.

En vriendelyke tong bestaat, als veinzery

In 't snoode hart verschuilt, daar argwaan, een harpy

De zelfde vriendschap scheurt, de boezem kan vergiften.

Maar 'k wil een vriendschap, die met zielsgenegen driften

Oprecht blyft, die getrouw, en ongeveinsd bemind.

Reinout.

Geen snooder pest, als daar een broederlyke vrind

Zyn vriend voor 't aanzicht streelt, en achter rug met schelden

Zyn eer scheurt en vertreed. ik zweer, o held der helden!

Dan op de vriendschap, die ik door uw groote deugd

Ontfangen heb van u, gy my vertrouwen meugd.

O dappre jongling, die in 't krieken van uw daagen,

Als Alexander u zo manlyk hebt gedragen

Wat daaden zal uw aam, zo geen onrype dood,

't Geen d'Hemel wil verhoren, u rukt uyt 's weerelds schoot,

Beginnen en begost met dapperheid uitvoeren?

Ik zie u noch een gang vol moedigheid omroeren

Het Turksche Heldendom, wat blyf ik u verplicht.

‘Wat zich ik hemel! ach, hoe schynt dit aangezicht

‘By 't goddelyk gelast van myn beminden Engel!

‘Ach! zoud Cleandra zyn? wat goddelyk gemengel

‘Zweemt in dit weezen by het wezen van die geen

‘Dat myn gemoed beheerst!

Geeandra.

‘Deez' half gesprooken reên

‘Ontstellen my de ziel. wat's dit!

Reinout.

‘O zoet vermoogen

‘Van myn. Cleandra! acha myn heer, ik zie in uwe oogen

De oogen van die geen, daar ik alleen door zien

En spreeken kan, een die is machtig te gebiên

Myn zielsgedachten, in wiens afzyn is myn leven

Een levend sterven, en wiens byzyn my moet geven

Vreugd aan myn droefheid, en het leven aan myn dood?

Cleandra.

Is uwe min tot die Cleandra dan zo groot?

Reinout.

Zo groot myn Vriend, dat ik om haar u zweer te minnen,

Zo lang ik leven zal, gy zult myn droeve zinnen

Verheugen door uw oog, gy zult een Spiegel zyn,

Daar ik het levend beeld, tot troost voor al myn pyn,

Van myn beminde ziel Cleandra zal aanschouwen.

Cleandra.

'k Zal my op die belofte alleen aan u vertrouwen.

Reinout.

Gy zult myn droevig oog een vroolyk water zyn,

Of zuivere Cristal, daar ik het lief aanschyn

Van myn Cleandra zal eerbiedig in begroeten.

Uw levend wezen zal de snelheid van myn voeten,

De kracht aan armen, en de kloekheid myn het hert,

En aazem in myn ziel doen leven. och! hoe werd

Door 't flikren van uw oog myn ziel in top gesteeken.

Verschoon my, dat ik u misschien het hooft kom breeken,

Met zulk een laffigheid; maar, ach! als ik u zie,

Is 't my onmogelyk dat ik myn min gebie,

Want uwe mond, die my in liefde komt t'ontsteeken,

Verbeeld de lieve mond, van myn Cleandra; reeken

Dan myne min, myn vriend, niet voor een laffigheid.

Cleandra.

Was uwe min zo groot, gy zoud licht onderscheid

In 't wezen van uw lief, en dit myn wezen maaken.

Reinout.

Ik kan niet, want ik voel myn hart zo krachtig blaaken

Tot u als tot myn lief. Neem dan niet kwalyk af,

Dat ik een kus, als ik wel eer Cleandra gaf,

U druk op uwen mond. maar ach, wat mag dit wezen?

Is dit niet als 't cieraad, dat ik myn lief voor dezen

Heb om haar hals gegort! o Goôn, wat zal dit zyn.

Durft gy, o moorder! die de heldre zonneschyn

Gedooft hebt in een nacht, die 't zelven hebt doen sterven

Van myn beminde ziel....

Cleandra.

‘Waar zal ik heenen zwerven!

‘Kan ik noch veinzen....

Rein out.

O Vervloekte razerny!

Durft gy, gy moorder, van die ik voor lief bely,

O wanhoop! o verdriet! verschynen voor myn oogen?

Wel aan verrader sterf, hoe zou ik dit gedoogen?

Cleandra.

Hoe Reinout, is uw min zo klein en zo gering,

Dat gy my niet en kent?

Reinout.

O schoone twyffeling!

Zyt gy Cleandra? ach! mag ik uw reên gelooven?

O moedige Heldin; de blyschap komt my rooven

't Gevoelen, perzende bly traanen uit myn oog.

Ten was geen wonder, dat myn hart inwendig vloog

Om u t'omhelzen, als myn oog u zag. O waarde!

Laat my uw lieve mond, myn grootste schat op aarde,

Toch streelen, en dit hart, dat in zo wisse nood,

Myn leven rukten uit de klauwen van de dood,

Omhelzen met een kus Myn lief, kom laat ons treeden

Naar myne tent, op dat gy d'afgematte leeden

Moogt rusten. Maar hoe nu, wat wil dat zyn.

Dares verbaast uit.

Myn heer!

Reinout.

Wel Dares, wat 's 'er gaans?

Dares.

De Turken, in 't geweer,

En Sarasynen, doen een uitval uit hun wallen,

En komen onverziens, myn heer, in 't leger vallen;

Een ieder staat verbaast.

Reinout.

Wel aan, ik moet my spoên.

Wyst deze Heer myn tent.

Darfs.

Myn heer, ik zal het doen.

Reinout.

Verschoon my dat ik u zo schielyk moet begeeven,

De nood perst my te veld.

Cleandra.

Meent gy dat ik myn leeven

Wil bergen, daar gy 't uw zo open zet, en blood.

Ik kies met u een lot, het leven of de dood.

'k Zal als een Amazoon vol kracht en moedigheden,

Door uw gezicht gesterkt, met u ten vyand treeden.

En al die geen, die op my lans of spiese veld,

Zal ik, vol moed, met meér als maagdelyk geweld

De ziel doen braaken, of my zelf ten besten geven:

Want die uw dood zoekt, die belaagt myn eige leven.

Die u moord, doed myn ziel.

Reinout.

O mannelyke Maagd!

Gy leid my in de dood, zo gy uw leven waagd.

Zo gy myn leven wilt behouden in het leven,

Zo zult gy op myn beede u in myn tent begeeven,

Myn leven loopt gevaar in u: ei, volgt myn raad,

Ik zal op 't spoedigste weêr by u zyn: ei gaat

Met mynen dienaar.

Cleandra.

Neen, ik zal met Reinout stryden,

En sterven zo hy sterft.

Reinout.

O hemel! ach! watlyden

Voel ik in deze vreugd.

Van binnen, terwyl'er getrempet word.

Za Ridders, op ten stryd,

De vyand is te been.

Dares.

Myn heer, myn heer, 't is tyd.

Reinout.

Verzeld gy deze Heer.

Dares.

Ik zal.

Reinout.

'k Moet u begeven.

Leit hem in myne tent.

Cleandra.

Ik sterf. helaas! myn leven

Begeeft my, schoon gy vlucht, ik volg u in den slag.

Dares.

Gaat gy, zo gaa ik ook.

binnen.

Cleandra.

Vertoef, vertoef, ach, ach!

Myn waarde Reinout. Ach!

Acastus verschynt, die Cleandra tegen houd.

Stem, die de stem myns levens

Vertoont, waar vlucht gy heen? uw spraak die heeft benevens

Uw heldre starren, die in 't zuivre voorhooft staan,

Voor wien de klaarheid wykt der tintelende Maan,

U aan myn sneedig oog, en myn gehoor verraaden.

Ik bid u niet dat gy wyl ik my zie versmaaden

Van uwe schoonheid, my bestraalen zoud met min,

Of dat gy meuken zoud uw al te harden zin.

O neen, ik durf van u niet hoopen die genaade,

Uw wreedheid is te straf, en ik al t'overlaaden

Met onluk en verdriet, ik bid alleenelyk,

Wyl gy myn dood bemind, dat gy, eer ik bezwyk,

Het vonuis uitspreekt van myn sterven; hoe 't zal wezen.

Gy doed my sterven, maar wilt ook het vonnis lezen

Hoe dat ik sterven moet, 't zy door venyn of strop,

Of een gescherpte kling; of moet ik met de kop

Op een gepunte rots my gaan te bersten loopen?

Of wil ik van een klip, ei spreek, myn zelven doopen

Met woeste baaren? neen! dat zal niet noodig zyn.

Myn traanen zullen my doen stikken, en de pyn

Die 't harte lyd, zal in myn droefheid my doen smooren:

Kan u myn leven niet, laat u myn dood bekooren.

Cleandra.

Arastus, hoe, wat 's dit? hoe zyt gy dus ontsteld?

Indien 't de liefde u doed, zy doed my ook geweld.

Gy wilt dat ik u min, ha! wonderbaare dingen.

De liefde is nimmer vry, en wilt gy die bedwingen?

Oprechte liefde wil geensins gedwongen zyn.

Ei zegtme, zoud gy tot vertroosting in uw pyn

Wel willen, dat ik u geveinsdlyk zou beminnen?

't Welk ik zou doen, zo ik met afgekeerde zinnen

Tot u zou keeren, zulk een liefde die was haat.

Maar wyl 't u vry, myn Heer, een mensch te minnen staat,

Zo staat het my ook vry te lieven, en te minnen.

Acastus.

De min heest u nochtans deez' wondren doen beginnen,

Dat gy uw kleederen, uw stad, uw vaderland

Verlaaten hebt, en noemt gy dat geen minnebrand?

Cleandra.

In plaatze dat ik u myn liefde zou verzaaken,

Zo reken ik het eer in zulk een min te blaaken.

Maar zegt my, hebt gy ooit een ander min getoont?

Acastus.

Nooit heeft 'er liefde, als totu, myn hart bewoond,

Noch is 'er niemand die myn boezem komt t'ontsteeken,

'k Aanbid en eer geen mensch als u, mevrouw, ik reken

Het voor een schuldige vol van meineedigheid,

Een trouwelooze zonder eer, vol onbescheid,

Vol haately ke min, vol fnoode veinzeryen,

Die een verscheide min kan in zyn boezem lyen;

Ja, 'k zal zulk een, wiens hart een lief verkooren heeft,

En om een tweede min zyn eerste min begeeft,

Voor een boosaardig en een snoo verrader schellen.

Cleandra.

Terwyl uw reedlykheid komt zulk een oordeel vellen,

Wat zoud gy my dan niet, zo myn verkooren min

Een tweede minnen wou, daar 'k ben met ziel en zin

Aan een verbonden, voor een trouwelooze lastren?

'k Min Reinout, en ik zal nooit van myn min verbastren.

En wyl hy trouwloos is die twee zyn liefde toont,

Zo vinde ik my, Arast, voor u genoeg verschoont.

Ik min een ander, dies moet ik uw min verlaaten.

Acastus.

Waarom en zegt gy niet, ô wreede! u te haaten?

Cleandra.

Dat ik niet haaten wil, zyt gy zo dom van zin,

Dat gy hier haaten noemt, 't geen ik juist noem geen min?

In niet te minnen is dan daar in haat geleegen?

Acastus.

Zo kan myn lyden tot geen meêly u beweegen?

Cleandra.

Acastus, 't is my leet, dat myn verliefde hart

Een ander is verpand; 'k neem deel in uwe smart.

Uw al te diepen wond komt myne boezem wonden,

Hadde ik uw trouwe liefde eer kunnen ondergronden

Als die van Reinout, 'k had u met oprechte trouw

Beloont, stel u gerust, en maatig uwe rouw,

Vaar wel, myn liefde noopt my Reinout naar te volgen.

Zyt om myn reden toch, dat bidde ik, niet verbolgen.

Myn hart jaagt naar myn lief gelyk het u naar 't myn,

Zyn liefde is oorzaak dat ik uit myn land moet zyn.

Gy hebt ook om myn min uw Vaderland verlaaten.

Uw liefde leert my dat ik Reinout niet mag haten,

Noch u niet minnen, wyl die min was veinzery.

Ik boog zo wel als gy voor liefdens heerschappy,

Die my zo wel als u met haare wet komt plaagen.

Acastus.

Daar men my haat, mevrouw, laat men u min toedraagen;

De pop der liefde is zoet; het zuchten en geweên

Zyn vreugdetraanen als men weêr word aangebeên.

Cleandra.

Zo lang de liefde niet met trouw aan een gezeegeld,

Twee harten bind, kan zy my wezen ongeregeld;

En schoon ik my ne min standvastig ken, wie zal

Voor zyne liefde, die 't veranderlyk geval

In haat kan keeren, my een vaste borg verstrekken.

Acastus.

Myn liefde is vast gegrond die ik u kom ontdekken.

Cleandra.

Zo spreekt my Reinout meê.

Acastus.

Ondragelyke pyn!

O zoete Vyandin!

Cleandra.

Laat los, wat zal dit zyn.

Acastus.

Ik bid u door uw schoonte. o aangenaame wreetheid,

Dewyl gy oorzaak van myn droefheid en myn leet zyt,

Dat gy my gunnen wilt die vreugd in myn verdriet,

Dat gy zoo lang vertoeft, dat gy me sterven ziet.

Onttangt den offer toch van myn alstervend leven.

Cleandra.

Wilt gy dat ik een, die van wanhoop aangedreeven,

My oorzaak noemt van al zyn leet en ongeval,

En rampen die hy draagt dan noch beminnen zal?

Vaar wel, ik ben ontsteld van deze onmenschlykheden.

Acastus.

Vaar wel! dat woord vaar wel komt my het hart intreeden.

Gy zegt vaar wel, en rukt met 't zelve woord het zwaard

Dat my doorsteeken zal.

Reinout van binnen.

Brengt ladders met ter vaard.

Cleandra.

Ik hoor de stem die my myn traagheid wil verwyten.

Ik ga, en kan geen tyd hier vruchtloos meer verslyten.

Acastus.

Hou stand, o wreede! eilaas! ze is snelder als een schicht

Voor uitgevloogen, en gesnort uit myn gezicht.

Ging ik om uw vertrek dus verre reis verkiezen,

Om, nu ik u hier vind, zo schielyk te verliezen?

Ik volg myn leven, en ik achterhaal myn dood,

Myn liefde omhelst haar hart terwyl zy my verstoot.

Wel aan verlaate, nu ik niet kan blyven leven,

Zal ik myn Ridderlyk in 't groot gevaar begeeven,

En einden, afgemat door een te droeven nood,

Myn leven en myn druk door een doorluchte dood.

Reinout van binnen, terwyl'er getrompet word.

Manhafte Ridders, 't zal Jeruzalem nu gelden:

Val aan Soldaaten, za, toont u als dappre Helden.

Armida, op de muuren.

Vermeetle vyand, zal Jeruzalem, o spyt!

Nu moeten bukken, ben ik dan myn krachten kwyt?

Waarom en kom ik niet die opgeblaaze wormen

In marmre pilaars, als Meduza, te hervormen?

Waar zijt gy Polinos? hoor myn bedroefde stem,

Kom, help Armida; kom, en help Jeruzalem!

De snoode Reinout komt de hel haar macht belaagen.

Waar blyft gy Polinos? ci, hoor Armida klaagen.

Polinos, hangende in de Lucht.

Hier ben ik. wat 's uw wil?

Armida.

Wel hoe! en ziet gy niet,

Hoe dat Jeruzalem in 't uytterste verdriet

Gebrocht, den laatsten snik van haar benouwde leven,

Door Reinouts dapperheid en kracht zal moeten geven?

Polinos.

En vreest niet, 'k zal met list wel steuren het geweld

Van deez' vermeetele; bezweert gy 't aardsche veld,

Op dat het spooken braakt van onderen naar boven

'k Zal met myn vleugelen het zonnelicht verdooven.

Hy slaat met zyn vleugelen; het word denker.

Armida.

't Gaat wel, de zon die duikt, aanziet nu ook myn staat

Gy onderschimmen, komt Jeruzalem te baat.

Geweld verschynt van onderen met drie duivels, ieder met een toorts in den hand.

Van ondren uit de kuil, daar duizende van zielen,

Zo rontzom Charons boot als Plutoos zetel krielen,

Kom ik met een gesleep van schimmen, 't helsch geweld,

Met list en met bedroch, en booze Raad verzeld.

Eerwaarde Vrouw, den staat van uw benouwde wallen

Is ons verkondigt door de schimmen, die gevallen

Door 't zwaard der Kristenen, en in de hel geraakt,

Waar door dat ieder geest in straf en wraakzucht blaakt,

En hebben algelyk, met een ontsteeke tooren,

De snoode Reinout zyn gewisse val beschooren;

En zo ik val te kort met myn geweld en macht,

Zo zal Bedrog en List, in loosheid opgebracht,

Met deze fakkels, al haar stormgeweer en rammen,

Vernietigen door't vuur der lichterlage vlammen.

Schep moed Armida, gy zult haast gewrooken zyn

Door kragt of door bedrog, of Listigheid, in schyn

Van Waarheyd. 't Aardryk zal door onze schudding beven,

En doed gy door de hitte en kouw, op een gedreven,

De wolken barsten, dat de donderklooten 't heir

Van Reinout scheuren, des ontsteek een schriklyk weer,

Wy zullen met bedroch en met geweld van onder,

Antwoorden op't gedruis van bliksem en van donder.

Wy trekken heenen, doed van uwe kant het best,

Wy zullen van beneên uitroeyen 't gansche nest.

Armida.

Zy verzinken.

Geswinde spooken, wilt de hemelen ontsteken,

En helpt my myne smaat, en d'uwe zamen wreeken.



Derde bedryf.

Het Tooneel verbeeld een landschap daar achter Bergen zyn.

Armida, Hydraöt.

Hydraöt.

BEdrog, en list, en kracht, en boosheid is 't al niet;

Indien gy Reinout wilt omringt zien van verdriet,

Zo moet de liefde hem de looze beker schenken:

Gy moet hem minnen, wilt gy deze vyand krenken.

Armida.

Myn vyand minnen? daar een doodelyke haat

Leeft in myn boezem tot die snoode. slechte raad!

Myn grootste vyand die de weereld heeft gedragen,

Wiens dood ik zoeken zal, en leven zal behaagen,

Zou ik die minnen? hoe kan ik bestaan in min?

Kan ik beminnen zaam en haaten? dit begin,

Schoon gy het goed keurd, zal een kwaad voleinding geven,

Hoe kan ik zyne dood, als ik bewaar zyn leven.

Hydraöt.

Gy mint schoon gy 't niet weet; 't vuur dat gy noch niet voelt,

Maar haast gevoelen zult, zo in uw boezem woeld,

Dat gy onweetende werd na de plaats gedreeven

Daar Reinout is.

Armida.

Dat is, om hem zyn straf te geven.

Hydraöt.

Wilt gy gewrooken zyn, zoo volgt den wy zen raad

Die ik u geef, myn Nicht, is 't dat gy wilt uw haat

Die in uw boezem woeld, en groeijend voetzel geven

Zo moet gy Reinout onder uw geboôn doen leeven.

Een doodelyke wraak, is al te kort een wraak.

Als men langduurig straft en pynt, dan is 't vermaak

Langduurig van de wraak; de vreugd van 't eeuwig wreeken

Is kort als door de wraak, die doodlyk is, ontbreeken

Komt 't voetzel van de wraak; want brengt gy hem ter dood,

Zo is uw vyand haast verlost uit al zyn nood.

Maar wilt g' hem martelen, zo houd hem in het leven,

Dan zult gy duizentmaal uw ziel genuchten geven,

En duizentmaal hem straf voor zyn vermetelheid.

Gy ziet dat al uw hoop en moeite is afgeleit.

Alleen de middel om Jeruzalem t'ontzetten

Is, dat hy stervende moet leven onder wetten

Die uwe min hem stelt.

Armida.

Het is onmogelyk

Dat ik hem minnen kan.

Hydraöt.

Indien gy wilt uw ryk

En Stad bewaaren, moet gy veinzen hem te minnen.

Ginsch komt hy, schuilen wy. 'k zie zyn verwarde zinnen

Vast woelen om en om, zyn hart is al geraakt

Door uwe afbeeldzel: 'k zie zyn oog en wezen blaakt

In uwe liefde: laat ons luistren naar zyn reden.

zy schuylen.

Reinout, Armida, Hydraöt.

Reinout.

Hou op, ei moord my niet, o aardsche godly kheden!

Ik ben niet machtig uit te staan een dubble brand;

Kom boeit myn vryheit vry met een gestrenge band.

Ik brand tot polver, zo die vlam noch meer wil groeyen.

Hou op, hou op, ik reik myn handen in uw boeyen,

Myn neergebooge hart buigt voor het altaar van

Uw Godlykheid. gena, gena, gena! ik kan

Uw schichten niet weêrstaan die my de ziel ontsteeken.

Schoon ik de Vyand kan die zich zo zoet komt wreeken,

Ik vrees dat nimmermeer die zoete vyandin,

Myn min bestraalen zal met weêrmin. wreede min

Vol Goddelyke kracht, waarom doet gy my blaaken?

Ziet gy een middel om deez' vyandin te maaken

Myn zielsvriendin? o neen! ... o snoode Reinout, hoe

Vergeet gy eer en trouw? zyt gy de liefde moe

Van uw Cleandra, die u trouw is, en stantvastig?

Cleandra, 'k bid gena! vergeef.... helaas, hoe lastig

Valt my deez' dubble stryd! de reden, d'eer, de trouw,

Dwingt my tot liefde van Cleandra; maar, wie zou

Die schoonheid aanzien, en niet roepen, 'k ben verwonnen?

Een voorhooft als yvoor, twe oogen als twe zonnen,

Een voorhooft als yvoor, twe oogen als twe zonnen,

Twe kaken leli wit, waar op de gloênde Roos

Zo mild heeft uitgedeeld haar minnelyk gebloos!

Haar hals veel witter als de paarlen die haar cieren.

Zie met wat majesteit de weelge pluimen zwieren

Rondsom 't doorluchtig hooft! zo zag ik haar ten stryd,

Zoo klomze op 't paard, het geen hovaardig en verblyd

In zulk een schoone vracht op haaren rug te draagen,

De lucht met driften sloeg... maar hoe! zal ik behagen

En lusten scheppen in een die afgoodig is?

Zal ik een Kristene verstooten? d'heugenis

Van eer, van trouw, van deugd en van geloof verbannen,

En met d'Afgoden dan, o grouwel! aangespannen,

Vervolgen Godt, als een verlochende Apostaat?

O neen! daar leit het beeld dat tot zo snoode daad

Myn boezem prikkelt: 'k wel in eeuwigheid vervloeken

Die snoode min, en gaan myn lief Cleandra zoeken.

Armida.

binnen.

Hoe nu, zal ik die smaat... o duldelooze spyt...

Lafharte ziet gy dat, en is het noch geen tyd...

Vervloekte Reinout... ben ik tot die schand gebooren?

Ik reken nu myn stad, myn eer, en glans verlooren...

Ach, Oom, wat nu gedaan?

Hydraöt.

O moedelooze ziel!

Om dat ten eersten slag die trotse boom niet viel,

Geeft gy u daarom op? wel aan, laat my betyen,

Ik zal uw twy ffel nu haast helpen uit uw lyen.

Wel aan, stelt gy uw kunst, ik listen in het werk,

En vreest niet: hard u maar kloekmoedig, trots en sterk,

Ik zal hem datelyk weêr leevren in uw handen.

Nu 't doode beeld hem niet kan doen in liefde branden,

Zo is het noodig dat door leevendige kracht

Van uwe schoonheid, hy zy in uw net gebracht,

En zo uw minlykheit hem niet kan overheeren,

Wreek u dan naar uw lust, en zo gy zult begeren.

Armida.

Gy trots gebouw, die onbeweeglyk myn verdriet,

En my versmaaden van dien snooden Reinout zier,

En met my niet en weend, ik zal uw herdigheden,

En onbeweeglykheid doen zinken naar beneeden.

Dat hier een Zee verschyn die deel heeft in myn smert,

En traanen stort met my. myn overloope hert,

Dringt water naar myn oog, op dat de Zee, door 't grocyen

Van my ne traanen, mag haar boorden overvloeyen

Het Toneel verzinkt, en veranderd in een Zee.

Maar hoe, wat zie ik? is dat Reinout niet? o ja.

O dolle wraak, toon nu uw dienares gena,

Bestier myn hand en pyl dat ik hem zo mag raaken,

Dat hy daar door getreft, zyn snoode ziel mag braaken.

Reinout in een Sehip met Cupido, gevolg van een Meermin die hem in slaap zingt, Armida.

Gezang der Meermin.

Rust afgematte held,

Wyl liefde u verzeld

Hebt gy geen kwaad te vreezen;

De Mingod zal, de Mingod zal u een beschermer wezen.

Die u zo dapper haat,

Zal veel sterker u beminnen:

Liefde zal 't aanstaande kwaat

Door zyn zoete kracht verwinnen.

Armida.

Duikt onder.

Vertrek, want Reinout slaapt. myn wraak en zyne dood

Is in myn hand. wel aan vermeetele, is zo groot

Uw boosheid, dat gy durft myn beeltenis verwerpen,

Myn wraaklust is zo groot dat zy haar pyl zal scherpen,

Om uw verharde hart te meuken in uw bloed.

Sterf, snoode, sterf, myn oog en armen zyn verwoed.

Ik zal fluks in uw bloed myn pyl en handen baaden,

En leeren of het u staat veilig te versmaaden

Myn achtbaarheid, durft gy vermeetle met uw volk

Myn Stad beleggen, en myn burgers door uw dolk

Ter helle zenden, en geen straf daar voor verwachten?

Daar 's niet als uwe dood 't geen kan myn wraak verzachten;

Myn wraak geeft u de wond, myn wraak, de dood verstik

U, wyl me uw leven is een doodelyke schrik.

Cupido.

Hoe nu, zyt gy zo zeer van wraakzucht overgooten,

En zo versteend, datze u 't gezigt heeft toegeslooten,

En opendze u den weg tot moordery en haat?

Ziet gy niet dat de God der Min hem gade slaat?

Die, schoon hy in den slaap zijn oogen sluyt, blyft waken

Met open oogen. kan uw hand een doode maaken,

Daar liefde door steeds breek, en 't leven weer hersteld?

Laat af Armida, want ik spreek voor deze held.

Armida.

Wie, sterker als myn wraak, komt mynen arm beletten,

Dat ik myn vyand, die de voet my dwars wil zetten,

Niet kan verdelgen? heeft een kind deez' hovaardy,

Dat het zich opwerpt tegens myne razerny?

Cupido.

Een kind, maar zulk een kind, die aard en hemelgoden

Doed buigen voor zyn troon, en volgen zyn gebooden.

Een kind die vader is van vrolykheid en vreugd,

Een kind van weelden, en een stichter van de deugd.

'k Ben Liefde die de haat vertreeden kan met voeten,

En die de bitterheid met Honig komt verzoeten,

En die, schoon dat uw hart vol haat is en vol gal,

Door zyn ontvliegbre macht u zo ver brengen zal,

Dat gy hem, die gy nu wilt haaten, zult beminnen.

Armida.

Ik hem beminnen!

Cupido.

Ja.

Armida.

Ha! spoorelooze zinnen,

Gy vleit u zelve met een ydle wiaak, o spyt!

Myn ziel beminnen die vol haat is en vol nyd.

Waar door zult gy myn ziel doen voelen uw vermoogen?

Cupido.

Door deez' verliefde pyl, en zyn ontsteekende oogen.

Uw blinde razerny, die vreeslyk zwanger gaat

Met wraak en moord, oogt op een haat waardige daad;

Dan 't is geen wonder dat geen liefde u kan bestryen,

Mits gy vol haat zyt, wat die kan geen liefde lyen:

Maar spyt uw razerny, uw wraakzucht, en uw haat,

Waar mee gy voor myn schicht gelyk geharnast staat,

Zal myn verliefde pyl uw haaten overheeren,

En in een oogenblik uw haat in liefde keeren.

Armida.

Myn hart is als Metaal voor uw vervrouwde schicht,

Myn haat is al te zwaar, uw liefde veel te licht;

Eer zult gy door deez' schieht die snoode zien verslaagen,

Eer dat uw zwakke pyl my liefde zal doen draagen.

Cupido.

Wel aan, betoon dan fier wie hier de sterkste zy,

Myn liefde of uwe haat, de min of razerny;

Ontfangt dan deze schicht, die u het hart zal zengen.

Myn wraak is nu volbracht, wilt ook uw wraak volbrengen.

Armida.

hy vliegt weg.

Wel aan. dat zal ik doen, hou daar...maar hoe mijn hand

Verliest haar kracht; ik voel een ongewoone brand,

Die met een zoete pyn my komt de boezem mertlen,

'k Heb reên te zuchten, gy hebt reden om te dertlen

Door dien gy zegepraald van myn verwonnen haat...

Hoe nu verwonnen? ja o hemel! in wat staat

Ben ik vervallen? neen, ik zal myn wraak volvoeren,

En dooden... ach? wat komt inwendig my zo roeren?

De weering van het bloed dat aan myn boezem woeld,

Ontsteekt een nieuwe brand, die 't vuur van haat verkoeld,

En deeze ontroering rooft myn leven al haar krachten:

Myn haat word liefde, 'k voel myn hardigheid verzachten,

'k Min 't leven van die ik gezwooren had de dood.

O kleine dwingeland, wat zyn uw krachten groot!

Ik voel een lieve pijn die aan myn ziel komt woelen,

Dat my 't gezicht bencemt, de krachten en 't gevoelen.

O aangenaame dood, die door myn hert heen straald,

Eer dat myn vyand met myn liefde zegepraald.

Reinout al revelende.

O glans! ik kan uw kracht niet langer tegenstreeven,

'k Val u te voet, kies vry myn sterven, of myn leven.

Hy word wakker.

Hoe nu, waar ben ik? op het water in een boot!

Heeft uwe wreedheid my veroordeeld tot de dood,

Waar toe zo veel geweld, 'k zal u myn leven offren,

En voor uw voeten, met myn kling, de ziel ontkoffren

Die gy zo vinnig haat... maar 'k zie een marmer beeld

Aan geene klip gehecht, wiens glans in't water speeld,

En dertel huppeld in de baaren door 't beweegen,

't Is wis een water Nimf, die zoetjes neergezegen,

In slaap gevallen is door 't ruischen van den stroom.

Wie mag het wezen? Goôn! is 't waarheid of is 't droom?

Het is die wreede, eilaas, wiens schoonheid my komt martlen,

O Goddelyke glans! wie zou op zulk een dartlen

Van blonde vlechten niet verslingren, die het hooft

Bekranssen als een Kroon? haar glans de zon verdooft,

Met recht word licht en dag Armida toegeschreven.

Armida.

Ey my, wat zoete stem roept my daar weêr in 't leven!

Hoe nu, is 't Reinout? 'k moet met een geveinsde haat

Zyn hart bevechten, of 't met liefde zwanger gaat.

Wel aan vermeetele, wat godheid zal u rukken

Uit myn gestoorde hand, die reestaat om te drukken

Deez' scherpgepunte pijl in uw vyandig hart?

'k Zweer in uw dood gy hebt gezwooren in myn smart,

Verwacht de doodsteek die ik u terstond zal geven.

Reinout.

Zo gy my dooden wilt, zo hou my in het leven,

Daar is geen grooter straf, o schoone Vyandin!

Als die te haaten, die gemarteld word van min.

Maar wilt gy myne dood, gy moet geen schicht gebruiken,

Uw haat is groot genoeg, die, zo 'k 't niet kan onduiken,

De dood my geven, en het leven neemen zal.

Klimt gy noch in uw haat, daar ik zo diep verval

In uwe liefde? kan uw wreedheid my doen sterven,

Daar ik uw leven, en uw liefde wensch te erven?

Kunt gy my haaten daar ik u zo teer bemin?

Armida.

Gy mind my snoode? ja, om dat gy u ziet in

Myn hand, en in gevaar gy meent met snoode treeken

Uw dood en myne wraak die ik u zweer, te breeken.

Uw snoode vleiery geveinsde schelm, en zal

My niet verblinden dat ik u niet breng ten val:

Ik kan niet leven, is dat ik u niet doe sterven.

Reinout.

Blyfge onbarmhartig? kan ik geen gena verwerven?

Armida.

Geschiet u geen gena als gy sterft door myn hand?

Het zal een proefstuk zyn van uwe minnebrand.

Reinout.

Wel aan, terwijl myn dood behouden kan uw leven,

Wil ik my aan uw wit en wraaklust overgeven;

Maar weet, als uwe haat den draat myns levens kerft,

Dat uwen minnaar, maar niet uwen vyand sterft.

Armida.

Myn minnaar, snoode! heeft dat niet genoeg gebleeken,

Wyl gy als vyand komt Jeruzalem ontsteeken

Met d'oorlogs wreede toorts? zeg, hoe lang is 't geleên,

Dat gy myn beeltenis met voeten hebt getreên,

Daar die verachting noch myn aangezicht doed bloozen?

Reinout.

Vergeef myn misdaad, ach, Armida...

Armida.

Zwyg, gy booze.

Reinout.

Ik val voor u te voet, myn liefde smeekt u.

Armida.

Neen.

Reinout.

Ik zweer u trouw en min.

Armida.

'k Speur uw meineedigheên.

Reinout.

Myn hart is...

Armida.

Valsch en boos.

Reinout.

Oprecht, en zonder veinzen.

Armida.

Neen, vol bedrog en lift

Reinout.

Gy ziet zelf myn gepeinzen,

Die gy getrouw bevind, hoe manteld gy Goddin

Myn liefde? dood my dan, nu gy myn trouwe min

Niet wilt gelooven.

Armida.

Maar zeg my, wat zekerheden

Van uwe trouw?

Reinout.

Ik zweer by uwe albaste leeden,

By uw schoone oogen, by 't koraal van uwe mond,

Dat in myn boezem zulk een wenschelyke wond

Gedrukt heeft, dat ik u, schoon dat gy my blijft haaten,

Altyd beminnen zal, en nimmermeer verlaaten.

Leef ongenaadig, of genaadig met uw vriend,

Haat wyl gy wreed wilt zyn aan die u zo bemind,

Of mind my zyt gy zoet?

Armida.

Dat ik u kon gelooven.

Reinout.

Ik zweer u by myn trouw, die alles gaat te boven.

Armida.

Die is te wankelbaar.

Reinout.

Neen, ze is stand vastig.

Armida.

Wel...

Reinout.

Zo ik niet trouw blijf, dat de nimmer satte hel

My zwelge.

Armida.

't Is genoeg, ik neem u in genaade

Myn waarde Reinout, 'k ben zo wel met u belaaden

Als gy met my myn ziel. 'k heb maar beproeft uw trouw.

Tree uyt de boot, myn Heer, en nader.

Reinout.

Wreede Vrouw!

Is dit uw liefde dat gy my wilt doen verdrinken?

Uw haat is veel te groot.

Armida.

Tree uit, gy zult niet zinken,

Vertrouw u op myn woord.

Reinout.

Wel aan, nu gy 't gebood

Zo tree ik uit, al zou ik treeden in myn dood.

Armida.

Hy treed uit de boot.

En vreest niet, tree maar toe.

Reinout.

Ik doe naar uw behaagen,

'k Word op de wieken van de Minnegod gedraagen

Tot u myn waarde ziel: myn min zo hevig brand

Dat ik geen water voel. o goddelyke hand!

Dat ik u met een kus omhelzen mag en streelen,

Om d'aangenaame wond, die gy my gaaft, te heelen.

Armida.

O mannely ke held, 'k beken dat ik met haat

Uw ziel heb nagejaagt, en dat myn opzet kwaat

En boos geweest is om ter hellen u te jaagen,

Nu ben ik vaardig om ten hemel u te draagen,

En u met grooter min, als ooit was myne haat

Te streelen.

Reinout.

Ach! mevrouw, de schoone dageraad,

Die ooit Aurora bracht, kan my zo niet verlichten,

Als uw vergoode gunst my doed aan u verplichten,

Ik val voor u te voet.

Armida.

Reis op, o dappre held,

Ik heb u in waardy beneffens my gesteld,

Zo is 't geen reden dat ge u zoud voor my verneeren.

'k Zal u beminnen.

Reinout.

Ik zal u ontzien en eeren.

Armida.

Wel, op dat ik u toon wat gy my waardig zyt,

Dat deze boot verzink, op dat tot geener tyd

Daar iemant intree, mits de grootste waardigheden

Des weerelds zyn te klein, de plaatze te betreeden

Die gy betreeden hebt. wel aan hy is te grond.

Dat zich de zee vertrek, en een gebouw terstond

Van onder op kom, dat ik mag daar binnen treeden,

Om met myn lief de tyd in vreugde te besteeden.

De zee verdwynt, daar reist een gebouw, wiens poort open gaat, daar Fillida en Tisbe uitkoomen.

De poort gaat open, kom myn lief, reik my uw hand,

En volg my.

Reinout.

Ach! mevrouw, wat stookt gy minnebrand.

Fillida.

Zyt wellekom, Mevrouw, wat zyn wy vol verlangen.

Armida.

Myn maagden komen u met alle vlyt ontfangen?

Reinout.

Waar meê vergeld ik toch deze onwaardeerbre deugd?

Armida.

Men haal myn lief hier in met blyschap en met vreugd.

