

Den e. heere Pieter Blaeu, J.U.D. Sékrétaris der Stad Amsterdam.

Myn Heer,

Door dien déze onze Gelyke twélingen, toen zy allereerst voor den dag kwamen, aan U.E. door een byzonder Lid van ons Konstgenootschap, uit onzer aller naam, opgedragen wierden, én het geluk hadden van U.E. niet te mishagen; hébben wy geoordeeld, dat zy door die opóffering, én aanneeming U.E. eigene wierden: Waarom wy déze twéde Druk weder onder U.E. naam in het licht geeven, op die hoop, dat de verandering, die wy daar in gemaakt hébben, van U.E. goed gekeurd zal worden, névens de aanbieding van onzer aller genegenheid, en ootmoedige dienst,

Onder de Naam

van

Nil Volentibus Arduum.



Voorréde

Déze Gelyke Twélingen, uit de Menèchmen van Plautus getrokken, al voor eenige Jaaren uit verkócht, en niet meer te bekomen zynde; hebben wy goed gevonden de zèlve op nieuws te laten hèrdrukken, èn daar wèder  eene Voorrède naauwkeurtger by te voegen de Rèdenen waarom wy in alles dien geachten Roomschen Blyspéldichter niet stip gevólgd hébben wèlke voordèzen van ons in de Opdragt zyn gegeven;   dat den Leezer zoude moogen zien, dat de veranderingen, daar in gemaakt, niet by geval, én onbedachtzaamlyk maar mét opzét, en overlég geschied zyn.

Drie voornaame Rédenen hèbben ons daar toe bewoogen; te weeten vooreerst, dat het Spél, zodamg het Plautus ons heeft nagelaaten, in ons land, en in dèze tyden den Toekykeren min behaaglyk zoude geweest zyn als ook ten twéden onverstaanlyk voor den geenen, die van de Zéden, én Wétten der Ouden geen kennis hébben, én die by ons ver de grootste hoop uitmaken: En ten derden, dat het op veele plaatsen aanloopt tégen de naauwkeurige Reegelen, wélke in een wélgesteld Tooneelspél behoren waargenomen te worden. Het wélk alles zal klaarlyk blyken uit de bezonden aanwyzingen, die wy van ider verandering in het vervolg zullen geeven

De plaats, daar de geschiedenis voorvalt, hebben wy in Holland gesteld, schoon Plautus daer toe Epidamnus in Macedonien hadde uitgekooren, om het Spél daar door behaaglyker, én verstaanlyker te maken, door zyne Slaven in Knéchts, én andere persoonen; én zyne Grieksche zéden in Hollandsche, te veranderen En wel te Amsterdam, om dat aldaar een openbare Schouburg mét goedkearing van de Reegering opgerècht zynde de Tooneelpóezy daar ook meest geacht, én aangekweekt wordt, waarom, wy ook de straattaal van die Stad eerder, dan van eene andere, als daar verstaanlyker zynde, gebruikt hebben: de wyl toch de spraak van het gemeene Volk in een Kluchtig Blyspel noodzaakelyk veriescht wordt.

In de Geschiedenis sélf doen wy den verlooren Broeder van buiten aankomen, én voeren hém in, als of hy zynem broeder te Amsterdam niet alleen niet en zòcht; maar dat hy hem zélfs daar niet dacht te vinden, maar wel te Amesfoord; óf na het verloop van zés én twintig jaaren uitblyvens dood vermarde, heel anders als Plautus: Om dat het al te vreemd is, dat een, die zynen Broeder zoekt, gelyk van de Latyusche dichter gestéld wordt, zich niet zou inbeelden dat de

Broeder, die hy zocht, inzonderheid dewyl de ééne zo dikwyls voor den andere word aangesproken daar ter plaatse moest te vinden zyn.

Wy maken mede gewag vande gelykheid der kleederen van beîde de Broeders, om eene zwaarigheid wég te neemen, die Plautus niet aanroert, te weten, hoe zy eveneens, op ééne én de zélfde tyd gekleed komen te zyn; het wélk men vólgens de lessen der Meesteren van de Tooneelkunst niet aan het geval moet overlaten; maar rédenen geven, waarom zulks gekomen is; te meer dewyl de overeenkomst van gestalte, én weezen vreemd, en ongewoon genoeg voor den Aanschouwer, en Leezer geoordeeld wordt.

Het heeft ons goet geducht, het dérde, en vierde Bedryf van Plautus, om hunne kortigheid in een gesmolten zynde, tòt ons dérde; en zyn vyfde om des zelfs lankheit tòt ons vierde, èn vyfde te maken.

Ook hébben wy noch iets in het vyfde Bedryf, dat Plautus met drie persoonen besluit, dienstig gevonden te veranderen, om het Spél met een vòller Toneel te doen eindigen: én de Catastrophe of Ontknooping zo vérre, ja vérder als hy, na het einde gebragt; om het verlangen der Aanschouweren, vòlgens de waare grond der Tooneelkonst, zo vér het mooglyk was te rékken, én hen daar door meer vermaak te verschaffen. Wy voegen, alleenlyk ietwes achter de zelve, om den Thehoorer, òf Leezer niet onkundig te laaten, hoe het met de Médetooneelisten, buiten de Gebroeders, afgeloopen is.

Wy doen eenige Vertooners, meerder reizen op het Tooneel komen, als Plautus, om zyne Alleenspraaken voorby te gaan, die altyd gemyd moeten worden, wanneer de Alleenspreeker niet door dringende Hartstògten verrukt is, het wélk meest in Treurspélen; of niet krankzinnig, én dronken is, dat meest in Blyspélen voorvalt, gelyk in het begin des vierden Bedryfs van dit stuk de Oudste Broeder, dronken uitkomemde, alleen spreekt.

De zin, en rédenen ook der meeste Alleensprake van Plautus zyn van ons achtergelaten, om dat wy, de alleenspraken zélf voorby gaande, dit niet kenden te pas brèngen; én om dat hy, na het gebruik dier tyden, daar meest dingen in doet zeggen, die van het geheele lichaam des Blyspéls teenemaal afgescheiden zyn, en toen misschien zyne Toehoorers vermaakten, dòch nu den onzen gantsch onaangenaam zouden zyn.

En dit zyn de voornaamste veranderingen, wélke wy voordezen in dit Spèl, wanneer het aldereerst met der haast opgeslagen, èn al voort in het licht gegeeven wierdt, gemaakt hebben. Echter bevonden wy

toen wy het zélfde nazaagen, om het voor de twéde maal onder de Pérs te bréngen, dat 'er nóch al veel twelk verbéterd behoorde te worden, ingesloopen was. En alzo wy ons in geenìgen deele schaamen te bekénnen, dat wy nóch niet ter de hooghste kennis der Toneelpöezy gekomen zyn; maar dagelyksch trachten, gelyk in alle onze andere oeffeningen, hoe langer hoe meerder in die weetenschap toe te neemen; hébben wy ons niet ontzien te verbéteren de mislagen, die in de voorgaande Druk nóch overgebleeven waaren, van wélke wy hier één van de voornaamste zullen aanwyzen. Van de overige kan de Leezer zélf oordeelen, zo hy het der pyne waerdig acht, deze twéde met de eerste Druk te vergelyken.

In het eerste Bedryf hébben wy eenige nieuwe Tooneelen ingevoegd, om twé Persoonazien, die veel tót uitwerking van dit Spél bybrèngen, in het begin den Thekykeren to vertoonen, op dat zy naderhand niet, als uit de lucht, én zonder voorbereiding zouden schynen op het Tooneel te komen vallen.

Eindelyk, dewyl wy oordeelen, dat de wys van spéllen, die wy nu gebruikt hébben, én die vry vér van de gemeene gewoonte afwykt, den Leezer vreemd voor zal komen; dunkt het ons niet ongeraaden te zyn, eenige van de min gebruikelykste op te stéllen, én daar van in het kórt eenige réden te geeven; alzo de zélve naauwkeurig, én wydloopig zullen verhandeld, én aangeweezen worden in een grooter wérk, dat over de Néderduitsche Spraakkonst onder handen is, én lichtlyk in weinig tyds zal voor den dag komen.

Het heeft teder één in het begin zeer ongewoon gedacht, dat men onderscheid maakte in de letter o, én die somtyds zonder, én somtyds met een streepje schreef; naderhand is évenwel dat gebruik eeniger maate doorgedrongen, dewyl men zag dat het op réden steunde, ên 'er verschil was tusschen de klank der o in vólk én in wolk, in ból én in bol, enz. Nóch vreemder zal het schynen, dat wy, de voet stappen van die Taalverbèteraars vólgende, in de einsgelyks dat onderscheid waarneemen, én de stoffe zonder, én de héldere met een téken schryven, als dwaalster én dwaalster, ongel én ongéld, Mispel én Blyspél, enz.

Dóch dewyl ons het gebruik van de twederley o én e op eene vaste, én zélfde grond dunkt te steunen, hébben wy geen zwaarigheid gemaakt, om dat van de o te vólgen, én dat van de e in te voeren.

Alze wy in onze Toal de létteren ch gewoonlyk gebruiken om de klank van de Grieksche x af te beelden, als blykt in kracht, licht. nóch, enz. Zo hébben wy wanner die klank in het spreeken ver- 
dubbeld wierde, ook de lêtteren in het schryven verdubbeld in lachchen, prachchen, lichchaam, pochchen, enz.

De kw voor qu is reeds ze gebruikelyk, én vinden wy op zo goed eene réden te steunen, dat wy niet minder hébben konnen doen, als ons zégel daar aan steeken,

Schoon veele woorden op het einde eene zélfde klank hébben, én daarom zonder onderscheid, gelyk van veele onachtzaamlyk gedaen wordt, geschreeven konnen worden met d, óf t, of dt: mérken wy evenwel, dat men vólgens de réden die naauwkeuriger behoorde te gebruiken. Want het is blykelyk, dat men zand met geen t, én kant mét geen d meet schryvén, om dat men zég t zanden en niet zanten; kanten én niet kanden. En gelyk men van draagen, wérken, loopen, énz. maakt draagt, wérkt, loopt, de en in t veranderende; zo vólgt ook, dat men bieden, leiden, vinden, houden, veranderen moet in biedt, leidt, vindt, houdt, die met eene dt schryvende, indien men de Analogia óf Gelykvórmigheid der Taale voorgenomen heeft te onderhouden.

De uitheemsche Eigene naamen, welke na de wys der Néderduitsche veranderd zyn, én de andere vreemde woorden, die men in onze taal gemeenlyk gebruikt, hébben wy geschreeven na de wyze, waar op wy all de eygene Nederduitsche Woorden spéllen. Maar als wy de zelve zonder eenige verandering, zodaanig die in hunne eigene taal zyn, gebruiken, hèbben wy die vólgens de spèlling hunner taal geschreeven.

Van het gebruik der Bynaamen (Adnomina, óf Nomina Adjectiva,) wélke by ons op en eyndigen, als eigen, open, bescheiden, enz. naamelyk hoe de zelve van veele voornaame Schryvers kwaalyk in Geslacht (Genus) gebogen, én veranderd zyn, èn hoe zy bebooren geboegen, én veranderd te worden, gelyk wy dat zélve hier gedaan hébben, zouden wy den Leezer duidelyker anderréchten, ten waare wy dat niet zeer noodtzaakelyk achteden, dewyl het in dit Blyspél zeer weinig voorgevallen is, en op zyne plaats in een grooter wérk breedelyk verhandelt zal worden.

Boven dit voorgaande is 'er nóch veel meer dat wy verandert, en verbéterd hébben, wélk alles wy aan het oordeel van den Leezer everlaaten, om hém met geen langer Voorréde moeylyk te vallen.



Vertooners.

Dókter Polifémus.

De Oudste Kwieryn, } Gelijke Twélingen.

De Jongste Kwieryn, } Gelijke Twélingen.

Jórben, Vader van Bélie.

Bélie, Huisvrouw vande Jongste Kwieryn.

Antonio, Portugees, Faktoor vande Oudste Kwieryn.

Kees Koenen, een Schipper.

Tys Tafelbézem, een Panlikker.

Lievyntje, eene Hoer.

Joost Smuiger, een Hoerewaard.

Kniertje, Meid van Lievyntje.

Vier Arbeiders.

Een Vischdrager.

Het Tooneel is te Amsterdam, omtrént de Joode Breéstraat.

Het Spél begint een uur voor, én eindigt vier uuren na de middag.



Op de menechmen van Plautus, of De gelyke tweelingen.

DE Neêrduitsch wil geen Plautus wijken.

Men kent den vader aan de vrucht.

De dwaeling baart een schoone klucht.

Wie zagh oit schooner twee Gelijken.

J.v. Vondel.



Twéde bedryf.

Eerste tooneel.

Antonio, De Oudste Kwieryn.

Antonio.

CIent Diablos, Sinjoor, ik bén moê van zo te loopen.

De Droes mag den Smaus wél halen, die 't goud zou koopen,

Mét dat heen en weêr gaan, loopt men zich aan 't énd.

De Oudste Kwieryn.

't Is waar, ook meende ik dat Liffebon groot was: maar (ik bekén 't)

't Is niet meer, als een Dórp, by Amsterdam te gelyken.

Antonio.

Cierto, Sinjoor Quirino, ik sta mét verwondering te kyken.

Sint ik hier over zés jaar was, is 't gewéldig uitgedyd.

Men zou 'er wél in verdoolen.

De Oudste Kwieryn.

Ja, 'k raakten 'er mijn Vader kwyt,

Al was het toen zo groot niet.

Antonio.

'k Héb je dat eens hooren vertéllen;

Maar heel confuso; ey Patroon, dorst ik j'er om kwéllen,

En is 't je niet vergeeten, zo verhaal men eens ter deeg,

Hoe dat het toeging, we loopen dóch nóch wél een uurtje leeg;

Zo we dé Smaus niet eer, als op de beurs, spreeken zouwen.

De Oudste Kwieryn.

Hy kon nóch wél t' huis komen.

Antonio.

Wèl, laat ons hier dan schiltwacht houwen,

Terwijl je 't vertélt; zo kunnen w' em zien, òf hy licht nóch kwam.

De Oudste Kwieryn.

't Is nou juist zés en twintig jaar, dat ik hier t' Amsterdam

Mét men Vader te Kérmis voer, daar hy my in de spullen

En in de kraamen omleide, én een hoopen prullen

En poppegoed kócht, want hy had my gewéldig bezind.

't Was, dunkt me, op de nieuwe Markt, alwaar hém een goed vriend.

Ontmoete, die hém an de praat hielt, én wat nieuws verhaalde;

Zo als ik zeer gedrongen wierd, én van hém of dwaalde.

Ik kon deur, nóch over 't wólk kijken: want de drang was dicht,

En ik kleyn, zo raakten ik daadlyk myn Vader uit het gezigt.

Ik wierd benaauwd, én liep mét huilende oogen, in alle hoeken,

By de spullen, én deur de kraamen, na myn Vader zoeken;

Maar vergeefs. Endelyk komt'er een man van fatzoen, zo 't scheen,

Die me vriendelyk vroeg: Vryer, wie zoek je? waar loop je heen?

'k Zey, dat ik men Vader zócht. Wél, zeid'hy, wie kan jou Vaârs naam droomen?

Hoe hiet hy? 'k zey hém, wat ik wist; en hy had naauw vernomen,

Dat myn Vader Stoffel heete, én dat hy buyten de Stad

Van Amesfoord, daar hy woonde, veel' tabakplanteryen had,

Of hy zey, Vreyer wees gerust, kom ga mét me, ik zél maaken,

Dat je weêrom by je Vader te récht zélt raaken;

Ik kén hém zeer wél, 't is myn Vriend; hy heeft my gebeêu,

Dat ik jou zou hélpen zoeken, en als ik je vond, mét één

In een hérbérg bréngen, daar we menkaâr zéllen verbeijen.

Antonio.

Gy waart een jongen vantien jaar, en liet je je zo verleijen?

De Oudste Kwieryn.

Of ik gaauw, óf dom na myn jaaren was, is my onbekénd,

Altyd dit héb ik onthouwen, dat die looze vént

My zo veel op de mouw spélde, dat hy, me, mét een schoon praatje,

Mét hém sleepte, na een kroegje, in een klein achterstraatje,

Daar wy myn Vader, als kaks, zouden wachten, die vast niet kwam.

Hy maakte me terwyl half dronken, én toen 't donker was, nam,

Hy me, én wou me in 't Amesfoorder Schip bréngen, zo hy zeide:

Maar het was in een heel ander Schip, daar hy me leide,

Daar ik een hoopen Jongens vond, omtrent van mynen doen,

D' een wat jonger, d' ander wat ouwer, van allerley fatsoen;

Waar meê ik, hoe zeer dat wy al te gaâr huilden, én kreeten,

Na Téssel gevoerd wierd, én op en groot schip gesmeeten,

Dat ons, na lang zeilen, veur den droes, na Nova Spanje brógt,

Alwaar ik an een rijk, maar een goed Meester wierd verkócht,

Die ik zo na de oogen zag, oppaste, diende, én smeerde,

Dat hy me vry liet, én nóch een mooije stuiver vereerde.

Ik trok toen, veur Kargadoor, in 't een, en 't ander land:

Maar sloeg eyndelyk in Brazil het Tabakplanten by der hand.

Ik deê men bést, Antonio; én 't geluk liep me niet tégen,

En dus héb ik dit Kargezoentje by malkander gekreegen,

Dat ik nou overbréng: Antonio, zo komt het te pas.

Dat ik jong uit men oogen zag, toen 'er wat te leeren was.

Antonio.

Wat zél ik zéggen? alles gaat mét den eenen te vooren,

En een ander is weêr op Sinte Galperts nacht gebooren,

Drie dagen voor 't geluk, gelyk als ik bén. 't Is te slécht,

Ik héb al men leven knécht geweest, én nóch bén ik knécht.

Ik héb je nou vijfjaar gediend, én een goê huur gewonnen,

En, eêr ik jou Kommies wierd, ménige rós tabak gesponnen,

Daar ik een schoone stuiver op had; maar récht uit gezeid,

Ik weet niet, waar 't blijft, 'k bén arm en blyf't in der eeuwigheid.

De Oudste Kwieryn.

Antoni, 't winnen is minder konst, als 't gewonnen te spaaren.

Je looptte veel by de meisjes, en je dóbbelt te garen.

Antonio.

Smyt je zélf niet wég, Sinjoor: je bént ook geen kapuin.

Je moesjankt ook graâg, al bén je nou zo staatig in 't bruin.

De Oudste Kwieryn.

Zo niet, als jy. Maar a propo, hoestaan me men nieuwe kleêren?

Wat dunk je? zél ik 'er-wél fatsoenlyk, én mét eeren

Meê verschynen konnen, by myn Vrienden t' Amesfoord?

Antonio.

Je lykt 'er een volslagen Sinjoor uit, in forma, als 't behoort;

Dat pak past je zo zjentiel, óf 't na je lyfgemaakt was,

En daar by héb je 'er zulk een koopjen an, óf het get aakt was.

De Oudste Kwieryn.

De Uitdraagster sópt niet vét, zo ze veel zulke komanschap doet:

Daarom geloof ik, Antonio, het is gestoolen goed.

Antonio.

Zo dat waaris, én d' eigenaar komt je onder wége eens tégen,

Zo weet ik je vangst wél.

De Oudste Kwieryn.

Wél, wat was 'er an gelégen?

Antonio.

Hy zou 't licht benaderen, én je tschabetjen uitschudden doen.

De Oudste Kwieryn.

Ik zou hém na myn koopwyf stuuren, die mogt het hém vergoên.

Antonio.

Maar, zo hy jou voor de dief anzag, die 't hém had ontstolen.

De Oudste Kwieryn.

Wél guit, staat myn weezen diefachtig? wie zou zo schéndig doolen?

Antonio.

Ho Sinjoor, de dievenzien 'er nou uit, als eerlyke luy.

De Oudste Kwieryn.

Wél, Antonio, héb je altyd zulk een zwaarhoofdige buy?

Antonio.

Patroon, in deze Stadt gaat vry wat meêr om, als de Meulen.

Als 't al beurde, men zou 'er op de Komédie niet van speulen,

Nóch 't in de Kronyk zétten. Want je moet weeten, dat

Het van valsche débbelaars grimmelt in deeze Stad;

Dat 'er millioenen zijn van allerhande schavuiten,

Slampampers, Hoerejaagers, én zulk slag van guiten.

De Beurzesnyders bénnen hier zo listig en stout,

Ruiken ze je géld, Sinjoor, ariba, wég is je goud.

Men vindt hier, als te Lissebon, Kortisanen, als paerden,

Die 't samen staan mét de Roffianen, én Hoerewaerden.

Ze zyn drommels doortrapt, arglistigh, én gaauw;

Kom je by 'er, ze krygen je siguro in 't naauw;

Ze zéllen je mét een abelheid de beurs ontloeren.

Waar vind je loozer varkens, als d' Amsterdamsche hoeren?

De Oudste Kwieryn.

Antonio, dat 's geen dooven gezeid, lang hier het géld.

Antonio.

Wél waarom, Sinjoor?

De Oudste Kwieryn.

Jou woorden maaken me verstéld.

Antonio.

Hoe na bén je bezórgd, dat ik me mét 'er zou verloopen.

De Oudste Kwieryn.

Mét groote réden: ze mogten je 't géld ófstroopen.

De Portegiezen vallen zo vry wat hoerachtig, én heet.

Ik héb ook wél gemérkt, dat je liever je géld besteed,

Om een wyf in 't hémbd, als een man in 't harnas te groeten;

En dan zou je aen myn een drommelsche kóp ontmoeten.

Als ik op myn paerd raak, zo deug ik niet, dat weet je wél:

En daarom is 't béter, dat ik myn hart te vreeden stél;

Want ik vrees zéker, je zout de Kruizaaden licht verzoenen,

En dan zoud ik je mét bastonnaden het gat uit boenen.

Antonio.

Bewaar jy ze liever; de konditie staat me niet aan.

Béter geen géld, Sinjoor, als zo in blanco te staan.

Twéde tooneel.

Joost Smuiger, Visdraager, De Oudste Kwieryn, Antonio.

Joost Smuiger tégen de Visdraager die hém volgt.

HOe is 't, Drâvis, kén je voort; je moest, bylo, wat anstappen.

Visdraager.

Ga jy maar veur uyt, men Heer, en laet ondertusschen iens tappen.

Ik zél jou wél volgen.

Joost Smuiger tégens de Visdraager.

Kom lustig dan, maak gang.

tégens den Oudsten Kwieryn.

Ho, Sinjeur Kwieryn, bén je daer al riets; je maakt me schier bang,

Als óf ik te lang getoesd had: want het zou niet wél passen,

Dat de Gasten heur Waerd, eer hy geried is, kommen verrassen.

De Oudste Kwieryn.

Hoe, kén je my, Vriend? Ik loof je zinnen zyn verward.

Joost Smuiger.

Wél, hoe is 't hier? scheeren we mekaâr, óf maaken we mekaâr zwart?

Zou ik jou niet kénnen? ik kén je van boven tót ond'ren.

Séllemént Breurtje, 'k héb daer zulk een zoô, je zélt je verwond'ren.

Kom hier een reis, Drâvis; zie, dat is Zalm, dat 's een moot,

Krimp, óf gien géld, én als een koraal zo rood;

En kyk die waterscheeps tongen, ze zinnen zo dik als planken;

Van de watervisch, weet ik wél, zel je je ook bedanken:

De baers is hier alle gaâr in 't Y gevangen, dicht veur Stad:

Dat zyn póssen? Aal zey, ze hét 'er leven gien grooter gehad;

Al hommers, der is niet een kuitvischjen onder gekomen,

En 'k héb 'er wat Grundeltjes om te bakken by genomen.

Loop, bréngt de visch in huis, Drâvis; én zég teugen onze Meid,

Dat ze de visch breekt, én vraag, óf 'er al vuur an leidt.

Laet zien, ik hébje betaald. Maar laet ze je iens Kérmisbier schénken.

De Oudste Kwieryn.

Wat óf dit zeggen wil, Antony?

Antonio.

Dat mag de Droes bedénken.

Dérde tooneel.

Joost Smuiger, De Oudste Kwieryn, Antonio.

Joost Smuiger.

WÉl, wat dunk je, zél 'er eeten genoeg weezen? want ziet,

Ik héb maar staat gemaakt op drie persoonen, én meer niet,

En zo deuze Vriend meê blyst, óf dat 'er nóch meêr gasten kwamen.

De Oudste Kwieryn.

Van wat Gasten reutel je, Kaerel?

Joost Smuiger.

Wél kén je heur naamen

Niet zo wél, als ik? Ik mien jon linkermand, Tys, jou groote maat.

De Oudste Kwieryn.

Myn groote maat? wél hey, deeze Vént lykt wél gék an zen praat.

Antonio.

Zey ik 't je niet, dat deuze Stad vol bedriegers zou steeken.

De Oudste Kwieryn.

Maar, kameraad, van wat veur een linkermand wil je spreeken?

Joost Smuiger.

Van Tys Tafelbeuzem.

De Oudste Kwieryn.

Wy hébben geen Tafelbeuzems van doen,

Daar wat te eeten is, veegen wy de tafel zélf mét goed fatsoen.

Joost Smuiger.

Daer héb jy lik an, Sieur Kwieryn: maar je moet wat pasjenteeren,

Dat ik eerst alles ried maak.

De Oudste Kwieryn.

Zég eens, fijn man mét eeren,

Hoe veul geeft me veur vracht van hier op Leiden omtrént?

Joost Smuiger.

Ik geloof, dat je mét een gulden maklyk toe ként.

De Oudste Kwieryn.

Wél, ik zél jou een daalder geeven, ga al jou bést heen tyen,

En laat je daar na behooren, fijntjes van de key snyen:

Want ze leutert jou dapper, dat is zéker, en wis.

Mét een vreemd man te gekken, dunkt me, dat zeer onreedlyk is.

Joost Smuiger.

Wél hey, kén je me niet? Ik bén Joost Smuiger, de waerd van Bommel.

De Oudste Kwieryn.

Joost Smuiger, óf Joost Ruiger; loop veur den drommel.

Ik kén je niet, nóch ik wil je niet kénnen, daar meê is 't uit.

Joost Smuiger.

Ja, ik kén jou wél, én ik weet wél, dat je Kwieryn hiet, kornuit.

Antonio.

Kornudo, kornudo, Sinjoor Patroon, zél je dat lyen?

Ik zou hém ponjardeeren, óf an duizend riemen snyen.

Joost Smuiger.

Wél kornuit nóch eens: wat héb ik by jou an kornuit miszeid?

Antonio.

By ons hiet men dat hondsvod.

Joost Smuiger.

Hier zeit men dat uit vriendelykheidt.

Ik héb 'er gien arg in.

De Oudste Kwieryn.

Maar hoe kom je my te kénnen?

Joost Smuiger.

Wél kyk, hoe houdt hy hém? 't is óf we mekaâr vreemd bénnen.

Kom je niet altyd tót onzent by Lievyntje?

De Oudste Kwieryn.

Wég, wég, dat 's mis.

Ik tót jouwent? ik weet niet wie je bént, nóch wie Lievyntje is.

Joost Smuiger.

Weet je niet, wie ik bén? wél, ik bén ommers niet dronken?

Héb ik je niet zo dikwils van den onden hond ingeschonken,

Als je tót onzent vrolyk bént, én vaak overzit tót den dag.

Antonio.

Diablos, dat ik deze guit niet bastonneeren mag.

De Oudste Kwieryn.

Jy my dikwils wyn ingeschonken, die in zo veel' jaaren

Hier niet in 't land geweest bén? wat zél me nóch wédervaaren?

Joost Smuiger.

Ontkén je dat?

De Oudste Kwieryn.

Zou ik't niet ontkénnen? wél dat komt zéker schoon.

Joost Smuiger.

Kwam jy veurleeden May, in dat gintse huis niet mét 'er woon?

De Oudste Kwieryn.

Wie? ik daar woonen? 'k wou liever, dat ik 't huis in brand zag steeken.

Joost Smuiger.

Zen zélf kwaed wénschen; wie hét zen leeven zo mal hooren spreeken.

Maar hoor eens Sinjeur Kwieryn.

De Oudste Kwieryn.

Wat is 't?

Joost Smuiger.

Ik zou jou raeden, als men Vriend,

Dat je jou zélven van jou angebooden daalder dient,

En dat je, mét een ongeveegde naers, na Leijen gaet tyen,

En laet je daer na behooren, fyntjes van de key snyen.

Want ik vrees récht uit, groeit jou key geduurig zo voort,

Zo word ze mit een snap zo groot, als de key van Amersfoord.

Maar, zo jou krank hoofd niet toelaet zo vér heen te trékken,

Zo weet ik béter raed: loop gunder. in 't Gasthuis van de gékken;

Alias het Lazarus huis, én koop daer goed koop jou kóst.

De Oudste Kwieryn.

Hoe raak ik nóch van deze moijelyke vént verlóst?

Kom voort Antonio.

Joost Smuiger.

Gae je wég? wat? malle dîngen;

Bén je kwaed, dat ik je weêr scheer? je meugt mit men omspringen,

En kwéllen me zo je wilt, ik bén 't al van je gewénd;

Want als 'er je wyf niet by is, bén je al een kóddige vént.

De Oudste Kwieryn.

Wat zég je daar weêr?

Joost Smuiger.

Ik zég niet. Maar ik zou schier vreezen,

Dat 'er hachchelyk gien visch genoeg na je zin zél weezen

Want Lievyntje mag wél wat, én Tys dóbbelt niet mis.

De Oudste Kwieryn.

Loop aan de galg mét jou Lievyntje, jou Tys, en je visch,

Antonio.

Cient diablos, laat Sinjoor mét vreên, óf anders kanailje....

Joost Smuiger.

Hou jy je bakkes toe, Spékdief.

Antonio.

Wat zég je daar repaalje?

Joost Smuiger.

Ik héb mit jou niet te schaffen: maar spreek mit déze Sinjeur.

De Oudste Kwieryn.

Het schort je daar men de óssen bólt, daar loopt een streep deur.

Joost Smuiger.

Dat 's tot daer en toe. Maar 'k loof, de visch is nou al gebroken;

Ik zél de glazen gaen spoelen, én 't vuur lustig an stooken,

Op dat alles tied wordt: maar ey lieve, je moest niet vét gaen:

Ik zél teugen Lievyntje zéggen, dat ik je hier liet staen.

Heb je ook iets aârs te gebieden, ze zél na je verlangen.

De Oudste Kwieryn.

Ja, dat je na de Voolewyk vaart, en laat je hangen.

Vierde tooneel.

De Oudste Kwieryn, Antonio.

De Oudste Kwieryn.

DEur is de schobbejak. Kom Antonio, lustig voort;

Zoeken we de Smaus op de Beurs. 'k Wil morgen na Amesfoord;

Ik bén het hier reeds zo moê, ik kan 't je niet zéggen?

Antonio.

Diablos, Sinjoor, ik loof dat daar Putas t' huis léggen,

En dat die Schrobber de Roffiaan is, héb ik sléchts niet gemist.

De Oudste Kwieryn.

Ik bén verwonderd, hoe die schélm myn naam zo perfékt wist.

Antonio.

O, laat je dat niet vreemd dunken, dat zyn hoere kneepen.

Ze hébben over al Spions, om 't vólk in 'er nét te sleepen,

En zo haast zét hier niemand zen voeten op 't land,

Of hy wordt van 'er nagespeurd, én datelyk angerand.

Dien ze krygen, wordt kaal geplukt; het kan niet missen,

Die daar wat meent te trékken, zal hém leelyk vergissen.

Dies laat ons wat veurzichtig weezen, én myden het kwaad.

De Oudste Kwieryn.

Je hébt gelyk, kom voort; kort beraad, goed beraad,

Want hoe nader by 't vuur, hoe meêr gevaar van branden.

By éxémpel, zie daar in de deur, zou ons die wél aanranden.

O Don Antonio!

Antonio.

Sinjoor! Sinjoor!

De Oudste Kwieryn.

Wat dunk je van dat dier?

Antonio.

Men zou 'er wél een zieke bruid meê spaaren, na 't lykt aan die zwier.

Vyfde tooneel.

Lievyntje, Kniertje, De Oudste Kwieryn, Antonio.

Lievyntje.

DOe de deur niet achter me toe, Kniertje; laet ze zo maar anstaen;

Ze moet niet in 't slót weezen; want ik zél 'er niet vér van gaen;

En gae jy terwyl nae afteren, en maak daer alle ding klaar.

Kniertje.

'k Zél zo doen, Juffrouw.

Zésde tooneel.

Lievyntje, De Oudste Kwieryn, Antonio.

Lievyntje.

WEl hartje, hoe hébben we 't mit mekaâr?

Blyf je veur deur staeń? wat schort je? wil je niet in komen?

Om wiens wil zou je 't laeten, óf veur wie héb je te schroomen?

Je bint ommers doen en laeten t' onzent, én ten minsten zo vry,

Als in jou eigen huis. 'k Moet je wat zéggen; én daer by

Zél de Watervisch, in een klein ommezientje klaar weezen,

Of ze is licht al in de kétel, én ze mag nou al gaar weezen.

Altyd, je zélt niet wachten; Kniertje dékt de tafel vast.

Kom maar in; eer jy jou mantel óf doet, én jou handen wast,

Zel de kók schaffen, en de visch op tafel weezen. Treê binnen;

Waer wacht je nae, kom, gaen we anzitten, én beginnen.

De Oudste Kwieryn.

Tégen wie, dénk ik, heeft het dit Vrouwménsch? zoek je kwestie kind?

Lievyntje.

Neen; maar 'k héb het teugen jou.

De Oudste Kwieryn.

'k Loof, dat jy in de boonen bint.

Wat reutel je van in te komen, an te zitten, én te eeten?

Wacht je gasten? wél, ik bén 'er geen, of 't is me vergeeten.

Antonio.

Wél, Juffrouw Karonje, wat schort je? waarom rand je ons an?

Wat begeer je van myn Patroon? je bént by een verkeerd man.

Lievymtje.

Een verkeerd man?

Antonio.

Ja, ik verzéker 't je.

Lievyntje.

Wat je zégt! trouwen,

'k Zou je gelooven, had hy me gien rond jaar onderhouwen.

Wél, hét hy dan die vriendelykheid niet wél an men verdiend?

Niemand is 'er in de waereld, die 't zo wél mit me mient;

Zo veul mooije dingen het hy myn zen leeven wél geschonken.

De Ousdte Kwieryn.

Zéker, Antonio, dit Vrouwménsch is dol, óf dronken.

Wat óf ze in 't zin heeft, dat ze de vreemdelingen zo vleit?

Antonio.

't Is de wys van de hoeren hier, 'k Héb 't jou ommers wél gezeid.

We kommen 'er eerst, zéggen de hangelaars; binnen acht dagen

Zéllen we misschien nóch wél andere potsen én kwinkslagen

Verneemen. Datgoed is arger, als de daommel, énzen moer.

De loosheid ziet 'er ten ogen uit, die dondersche hoer.

Maar laat myn eens mét 'er omspringen, ik zél 'et 'er verleeren

En zéggen, waar 't op staat. Hoor hier eens, Juffrouw.

Lievyntje.

Wat 's jou begeeren?

Antonio.

Van waar kén jy myn Patroon?

Lievyntje.

Daer van dan, dat hy myn ként.

Antonio.

Hoe lang?

Lievyntje.

Een Jaar.

Antonio.

Waar zo?

Lievyntje.

t' Amsterdam.

Antonio.

Lieg, dat je de pikken schént.

De Oudste Kwieryn.

'k Héb men voeten t' Amsterdam in geen zés en twintigh jaaren

Gehad, als daags veur eergisteren.

Lievyntje.

Ay, alle gékken laet vaaren,

Myn eigen Kwieryntje, wat doe je hier op straet? kom hier van daan.

De Oudste Kwieryn.

Antonio, was 's dat? ze noemt me.

Antonio.

Wél, dat heeft ze licht te raân;

Die vént van strak heeft ons verspied, én het haar ingestooken.

Hy heeft wis de lucht van de Kruisados gerooken,

En daar vlamt zy op; 't is de buit daar ze gaeren after was.

De Oudste Kwieryn.

Daar sla je de spyker nét op 't hoofd, én je raadt het van pas.

Neem jy bey de zakjes by jou. Ik héb lust om te weeten,

Of 't op myn, óf op men goud gemunt is.

Lievyntje.

Kom je dan niet eeten?

De Oudste Kwieryn.

Ik dank je; me lust niet.

Lievyntje.

Waerom héb je 't me dan belast

Ried te maaken?

De Oudste Kwieryn.

Wie ik?

Lievyntje.

Ja jy, veur jou, én veur jou gast.

De Oudste Kwieryn.

Veur wat gast?

Lievyntje.

Veur Tys; bén je strak niet mét hem hier gekomen?

Brócht je me gien Fulp jak meê, je had het jou wyf nóch ófgenomen,

Zo je me zey.

De Oudste Kwieryn.

Droom je vrouwménsch? ófschort het je in 't hoofd?

Héb ik jou een Fulp jak gebrógt, én had ik 't men wyf ontroofd?

Lievyntje.

Ay, waerom kwél je me zo? én waerom dingen t' ontkénnen,

Die uit je eige vrye wil hier zo daadlyk geschied bénnen?

De Oudste Kwieryn.

Alle gékken op een stókje, Juffrouw, én jy boven an.

Wat is 't dat ik niet bekénnen wil? en waar weer ik van?

Lievyntje.

Ontkén je niet, dat je me jou vrouws jak gebragt hébt?

De Oudste Kwieryn.

Mét réden.

'k Héb men Ieeven geen wyf gehad, dat zweer ik mét eeden,

En ik kwam veur drie dagen eerst uit het schip, hier an 't land.

Lievyntje.

Van wat schip praat je nou?

De Oudste Kwieryn.

Wél, van een houten schip na myn verstand.

Maakt men 'er hier van steen?

Lievyntje.

'k Zie, je hébt lust te lachchen. Wél kom binnen;

't Zel daer béter val hébben.

De Oudste Kwieryn.

Je bént niet wél by jou zinnen;

Ik bén de man niet, die je zoekt; het zal een ander zyn.

Lievyntje.

Mien je 't in érnst?

De Ousdte Kwieryn.

Wél te dégen mien ik 't.

Lievyntje.

Bén je niet Kwieryn

Van Amesfoord? Hiet je Vaâr gien Stoffel, die daer lange jaaren

Gewoond heeft, én veel geld gewonnen met Tabakblaaren

Te planten, én verkoopen?

De Oudste Kwieryn.

Dat lieg je niet, al kunje 't wél

Antonio.

Weréntig Sinjoor, wacht je, óf je raakt leevend in de hél.

Por Vida mia, de hoer kan héksen; kruis je betover;

Sta van me Karonje; ik zég, Puta, komt 'er niet over.

Heintjeman heeft'er jou doen kénnen, Sinjoor; de hoer is valsch.

En kom je'er in huis, A dios Patroon, zo bén je om hals.

De Oudste Kwieryn.

Hey, hey, je zoud van een veest wél een donderslaag maaken:

Rust jy jou hoofd maar, Antonio, 'k zél der wél deurraken?

't Meisje is niet leelik van smuil, én 't vétje, dat ze me komt biên,

Is geen brók om te vermuilen; 'k moet dat haertjen eens overzien.

Ga wat an een zy, 'k moet, om de klucht eens alleen mét 'er spreeken.

Antonio.

Mét die tovenaarster? Ellémént hoe wilt je opbreeken!

De Oudste Kwieryn.

Tut, tut, viezevaazen, 't zél 'er zo niet angaan; weest gerust.

Antonio.

Maar Sinjoor ...

De Oudste Kwieryn.

Maar nóch eens; rust je hoofd, hoe bén ik hier gebrust?

Hou me ten bésten, myn bakkesje, ik dorst je niet eer believen.

Die Portugies zou 't alles an myn wyf gaan overbrieven;

En dan was het spul verbrod, dat kun je wél verstaan;

Maar als je nu wilt, laat ons binnen treên, én eeten gaan.

Lievyntje.

Ik dénk niet, dat je na Tys Tafelbeuzem wilt wachten?

De Oudste Kwieryn.

Na Tys Tafelbeuzem? is 't malligheid? mét geen' gedachten.

Ja, als hy klópt, begeer ik zélfs niet, dat hy binnen kom.

Lievyntje.

Dat 's wél van men zin, békje, 'k héb je daer te liever om.

Maar weet je, wat ik nóch wél bidden wou?

De Oudste Kwieryn.

Wat 's 't begeeren?

Je hébt niet te bidden, kind, je hébt maar te kommandeeren.

Lievyntje.

Ik wou wel, dat je men an 't Fulpe jak dat je me terstond

Vereerde, een rand liet zétten van 't nieuwe keuninksbont.

Kyk, men Engeltje, 'k héb dat uit noodzaakelykheid verzonnen;

Want, zo doende, zél 't jou wyf onmeuglyk niet kénnen konnen,

Schoon genomen ik had 'et an, én ze moete myn op straet.

De Oudste Kwieryn.

Gaeren.

Lievyntje.

Wil je 't dan flus wel meê neemen, zo je gaet?

De Oudste Kwieryn.

O ja.

Lievyntje.

Kom in dan, én laet ons hier een spélletje by steeken.

De Oudste Kwieryn.

Ik vólg je, 'k héb nóch maar een woord mét déze Sinjoor te spreeken.

Zévende tooneel.

De Oudste Kwieryn, Antonio.

De Oudste Kwieryn.

ANtonio, hoor hier ééns.

Antonio.

Wat is jou believen, Sinjoor?

De Oudste Kwieryn.

Maar, dien je 't al te weeten?

Antonio.

Waarom niet?

De Oudste Kwieryn.

Ik héb zo wat voor,

Antonio.

Ik kén 't wel dénken: te lichtmissen, tót dat je beurs léns is.

De Oudste Kwieryn.

Ja wel, een méntch is zo wél een ménsch, als een ménsch een ménsch is.

Kyk, we hébben ons aan zo een bankétje in lang niet verbrast.

Myn' tanden wateren, 'k bén scharp, én ga by die Juffrouw te gast.

Antonio.

Por Santo Crispino Sinjoor! kén je nóch geen hoeren?

Zy zyn de drommel te slim, Patroon; ze zéllen je loeren:

Daar by kan déze toveren, krygt ze jou ééns in 't nét,

Je bint bedurven; ze plukt je zo kaal, als een vink, ja zét

Iou licht op een' beuzemstok, én doet je voor sint félten

De schoorsteen uit ryen; ziet toe; de drommel ryt'er op stélten;

'k Vrees ....

De Oudste Kwieryn.

Wat een' angst héb jy.

Antonio.

Zie toe; word je 'er ééns by de neus gevat ....

De Oudste Kwieryn.

Wél, wél, ik zél op de blaâren zitten, brand ik myn gat.

Was ik niet gék, zo ik zo schoon een' kans verby liet loopen.

Antonio.

Sinjoor, zie toe, je zult 't licht mét je béste hals bekoopen.

De Oudste Kwieryn.

Dat 's veur myn riziko; dit teemen heeft lang genoeg geduurd.

Antonio.

O! 'k zél wél zwygen; je hébt me veur je raadsman niet gehuurd,

De Oudste Kwieryn.

Bewaar ondertusschen bei de zakjes mét kruisaaren;

En vind je de Smaus op de beurs, je meugt ze hém veur zen bót laaten,

Zo hy het zulvergéldt in onze hérberg bréngen wil.

Bréng de Schipper Kees Koenen meê, óf 't zo gevil,

Dat j' em 'er vond; 'k zél te twéén t'huis weezen zonder missen;

Of kom myn hier mét hém zoeken, zo ik me'er wat mogt vergissen.

Antonio.

Maar de Schipper zél niet wél te vreên weezen, zo hy langer wacht.

Je had hém déze morgen beloofd te betaalen.

De Oudste Kwieryn.

Was 't wél in myn magt!

Hét de Smaus ons niet opgehouwen?

Antonio.

Wat kan hém dat raaken?

De Oudste Kwieryn.

Ja, ja, de Schipper is zo kwaad niet; 'k zél 't wel mét hem maaken.

Doe jy maar, als gezeid is, én pas wél op den haspel, zélje borst.

Antonio.

Ja, zie jy maar toe, dat je niet te gast gaat, als de hond op de worst.

Einde van het twéde Bedryf.



De gelyke twélingen,

kluchtig blyspél.

Eerste bedryf.

Erste tooneel.

Tys Tafelbézem, Dókter Polifémus.

Tys Tafelbézem.

HO, goeden dag, Dókter Polifémus.

Dókter Polifémus.

Ik was in gedachten;

Zyt gy 't Tys Tafelbézem; waar na staat ge hier te wachten?

Tys Tafelbézem.

Na Kwieryn buur, die my hier al vry lang schilderen doet;

Daatom bén ik bly, Heer Dókter, dat jy me ontmoèt;

Want ik héb lang veur gehad men Heer wat raad te vraagen.

Dókter Polifémus.

Hébt ge uw water by u?

Tys Tafelbézem.

Ik mogt 't órdenaal niet mét me draagen:

Want ik kon kwaalyk droomen, dat ik je hier vinden zou.

Dókter Polifémus.

Waar schort het u? in den maag?

Tys Tafelbézem.

Ja; maar ik geloof, 't is van kou.

Dokter Polifémus.

Had ik uw water, ik zou u d' oorzaak zo klaar doen blyken,

Of ik 't uit een boekje las, dat gy als een gék zoud staan kyken.

Ik oordeel, dat het u van te veel eeten komt, dies houd wat maat.

Tys Tafebleézem.

Ho, Ho, Dókter, daar had je 't niet, 'k heb geen zin in die praat.

Dókter Polifémus.

Hippokratés zélf zou u geen béter raad konnen geeven.

't Zal u noodigh zyn voortaan wat maatiger te leeven:

Want de katarren, en humeuren taaken aan 't gaan,

En korrodeeren de membraanen, als de maag is overlaân;

Daarom spaan u wat béter, laat de Dieet u niet verdrieten.

Tys Tafelbézem.

Neen Dókter, dan zou ik 'er den bék licht by in schieten:

Tut, tut, die raad, heeft me myn bésjen al geleerd.

Maar Dókter kyk, hierom word je gekonsulteerd.

Om dat ik bezukt gaern, verstaeje wél, een raad zou weeten,

Dat ik nooit ziek wierd, én évenwél iens zo veul mogt eeten.

O, 'k hou te lydig veul van vry lapes, dat's dat ik altyd zocht.

Veul goê dagen moet hy hébben, die dat eerst bedocht.

Die me van vasten reutelt, mag ik niet wél zétten,

Met een stoopje wyn, én een boutje droog ik men netten.

Dókter Polifémus.

Ja daar af komt het, dat men u Tafelbézem heet;

Die braave tyteleering draagt ge Tys, en gy weer,

Dat gy die naam hebt van de spreeuwen gekreegen

Om dat ge gewénd zyt de tafel so schoontjes te veegen;

En daar uit argumenteer ik, dat, die u met spys én drank wél dient;

U zeer gemakkelyk kan verkrygen tot zyn vriend.

Daar héb je 't, dat 's hem recht, der is geen stérker band te vinden,

Als daar men iemand meê aan zen tafel weet vast te binden;

Die tafelstrikken, die tafelstrikken zyn te lydig valsch;

O! ik ontliep ze niet, al kósten 't me men hals;

Want hoe dat je ze vérder ontloopt, én ze mient te rékken,

Hoe veel te naauwer dat z'er gewénd zyn toe te trékken.

En daarom wacht ik hier na onze buurman Kwieryn.

Dókter Polifémus.

Na onze buurman, wel wat zal daar te verhakstukken zyn?

Tys Tafelbézem.

Maar hélder te schranssen, en te veegen: dat 's ook een vraagen.

Dókter Polifémus.

Zie toe, zie toe, 't zyn starke beenen, die de weelde konnen draagen,

Spreek Dokter Frakastorius, óf Paracelsus vry aan.

Zy zullen meê zéggen, dat d' organen van de maag niet wêl staan,

Wanneer....

Tys Tafelbézem.

Wat drommel óf de órgels van de maag myn roeren:

En, óf Kakastoris, óf Paerdesélsis wat snaps wil voeren,

Ik hou het met onze Kwieryn, dat 's, by gét, een reseluit man:

Daar 's niemandt in 't land, die zo kordiaal trakteeren kan:

Hy laat me mét gien maltydje, óf een wisjewasje heen loopen;

Maar houdt me deurgaans, jaar in, jaar uit, den békopen;

En hy schaft, dat je schrikken zoudt, de eene schottel op d'aâr,

Gebraên bouten, als halve óssen, en stapelt ze op mekaâr

Zo hoog, als Pyremyden, ik weet 't nergens by te lyken;

Men moet op een stoel klimmen, om 'er over heen te kyken.

Maar ondertusschen, men Heer Dókter, zo houd ik je maar staan,

En 'k zie, dat je ried bént om na je pasjénten te gaan:

Maar, ik mien je d' iene óf d' aâre dag iens by te komen,

Wanneer, dunkt je, zél ik je bést t' huis vinden?

Dóktee Polifémus.

'k Moet by Jan in Romen,

En by Klaas de Sjouwer op Kattenburg, heel aan 't énd,

Eerst nóch viezeteeren.

Tys Tafelbézem.

Jy luy bént het loopen gewénd:

Maar myn zou dat niet dienen.

Dóxter Polifémus.

Nu Tys, myn tyd is verscheenen.

Maar ik zal t' huis weezen, gis ik, kwartier over eenen;

Bréng dan uw water meê, ik zal dan bést zien, waar 't schort.

Tys Tafelbézem.

Van daag, Dókter, héb ik wat noodigs te doen; maar in 't kort

Zél ik je by komen.

Dókter Pólifémus.

Wacht u terwyl van onmaatig eeten.

Tys Tafelbézem.

Vaar wél, Dókter; daar zie 'k Kwieryn in zijn deur.

Twéde tooneel.

De Jongste Kwieryn, Bélie, Tys Tafelbézem.

De Jongste Kwieryn.

JE bént bezeeten,

Want dat je niet dol, óf bezeeten waart, jou bezukte vél,

Je zoudt dat schélden vaaten laaten, dan was alle dingen wél,

Bélie.

Dat loof ik wél, beurden 't iens, maar 't is miest alle dagen

Te doen, dat je óp 't wild trékt; zie daer; 't is niet te verdraagen,

Kwieryn; het krénkt men zinnen; zég, waer wil je nou weêr heen?

De Jongste Kwieryn.

De Droes haal je met dat vraagen; Bélie, laat me mét vreên,

En kwél me niet meer, of zo je me niet laat betyen,

En dat ik kwaad word, zul je 'er zo ysselyk aan ryen.

Wat drommel lét je altyd te vraagen waar ik heenen ga?

Als jy loopt labben by je konkelmoèrs, loop ik je dan na?

Wél dat komt mooy; ik dien je wél altyd op zy te hangen;

Dat moet of, neen moêr, zulke parten niet aan te vangen;

My dunkt, dat hy genoeg doet, die het huis van kóst en drank verzier.

Zal ik jou altyd aan de neus hangen, wat ik doe óf niet?

Maar zie toe op een aâr tyd, zie toe, óf jy zult bylo weeten....

Dérde tooneel.

Jórden, De Jongste Kwieryn, Bélie, Tys Tafelbézem.

Jórden.

Bélitje, Bélitje, waar bin je?

De Jongste Kwieryn.

Gaat in huis, óf ik zal je de rug meeten.

Jórden.

Wat doe je hier achter? gae veur, én pas op 't huis,

Der is vólk in de winkel, om tebak.

Bélie.

Och! 't is me zulk een kruis,

Men man loopt weêr 't gat uit, vader.

Jórden.

Wil jy hém op sluiten?

De Jongste Kwieryn.

Gaat in huys, zég ik.

Bélie.

Hy hélpt me leevendig onder de kluiten.

Jórden.

Gaet in huys, pas veur op je winckel, en laet je man in rust.

Hy is wys genoeg.

Bélie.

Ik ga, maar hy beneemt me al men lust.

Vierde tooneel.

De Jongste Kwieryn, Tys Tafelbézem.

De Jongste Kwieryn.

DE Drommel zou dat éleméntsch vraagen, en teemen, verdrieten.

Tys Tafelbésem.

Wat zo Kwieryn, dat prys ik je, dat mag eerst kyven hieten,

De Jongste Kwieryn.

Wél Tafelbézem, wat dunkt 'er u af, gaat het wél myn béste maat?

Tys Tafelbézem.

Ja je wyf boften 'er veur.

De Jongste Kwieryn.

Zou ze niet? wél wat een praat;

Ze mag veur op haar winkel passen, wat hoeft ze me na te kyken,

Als ik achter uit ga? ô! ik zal ze nóch anders uyt stryken.

Tys Tafelbézem.

Maar nou is ze wégh, én de deur is toe stel je nou te vreén.

De Jongste Kwieryn.

Is de deur toe?

Tys Tafelbézem.

Ja.

De Jongste Kwieryn.

Puik by gét; dan zyn we hier alleen;

O Broêrtje, je kost niet béter te pas komen van je leevedaagen.

Tys Tafelbézem.

Wat is 't? hoe nae héb je je Wyf de Kérmisharst ontdraagen?

De Jongste Kwieryn.

Wil je wat raars zien, Amise?

Tys Tafelbézem

By wat veur een kók is 't gebraên?

Laat me maar eens ruiken: 'k zél het daadelyk wel raên,

Of ik zél 't aan 't gezicht wel zéggen, laet me maar kyken.

De Jongsre Kwieryn.

Héb je in een schildery Ganimédes wel zien pryken?

Of Vénus met Adonis in zyn Kérmispak aan 'er zy?

Tys Tafeleézem.

Ik loof wel ja, óf neen; maar wat raakt myn de schildery?

De Jongste Kwieryn.

Gelyk ik niet wél zo een mooije jongen?

Tys Tafelbézem.

Ja, had je wat te eeten.

De Jongste Kwieryn.

Zie my eens aan.

Tys Tafelbézem.

Een fulpe Rok? wel kaerel, bin je bezeeten?

Wil j'er uit weezen?

De Jongste Kwieryn.

Neen, 't is myn Wyfs jack.

Tys Tafelbézem.

Héb je 't jak an, én dat zo vroeg?

De Jongste Kwieryn.

Jak an, óf niet, Tys, het koste me wérk genoeg,

Eer ik het mét fatzoen uit den huis héb gekreegen;

Myn wyf merkte, dat ik wat droeg, daarom hiel ze me teegen;

Zy wou me t' huis houwen, maar ik had wat anders in 't zin.

Tys Tafelbézem.

Dat denk ik wél, daarom keef j' er ook je achterdeur in.

Maar wat héb je veur?

De Jongste Kwieryn.

Dit jak aan Lievyntje te vereeren?

Ik meen 'er deeze middag t' eeten.

Tys Tafelbézem.

Kwieryntje, zél ik meê smeeren?

De Jongste Kwieryn.

Dat versteit' zich; ben je niet myn oppasser myn eygen' knécht?

Maar hoor, hoe staat het mét uw boodschap, héb je die verrécht?

Tys Tafelbézem.

Wat boodschap mien je?

De Jongste Kwieryn.

Van 't kleed, dat je voor my zoudt verkoopen.

Tys Tafelbésem.

Ja; hier is 't géld.

De Jongste Kwieryn.

Hoe veel?

Tys Tafelbézem.

Dartig gulden, maar 't moest zo heen loopen,

De kooper heeft d' uitdraagster betaald, 't is vry géld.

De Jongste Kwieryn.

Geef hier, wy zullen 't verteeren.

Tys Tafelbézem.

Daar spreek je aan als een héld.

Maar ik zél meê van de slémp hebben, niet waer?

De Jongste Kwieryn.

Is dat vraagen?

Waar ben je nu jy bloeds, die je van een oud wyf laat plaagen,

Die uit haar handen aazen moet, en zien na haar gezikht,

Vólg myn eksémpel, ik héb een héldenstuk verticht.

Hier is géld, hier zyn schyven, om voor te veegen.

O! die zo op zyn zaaken lét, is nooit verlégen.

Nu hébbe uwe de slémp altyd, voor een dag, twé, drie.

Tys Tafelbézem.

Ja wél, Kwieryntje, men hart gaet op, als ik je zie.

O! je bént een eerlyk man.

De Jongste Kwieryn,

Hei, alle zórgen laat vaaren;

't Zyn gékken, die maar toeléggen, om schatten te vergaâren;

Een glaasje wyn is 't zaakje by een vriendlyk gezicht.

Tys Tafelbézem.

Ja 't eeten liegt 'er ook niet om, bloed! had ik men datmen al dicht.

De Jongste Kwieryn.

Lievyntje, gy bekoort my alleen met uw tooverende oogen.

Tys Tafelbézem.

Je bént een koddigen haan.

De Jongste Kwieryn.

Dat 's niet geloogen.

Maar, Tysje, ik was noch al anders in myn jonge tyd,

Gelyk ik je wel vertéld héb; ik raakte myn broêr vroeg kwyt.

Die érgens veur den drommel om raapzaad is gevaaren.

Toen bleef ik 't eenigste Zeuntje, en was vry groot na myn jaaren.

En, gelyk ik nóch ben, Tys, een réchte ligtmis in myn huid.

Toen héb ik wél zo veel géldt met zwélgen en dobbelen verbruid,

Als ik zwaar bén: want ik wierd weeldrig opgetoogen.

Der waaren schier geen Vrouwluy mooy genoeg in myn oogen.

Tot dat myn Vader sturf, die me nóch in toom te houden wist.

De rést van myn goedje was toen haast verrinkelrooid en verkwist.

Tót dat ik op 't lést, om myn sélf in fatsoen te houwen,

Dezen ouwen drommel om haar géldtje héb gaen trouwen.

Ze kon wél dénken dat iemandt zo fiks op zyn kooten, zyn lyf

En leeven niet verflyten zou met een versléten oud wyf.

Daarom mien ik nu by Lievyntje in floribus te gaan zitten,

En daar een Jonasje, óf een Daniélt je over te kitten.

Tys Tafelbézem.

Tréffelyk gesproken; ik zél vast kloppen.

De Jongste Kwieryn.

Ja, maar klóp niet styf,

Wil je wél doen.

Tys Tafelbézem.

Waarom niet? hoe na vrees je veur je wyf?

De Jongste Kwieryn.

Klóp niet, daar is Lievyntje zélf. Wég mét de Zon; zyn straalen

Kunnen 't by de schoonheid van dat zoete bakkes je niet halen.

Tys Tafelbézem.

Ja 't is een zoet meisje! maer ze zél nóch veul zoeter zyn,

Als ik men darmen vol eeten héb, en men maag vol wyn.

Vyfde tooneel.

Lievyntje, Tys Tafelbézem, De Jonoste Kwieryn.

Lievytje.

WElkom, myn lieve Kwietyntje, kom ik jou hier zo ontmoeten.

De Jokgste Kwieryn.

Ja je zoeten éngel.

Tys Tafelbézem.

Kyk! ze vergeet myn te groeten.

Lievyntje.

Jy bént maar een ootje in 't syffer, je geldt 'er niet, man:

Maar hoe vaarje Kwieryntje lief? hoe kom je zo zélden an,

Vergeetje jou Lievyntje?

De Jongste Kwieryn.

Zou ik jou vergeeten?

Dat blykt anders, want ik meen deze middag by je t' eeten.

Lievyntje.

Doe je zoetert?

Tys Tafelbézem.

Bloed! dat is een woord van kracht

Lievyntje.

Maar wat héb je daer onder?

De Jongste Kwieryn.

Ja, dat je dat wist.

Tys Tafelbézem.

Zie, hoe wit dat ze lacht.

Lievyntje.

'k Wed ik het rae, 't zyn konfituuren, niet waer Kwieryntje?

De Jongste Kwiekyn.

Neen, neen, 't is al wat anders, myn békje.

Lievyntje.

Is 't veur Lievyntje?

Tys Tafelbézem.

Hoe vlamt ze op de buit, als een hond op een zieke koe.

De Jongste Kwieryn.

Ja, 't is veur jou, want ik lég het niemand andèrs toe.

Lievyntje.

Een Fulp jak?

De Jongste Kwieryn.

Ja, myn éngel.

Lievyntje.

Wie zou dat droomen?

Wél, Kwieryntje lief, hoe kom je 'er an?

De Jongste Kwieryn.

'k Héb 't genoomen.

Lievyntje.

Hoe na van je wyf?

De Jongste Kwieryn.

Ja; en ik vereer het jou.

Lievyntje.

Dat 's een téken, dat je me liever hébt, als je vrouw.

En ik zél 't je weêrem mét alle dankbaarheid vergélden;

Een Fulp jak! een Fulp jak!

Tys Tafelbézem.

Niet waar? dat beurt je zélden.

Lievyntje.

Hoe héb je 't je wyf ontfutselt, hartje, want ze is loos,

En, gelijk je me wél gezeid hébt, als de nikker, zo boos;

'k Wéd je hébt het' niet zonder moeite uit den huis gekreegen;

Wou ze je 't uitgaan niet belétten; hielt ze je niet tégen?

Mérkte ze de kneep niet?

De Jongste Kwieryn.

Ja; ik verzéker je dat,

Ik heb 'er zulk een afgryzelijk wérk meê gehad,

Dat ik lichter de haan van de Wéster tooren zou neemen.

Want mijn wyf was my overal achter na, en mét haar teemen

Maakte ze me de kóp dol, 't was, waar wil je nu weêr heen?

Wat fursel je, wat draag je? 'k zey, laat me mét vreên,

Of jy zult goed koop de drommel tót een nieuw jaar krygen;

En by den éldremént ze most ook kort zwygen;

Ik raasde, als de droes tégen haar aan uit al myn kracht,

Wél, zou ik niet, ik bevind, dat ze myn anders niet acht;

En een vrouw is schuldig haar éghte man eer te bewyzen.

Lievyntje.

Je hébt gelyk, men békje, daar in moet ik je pryzen.

Zou een wyf teugen 'er man opstaan, als hy iet wil,

Ly dat, by gêt, niet; trék liever alle daag op den tril.

Je weet waar je in kunt komen; jouw Lievyntje

Zél je altyd verwéllekoomen met een lékker Wyntje,

En zo veul minnelykheid, als je zélver begeert.

Ik bid je, kom maar in huis; want ik vind me vereerd,

Als ik jou gezélschap geniet: 'k zél je anders onthaalen

Als je wyf, en je mildigheid weêr betaalen

Met een vriendelyk kusje, dat je swarigheid verzétten kan;

Daarom, myn lieve Kwieryn, steurt 'er jou niet iens an,

Stélt 'er je teugen, raast ze wat; veur wie heb je te vreezen?

't Is een arm dórp, daar 't niet iens 's jaars Kermis zou weezen.

Tys Tafelbézem.

Dat gaat veur de wind Heerschop; wonderlijk goed.

Je zélt wél leeren danssen, hou maar fléchts die voet.

De Jongste Kwieryn.

Dat héb ik ook gedócht, daarom heb ik 't huis verlaaten,

En kom by jou, myn troosje, je weet na myn zin te praaten;

Jy bent het, die ik meer, als myn eigen wyf, bemin;

Ik kan niet van je duuren, je speelt me gestaâg in de zin;

Daarom schenk ik je dit jak, en je moogt nóch meêr hoopen.

Lievyntje.

Dat 's oprechte Minnaars wérk.

Tys Tafelbézem.

O! hy zél je nóch al meer koopen.

Lievyntje.

Ik bedank je, Sinjeur Kwieryn.

De Jongste Kwieryn.

't Is je van harten gegond.

Tys Tafelbézem.

Nou, neig dan iens wat laegjes.

Lievyntje.

Hoor Tys; hou jy je mond,

En wacht tót men jou wat vraagt.

Tys Tafelbézem.

Wél, mag ik ook niet spreeken?

Hét zegen 't, wat ben je haest geraakt!

De Jongste Kwieryn.

Dat is een téken,

Tafelbézem, dat ze me uit al haar hart bemint.

Tys Tafelbézem.

Ik zou het schier gelooven: want dat geeven, dat bindt.

Geef maar zonder ophouwen, ze zél jou van al 'er leeven

Niet verlaeten.

De Jongste Kwieryn.

'k Had het myn wyf tot een Sinter Klaas gegeeven

En dócht haar gunst daar meê te winnen, en dat ze 't me dank

Zou weeten, maar dat knorren houd niet op, het duur éven lank.

Het kóst me tien pond, zo me veurstaat, na men bést weeten.

Tys Tafelbézem.

Daer zouwen we wél twintig maal in een ordinaris ver eeten.

De Jongs te Kwieryn.

Zie, dat 's een fulpje, voel, 't is, als een Mól, zo zacht.

Lievyntje.

Om de waarheid te zéggen, ik had zo veul niet van jou verwacht.

Hoe zél ik 't weêr goed maaken?

Tys Tafelbézem.

Hoe zél je tóch? jatrouwen?

Lievyntje.

Ik bid je, dat je 't me ten goeden gelieft te houwen,

Dat ik zo vrypóstig anneem, het geen je me vereert;

Maar je meugt weêr vryelijk van myn eysschen, al wat je begeert,

Ik zal jou ten dienst staan by dagen en by nachten.

Tys Tafelbézem.

En myn hoef je maar altyd op het maal te wachten.

De Jongste Kwieryn.

Hoor, weet je wat ik wél wou?

Lie vyntje.

Eisch maar vryelijk, al wat je wilt.

Tys Tafelbézem.

Jy bént, by me zjan, reseluit, en 't Heerschop is ook mild.

De Jongste Kweryn.

Lievyntje, schafte middag veur ons driejen wat te eeten.

Tys Tafelbézem.

Puik, by gét!

Lievyntje.

Wat gelief je te hébben, dat dien ik te weeten?

Wil je zweezerikken, karmenade, óf poel jefrikassé,

Os een gebraân kappoen, óf frikkedellen, en in steê

Van bankét, wat sausyzen de Bolonje, én olyven?

De Jongste Kwieryn.

'k Heb daat geen appetyt toe, laat dat maar achter blyven.

Lievynt je.

Bedénk dan wat aârs, zég maar op, waer dat je trék

Toe hébt, wil je een hoentje, óf wat snippen met 'er drék?

De Jongste Kwieryn.

Neen, ik héb béter lust tót een verbuist kóstje:

Zie, dat je wat baers tót watervisch krygt, met een póstje,

En wat spiering, of grondeltjes; bak die in de pan.

O, dat smaakt zo Lievyntje! daar hou ik meerder van.

Ook kun je wat zalm koopen, óf een karper om te stooven.

Lievyntje.

't Is goed, ik zél 't bezórgen.

De Jongste Kwieryn.

Maar, jemoest me beloovēn,

Dat bet, in een uur, óf anderhalf ten langsten gereed

Zal weezen.

Tys Tafelbézem.

Oja: want ik héb groote appetyt, dat je 't weet.

Lievyntje.

Laat het op myn staan, daar zél niet an mankeeren.

De Jongste Kwieryn.

Wél, we zullen tégen die tyd veurzéker wéderkeeren,

En terwijl jy 't toemaakt, gaan wy t' zamèn een boodschap doen.

Nu, Lievyntje, gelyk 't gezeid is.

Lievyntje.

Ik zél me spoên,

Maar zie toe, dat jy je tyd zélver niet komt te verpraaten.

De Jongste Kwieryn.

Kom Tys.

Tys Tafeleézem.

Ik zou je nou, by gét, om gien houte koe verlaaten.

Sésde tooneel.

Lievyntje, Kniertje, Joost Smuiger.

Lievyntje.

KNiertje, Kniertje,

Kniertje.

Juffrouw, ik stae hier ommers an de deur,

Lievyntje

Wél nou, dat 's wél. Joost Smuiger kom je ook iens veur.

Kom mit der haest, vaâr; bin je daar? 'k moet je een boodschap belasten.

Joost Smuiger.

Wat is 'er te kwikken?

Lievyntje.

Hoor, zéker heer zél me vergasten,

Zie, dat je Ybaers tot watervisch krygt, met wat póst,

Ook grundeltjes, óf een karper, zie toe wat het kóst,

Daer zyn drie achtentwintigen; kom, doe je boodschap ter deegen;

Is 'er leevendige zalm, zo bréng een moot, maar lêt wél op het weegen;

Ik zél terwijl vuur an laeten leggen, en maaken alles klaar,

't Moet in anderhalf uur reed weezen; loop ras, zélje vaar;

Want ik geloof men gasten hébben van daag niet gegeeten.

Joost Smuiger.

Maar wat gasten zél je trakteeren? dat diende ik te weeten.

Lievyntje.

Sieur Kwieryn, én Tafelbézem, weet je nou wie ik mien?

Joost Smuiger.

En jy de darde; de droes nóch toe, dat zijn 'er wél tien;

Want Tafelbézem kan allien teugen acht man vretten.

Lievyntje.

Nou weet je 't, maak 'er staat nae, je moet 'er wél óp létten.

Joost Smuiger.

Ik zél je dat varken wél wassen, wees jy maar wél te vreên.

Lievyntje.

Nou niet lang te praaten, kom, loop al je bést heen.

Kniertje, gaen we nou nae Annemary myn labaar haalen,

Mét men witte schoenen, en men barndestiene kraalen,

Die ik 'er te nacht geliend héb.

Kniertje.

't Is al t' huis Juffrouw.

Lievyntje.

Dat 's goed.

In nou te meer Kniertje, om dat ik het flus andoen moet;

Want Kwieryn, gelyk je hoort, zal déze middag hier slémpen,

En 't is een olyke spreeuw; hy zou 'er anders op schémpen,

Als ik niet wél opgeschikt was; kom réppen we ons dan;

Ga schuur jy de kétel, terwijl lég ik het vuur vast an.

Einde van 't eerste Bedryf.

