

Ordre van de morgen-oeffeningen.

Op de 1 Morgen-stond van de Maend. 

1 Van de Gods-geleertheid.p. 1

Op de 2 Morgen. 

2 De heilige Schrifture.5

Op de 3 Morgen. 

3 Van GOD.13

Op de 4 Morgen. 

4 De Scheppinge.21

Op de 5 Morgen. 

5 De Sonde en Straffe.25

Op de 6 Morgen. 

6 Gods voorsienigheid.31

Op de 7 Morgen. 

7 De Verkiesinge en Verwerpinge.36

Op de 8 Morgen. 

8 Jesus Christus.42

Op de 9 Morgen. 

9 De Ampten Jesu Christi.48

Op de 10 Morgen 

10 Christi Vernederinge.54

Op de 11 Morgen. 

11. Christi Verhooginge.60

Op de 12 Morgen. 

12 De Voldoeninge Christi.65

Op de 13 Morgen. 

13 De Roepinge.71

Op de 14 Morgen. 

14 Den Vryen Wille.77

Op de 15 Morgen. 

15 Het Geloove.82

Op de 16 Morgen: 

16 De Rechtveerdigmakinge87

Op de 17 Morgen. 

17 De Aenneminge tot Kinderen.93

Op de 18 Morgen. 

18 De Heiligmakinge.98

Op de 19 Morgen. 

19 De Heerlijkmakinge.105

Op de 20 Morgen. 

20 De Kerke.111

Op de 21 Morgen. 

21 De Kerckelijke Bedieninge.117

Op de 22 Morgen. 

22 De Vyanden der Kerke125

Op de 23 Morgen. 

23 Het Verbond Gods.131

Op de 24 Morgen. 

24 Den Heiligen Doop.137

Op de 25 Morgen. 

25 Het Heilig Avondmael.143

Op de 26 Morgen. 

26 De Gemeinschap der Heiligen.149

Op de 27 Morgen. 

27 De Overigheid.155

Op de 28 Morgen. 

28 De Gods-dienst.161

Op de 29 Morgen. 

29 Den Sabbath-dag.166

Op de 30 Morgen. 

30 De Staet na dit leven.172

Op de 31 Morgen. 

31 Het Laetste Oordeel.176



Ordre van de Middag-oeffeningen:

Op de 1 Middag van de Maend. 

1 Het Leven in de Staet der onherboren nature.183

Op de 2 Middag. 

2 Der Weder-geboorte.189

Op de 3 Middag. 

3 Des Geloofs.195

Op de 4 Middag. 

4 Der Versoeninge in Christo.201

Op de 5 Middag. 

5. Des Herten.207

Op de 6 Middag. 

6. Der Godsaligheid.213

Op de 7 Middag. 

7 In de Slaep-kamer.219

Op de 8 Middag. 

8 In Gebeden.225

Op de 9 Middag. 

9 Des Herten met God.231

Op de 10. Middag. 

10 Des herten met Christus.239

Op de 11 Middag. 

11 In Tentatien.245

Op de 12 Middag. 

12 Tot Godes Eere.251

Op de 13 Middag. 

13 In ons Beroep.258

Op de 14. Middag. 

14 In de Wereld.263

Op de 15 Middag. 

15 In het Houwelijk.269

Op de 16 Middag. 

16 In het Huis-gesin.275

Op de 17 Middag. 

17 In de Christelijke liefde.281

Op de 18 Middag. 

18 In Vrede.288

Op de 19 middag. 

19 In Maeltijden.293

Op de 20 Middag. 

20 In Burgerlijcke Regeringe.299

Op de 21 Middag. 

21 In Kerkelijke Regeringe.304

Op de 22 Middag. 

22 In openbare Gods-dienst.310

Op de 23 Middag. 

23 In de Heilige Sacramenten.315

Op de 24 Middag 

24 In struikelingen.322

Op de 25 Middag 

25 In bysondere stuikelingen.328

Op de 26 Middag. 

26 In gemeine Plagen.334

Op de 27 Middag. 

27 In particuliere ellend’.340

Op de 28 Middag. 

28 In een Biddag.346

Op de 29 Middag. 

29 In Reformatie.351

Op de 30 Middag. 

30 In zegeningen.358

Op de 31 Middag. 

31 In de Dood.364



Ordre van de avond-oeffeningen.

Op de 1 Avond-stond van de Maend. 

1 Van Adam tot Abraham.373

Op de 2 Avond. 

2 Abraham tot Jacob.379

Op de 3 Avond. 

3 Jacob tot Joseph.384

Op de 4 Avond. 

4 Joseph tot Moses.390

Op de 5 Avond. 

5 Moses tot Israëls uit-togt.396

Op de 6 Avond. 

6 Israëls Uit-togt tot Josua.401

Op de 7 Avond. 

7 Josua tot Gideon407

Op de 8 Avond. 

8 Gideon tot Samuel.414

Op de 9 Avond. 

9 Samuel tot David.420

Op de 10 Avond. 

10 David tot Salomon.428

Op de 11 Avond. 

11 Salomon tot Asa.436

Op de 12 Avond. 

12 Asa tot Elisa.442

Op de 13 Avond. 

13 Elisa tot Uzias.448

Op de 14 Avond. 

14 Uzias tot Hizkias.454

Op de 15 Avond. 

15 Hizkias tot Josias.459

Op de 16 Avond. 

16 Josias tot Nebucadnezar.464

Op de 17 Avond. 

17. Nebucadnezar, tot het einde van het Koningrijke Juda.469

Op de 18 Avond. 

18 Jerusalems onder-gang, tot de verlossinge uit Babel door Cyrus.474

Op de 19 Avond. 

19 Cyrus tot Hester.478

Op de 20 Avond. 

20 Ezra tot de Messias.484

Op de 21 Avond. 

21 Christi geboorte, tot zijn openbare Predicatien.487

Op de 22 Avond. 

22 Christi openbare Predicatien, tot zijn reise na het land der Gadarenen.492

Op de 23 Avond. 

23 Jesus by de Gadarenen, tot zijn verheerlijking op den Berg.497

Op de 24 Avond. 

24 Christi verheerlijkinge tot de Watersugtige502

Op de 25 Avond. 

25 De Watersugtige, tot Judas de Verrader.507

Op de 26 Avond. 

26 Judas, tot de dood van Jesus.515

Op de 27 Avond. 

27 Christi dood, tot Cornelius. de Hooft-man.521

Op de 28 Avond. 

28 Cornelius tot Paulus te Athenen.526

Op de 29 Avond. 

29 Paulus te Athenen tot Felix.531

Op de 30 Avond. 

30 Felix tot Johannes in Patmos.536

Op de 31 Avond. 

31 Johannes in Patmos, tot het einde der Schrifture.541

FINIS.



De eerste morgen-oeffeninge.

Van de Gods-geleertheyd. De eerste Dagh.

Vrage. a.

WAt is de Gods-geleertheyt?

Anw. Het is een wetenschap van God, en van godlijke dingen, waer door men God regt leert dienen, Tit. 1.1. Een kennisse der waerheyt die na de godsaligheyt is. Act. 24.14, 15.

a. Vra.

Is 'er een waeragtige kennisse van goddelijke dingen?

Ant. Ja, want alle menschen zijn in haer conscientie overuygt, dat 'er een God is, ende alle Volken hebben een Gods-dienst, Rom. 1.20. Gods onsienlijke dingen worden van de scheppinge der werelt aen uyt de schepselen verstaen ende doorsien, beide sijn eeuwige kracht en Goddelijkheyt, Rom. 2.14, 15. Act. 14.17.

b. Vr.

Hoe weet de mensche, die Gods Woort niet heeft, dat 'er een God is?

Antw. Door twee middelen: (1.) door het aenschouwen van de schepselen, want die hebben haer selven niet gemaekt, Ps. 19.2. De Hemelen vertellen Gods eere, ende het Uytspansel verkondigt sijner handen werk. (2.) Door overtuyginge van haer conscientie: want als sy quaet doen, dan vreesen sy straffe van een Rechter die sy niet en sien, Rom. 2.15. Haer gedagten beschuldigen haer.

c. Vr.

Maer hoe seyt dan David, Psal. 14.5. De dwase seyt in sijn herte daer is geen God?

Ant. De Godloose weet wel dat 'er een God is, doch hy loochent Godt met sijn leven, en soekt sig selven wijs te maken dat 'er geen God is, of dat God op zijn doen geen acht neemt, Ps. 10.11. Hy seyt in sijn herte, God heeft het vergeten, Job. 22.13, 14.

c. Vr.

Hoe seyt dan Paulus 1 Cor. 15.34. Sommige en hebben de kennisse Gods niet?

Antw. Paulus verstaet niet, door de kennisse Gods, een wetenschap van God en van goddelijke dingen; maer hy verstaet een ware kennisse Gods, die vergeselschapt gaet met de opregte liefde en dienst Gods: Waer door de menschen afstant doen van sondigen: Daerom seyt hy, Waekt op regtveerdiglijk, en sondigt niet, Eph. 4.21. Gal. 4 8.

a. Vr.

Kan yemand wel zalig worden door die natuerlijke kennisse Gods, sonder Schrifture?

Antw. Neen, want daer is geen zaligheyt buyten Christum, Act. 4.12. De zaligheyt is in geenen anderen, Joh. 17.3. Joh. 14.6.

c. Vr.

Als yemant die natuerlijke kennisse Gods wel gebruykt, sal Godt dan aen soodanige het Euangelium openbaren?

Ant. Het staet ons niet te ondersoecken wat God somtijds wil doen: Paulus toont, dat Godt dit nergens heeft belooft te sullen doen, Eph. 2.12. In dien tyt waert gy sonder Christo, vervreemt van het burgerschap Israëls, ende vreemdelingen van de verbonden der belofte, geen hope hebbende, Eph. 4.18.

c. Vr.

Zijn van Jethro, Job, Cornelius Ex.18. Job 1. Act. 10. geen Heydenen geweest, welke soo zijn zalig geworden?

Ant. Neen: God heeft wel eertijts dese en gene geroepen uyt de Heydenen, tot een voorbeelt, En als Eerstelingen van de aenstaende roepinge der Heydenen: dog niet om haer deugden boven andere, Rom. 11.35. Wie heeft hem eerst gegeven? Rom. 4.2. Of om dat sy de natuerlijke kennisse Gods wel hadden gebruykt, maer uyt sijn vrye genade, Rom. 10.20. God is gevonden van die hem niet en sochten. Eph. 2.8.

c. Vra.

Wat nuttigheyt heeft die natuerlijke kennisse Gods?

Ant. De Heere heeft dit overblijfsel van het beelt Gods na den val nog in den mensche gelaten. (1.) Op dat de menschen niet als beesten onder malkanderen, en tegen de Vrome, sonder redelijkheyt en vrese souden leven. (2.) Om dat de Heere in de sijne die kennisse wilde gebruyken, om te leeren sien wat door den val verloren was, om haer also door zijn genade ten regten wederom te brengen. (3.) Op dat die gene, dewelcke dese natuerlijke kennisse misbruyken, buyten alle verontschuldinge souden zijn, als sy verloren gaen, dewijle sy die dingen doen, dewelke sy weten quaet te zijn, Rom. 1.20. Op dat sy niet te verontschuldigen en souden zijn. vs. 18. Als die waerheyt in ongeregtigheyt t' onder houden. Rom. 1.23, 32. Rom. 2.14, 15.

b Vr

Moet men dan een andere kennisse Gods hebben als die, dewelke in alle menschen van natueren is?

Ant. Ja, want daer moet ook een kennisse zijn van Jesus Christus de Saligmaker, Joh. 17.3. Dit is het eeuwige leven datse u kennen, den eenigen waerachtigen God, ende Jesum Christum, die gy gesonden hebt, Esai. 53.11 Luc. 1.77.

Vr.

Hoe bekomt men de zaligmakende kennis Gods en Christi?

Ant. Door twee middelen: Het eerste is, het lesen van de Heilige Schrifture, Joh. 5.39. Ondersoeckt de Schriften, want gy meynt 
  
daerin het eeuwige leven te hebben, ende die zijn het, welke van my getuygen, 2 Tim. 3. 15, 16, 17. Psal. 19. 7, 8, 9. Het andere is, de predicatie van Gods Woort, Rom. 10.14. Hoe sullen sy gelooven, van welken sy niet gehoort en hebben? 1 Cor. 1.21.

c Vr.

Zijn die twee middelen genoegsaem om een saligmakende kennisse in ons te verwecken?

Antw. Daer moet by komen de inwendige verligtinge des Heiligen Geests, Act. 16.14. De Heere opende het herte aen Lydia, dat sy agt gaf op het gene van Paulo gesproken wierd, 1 Joh. 2.2. Esa. 59.21.

a. Vr.

Is de predicatie van Gods Woord noch al noodig voor yder Mensche?

Ant. Ja, want de Heere heeft den dienst des Woorts ingestelt om tot den eynde der werelt te dueren, Eph. 4.11. Hy heeft gegeven sommige tot Apostelen, sommige tot Propheten, sommige tot Euangelisten, ende sommige tot Herders en Leeraers. vers 12. Tot de volmaeckinge der Heyligen, 1 Tim. 3.1. Rom. 10.14.15.

c. Vr.

Hoe is 't dan te verstaen 't gene staet 1 Joh. 2.27. Gy en hebt niet van noode dat men u leere?

A. Dit siet op die belofte, Jer. 31.34. Sy en sullen niet meer eenen yegelijk sijnen naesten leeren, seggende: kennet den Heere. Heb. 8. v.11. Dat is te seggen, de minste geloovige in den Nieuwen Testamente, sal God kennen, soo dat onnodig sal zijn, dat men hem dit eerste beginsel der Religie leere: ook wort hier door aengewesen, dat 'er in den Nieuwen Testamente een veel klaerder en grooter kennisse Gods sal zijn, en was, als in den Ouden Testamente, Act. 2.17. Uwe sonen en uwe dochteren sullen propheteren. Hier komt by, dat Johannes niet en siet soo seer op het werck van het uytwendige woort, als wel op de inwendige werkinge des Heyligen Geestes, waer door de ongeloovige met een geloovige erkentenisse Godt als horen Vader kennen, 't welk niet en strijt tegen de predicatie van het Woord, maer het is een zegel en bevestinge van het gepredikte woordt, Rom. 8.15. Gy hebt ontfangen den geest tot aenneminge der kinderen, door welken wy roepen, Abba Vader! 2 Cor. 21.22.

a. Vr.

Heeft men het middel der Schrifture noch al van doen voor geoeffende Christenen?

Ant. Ja, want Paulus belaste noch aen Timotheum, 1 Tim. 4.13. Houd aen in het lesen. Psal. 1. 1, 2. Apoc. 1. 3.

c. Vr.

Hoe is 't dan te verstaen 2 Cor. 3.6. De letter dood, maer de Geest maekt levendig: Wort door dese Letter niet verstaen de letterlijcke Schrifture?

Ant. Neen. Paulus verstaet door de Letter, niet de uytwendige Schrifture, maer het Verbond des Wets in steenen ingedrukt   vers 7. Het welcke den onbekeerden sondaer verdoemt, daerom genaemt een doodende letter: Maer door de geest, verstaet hy de bedieninge des Euangeliums van het Genade-verbond door de predicatie, en werkinge des Heiligen Geests, het welcke ons levendig maekt, vers 6. Joh. 6.63. De Geest is die levendig maekt, de woorden die ick spreke zijn geest ende leven, vers 68. Rom. 1.16. 2 Cor. 4.6.

b. Vr.

Kan men wel wijs worden ter zaligheyt, sonder uytwendige Schrifture, alleen door een inwendigen Geest?

Ant. Neen, want het middel tot dese wijsheyt is Gods beschreven Woort, 2. Tim. 3.15. gy hebt van kints af de Heilige Schriften geweten, die u wijs konnen mkaen tot saligheyt, Joh. 10.31. Ps. 19.10.

c. Vr.

Wat moet men dan houden van een geest die sonder Woort spreekt?

Ant. Dat het een quaden geest is, Gal. 1.8. Alwaer 't ook dat wy, ofte een Engel uyt den Hemel u een Euangelium verkondigde, buiten 't gene wy u verkondigt hebben, die zy vervloekt, 1 Joh. 4.1. Geliefde, en gelooft niet eenen yegelijken geeste, maer beproeft de geesten of sy uyt God zijn: want vele valsche profeten zijn uytgegaen in de werelt. Esai. 8.20.

b. Vr.

Hoe salmen dan soodanige geesten veylig beproeven, of sy uyt God zijn?

Ant. Men moet besien of al 't gene soodanige Geest-drijvers seggen, over een komt met de Heilige Schrifture, Esai.8.20. Tot de wet, en het getuygenisse. Soo sy niet en spreken na desen woorde, 't zal zijn datse geen dageraet en sullen hebben. Gal. 1.8.

a. Vr.

Is die kennisse Gods genoeg tot zaligheyt als men de Geloofs-articulen verstaet, en daer van weet te disputeren?

Ant. Neen, want die kennisse kan zijn in onherboren zielen: maer 't is noodig dat men de kennisse wel beleve: want de zaligmakende kennisse Gods, is een kennisse der waerheit die na de godsaligheit is, Ti. 1.1. Joh. 13.17.

c.Vr.

Is 'er ook aen de kennisse van de goddelijke dingen veel gelegen, als men ondertusschen wel leeft?

Ant. Ja seer veel: want als men de kennisse van God en van Christus niet soo heeft, alsse Gods Woord openbaert; dan gelooft men de leugen voor de waerheyt: dan gelooft men tegen Gods Woord: dan gelooft men een ander Evangelium: Ja dan dient men een afgod in plaets van den waren God, en sijn Sone Christus. Soo dat het eeuwige leven daer in wort gestelt, dat men een goede kennisse hebbe van God de Vader, en van Christus, Joh. 17.3. Dit is het eeuwige leven, datse u kennen den eenigen en den waerachtigen God, ende Jesum Christum, dien gy gesonden hebt. 
  1 Joh. 5.10. Die God niet gelooft, die heeft hem tot een leugenaer gemaekt: dewijle hy niet gelooft en heeft het getuygenisse, dat God getuygt heeft van sijn Sone, 1 Joh. 2.22.

c. Vr.

Mag men wel gemeynschap en vrientschap houden met de soodanige die een ander geloove hebben van de goddelijke dingen als wy hebben?

Ant. Men mag met haer somtijts by voorval en noot wel burgerlijk omgaen, maer niet soo vriendlijk, dat wy haer quade kennis schijnen toe te stemmen, of middelmatigh te houden, 2 Joh. 1.10. Indien yemant tot u lieden komt, en dese leere niet mede brenget, en ontfangt hem niet in u huis, en segt tot hem niet, zijt gegroet, vs. 7, 8.

