

Copye van de Privilegie.

DE Staten van Holland ende Westvriesland doen te weten, alsoe ons vertoont is by de Regenten van het Burger Weeshuys ende Oude Mannenhuis der Stad Amsterdam, en, in die qualiteyt, te samen eygenaers, mitsgaders Regenten van den Schouburg aldaar, dat sy, Supplianten, sedert eenige Jaren hebbende gejouisseert van onsen Octroye of Privilegie van dato den 19. September 1684. waer by wy aen de Regenten van den selven Schouburg, in die ryt, hadden gelieven te consenteren, accorderen ende Octroijeren, dat sy, gedurende den tyt van vyftien eerst achter een volgende Jaren, de Werken, die doenmaels ten dienste van het Tooneel reets gedruckt waren, ende, van tyt tot tyt; nog vorder in het ligt gebragt, ende ten Tooneele gevoert soude werden, alleen soude mogen drucken, uytgeven en verkopen, nu ondervonden, dat de Jaren, by het voorgemelde Octroy of Privilegie genaemt, op den 19. September 1699. souden komen te expireren; ende dewyl de Supplianten ten meesten dienste van de Schouburg, waer van henne respestivé Godshuysen onder andere mede moesten werden gesubpenteert, de voorgemelde Werken, soo van Treurspellen, Blyspellen als Kluchten, als anders, die reets gedrukt en ten Toneele gevoert waeren, of in het toekomende gedrukt, en ten Toneele gevoert souden mogen werden, geerne alleen, gelyk voorheenen, souden blyven drucken, doen drucken, uytgeven en verkopen, ten eynde de selve Werken, door het nadrucken van anderen, hier luyfter, soo in tael, als spelkonst, niet mogten komen te verliesen, dog dat sulx aen haer, na de expiratie van het bovengemelde ons Octroy, en sulx nae den 19. September 1699. niet gepermitteert soude wesen, soo vonden de Supplianten hun genootsaekt sig te keeren tot ons, onderdanig versoekende, dat wy aen de Supplianten, in hare bovengemelde qualiteyt, geliefden te verleenen prolongatie van het voorsz. Octroy of Privilegie, omme alsoo de voorsz. Werken, soo van Treurspellen, Blyspellen, Kluchten, als andere, reets gemaakt en ten Tooneele gevoert,
en als nog in het ligt te brengen, een tyt van vyftien eerst achter een volgende Jaren, alleen te mogen drucken en verkopen; of doen drucken en verkopen, met verbod aen allen andere op seekere hoge penen, by U Ed. Groot Mog. daer roe te stellen, en voorts in communi forma; soo is 't dat wy de saacke, ende 't voorsoek voorsz. overgemerkt hebbende, ende genegen wel ende, ter bede van de Supplianten, uyt onse rechte wetenschap, Souveraine magt en authoriteyt, deselve Supplianten geconsenteert, geaccordeert ende geoctrojeert hebben, consenteren, accorderen ende octroyeren, mits desen, dat sy, by continuatie, de voors . Werken, soo van Treurspellen, Blyspellen, Klugten als andere, reets gemaekt en ten Tooneele gevoert, en als nog in het licht te brengen, den tyt van vyftien eerst achter een volgende Jaren, alleen binnen onsen landen, sullen mogen drucken, doen drucken, uytgeven
 en verkopen, verbiedende daerom allen en een ygelyk, de voorsz. Werken, in 't geheel ofte ten deele, naer te drucken, ofte, elders naergedruckt; binnen den selven onsen lande te brengen, uyt te geven ofte verkopen, op de verbeurte van alle de naergedruckte, ingebrachte, ofte verkogte exemplaren, ende een boete van drie honden guldens, daer en boven, te verbeuren, te appliceren een dar de part voor den Officier, die de calangie doen sal, een darde part voor den Armen der Plaetsen daer 't casus voorvallen sal, en het resterende darde part voor de Supplianten, alles in dien verstande, dat wy de Supplianten met desen onsen Octroye alleen willende gratificeren tot verhoedinge van hare schade door het naedrucken van de voorsz. Werken, daer door in genigen deele verstaen den inhoude van dien te authoriseren, ofte te advoueren, ende, veel min, het selve onder onse protextie ende bescherminge eenig meerder credit, aensien, of reputatie te geven, nemaer de Supplianten in cas daer inne iets onbehoorlyks soude influeren, alle het selve tot haren laste sullen gehouden wesen te verantwoorden, tot dien eynde welexpresselyk begeerende, dat by aldien sy dese onsen Octroye voor de vootz. Werken sullen willen stellen, daer van geen geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie sullen mogen maken, nemaer gehouden sullen wesen het selve Octroy in 't geheel, en sonder eenige Omissie, daer voor te drucken, ofte te doen drucken, ende dat gehouden sullen syn een exemplaer van alle de voorsz. Werken, gebonden en wel geconditioneert, te brengen in de Bibliotheecq van onse Universiteyt tot Leyden, ende daer van behoorlyk te doen blyken, alles op pene van het effect van dien te verliesen, ende ten eynde de Supplianten desen onsen Octroye ende consente mogen geniet en als naer behooren, lasten wy allen ende een ygelyk, die 't aengaen mag, dat sy de Supplianten van den inhoude van desen doen lasten ende gedogen, rustelyk, vredelyk ende volkomentlyk genieten ende gebruyken, cesserende alle
belet ter contrarie gedaen. Gedaen in den Hage, onder onsen grote Zegele, hier onder aen doen hangen op den een en twintigste May in 't jaer on ses Heer en Zaligmakers, een duysent ses hondert negen en negentig.

A. HEINSIUS.

Ter ordonnantie van de Staten

SIMON van BEAUMONT.

De Regenten van 't Wees-en Oude Mannenhuis hebben, in haar voorsz. qualiteit, het recht van deeze Privilegie vergund aan de Wed: en Erfgenamen van A. Magnus, voor het TREURSPEL van SARDANAPALUS.

In Amsteldam den 15. September, 1699.



Den heere Mr. Joan Hees, Secretaris der Stad Amsterdam.

Gy, die in liefde tot de Duitsche Dichtkunst blaakt,

In dat bekoorlyk schoon zomtyds uw geeft vermaakt,

Als zy vermoeit is door een drang van bezigheeden;

Verschoon my, nu ik tracht, myn yver u te ontleeden,

U aftevergen haar gewoonelyke gunst,

Zo vaak beweezen aan die loffelyke kunst,

Te meer alze uitmunt, om, op bloedige tooneelen,

Haar Treurrol, naar den eisch, op 't krachtigste af te speelen,

Het teedere gemoed te zuiveren van 't kwaad.

Al komt myn Treurslof niet in een volmaakten staat

Te voorschyn, zo die maar by u werd aangenoomen,

Vernoeg ik my, en zal geen Nyd, noch Laster schroomen.

Sardanapalus breng ik op die hoop in 't licht;

Niet daar hy dartelt, en, vergeerende zyn plicht,

Spil a en Naald gebruikt, zich zelven laat blanketten,

En reuk'looze overdaad zyn Boelen voor doet zetten;

Maar daar zyn Monarchy, die onbepaalde staat,

Door't Medisch oorlogs vuur rampzalig ondergaat;

Daar hy zynschatten, niet wel moog'lyk te wardeeren,

Zich zelf, in 't Lustvertrek doet door den gloed verteeren,

Met al de Vrouwen, die zyn wellust zyn geweest.

Die ongebonde Vorst, zo reuk'loos, als gevreest,

Veerbeeld ik in dien staat, niet om daar uit te leeren,

Hem na te volgen, in zyn brassen, en boeleeren,

Maar tot een voorbeeld van een yder, dat het kwaad,

Hoe snel het is, niet licht de kreup'le straf ontgaat.

Noch ziet men 't Treurtooneel van bloed, en traanen leeken,

D'Kuiche Attalia om haar bescherming smeeken,

Zich troostende eer de dood als 't Koninklyk geweld.

Men ziet Vorst Berus, als een moedig oorlogs held,

De dart'le Ryksvorstin in zyn belangen mengen,

En, door die hulp, 't geweld des Dwing'lands onderbrengen.

De deugd van Ninias uitblinken tot in 't end.

Hoe 't wisselvallig lot 't beloop der zaaken, wend,

En keert, en klaar betoont, dat waereldlyke dingen

Staag onderworpen zyn een reeks veranderingen.

Hoe Salomena om haar geilheid ondergaat,

Na dat zy alles om Prins Ninias bestaat.

Dit is de stof, waar van het werk is opgeslaagen.

Gebeurt het nu, dat wy uw oordel niet mishaagen

Myn Heer, en dat uw gunst zich met myn yver paart,

Die minnelyk ontfangt na haar beleefden aart,

Dan zal zy, 't eenemaal vernoegt, haar oogwit raaken,

En leeren door het spel ook stichten, en vermaaken.

Myn HEER,

UE, Verplichtste Dienaar

D. Lingelbach.



Copye van de Privilegie.

DE Staten van Holland ende Westvriesland, doen te weten. Also Ons vertoont is by de tegenwoordige Regenten van de Schouwburgh tot Amsterdam. Dat sy Supplianten sedert eenige Jaren herwaerts met hunne goede vrinden hadden gemackt enten Tooneel gevoert verscheiden Wercken, soo van Treurspelen, Blyspelen als Kluchten, welcke sy lieden nu geerne met den druck gemeen wilden maecken, doch gemerkt dat dese wereken door het nadrucken van anderen, veel van haer luyster, soo in Tael als Spelkonst souden komen te verliesen, ende alsoo sy Supplianten hen berooft souden sien van hun bysonder oogwit om de Nederduytsche Tael en de Dichtkonst voort te setten soo vonden sy hen genoorsaekt, om daer inne te voorsien, ende hen te keeren tot Ons, onderdanigh versoeckende, dat wy omme redenen voorsz. de Supplianten geliefden te verlenen Octroy ofte Privilegie, omme alle hunne wercken reets genaakt ende noch in 't licht te brengen, den tyt van vyftien Jaren alleen te mogen drucken en verkopen of doen drucken en verkopen, met verbot van alle anderen op seeckere hooge peene daer toe by Ons te ftellen ende voorts in communi forma. Soo IS 't, dat Wy, de Zake en 't Versoek voorsz. overgemerkt hebbende, ende genegen wesende ter bede van de Supplianten, uyt Onse rechte wetenschap, Souveraine Magt ende authoriteyt deselve Supplianten geconsenteert, geaccordeert ende geoctroyeert hebben, consenteren, accorderen ende octroyeren mitsdesen, dat sy geduurende den tyt van vyftien eerst achtereenvolgende Jaren de voorsz. werken die reeds gedrukt zyn, ende die van tyt tot tyt door haer gemaekt ende in 't ligt gebragt sullen werden, Binnen den voorsz. Onsen Lande alleen sullen mogen drukken, doen drukken, uytgeven en verkopen. Verbiedende daerom allen ende eenen yegelyken de selve werken naer te drukken ofte elders naer gedruckt binnen den selve Onsen Lande te brengen, uyt te geven ofte te verkopen, op de verbeurte van alle de naargedrukte in gebrachte ofte vetkogte Exemplaren, ende een boete van drie
hondert guldens daer en boven te verbeuren, te appliceren een derde part voor den Officier die de calange doen sal, een derde-part voor den Armen der plaetse daer het casus voorvallen sal, ende het resterende derde part voor de Supplianten. Alles in dien verstande, dat Wy de Supplianten met desen Onsen Octroye alleen willende gratificeren tot verhoedinge met hare schade door het nadrucken van de voorsz. werken, daer door in geenige deele verstaan, den Inhoude van dien te Authoriseren, ofte te advouëren, ende veel min de selve onder Onse protectie ende bescherminge eenig meerde credit, aansien ofte reputatie te geven, nemaer de Supplianten, in cas daar in yets onbehoorlijkx soude mogen influëren, alle het selve tot haren laste sullen gehouden welen te verantwoorden, tot dien eynde wel expresselijk begerende, dat by aldien sy desen Onsen Octroye voor de selve Werken sullen willen stelten, daer van gene geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie sullen mo- gen naken; nemaer gehouden sullen wesen, het selve Octroy in 't geheel ende sonder eenige Omissie daar voor te drukken ofte te doen drucken; ende dat sy gehouden sullen zyn een Exemplaer van alle de voorsz werken, gebonden ende wel geconditioneert te brengen in de Bibliotheecq van Onse Universiteyt tot Leyden, ende daer van behoorlyk te doen blyken. Alles op poene van het effect van dien te verliesen, Ende ten eynde de Supplianten delen Onsen contente Octroye mogen genieten als naar behooren: Lasten wy allen ende eenen yegelyken die 't aengaen mach, dat sy de Supplianten van den inhoude van desen doen, laten en gedogen, rustelyk, en volkomentlyk genieten en  serende alle beletten ter contrarie. Gedaan in den Hage onder Onsen Grooten Zegele hier aan doen hangen, den xix Septembr, in 't Jaer onses Heeren en Zaligmakers duysent ses hondert vier en tachtig.

G. FAGEL:

Ter Oldonnantie van de Staren

SIMON van BEAUMONT

De tegenwoordige Regenten van de Schouwburg, hebben het Recht van de bovenstaande Privilegie, aangaande die Treurspel, vergunt aan de Wed: en Erven van A. Magnus, Boekverkoopster tot Amsterdam.



Vertoonders.

Sardanapalus, Kroning van Assyrien.

Salomena, Vorstin, en Stedehoudster van Sardanapalus.

Belus, Geweezene Vorst in Armenien, Vader van Ninias.

Ninias, Zoon van Belus, verlooft aan Attalia.

Attalia, Assyrische Prinses.

Porus, Hoofdman van Satomenas Lyfwacht.

Hypermis, Vertrouwde van Salomena.

Arbaces, Vorst, en Stedehouder van Sardanapalus in Meden.

Swygende.

Agis, Hoofdman van Sardanapalus Lyfwacht.

Gevolg van Sardanapalus.

Gevolg van Salomena.

Gevolg van Attalia.

Gevolg van Arbaces.

Het Tooneel verbeeld het Koninklyk Paleis in Ninive.



Sardanapalus.

Treurspel.

Eerste bedryf,

Eerste tooneel.

Belus, Ninias.

Belus.

Waar heen, myn Zoon! wat drift verrukt uw fiere zinnen?

Hoe Ninias, betoontge u dus ontaard door 't minnen,

En weegt 't belangen van Attalia u meer,

Als Vaders wraak ten zoen van zyn beledigde eer?

Ik zie Armenien door, anderen regeeren,

Sardanapalus my in 't Hof de nek toekeeren,

Wanneer hy uit geholt, van wellust afgemat,

Zich om de maand vertoond in 't Hof, of door de Stad,

Terwyl het ryks gebied een Vrouw is opgedraagen.

Wilt gy zo reukeloos uw eige leeven waagen,

Nu onze wraak, naar wensch, in haar geboorte slaat?

Ninias.

Hoe Vader, zou ik dan van zulk een onverlaat,

En wreede, door gewelt Attalia zien rooven?

Kunt gy die zwakheid van uw Ninias gelooven?

Zou dat gedrogt, dat vuig van snoode misdaân stinkt,

Myn lieve morgen zon, die eerst in 't opgaan blinkt,

Haar glans verdooven, en tot vuile wellust dwingen?

Neen, eer zal deze hand hem na het leeven dingen.

Eer zal ik,

Belus.

Vaar toch niet in uwe driften voort,

Gy hebt 't begin noch niet van myn besluit gehoort.

Denk niet, dat ik zo ver zal van de reden wyken,

Dat ik Attalia zou zien verongelyken.

Maar zonder overleg, en blind'ling aan te gaan

Het onderneemen van een Koning te verslaan,

Die zich verzekerd door een stoet van Hof trauwanten,

Is, of men blind'ling zich wou tegens 't noodlot kanten.

Op welk een wys meent gy te raaken tot uw wit?

Verbeeld u, zo de Vorst in 't vrouwetimmer zit,

Dat hy omzigtig van het krygs volk laat bewaaken,

Door welk een middel gy in dat vertrek zult raaken,

Waar in Arbaces zelf pas is door list geraakt,

Toen hy beding met een Gesneede heeft gemaakt,

Om voor een goude kop te toonen 't snood boeleeren,

En 's Konings dartelheid gesierd in vrouwe kleeren:

Waar uit de haat die nu haar eind bereiken zal,

Geteeld is, tot bederf van 't Ryk, en 's Konings val.

Of wilt gy hem in 't Hof aanranden, dat beslooten

Van hofwacht, als gy had het Konings bloed vergooten,

U stellen zou ten doel van hun getergde wraak?

Neen, waag u zo niet, zoon, ik heb een grooter zaak

Voor handen: uw beleid, uw dapperheid, en leeven

Is nodig, en zal klem aan 't heerlyk opzet geeven.

Gy weet in welk een staat 't Assyrische gebied

Gebragt is, dat het zich in 't end verlasten ziet

Van onderdaanen, die de moedwil, en 't vermoogen,

Niet langer willen van een red'loos mensch gedoogen.

Dit heelt Arbaces inde wapenen gebragt,

Door Priester Belezus gezenuwd met de magt

Der Babilonners, en gevreesde Baktriaanen;

Om, zo het moog'lyk is, met hunne legervaanen,

Die trotze Monarchy, die zo verhoeven stond,

Van deze toppunt af te werpen in de grond.

Gy weet, wat hy bezuurde in zyne nederlagen;

Dat hy tot dry maal toe is uit het veld geslagen;

Dat op het laatst de kans, na zo veel tegenspoed,

Gekeerd is, en de zeeg' hem verder volgen moet;

Dat Salomenus door zyn dood het veld moest laaten

Aan vorst Arbaces; dat de stad door zyn soldaaten

Belegerd is, en hoe 't Orakel is voldaan,

't Welk spelde, dat dit Ryk niet eer zou ondergaan,

Voor dat de Eufraat, lang stil, en in zyn kil gedooken,

Zou als een vyand met zyn vloed dit ryk bestdoken.

Dit is volbragt; des zal dat schrikdier, van de Goon

Verlaaten, hier in 't eind verkrygen zynen loon.

Ja zoveel ryken, als zyn Monarchie deed beeven,

Zult gy, ontslagen van dat Juk, noch zien herleeven;

't Belegerd Ninive vergaan in smookend puin:

Gy ziet de muuren opgemetzeld van arduin,

En door Semiramis gesticht als 't tweede wonder,

In een nacht door de vloed gestort het bovenst onder

Dit baant Arbaces, en zyn heit een open pad,

Om stil, en onverwacht te trekken in de stad.

Ik heb Athenor ook op myne zy gekreegen.

Al toont de dwing'land zich niet openbaar verleegen,

'k weet echter dat hy schrikt, en heim'lyk is bekneld.

Hy heeft aan Corus reeds zyn kinderen besteld

Met groote schatten; tot een blyk, dat hy beneepen

Om 't hart, Arbaces vreest, die weer heeft moed gegreepen

Op 't zwellen der Eufraat, op 't heimelyk verstand

Met ons, tot ondergang van deze dwingeland.

Ninias.

Ach! Vader paay my niet met zulk een ydel hoopen;

Twe Jaaren zyn alreeds in dit beleg verloopen;

En wat Arbaces tot zyn wraak zich onderwind,

Gy ziet, dat hy zich zelf in 't end verleegen vind.

'T onwinbaar Ninive verduurt zyne oorlogs krachten;

En eer ik bystand van zyn leeger kan verwachten,

Zal ik Attalia, die 't nergens kan ontvliên,

Van die Geweldenaar met kracht vermeesterd zien.

Wat voordeel trek ik dan uit uw bedekte laagen?

Wat zou 't my baaten, of dat Monster wierd verslagen?

Of Ninive in vuur, in puin, en asch verging.

Als ik Attalia niet ongeschend ontfing?

Zaagt gy haar, traanen, en haar innerlyk beweegen,

Gy wierd tot myn besluit met hart en ziel geneegen.

Gy zoud my porren tot dat heerelyk bestaan.

Belus.

Zou ik my zelve, en u zoonbedacht verraân?

Daar alles staat om naar myn wenschen uit te vallen:

Athenor tot myn dienst, Arbaces voor de wallen:

De nacht voorhanden, die de Dwingland straffen zal.

Zou ik zo reukeloos toestemmen uwe val?

Neen, zoek de tyd eer voor Attalia te rekken:

Na weinig uitstel, zoon, kunt gy uw wraak voltrekken.

Ninias.

Gy hoopt op uitstel, en gy kent dat Monsterdier,

Dat al twedagen door een onbetaam'lyk vier

Ontsteeken, haar verwachte, en nu heeft voorgenoomen

Dat hy die schoone wil door zyn gewelt bekomen.

Hy heeft de toestel daar al vaardig toegemaakt,

En zál niet rusten, eer hy tot zyn oogwit raakt.

Wie kan de dwinglandy van die Tieran gedoogen?

De deugd verdrukt zien, en noch blyven onbewoogen?

ô Zon! wiens helder licht dit heilloos hof bestraald,

Hoe kan uw oog, als 't op de boosheid nederdaalt,

En de ongebondenheld van 's Konings Hof bordeelen,

Die aanzien, zonder dat die gruw'len u verveelen?

Daar alle wellust is ter hoogster top gezet,

Daar de overdaad regeert by 't Koninglyk banket,

Daar 't krielt van gruwelen, en boosheên, die 't betaamen

Niet toe laat, dat men noemt met hun bekende naamen;

Daar die ontaarde Vorst, door geile lust verhit,

In vrouwelyk gewaad by zyne Boelen zit,

Die onbetaamelyk zyn hart in geilheid zengen,

Daar wil by met geweld die kursche schoonheid brengen.

Ik zou dit, zonder my aan hem te wreeken, zien?

Neen, Vader, denk niet, dat zulks immer zal geschiên.

Wat zeege gy te nacht zult door uw list bekoomen,

De Koning moet van daag het leeven zyn benoomen,

Wil ik Attalia in vryheid zien hersteld.

Belus.

Betoomt uw opzet niet zyn toomeloos geweld?

Zou Salomena, die hy heeft 't gebied gegeeven,

Om zorgloos na zyn lust in dartelheid te leeven,

Zyn dood niet wreeken?

Ninias.

Ja, zy wreeke zyne dood,

Als ik maar, stervende, haar voor de aanstaande nood

Bevryden kan, haare eer, en zuiverheid bewaaren,

Ben ik het al getroost vat my mag weedervaaren.

Belus.

Op zulk een ruuw besluit zo reuk'loos voort te gaan,

Word van een zin'looze eer, als van een Held gedaan.

Bedenk wat voordeel wy met weinig uitstel winnen:

Besta niet ongemeens met spoorelooze zinnen.

Arbaces offert ons de vryheid, en de val

Des dwingelands, zo haast hy trekt in deze wal.

Ninias.

Ach Vader! maar daar komt die schoone, om ons te smeeken,

Dat wy het opzet van die dwingeland verbreeken.

't Ontsteld gelaat ontdekt haar innerlyk verdriet:

Ay, Vader, weiger ons dan uwe bystand niet.

Tweede toneel.

Attalia, Belus, Ninias, Gevolg.

Attalia.

Myn heer, ik kom voor 't laatst u myn besluit ontdekken,

Niet om u daar door tot verwoedheid op te wekken,

Maar om, terwyl ik ben in dit gevaar verstrikt,

Te toonen, hoe myn hart voor 's Konings op zet schrikt.

Gy weet, myn heer, uit wat geslagt ik ben gebooren;

Dat ik uw zoon heb tot myn Bruidegom verkooren;

Dat ik de naaste ben aan 't magtig ryksgebied,

Dat Salomena nu in 's Konings naam ontziet.

'k Beklaag my niet, dat myn voor ouders zyn verstooten

Uit deze Monarchie, noch dat ik ben gesprooten

Uit Ninus Ed'le stam van myner Moeders zy,

ô Neen, want haare glans zet my meer luister by.

Dit hoopte ik, dat men meer ontzag, en eer zou draagen,

Aan 't onbesprooke bloed van myn doorluchte maagen;

Dat nooit een dwingeland, vervremd van alle deugd,

Myne eer belaagen zou in 't opgaan myner jeugd.

Ik, ongelukkige, weleer zo vry gebooren,

Word nu vervolgd, en heb myn vryheid al verloeren.

Sardanapalus, die, ten schimp van myn geslagt,

Begeert, dat ik, schoon met myn weerzin, werd gebragt.

In 't vrouwentimmer, wil myn zuyverheid bevlekken,

En door onkuysche min my tot zyn wellust trekken.

Nu kan ik zyn geweld niet tegenstaan, myn Heer.

En wat ik overleg ik vind geen uitkomst meet,

Als door de dood alleen myn vryheid te verwerven:

Ja, Ninias, ik heb beslooten om te sterven:

Maar, wyl myn ziel zo vast is aan uw min verpand,

Wenschte ik die zoete slag te ontfangen van uw hand.

Ninias.

Hoe, door myn hand prinses, zou ik uw bloed vergieten?

Attalia.

ô Ja, ik kan daar door myn vryheid weêr genieten.

Laat dit u troosten, dat ik, ongeschend, verga,

En dat ik om uw min, myn Heer, zo veel besta.

Ninias.

Neen, neen, de booswicht zal eerst door myn handen sneeven:

Gy zult niet sterven, neen, myn schoone, gy zult leeven.

De goden willen door dit middel, dat de straf.

Die ongebonden Vorst zal storten in zyn graf.

Kom, Vader, ben ik uit uw edel bloed gesprooten,

Besluit de manslag, die uw zoon reeds heeft beslooten.

Verdedig nevens my de onnoos'le in dit gevaar;

Ay Heer, doe zulks om my, terwyl ik 't doe om haar.

Om haar zal ik met vreugd het eerloos bloed vergieten,

En sterven, als zy maar haar vryheid mag genieten.

Attalia.

Tot zulk een prysstond my myn vryheid veel te duur.

Leef Ninias, en ly dat ik de dood bezuur.

Laat ons de midd'len, die maar ovrig zyn, gebruiken,

En uwe lieve hand myn stervende oogen luiken.

Gy kunt doch, wat gy ook besluit, niets groots bestaan:

Gy zult die dwingeland onmoogelyk verslaan.

Die laffe Vorst, bezorgd voor zyn onzaalig leeven,

Word al te sterk bewaard om door uw hand te sneeven.

Besluit dan, wilt gy my beschermen in die nood,

Dat ik myn rampen mach verkorten door myn dood.

Ninias.

Wat voel ik myne ziel op 't vinnigste bestryen,

Ach, vader! zie uw zoon benaaud, in 't uiterst lyen,

Wanhoopende van ooit die schoone vry te zien;

Beroofd van middelen om hem het hoofd te biên,

Die haar door zyn geweld wil uit myne armen rukken.

Beweegt u niet 't gevaar dat ons zal onderdrukken?

Staat uw verstand nu stil in zulk een ongeval?

Ay raad my toch, myn heer, wat ik besluiten zal.

Belus.

Myn kinders, hoe myn ziel geraakt is met medoogen,

Betuigd het zilte nat, dat zypelt uit myne oogen.

En wat ik overleg, ons schiet noch tyd te kort,

Om die Tieran te zien van zyne troon gestort.

Kost gy tot morgen zyn vervloekt besluit verlengen,

Gy zoud in deze nacht het Ryk zien onderbrengen,

U weêr in vryheid, my hersteld in myne staat,

Bezoek dit maar alleen, mynkind, dit is myn raad.

Attalia.

Myn heer, hoe zou ik op dat uytstel hoopen kunnen?

Men zal geen oogenblik my langer vrydom gunnen:

Twe dagen heb ik al zyn stormen uitgestaan:

Nu pleegt hy 't uitterste, myn heer, nu is 't gedaan.

Hy heeft zyn Hoofdman, en Trauwanten streng bevoolen,

My op te zoeken, hoe, en waar ik zat verschoolen.

Hy nadert al, en zal my dwingen met geweld,

Indien uw lieve hand my niet in vryheid stelt.

Belus.

Tot zulk een wreed besluit zal ik myn stem niet geeven.

Neen, schoone Attalia, verzeker noch uw leeven.

Wie weet, wat uitkomst noch voor ons te hoopen staat:

Doch vindge in 't uiterst u beroofd van hulp en raat.

En moet voor zyn geweld de dood uw toevlucht strekken,

't Geen deze ring bevat, kan dat besluit voltrekken;

Gebruik dit middel, en verlaat u op de Goôn:

Want deze nacht verkrygt de dwingeland zyn loon.

Attalia.

Ach! daar komt Porus, 'k voel van schrik myn leden beeven:

Licht voert hy 't vonnis uit tot myn bederf gegeeven.

Darde tooneel.

Attalia, Belus, Ninias, Porus, Gevolg.

Porus.

MEvrouw, de Koning, om uw af zyn gansch ontsteld;

Belaste aan Agis u met wil, of met geweld,

Zo gy weer spannig zyn verzoek niet woud gehengen,

Verzeld met lyfwacht in zyn lust vertrek te brengen.

Hy heeft de Ryks vorstin des Konings last vertoond;

Zy heeft uw afzyn op de zachtste wys verschoond,

De Vorst gepaaid, en my bevoolen u te ontdekken,

Dat haare gunst zal u behoudenis verstrekken.

Zy wil u t' eenemaal van 's Konings liefde ontslaan,

Indien haar van uw kant werde eene dienst gedaan:

Wat die behelst wil zy aan Ninias ondekken.

Gy beide kunt terwyl in dit Paleis vertrekken.

Attalia.

Word myn verdriet noch op het onvoorzienst verzacht?

Wie had die gunst ooit van de Ryksvorstin verwacht!

Wil Salomena zich dan myner noch erbarmen,

My regens 's Konings vlam, en zyn geweld beschermen?

Myn Ninias, ga, werk met ernst die midd'len uit;

Stem alles, als zy myn behoudenis besluit.

Belus.

Ik sta als in een droom verward, en op getoogen,

Myn zoon, betracht uw pligt, terwyl wy hoopen moogen.

Vierde tooneel.

Ninias, Porus.

Ninias.

O Goden! zal my noch in 't end die gunst geschien,

Dat ik Attalia weer zal in vryheid zien?

Is 't waarheid, Porus, spreek, of heeft men ons bedrogen?

Is Salomena met Attalia bewoogen?

Ik bid ontdek my doch, hoe 't hier geschaapen staat;

Wat dienst verwacht zy voor zo heerelyke daad?

Porus.

Myn heer, ik heb geen last om haar geheimen te uitten;

De koningin wil zelf haar hart voor u ontsluiten;

Zy komt, gy kunt haar zin bevatten uit haar reên.

Vyfde tooneel.

Salomena, Ninias, Porus, Gevolg.

Salomena.

Vertrek, en laat my hier met Ninias alleen.

Myn heer, gy weet tot welk een staat ik ben gereezen,

Dat ieder uit ontzag voor myne magt moet vreezen,

Dat gansch Assyrien, dat magtig ryks gebied,

Sardanapalus wel, maar my het meeste ontziet.

Tot zulk een staat heeft my het gunstig lot verheeven,

Nu kon ik na myn wensch in pracht, in achting leeven,

En al genieten wat een grootsch gemoed beviel,

Zo niet een grooter kwaal dat zoet vermaak weerhiel.

Geen staatzorg, geen gevaar bekommerd myn gedachten;

Geen vreugd kan ook 't verdriet van myne ziel verzachten;

In wellust kwyn ik, en een heim'lyk leed verteerd

Dit hart, om dat het noch 't gewenschte zoet ontbeerd.

Tot noch toe heb ik al die zwaarigheên verzweegen,

Myn leed verkropt, en geen verlichtenis verkreegen.

Nu wil 't geval, myn heer, dat ik u dienst kan doen;

En gy kunt deze dienst my wederom vergoên.

Gy kunt de kwellingen, die myne ziel beheeren,

Alleen niet minderen, maar teffens van my weeren;

Gy kunt my dienst doen, of vermeerderen myn druk;

In u, myn heer, in u bestaat al myn geluk.

Ik zal Attalia voor 's konings min bevryden,

Zo gy me in tegendeel wilt helpen in myn lyden.

Uw vader Belus zal ik helpen tot zyn staat,

En hooger, prins, zo gy my heeden niet verlaat.

Ninias.

Kan ik u dienst doen? ach, vorstin! wil my verschoonen.

Salomena.

Ja, Ninias, gy kunt, ik zal u 't middel toonen.

Gy kunt my minnen. Hoe! ontsteld u dit, myn heer?

Vermag myn liefde, en myn gezag op u niet meer?

Kan u de luister niet van Majesteit bekooren?

Ik min u, min my weer, of, Prins, gy zyt verlooren.

Uw vader raakte niet alleen uit 't ryks bewind.

Maar was gedood, myn heer, had ik u niet bemind.

Ninias.

Gy mind my?

Salomena.

Ja ik min; uw deugd kan my behaagen,

En dwingen, Prins, dat ik myn liefde u op moet draagen.

Bemerk daar uit hoe fel myn ziel bestreeden word;

Ik doe de grootsheid van myn Majesteit te kort;

Ik ging myn pligt voorby, ten waar ik kon bezinnen,

Dat keuren vry staat aan ontzagb're Koninginnen.

Verwonder u dan niet, dat ik zo veel besta.

Ik offer u myn liefde, of wel myne ongenâ.

Attalia kunt gy voor 's Konings min bevryden,

Indien gy mede uw deel wilt neemen in myn lyden.

Gy mint haar, maar gy zult haar nooit verkrygen, heer,

Zy is in myn geweld, en hoort aan u niet meer.

Ik zal haar aanstonds aan de koning overgeeven,

Indien gy durft bestaan myn keur te wederstreeven.

Verkeer de zoetheid van myn liefde niet in haat;

Herdenk eer, wat de min uit wanhoop onderstaat.

Bedenk wat heerlyk lot myn liefde u heeft beschooren.

Ik heb u nevens my tot heerschen uytverkooren,

De Koning offert my het gansche ryksgebied,

En 't is van my, dat gy 't u opgeofferd ziet.

Ninias.

Helaas!

Salomena.

Gy zucht.

Ninias.

Wie zou in zulk een staat niet zuchten!

Gy mengt de zoetheid van uw gunst met bitt're vruchten.

Salomena.

De nasmaak zal weêr zo veel te aangenaamer zyn.

Ninias.

Ay, overweeg, Vorstin, wat doodelyke pyn

Het is, twee zielen van elkanderen te scheuren!

Bepaal uw gunst, en laat my minder eer gebeuren.

Bescherm Attalia een dag, en ik...

Salomena.

Neen, neen:

'k Verzeker haar geen uur stelt gy my niet te vreên.

Gy kunt hier over met uw Vader u beraaden;

Een weinig uitstel kan myn grootsch gemoed niet schaaden.

Ik kom om antwoord. Maak dat ik uw min verwerf,

Of wacht uw eigen, en Attaliaas bederf.

Einde van het eerste Bedryf.



Tweede bedryf.

Eerste tooneel.

Belus, Ninias.

Belus.

WAt eischt de Koningin? wat hoop hebt gy gekreegen?

Hoe, Ninias! wat 's dit? gy zucht, en staat verleegen:

Heeft Salomena iets onreed'lyks u gevergd?

Wat haperter, myn zoon, dat gy't voor my verbergd?

Ninias.

Ach! Vader, al 't gevaar, dat ooit myn hart deed beeven,

Vergroot, en word door haar ter hoogster top verheeven.

Zy mind my, en wil u herstellen in uw staat,

Ja hooger, als ik maar Attalia verlaat.

Belus.

Zy mint u, en wil my tot grooter staat verhoogen?

Ninias.

O ja, my offert zy het opperste vermongen,

'T gebieden nevens haar; en als ik dat besta,

Beloofd zy vry heid aan de schoone Attalia.

Zo niet, haar aanstonds in des Konings magt te geeven,

Ten kosten van haar eer, en myn rampzalig leeven.

Belus.

Hoe hebt et op dit stuk u zelven nu berâan?

Ninias.

Dat ik veel liever in myn rampen wil vergaan,

Als dar ik trouweloos myn schoone zou verlaaten.

Ja dit besluit staat vast; zy mag my dreigen, haaten,

Myn ongekreukt gemoed zal onbeweeglyk staan.

Vergeefsch heeft zy zo veele aanbiedingen gedaan.

En eer die snoode Vorst Attalia zal dwingen,

Zal ik hem met myn staal in 't open Hof bespringen.

Hy, driftig door een geile, en toomelooze min,

Komt uit zyn lustvertrek, en zal de Koningin

Beweegen, om aan hem Attalia te geeven:

Maar in dat oogenblik, ten kollen van myn leeven,

Zal ik zyn eetloos bloed vergieten met myn hand,

En Ninive ontslaan van zulk een Dwingeland.

Belus.

Indien geen nader weg was tot uw wraak te vinden,

'K zou aan dat groots besluit my aanstonds ook verbinden.

Maar nu de hemel voor ons zorgt in deze staat,

Zo dien u van die gunst, en hoor een beter raad.

Is Salomena op uw deugd in liefde ontsteeken,

Wel aan, dit is het pad waar langs we ons zeker wreeken.

Dit is het middel, dat Attalia hersteld

In vryheid, en beschermd voor 't koninglyk geweld.

Gewis dit voorval zal ons weer in staat herstellen,

En op het onvoorzienst de vyand nedervellen.

Ik zie zyn moogentheyd verstooven met de wind,

Indien gy voor een dag de Koningin bemind.

Ninias.

Kunt gy myn ziel tot zulk een snoode zwakheid raaden?

Zou ik haar minnen, die ik eeuwig zal versmaaden?

Zou Salomena, die van wellust afgemat,

In 's Konings dartelheid ook heeft haar deel gehad,

En nu tot loon bezit 't gebied van zyne staaten,

My doen om haare min Attalia verlaaten?

Neen, Heer, verwacht van my zo snoode misdaad niet.

Al voerde my haar liefde in 't opperste gebied,

Al kon zy my ten top van alle grootscheid zetten,

Ik zal myn zuiv're ziel met ontrouw nooit besmetten.

Men zal niet zeggen, als ik in myn ramp verging,

Hy is ontaard van 't bloed, dat hy van u ontving.

Doch deze raad doet my zelf twyff'len, en gelooven,

Of uwe Jaaren ook uw oude deugd verdooven?

Belus.

Neen, denk niet, dat in my de deugd is uitgedoofd:

Die blinkt veel sterker uit op myn gerimpeld hoofd.

Denk niet, dat ik zo ver zal wy ken van 't betaamen,

Dat ik my immermeer heb myner raad te schaamen.

Neen, zoon, ik wil niet dat gy trouwloosheid begaat,

Veel minder, dat gy ooit Attalia verlaat.

Ik wil, terwyl ons is alle andere hulp benoomen,

Door deeze voorval al 't gevaar te boven komen,

Dat ons tot noch toe heeft gedreigd met zo veel smart.

Ik wil, dat uwe min de Koningin verward

In zulk een strik, waar in zy, meer en meer verleegen

Blyft hangen, zo lang, tot ik heb myn wraak verkreegen.

Gy weet wat ik daar toe verricht heb, en bestaan;

Zy bied u 't Ryksbewind; my myn' herstelling aan,

Wanneer gy dat verkrygt, zal 't vuur, in my ontsteeken

Uit ed'le spyt, zo lang toeleggen om te wreeken

Myn hoon, tot Ninive, dat zo verheeven staat,

Door myn verbolgentheid in puin, en asch vergaat.

Dit is myn inzigt, en om alles uit te voeren,

Moet u een kleen belang niet eens de ziel ontroeren.

't Is loflyk, dat men veinst, en ongemeen vermaak,

Wanneer men veinzend raakt aan 't oogwit zyner wraak.

Ninias.

De wraak is loffelyk, wanneer de deugd na 't lyden

Verwind, en de ondeugd mag in 't openbaar bestryden.

Belus.

Daar tieranny regeert, en de ondeugd zeegepraald,

Heeft zelden voor de vuist de deugd haar wraak behaald.

Ninias.

't Is waar, maar daar de deugd benard is, en verleegen,

Heeft zy vaak onverwacht der Goden gunst verkreegen.

En beurt het, dat zy moet neerstorten in het graf,

Ontwykt een dwingeland altyd der Goden straf?

Ik wil myn grootsche ziel met veinzen niet bevlekken,

Maar door de deugd de gunst der Goden tot my trekken.

Doch is het vast gesteld, dar ik moet ondergaan,

Ik buig my onder 't lot, en kan 't niet tegenstaan.

Belus.

Wie zich verwaareloost, en niet wil laaten raaden,

Zal billyk op zyn hals den haat der Goden laaden;

En zo hy sneuveld door een eindeloos verdriet,

Hy geeft zich zelf de schuld, maar aan zyn noodlot niet,

Hoe! meent gy dat de Goôn, die u een middel toonen,

Gereed staan, zonder dat, uw lyden te verschoonen?

Het staat aan u, dat gy u zelf gelukkig maakt,

En haar, om wien de Vorst in geile liefde blaakt.

Gy ziet een monsterdier Attalia beknellen,

En kunt haar met een woord weêrom in vryheid stellen:

Verbeeld u, hoe zy zelf om haar verlossing sineekt,

Het is Attalia, myn zoon, die door my spreekt;

Zy roept al knielende met traanen in haare oogen,

Ach! help my Ninias, en gy blyft oubewoogen?

Ninias.

Neen, neen, vermoed op haar zo groot een zwakheid niet,

Verwacht nooit, dat dit van Attalia geschied.

Haar grootsche ziel is wel ten uitterste verleegen,

Zy zoekt haar vryheid wel, maar, heer, door and're weegen.

Zy wil, wat stormen ons ook waayen over 't hoofd,

Dat ik de trouw bewaar, die aan haar is beloofd.

Zy heeft die groote deugd my zelven aangepreezen;

Nu zy standvastig is, hoe! zou ik trouwloos weezen?

Zou ik een misdaad, die zo haatlyk is, bestaan?

En Salomena zou die Ninias verraân?

Een afgezolde boel, daar 's Konings dart'le zinnen

Van zyn verzaad, zou ik die veinzende beminnen?

Haar streelen, die korts gestreeld heeft die Tieran?

Ha! spreek'er niet meer af, myn hart dat beeft'er van.

Kan ik Attalia niet voor geweld bevryden,

De dood zal dan in 't kort wel eindigen ons lyden,

Dit is onze uitvlucht; en die voor geen sterven vreest,

Is nooit zyn ongeluk op aard te groot geweest.

Belus.

Gy wilt een wisse dood voor uw behouding kiezen,

En die gy redden kunt, zo reukeloos verliezen:

Noch waantge, datge iets grootsch, iets ongemeens bestaat:

Gy wilt getrouw zyn, en zyt trouwloos inderdaad.

Een valsche schyn hebt gy voor waarheid ingenoomen.

't Is lof lyk, dat men veinst, om tot zyn waak te koomen.

Weerhoud niet, dat ik kom in 't voorig Ryks gebied:

Weest edelmoedig, maar belet myne aanslag niet.

Al ons geluk bestaat in Salomenaas minnen;

De Goden hebben dit geprent in haare zinnen,

Tot voorstand onzer wraake, en om Attalia.

Beta u langer niet, myn hoop is veel te na.

Ga, wil haar uwe min verzeek'ren, en belooven;

Wy streeven door die hulp al ons gevaar te boven.

Arbaces wacht maar na myn bystand; ga dan Zoon,

Beveel het ov'rige aan uw Vader, en de Goôn.

Ninias.

Ay verg my geen bestaan, daar 'k eeuwig voor zal yzen.

Belus.

Ik verg u een bestaan, dat gy hier na zult pryzen.

Ninias.

Hoe! trouweloos te zyn, vergt gy dat van uw Zoon?

Belus.

Tot redding van uw Lief, tot wraak van onze hoon,

Is 't nodig dat gy veinst uw liefd' haar op te draagen;

Zy komt, ga spreek haar, of wy zullen 't ons beklaagen.

Ninias.

Ik bid u, sta my toe, dat ik my wel berâ.

Belus.

Berâ u, en laat my uw nut bezorgen, ga.

Ninias.

Ach! Vader, verg my niet om eereloos te leeven.

Belus.

Ik zal haar uwe min nochtans te kennen geeven.

Ninias.

Verkort myn eer niet, denk eerst na wat gy bestaat.

Belus.

't Is al bedacht, vertrek, hier helpt geen laf beraad.

Tweede tooneel.

Salomena, Belus, Hypermis, Porus, Govolg.

Salomena.

Hoe! schuwt my Ninias! of heeft hy voorgenoomen,

Dat Salomena nooit zal tot haar oogmerk komen?

Raakt hem Attalia, het opperste gebied

In deze Monarchie, en uw herstelling niet?

Belus.

Mevrouw, 'k heb last om van het tegendeel te spreeken.

Dat Ninias terstond is op u komst geweeken,

Sproot uyt onrsteltenis; wyl haare Majesteit,

Alom, waar zy verschynt, zoo groote glans verspreid.

't Herdenken op uw staat, en gunsten, doet hem beeven.

Hy is in zyn geluk, Mevrouw, noch onbedreeven.

Verschoon de zwakheid, die gy in myn Zoon beschoud;

Hy heeft de zorg van zyn belang aan my vertrouwd,

En aanbevoolen u zyn harts geheim t'ontdekken.

Vorstin, die ons wilt tot een schild, en toevlucht strekken,

Ons, die tot noch toe zyn een speeltuig van 't geval,

Van alle staat ontbloot, geraakt aan lager wal,

Geschopt uit 's Konings gunst, en alle waardigheden,

Die wy wel eer met lof in zyne dienst bekleeden;

Gy wilt ons niet alleen herstellen, Koningin,

Maar gy begunstigt noch myn Zoon met uwe min.

Wat wonder is 't, dat gy verbaast, en opgetoogen,

Den Vader ziet van vreugd met traanen in zyne oogen?

Den Zoon in eenigheid vertrokken, uit ontzag,

Terwyl hy zoo veel gunst van u verhoopen mag?

'k Beken wel, had myn raad uw liefde niet gesteeven,

Hy had zyn hart zo licht aan u niet op gegeeven.

Maar toen hy overvroeg, en acht nam op uw staat,

Op u we Majesteit, en minnelyk gelaat,

Dat hy Attalia voor eeuwig toch moest derven,

't Zy door des Konings liefde, of haar ontydig sterven,

En wat geluk des door uw gunst te hoopen stonds;

Dat myn' herstelling was gebouwd op deze grond;

Dat uwe min hem zou tot grooten staat verhoogen,

Stond hy van liefde, en vreugd, gelyk als opgetoogen.

Ga Vader, sprak hy, dank Mevrouw voor zo veel eer;

Ga, spreek haar uit myn naam, myn hart is veel te teer.

Myn' ziel, op uwe raad, bewoogen, en verslagen,

Kan noch de glans niet van haar Majesteit verdraagen;

Al myn beweegingen in arbeid zyn aan 't gaan;

Haar zelf te spreeken was een reukeloos bestaan;

Ik zou myn meening haar niet klaar genoeg ontdekken;

Laat my wat rusten, en in eenigheid vertrekken.

Ik zal, wat meer bedaard, vergeetende al myn druk,

My beter streelen met myn naderend geluk,

En opgehelderd gaan de Koningin begroeten.

Ga, Vader, mid'lerwyl, en werp u voor haar' voeten,

Tot een bewys hoe hoog ik Salomena acht.

Zo ver heb ik myn Zoon door mynen raad gebragt.

Salomena.

Gy hebt u vaderlyk, en als 't betaamd gekweeten;

'k Zal ook die groote dienst, en weldaad niet vergeeten.

Mag ik, op 't geen gy my beloofd verzekerd gaan,

'K neem van dit oogenblik u ook voor Vader aan.

Maar, ach! myn' ziel staat in dit groot geluk verleegen;

Zy had die tyding liefst van Ninias gekreegen.

Ach! had hy min ontsteld, en mêer om my begaan,

My zelf zyn liefde ontdek en deze dienst gedaan.

Belus.

Mevrouw, ay laat u toch wat uitstel niet misnoegen;

Te krachtiger zal hy zich na uw liefde voegen,

Als hy de grootheid kan van zyn geluk verstaan;

't Gemoed is teer, ik bid, ay zie zyn Jonkheid aan.

Wie zou voor zo veel gunst, als Gy hem op wilt draagen,

Niet staan in zyne ziel verwonderd, en verslaagen?

't Verschil is tusschen u, en hem te groot Vorstin,

Om niet te beeven op 't aanbieden uwer min.

Laat dan een kleine poos aan myne Zoon 't genoegen,

Dat hy,wat meer bedaard, zich tot uw dienst mag voegen.

Ik blyf zyn borg; vertrouw u op het Vaders woord;

Gy zeegepraald, uw liefde en guust heeft hem bekoord.

Salomena.

Wel aan, op 't Vaders woord zal ik my dan verlaaten.

Verzeker my zyn min, 'k verzeker u uw staaten.

Ik zal my mid'lerwyl in dit gewenscht vermaak

Verheugen, en beveel aan uwe zorg de zaak.

Myn minnend hart zal nu niet hoopeloos verteeren.

Ach! Vader, eeuwig zal ik u als Vader eeren;

En tot een blyk, hoe hoog ik uwe gunst waardeer,

Geef ik 't Armenische gebied aan u niet weêr,

Maar gy zult neffens my de Stad, en 't Heir bewaaken;

Ik wil my gansch gerust met uwe Zoon vermaaken.

Ga, dryf Arbaces weer van onze vesten af

Naar Meden, geef aan dien wêerspannigen zyn straf.

Hy heeft de laatste maal ons uyt het veld geslagen;

Op uw beleid, myn Heer, durf ik een uytval waagen.

Ik geef aan u de plaats van 't opperst krygs bewind.

Erkennend door die gunst, dat my uw Zoon bemind,

Ga Porus, wil terstond Athenor kenbaar maaken,

Dat ik aan Belus stel 't belang der oorlog zaaken;

Belast hem, dat hy myn gebod niet tegenstreeft,

En dat een ieder volgt de wetten, die hy geeft.

Belus.

Mevrouw, ik sta versteld voor zoo veel eer bewyzen;

't Hart kloptme; ik voel myn bloed het onderst boven ryzen;

Ik weet niet of ik waak, of droom; ik zie my in

Een staat gesteld, die 'k nooit verwachten dorst, Vorstin.

Maar nu ik ben tot zulk een waardigheid verheeven,

Zal ik de waereld blyk van myne kloekheid geeven;

Bescherm Attalia; ik val myn vyand aan.

Mevrouw, gy zult, wat ik verricht heb, haast verstaan.

Darde tooneel.

Salomena, Hypermis.

Hypermis.

Vorstin, besluit gy dan Attalia te hoeden

Voor 't Koninglyk geweld, en zyn uitspoorig woeden?

Zyn uw gedachten door de liefde zo vervoerd?

Gy weet alreeds wat drift de Koning heeft ontroerd,

Dat hy niet laaten zal Attalia te minnen.

Hy komt uyt zyn Paleis met gansch ontstelde zinnen,

En zal u dwingen, dat gy haar Hem overgeeft;

Volbrengt gy dit, of dat gy 't opzet tegenstreeft,

'k Zie u van Ninias in eeuwigheid verlaaten,

Of dat de Koning u vervolgen zal, en haaten.

Wat baat u dan de hoop, daar gy u zelf me streelt?

Gewis; Mevrouw, gy hebt u zelf te veel verbeeld.

Salomena.

Vertoont myn Majesteit nu zulke flaauwe straalen,

Dat gy die zwaarigheid zo hoog in top durst haalen?

Of waant gy, wat de Vorst besluit in dit geval,

Dat myne Mogentheid voor zyne zwichten zal?

Ik voer 't gezag, en zal voor 's Konings welstand waaken:

Hy mag zich als voorheen in 't Vrouwen Hof vermaaken,

By duizend Schoonheên zich verlustigen, maar tracht,

Noch denk niet, dat zy werde in dat vertrek gebragt.

Ik zal Attalia in zekerheid bewaaren;

Doch 's Konings hevigheid door myn gezag bedaaren.

Hy komt. Vertrek, en zeg myn lyfwacht, dat hy voort

Gereed staat tot myn dienst, op 't allerminste woord.

Vierde tooneel.

Sardanapalus, Salomena, Gevolg.

Sardanapalus.

Vorstin, gy hebt u niet, gelyk 't betaamd gedraagen.

Waar blyft Attalia, myn wellust, myn behagen?

Die schoone, die myn borst in lichte vlammen zet?

Ik heb twedagen haar verwacht op 't feest banket,

En mid'lerwyl, myn Hof, gewoon zo uit gelaaten

Te leeven, als een Vorst betaamt van myne staaten,

Van alle dartelheid, en overdaad gespeend.

Het zachte zwanendons, dat ons 't vermaak verleend,

En zoete rust verschaft, staat vaardig, met verlangen,

Om schoone Attalia benevens my te ontfangen.

De zoete Wellust, die myn ziel aanminnig streelt,

Verkwynt, door 't missen van dat aangenaame beeld.

Geen geur, of tooyzel kan ons aangezigt behaagen,

Noch 't lust ons vlecht, noch strik, noch licht gewaad te draagen;

Het Vrouwen timmer zuft, geen blydschap gaat'er om;

't Banket verveelt het oog; de Zangers zitten stom;

De Weelde, daar altyd myn magt door is gebleeken,

Is met alle Overdaad uit myn paleis geweeken,

Nu ons Attalia haar held're glans beroofd.

Wat hapert 'er Mevrouw? zy is aan ons beloofd.

Salomena.

't Is waar, wy hadden u die schoone eerst opgedraagen;

Nu heeft zy ons verzet door haar wemoedig klaagen.

Zy bid, zy smeekt ons om haar vryheid; en ik moet

Bekennen, dat zy heeft bewoogen myn gemoed.

Gy, die befaamd zyt door uws vyands nederlagen,

Die drymaal zelf in 't veld Arbaces hebt verslagen,

't Assyrische gebied in uw geweld bevat,

Monarch, en Koning zyt van zo veel volk, en schat,

Dat voor uw naam alleen, al wie uw haat, moet beeven,

Zult ook uw zelf niet tot die zwakheid overgeeven,

Om die doorluchte maagd, geteeld uit edel bloed,

Te dwingen door geweld, dat zy uw lust voldoet:

Naar dien'er duizend zyn, die ieder wenschen zullen,

Om haare plaats, ten dienst des Konings, te vervullen.

Neen, uw grootmoedig hart is ons te wel bekend;

Gy hebt u tot vermaak, tot dwingen, nooit, gewend,

Gy zult de onnos'le mede, als wy, haar vryheid geeven,

En ons verschoonen in het geen 'er is bedreeven.

Sardanapalus.

Hoe nu, wat hebtge voor met deze vleyery?

Is dit medoogen in het lyden dat ik ly?

Is dit de bystand die ik dacht van u te haalen?

Verzacht gy op die wys myn heete minnek waalen?

Wat razerny, Mevrouw, dryft u tot dit bestaan?

Wilt gy, zo wel als zy, myn liefde tegengaan?

Is dit het loon, voor al de gunst, aan u beweezen?

Al wie my haar onthoud mag voor myn gramschap vreezen.

Hoe, waant gy, dat gy zo een Koning paaijen zult?

Geef ons Attalia, of vrees myn ongeduld.

Salomena.

Myn Heer, wy willen meer befcheidenheid verwachten,

Ay, ban de reden niet geheel uit uw gedachten.

Niet is'er, dat het volk tot meer genoegen scherpt,

Als dat een vorst zich reên, en wetten onderwerpt;

Ik weet wel, dat hy die of volgen kan, of laaten,

Maar 't eene zal hem doen beminnen, 't ander haaten.

Sardanapalus.

Wat steltge ons swarigheén van kleen belang ten toon?

Sardanapalus leeft, gelyk hy is gewoon.

Zou ik aan reden, of aan wetten my vergaapen?

De gansche waereld is alleen om my geschaapen.

Wy vreezen niemants haat, noch 't wiss'len van 't geval;

Daar is geen macht die myn besluit verand'ren zal.

Laat ons dan, als een vorst betaamd, in wellust leeven.

Het tegenwoordige is ons tot vermaak gegeeven.

Al ons vernoegen spruit uit liefde, en overdaad.

Wy laaten u 't bestier van 't Leger, en de Staat,

En willen ons vermaak bevryd van zorg genieten,

Sta ons dan toe, Mevrouw, dat wy ons wit beschieten.

Salomena.

Myn Heer, wy willen niet, dat gy uw wellust staakt,

In tegendeel, dat gy u meer, en meer vermaakt.

Kies duizent schoonheên uit, en edele Vorstinnen,

Verschoon alleen, ô Vorst, Attalia te minnen.

Sardanapalus.

Hoe nu! ik merk gy tergt het Konniglyk geduld,

Gy hoort, wat ik begeer, wat gy volbrengen zult.

Hoe! zal uw flaauw gezag voor myne magt niet duiken?

Wy zullen dan, als 't past, onze achtbaarheid, gebruiken.

Gy weigert haar, wel aan, gy Hoofdman van myn wacht,

Dat voort Attalia werd' in myn Hof gebragt.

Salomena.

Gy Hoofdman wacht u wel van hier geweld te pleegen.

Besta niets reukeloos, gy vond u licht verleegen.

Het is de Ryks Vorstin, die 't tegendeel gebied:

Wy voeren hier het woord, Sardanapalus niet.

Sardanapalus.

Hoe! Salomena, hebtge u zelve alreeds vergeeten?

Dat gy hier 't woord voert is alleen my dank te weeten.

Wy hebben u, 't is waar, 't gebied ter leen betroud,

Maar niet, op dat gy my ooit tegenstreeven zoud.

Gy moet uw luister, van myn glans, en aanzien, leenen;

En zou het minder licht het grooter nu verkleenen?

Maak niet, dat ik u weer van dat gezag vervreem,

En van het Ryk de toom zelf in de handen neem,

Salomena.

Voor die verandering, myn Heer, is zorg gedraagen.

Sardanapalus.

Laat ons Attalia, gy kunt de rykskroon schraagen.

Salomena.

't Was onbetaamelyk, dat ik myn woord verbrak.

Sardanapalus.

Gy zyt het, die die vlam eerst in myn borst ontstak.

Salomena.

't Is waar Vorst, maar ik tracht die misllag voor te komen.

Sardanapalus.

Vorstin, verhinder niet 't geen ik heb voorgenoomen,

Of vrees voor myn geweld, en toomelooze haat.

Gy kent myn woede, indien die eens aan 't hollen slaat,

Kan haar geen draayboom van gezag, of reden, keeren.

Salomena.

Wy zullen evenwel Attalia verweeren.

Sardanapalus.

Gy blyft hartnekkig, wel ondankbre, en snoode, gy

Zult dan een oorzaak zyn van myne razerny.

Myn Hofwacht, voort bezet dit Hof met uwe troepen,

Wy zullen 't woord, dat haar 't gebied gaf, weêr herroepen.

'k Ontrek u, niet alleen de gunst, die ik u gaf;

Maar, snoode, wacht in 't kort uw welverdiende straf.

Einde van het tweede Bedryf.



Darde bedryf

Eerste tooneel.

Salomena, Hypermis, Gevolg.

Hypermis.

Mevrouw, in welk gevaar hebt gy u zerf gesteeken?

De Koning yvert om zyn ongelyk te wreeken;

Bied hem Athenor in zyn hevigheid de hand,

Waar vind gy voor zyn woede, en gramschap tegenstand?

Salomena.

Zal Porus tot myn hulp met nieuwe troepen komen?

Is Belus in het heir voor Veldheer aangenoomen?

Drong myn gezag dat door? of is hem 't krygs gebied

Geweigerd, zeg my, hoe het staat, of weet gy 't niet?

Hypermis.

Mevrouw, ik kan u hier geen recht bescheid van geeven,

Of hy 't aanvaard heeft, of dat zy hem tegenstreeven.

Dit weet ik, dat de Vorst u in zyn gramschap dreigt,

Zich sterk maakt, en omzien te wreeken, is geneigd.

Hoe 't verder staat zult gy van Porus aanstonds hooren.

Salomena.

Wel aan, ontwyken wy zo lang des Konings tooren.

Verheeve ziel, voltrek uw heerlyk opzet niet,

Voor gy van 't gansche Heir u zelf verzekerd ziet.

ô Ed'le Staatzucht, hoe vervoerd gy myn gedachten!

ô Liefde, wat al vreugd heb ik van u te wachten!

Ik zal, nu ik my van u beide vind verzeld,

Alleen niet tegenstaan het Koninglyk geweld,

Maar alles waagen om uw lessen naar te komen:

Geen woede, of razerny, zal dat besluit betoomen.

Ik heb myn groots gemoed te vast aan u verpand,

En volg, daar gy my heen wil leiden, hand aan hand.

Zo myne ziel komt, in het barnen der gevaaren,

Te stranden, zy zal u in grootsheid evenaaren;

Op dat men zeggen mag, wanneer zy is vergaan,

Wat word'er om de Liefde, en Staatzucht niet bestaan.

Maar daar komt Porus; wel, zal ik myn wensch bekomen?

Twede tooneel.

Salo Mena, Porus, Hypermis.

Oporus.

O Ja, Vorst Belus is in 't Leger aangenoomen;

Athenor nam 't bevel van u grootmoedig aan,

En wil beneffens Hem, iet ongemeens bestaan.

Elk is gereed uw hoon door zyn beleid te wreeken,

Eer noch den avond valt de veldbazuin te steeken,

Den vyand onverwacht te stooren in zyn nest.

Hoewel van eenige geoordeeld wierd voor 't best,

Arbaces, die zo lang belegerde onze muuren,

Niet op te slaan, maar in zyn lagen te verduuren.

Doch Belus voert hen aan op uw gegeeven last,

En draagt zich als een Held van zyne Jaaren past.

Dc Veldheer kiest zyn zyde, en moedigd de soldaaten;

Het Heir weergalmd van vreugde, elk een is uitgelaaten.

Zy roepen, laat ons, eer de Vyand ons vermand.

Hem op slaan; schoon de muur, die aan de waterkant,

Het magtig Ninive beschermde, aan zyne zoomen,

Door 't zwellen der Eufraat gestort is in zyn stroomen.

Dat toeval doet ons in dit voorneem geen belet;

De muurbres word wel met een kleene magt bezet;

Ontsluit de poort, om zo de vyand af te keeren,

tn in het open veld in 't harnas te braveeren;

Kom ieder stel zich voort in zyn geleeden schrap;

Vorst Belus gaat ons voor; Het opperveldheerschap

Is door de Koningin aan deze Held gegeeven.

Wy zweeren, dat wy dit besluit niet tegenstreeven.

Hier op verzekerd hy zich van hun trouw, en woord,

En voert het gansche Heir tot aan de Wester poort.

Maar eer hy last gaf om de veld klaroen te steeken,

Beval hy my aanstonds van 't leger af te breeken,

En met tweeduizend man te waaken voor den staat,

En u, ga, spreekt hy, pleeg met Salomena raad,

Verzoek haar uit myn uaam Attalia te hoeden,

En keer met uwe magt Sardanapalus woeden.

Bescherm haar tegens hem, pleegt hy geweld; Mevrouw,

Zie my dan tot uw dienst, en blyk van Belustrouw.

Salomena.

Wat ben ik voor 't bewys van zulk een weldaad schuldig!

Wat draagd die braave Vorst zich tot myn heil zorgvuldig!

Wel aan, volvoeren wy ons groots besluit met kracht,

Nu wy gewapend zyn met zulk een oorlogs magt.

Ga Porus, zieterstond Prins Ninias te spreeken;

Ik zal met zyne raad myn groots besluit besteeken.

Ga, breng hem hier; bezet dan 't Hof met dubb'le wacht;

Waak met voorzigtigheid alleen deeze eene nacht.

De Koning is in liefde, en felle toorn ontsteeken,

Hy zal licht trachten om zyn haat aan my te wreeken.

Voorkom dit, maakt, dat gy gereed staat op myn woord,

Versterk my met uw hulp, indien gy onraad hoort.

Porus.

Gy zult my altyd trouw in uwe dienst bevinden.

Salomena.

Nu is het tyd voor ons iets heerlyks te onderwinden.

Het dreigen van de Vorst verbaasd myn hart niet meer.

Ik zie my niet alleen versterkt met teegenweer,

Maar in een staat die noch myne achting zal vergrooten.

Ja, Ja Hypermis, 'k heb iets ongemeens beslooten.

't Is niet genoeg, dat ik Attalia verschoon,

Maar ik heb vast gesteld de Koning zelf te doon.

Hoe nu! verbaasd u dit besluit? en zoud gy vreezen,

Dat zulk een groot bestaan voor my te zwaar zal weezen?

Verbeeld u eens, indien Vorst Belus zeegepraald,

Of 's Konings mogendheid voor myn gezag niet daalt?

Wie zal my, nu het Heir wil luist'ren naar zyn wetten,

Verhind'ren Ninias de Kroon op 't hoofd te zetten?

Het Vaderlyk belang is met de Zoon gemeen.

Ik wil in zekerheid met Hem de Troon betreên.

En om de weêrslag niet van 't los geval te vreezen,

Kan ik door 's Konings dood alleen verzeekerd weezen.

Heldin Semiramis is hier in voorgegaan;

Ik zal om myn belang niet min als zy bestaan.

Hypermis.

Goôn! wat besluit gy? ach! Vorstin, gy doet my beeven,

Salomena.

Ik zet het al op een, myn Ryksgebied, en leeven,

Om Ninias naast my te plaatzen op de troon.

Ik heb het Vaders woord, en wacht maar naar de Zoon,

Om door zyn kloek beleid myne aanslag voort te zetten.

Stemt hy des Konings dood, wie zal de slag beletten?

Hypermis.

Helaas! Vorstin, voor zie doch 't naakende gevaar,

Eerge iets besluit, de slag is voor uw arm te zwaar.

En toen Vorst Ninus door Semiramis moest sneeven,

Had hy haar onbedacht 't gansch Ryksgebied gegeeven.

Gy hebt het maar terleen, en ziet uw magt bepaald;

Zyn glans geeft luister aan het licht dat van u straalt.

Ook heeft het Belus noch niet na zyn wensch gekreegen:

Het oudste krygs volk is de Koning meest geneegen.

Dat zal niet dulden, dat uw arm de Vorst zal doôn,

Veel min, dat Ninias gesteld werde op de troon.

Salomena.

Bekommer u niet om den uitslag myner zaaken,

Verzel Attalia, 'k zie Ninias genaaken.

Wat straalt een deftigheid uit dat volmaakt gezigt;

ô Goôn! wat ben ik u voor zyne min verpligt.

Derde tooneel.

Salomena, Ninias.

Salomena.

MYn Heer, ay toon niet meer, met neergeslagene oogen,

Die diepe eerbiedigheid aan ons geducht vermoogen.

Uw heerelyk besluit is ons bekend gemaakt.

Ook van wat drift uw ziel zo hevig is geraakt.

't Vernoegd my, nu ik heb zo groot een daad begonnen,

Dat liefde op uw gemoed op 't laatst' heeft veld gewonnen.

'k Zal ook betoonen, dat uw hoog verheven aard,

Ver al de grootheid van myn luister evenaard.

Uw braat besluiten ging niet buiten myn gedachten.

Van uwe deugd kon ik geen minder gunst verwachten.

'K ben bly, dat gy een keur in uwe ziel besloot,

Waar door gy uw geluk zo ongemeen vergroot.

Het middel daar toe zal ik aanstonds u vertoonen.

Ja, Prins, 'k heb voor uw deugd op 't heerelykst te loonen.

'K ben in een staat, die gy niet licht verwachten zoud,

Was aan uw Vader niet het gansche Heir betrouwd.

Zo ver, myn Heer, kon my zyn ernstig woord verrukken:

Ik heb daar op gebouwd de grond van myn gelukken;

En zal, eer ons 't geval de nek keert, onbelaân,

Indien gy niet bezwykt, iets ongemeens bestaan.

Ik ken u, en ik hoop, terwylwe een wit beschieten,

Dat ik van uw beleid vernoeging zal genieten:

In 't kort, myn Heer, zo ik myn eind bereiken zal,

Verwacht ik, door uw hand, van daag des Konings val.

Ninias.

Des Konings val!

Salomena.

Ja, die staat vast, gy zult niet hoeven

Te vreezen, dat ik wil uw groots gemoed beproeven.

't Is ernst; ik wil niet meer regeeren in de schyn;

Ik wil de Troon betreên, maar gy zult Koning zyn.

Ninias.

Voor al die gunsten, die gy aan my op komt draagen,

Mevrouw, staat myne ziel op 't allerhoogst verslagen.

Ik ben verbaasd, en kan in my geen gaaven zien,

Die waard zyn zo veel eer, als gy my aan komt biên.

Dat ik u eeuwig ben verpligt zal kunnen blyken,

Als gy Attalia niet laat verongelyken.

Wat aanbelangd de Vorst, zyn dood staat vast, Mevrouw,

Nu gy bestemd 't geen ik alleen volbrengen wou.

Denk echter niet, dat ik vermaak schep in het plengen

Van Konings bloed; ik zou de manslag nooit volbrengen,

Indien ik niet bedacht, na 't heerelyk bestaan,

De gansche Waereld van een Monsterdier te ontslaan.

Ik wilde Attalia, gebragt in 't uitterst lyden,

Door zyne dood, van dat gehaat geweld bevryden.

Ik dacht, als deze hand deed zyne wonden bloên,

Alleen geen menschen maar de Goden dienst te doen.

Zo ver, Mevrouw, heeft my de nood verrukken kunnen,

Dat ik een Dwingeland het leeven moet misgunnen.

Ja hy zal sterven tot verzachting van myn smart,

Al moest ik door myn borst hem stooten in het hart.

Salomena.

Neen, ik begeer niet, dat gy, met gevaar van 't leeven,

Zyn bloed zult storten, 'k zal u and're midd'len geeven.

Myn lyfwacht is versterkt, weest gy nu 't hoofd daar van,

En stut, zo lang gy kunt, het woên van die Tieran.

Uw Vader dryft alree de Vyand van de muuren;

Wy moeten, tot Hy komt, dien Dwingeland verduuren.

Zo Hy met zeege keert, Arbaces heir verslaat,

Wie zal hem tegenstaan in die gewenschte staat?

Dan wil ik openbaar de laffe Votst braveeren,

Voor al zyn dreigingen Hem in 't gezigt trotzeeren;

Ik wil, waaneer hy staat van alle magt ontbloot,

Dat dan uw hand het staal hem in de boezem stoot,

Op dat ik mag, zo dra de Koning is verscheiden,

U neffens my met pragt op zyne Troon geleiden,

Van 't Leger toegejuigd, begunstigd van de Goôn.

Zie daat voor uwe min, myn Heer, een heerlyk loon.

Zie daar een waare proef van myn genegentheden;

Gy zult door myne liefde een Koningstroon betreden.

Uw grootsch, en fier gemoed heeft lang myn ziel bekoord:

Wat is 't geluk, dat gy na myne liefde hoort.

Uw Vader heeft my al uw lyden voor gedraagen,

En eindelyk, dat ik uwe oogen kost behaagen.

Sla die niet langer neer voor myne Majesteit,

Maar neem gerust uw deel in myne waardigheid.

Acht my als Minnares, en niet als Koninginne,

'k Veracht myn grootsheid nu ik Ninias beminne.

Ik zal.... Maar hoe myn Heer! wat maakt u zo versteld?

Doet noch myn luyster op uw ziel zo veel geweld?

Kan u 't herdenken van 't voorleeden noch ontroeren?

Of maakt gy zwaarigheid om de aanslag uit te voeren?

Wat haperter? ay sluit voor my uw hart niet meer,

Ik spreek gulhartig, en bemin u al te teêr.

Ninias.

Helaas!

Salomena.

Wat zal ik uit die droeve zucht besluiten?

Ninias.

Dat ik onmagtig ben myn hartsbesluit u te uiten.

Ach! 't is te groote gunst, die gy aan my bewyst,

Te meer, om dat myn hart voor 't Scepter zwaayen yst.

Ik wil in uwedienst den Koning wel ontlyven,

Maar met beding, dat ik dan van de troon mag blyven.

Als ik Attalia kan van zyn woede ontslaan,

Dan heb ik my, en Haar, en zelf de Goôn voldaan.

Salomena.

Hoe! is de Troon van geen waardy meer in uwe oogen?

Verveelt u reeds, daar wy met hart en ziel na poogen?

Ik weet wel, dat die is verzeld met zwaarigheên.

Maar nu myn hart besluit met moed daar op te treên,

Nu ik myn liefde aan u reeds over heb gegeeven,

Is 't onbetaamelyk, dat gy 't zoud tegenstreeven:

Men volgt 't geminde na al was het met gevaar;

En valt het draagen van een Kroon voor u zo zwaar?

Ninias.

Ach! Koningin, waar is u ooit van my gebleeken,

Dat ik als trouweloos ben in myn plicht bezweeken?

Ik weet wel welk een eisch gy aan my hebt gedaan;

Maar heb ik die, Mevrouw, wel immer toegestaan?

Salomena.

Hoe, Ninias! ben ik dan in myn hoop bedrogen?

Zal Salomena op uw gunst niet hoopen moogen?

Heeft my uw Vader dan verraden, en misleid,

Door zyn verzekering van uw genegentheid?

Spreek klaar; ik wil de grond van uw gedachten weeten:

Ik heb myn pligt, myn staat, om uwentwil vergeeten;

Ik heb uws Vaders woord geloofd, en nooit betrouwd,

Dat gy met zyn belang het minst verscheelen zoud.

Nu laat gy onverwacht my and're tekens blyken.

Ninias.

Verwacht nooit, dat ik zal myn deugd verongelyken,

Myn hart, Mevrouw, heeft zelf niet in beraad gestaan,

Of myn genegentheid tot u mogt overslaan.

't Is ook onmoog'lyk, dat een ed'le ziel zou kunnen

Aan laffe trouw'loosheid de minste plaats vergunnen.

Die snoode misdaad past maar aan een vuig gemoed,

Dat Eer, en Deugd verlaat, vanneer het voordeel doet.

In al myn poogen trachte ik anders niet te toonen,

Als die beweegingen, die waarlyk in my woonen.

Ik laat het kwaad niet uit een vrees voor straf, ô neen!

Ik min de Deugd maar om haar waardigheid alleen.

En schoon ik my daar door vervolgen zag, en haaten,

Nooit zal myn fier gemoed die ed'le drift verlaaten.

Ik zal myn zuiv're min steeds ongeschend, behoên.

Salomena.

Ondankb're, kan u dan geen Koningin voldoen?

Kan u Attalia myn liefde doen verachten?

Vermag myne achtbaarheid niet meêr op uw' gedachten?

Ik bied u aan myn hart, een Koninglyke kroon,

En alle waardigheid, en gy veracht dit? Goôn!

Wat razeny heeft uw gedachten ingenoomen!

Herdenk tot welk een staat gy door myn min zoud koomen;

't Is 't rechte teken van een vuig, en laf gemoed,

Dat niet verwisseld in zyn liefde, als 't voordeel doet.

Ninias.

Ik weet wel, als men maar bemint uit zucht tot staaten,

Dat dan zeer lichtelyk 't geminde word verlaaten.

Maar als een zuiv're vlam twe harten zamen bind,

Wanneer men maar uit liefde, en geen belang bemind,

En dat een vaste knoop gelegt is tusschen beiden,

Die liefde is zelf de dood niet magtig om te scheiden.

Zie my in zulk een staat, Mevrouw, en acht niet vremd

Dat myne ziel 't verzoek van u niet toe enstemt.

En beurt het, dat men ons mogt van elkander scheuren,

Wy zullen tot in 't graf ons beider lot betreuren.

Des kunt gy hier licht uit besluiten, Koningin,

Dat ik de dood zo veel niet vrees, als uwe min.

Salomena.

Ha! 't gaat te hoog; hoe durft uw mond die woorden uiten?

Vreest gy de wraak niet, die myn gramschap zal besluiten?

Kent gy het woeden niet van myn getergde haat,

Dat gy zo schaamteloos myn teed're min, versmaad?

Ondankb're Ninias! ô Goôn! ik ben bedrogen!

Ik ben verraden! ach! men heeft my voor geloogen!

De snoode Vader heeft my met een glimp misleid!

Ha! dat ik heb betroud op zyne arglistigheid!

Ik zie alleen de hoop van myne min niet stranden,

Maar Belus heeft door my 't gebied van 't Heir in handen;

Hy zal ons moog'lyk noch trotzeeren in 't gezigt.

Fy myne onnozelheid; fy, dat ik zo myn pligt

Verzaakt heb, en my zo onnozel liet bedriegen!

Wie dacht dat my zo schelms de Vader voor zou liegen?

Nu word myn goedheid, en oprechte min belacht:

Wat komt my over? ach! waar ben ik toe gebragt!

Ik vind my overal bedrogen, en verlaaten.

Maar, hoe ontroerde ziel, wat kan dit klaagen baaten!

Denk op de wraak, terwyl een felle haat u noopt

Door zyne weigering, eer ook die kans verloopt.

Verwoede minnenyd, kom, kom, beheersch myn zinnen,

Verstok dit hart, 't welk die ondankb're wilde minnen,

Verbolge gramschap, kom, verzel my met een haat,

Die, zo lang als ik leeve, in my niet overgaat;

Kom span uw vierschaar in myn hart, en wilt ontsteeken

In my een felle drift om deze smaad te wreeken,

Ruk eeuwig uit myn hart 't medoogen, dat my prangt,

Maak dat het onverschrikt na zyn verderf verlangd.

Om uwe min wilde ik Attalia behoeden,

En heb de Vorst getergd, gepord tot hevig woeden;

Denk nu niet,dat ik haar noch langer voor zal staan;

Neen, 'k zal in haar bederf het eerst myn wraak verzâan.

Myn grootsche ziel blyft niet gevoelloos voor zulk tergen.

Trouw'looze, neen! ik wil, noch zal haar nier meer bergen.

De woede, en spyt heeft reeds myn ziel re diep geraakt;

Zie aan myne oogen, hoe myn hart in gramschap blaakt;

Ik zal haar aanstonds aan den Koning overgeeven:

Boet uw verwaandheid dan met uw onzalig leeven;

't Zal my niet scheelen, wat gy doet, of hoe 't u gaat,

Als maar in uw bederf gewrooken word myn smaad.

Ninias.

Ay, overweeg, Vorstin...

Salomena.

Hier valt niets t'overweegen,

Als waare middelen om onze wraak te pleegen.

Men brenge Attalia terstond voor ons gezigt;

Zy hoor haar vonnis, en blyve u daar voor verpligt.

Zo kunt gy uit haar ramp licht uw vernoeging trekken.

Myn liefde kon u tot medoogen niet verwekken;

Wel, zie die zon dan voor haar middag ondergaan;

Beschouw wat deugd gy aan de onnoos'le hebt gedaan;

Geniet voort uw vermaak, en vrucht, uit bloed, en traanen,

Die doodsche weg dorst uw' weerspannigheid haar baanen.

Zie, welk eene ed'le ziel! die waarlyk voordeel trekt,

Nu hy een Koning in tot woeden heeft verwekt.

Wat moet zyn grootsch gemoed zich koest'ren in genoegen,

Nu hy Attalia de Koning toe ziet voegen.

Vierde Tooneel.

Salomena, Attalia, Ninias, Porus.

Salomena.

MEvrouw, gewaardig u te hooren uit myn mond

Een, vonnis, dat uwe eer zal storten tot de grond;

'k Was om uw nakend leed in myne ziel bewoogen;

Uw Jonkheid had myn hart getroffen met medoogen;

Ik wilde u hoeden voor het Koninglyk geweld,

En had al myn geluk in Ninias gesteld;

Maar die ondank baare, uit een onbezonnen yver,

Veracht myn liefde, en spant de boog der wraak veel styver.

Nu rouwt het my wel, dat uw ted're Jonkheid moet

Betaalen, 't ongelyk, dat my die wreede doet.

Maar daar een vrouw uit haat tot wreeken is geneegen,

Ontziet zy niemand om haar razerny te pleegen.

Zo ver ben ik vervoerd; maar geev' zyn Deugd de schuld,

Dat gy de wellust van een Vorst verzaaden zult.

Hy wilde u liever zien in uwe ramp versmachten,

Als myne kwelling door zyn wedermin verzachten.

Zyne averechtsche Deugd heeft u dien dienst gedaan,

Dat ik alleen uit wraak naar uw bederf zal staan.

Attalia.

Ach! waarde Ninias, zal ik in 't uitterst lyden

My moogen over uw standvastigheid verblyden?

Is uwe Deugd zo groot, datge ongeschend bewaard

't Hart, dat onscheidelyk is met myn hart gepaard?

Wel, ed'le Prins, vaar voort, bezwyk niet voor haar woeden;

Uw min verbreekt 't geweld van alle tegenspoeden.

Ik leef alleen in u, en acht het sterven niet,

Nu myn' verleegen ziel u zo volstandig ziet.

Volhart, en ik zal ook volharden u te minnen;

Laat uwe Deugd niet door haar dreigen overwinnen.

Bewaar uw zuyver hart maar ongeschend voor my,

Geef dan de volle toom aan haare razerny.

Ninias.

Ach! waarde ziel, hoe zal ik kunnen, voor myne oogen,

Aanschouwen uw bederf, en blyven onbewoogen?

Zal ik u zien ten prooy van eene Dwingeland?

Attalia.

Ja liever, als dat gy my redden zoud met schand.

Weest niet begaan om my, noch om myn nakend lyden,

Het sterven zal my wel van dien Tieran bevryden;

Gy kunt my volgen, als ik in myn ramp verga.

Salomena.

Kom, geeven wy de Vorst terstond Attalia.

Ninias.

Vorstin, ay overdenk, indien gy haar wilt geeven,

Dat deze dag een eind zal maaken van ons leeven.

Salomena.

Ondankb're, denk wat spyt myn grootsche ziel verteerd,

Nu gy zo schaamteloos my in 't gezicht trotzeert;

Verwacht niet, dat ge in my zult medelyden vinden;

Om my te wreeken zal ik alles onder winden.

Myn rekkelyk gemoed is al te lang gezard;

Te veel hebt gy gesteund op myn medoogend hart:

Nu is myn wraak aan 't gaan, en niemand zal die keeren:

Gy kunt haar nakend kwaad beklaagen, maar niet weeren.

Ik scheur haar van u af, en voort uit uw gezigt.

Attalia.

Vaarwel, myn Ninias, denk eeuwig op uw pligt.

Einde van het derde Bedryf.

