

Nieuwe Verhandeling, van de Pokken, Zaad-loop, Chankers, Spaanse kragen, en meer andere toevallen.

I. Hoofd-stuk. Van de Pokken in ’t algemeen, syn naam en oorspronk.

DE schryvers, die men onder veele geslagten en Volkeren vind, syn eens wegens de naam en oorspronk deser siekte, die men Venus toeschryft, uit oorsaak dat die van het Venus-spel afkomstig is, of men noemt die enkelyk de Pokken, en dat om de gelykvormigheid, die men gelooft te hebben met sekere puisten, welke sig in sommige Pokken openbaren, en die men Kinder-pokjes, welke de genees-kundige Variolae noemen. En alsoo dese naam schaamagtig is en eerloos, soo wil een yder
 
sig daar van verschoonen, schuivende den Oorsprong en Fontein desen siekte op sijn na-buurtige Volkeren; hier door komt het dat de Francen, Spanjaarden, Italianen en meer andere geduurig in de Weer syn, om sig van dese blaam te bevryden: maar het schynt my, soo men het overdenkt, dat het twee hondert Jaren of langer geleden is, dat men dit geschil heeft begonnen te roeren, maar dese twist-saak is van weinig belang, en sal van sig selfs wel eindigen: en sedert twee eeuwen sal een yder daar van wel de ware eigenschap verkrygen, welke sy sedert twee eeuwen beseten heeft.

Ik segge van twee Eeuwen, het is seker, dat de Pokken in de vorige eeuwen, niet te regt bekend syn geweest, also die by na soo oud is als de Waereld, of ten minsten wanneer d’onsuivere by een-komsten der Mannen met Vrouwen in ’t openbaar met ongebondentheid in swang ging, dat al voor de tyden van Noach heeft begonnen, wanneer de Waereld heeft beginnen te vermeerderen, gelyk men in het sesde Hoofd-stuk van het Boek der scheppinge ofte Genesis leest: Want alle vlees, had syn weg op d’ aarde bedorven: het gesag, de reden en ervaring bewysen klaarlyk dat de Pokken van doe ter tyd af begonnen hebben.

Derhalven konnen wy seggen, sonder sig een God-geleerde te maken, dat God altyd een afkeer van de sonden der hoererye gehad heeft, want soo lange ook de Waereld gestaan heeft, is ’er een oneindig getal van qualen en qualyk gestelde Lighamen gevolgt, onder welke men ook de Pokken moet rekenen; als een gevolg van d’onsuiverheid, en de straf die God belooft, aan sulke ongebondentheden, in het negentiende Hoofd-stuk van den Prediker, die sig met de Hoe-

ren vermengt, is een deugeniet, de verrottinge en Wormen, sullen hem erven.

D’onder-vinding en de reden bewysen mede d’oudheid der Pokken: Want soo het waar is, gelyk men daar niet aan twyffelen kan, dat hedensdaags de Pokken de bedervingen, van veeler saad, dat in een en de selfde baar-moeder vermengt werd, voort brengt, soo doet de reden gelooven, dat sulx door het ongebonden Leven der oude Volkeren verwekt is, die mede van de Pokken niet vry syn geweest. 

Want men weet, dat een Dogter, die volkomen gesond is, en nog maagd, daar men de gedagten niet van heeft, wegens een quade Venus-smet, soo die niet een half dosyn Jongmans, die soo gesond waren als sy, dan met d’een en dan met d’ander by beurt-verwisseling sig vermengde, soo sou d’een of d’ander wel haast de Pokken krygen, en aldus souden sy alle eindelyk, door de gedurige herhaalde byslaping, die behalen.

Men heeft zeer veel voorbeelden van dese waarheid, en men kan verscheide geschiedenissen beschryven van ongelukkige, welke tot de weelde van dien aart syn vervallen, indien alle d’omstandigheden den Leser niet verdrieten souden.

Men leest veele verhalingen in de Boeken; en veele verstandige Luiden twyfelen daar niet aan, of de Pokken werden op soo een wyse voort gebragt. Wy sullen daar gesonde reden van geven, in het vyfde Hoofd-stuk, wanneer wy van d’oorsaak sullen spreken.

En hier uyt sal men kunnen sien, met wat voor versierde sprookjes sekere Schryvers van den oorsprong der Pokken spreken, gelyk als gene, welke de selve het gesternte toeschryven: Wy sullen hier van in de vraag-stellingen spreken, die wy in ’t vervolg geven, over een groot getal geschillen, die men over de Pokken heeft

Het is waar, dat die gene, die nu ter tyd de Pokken hebben, met de selvige niet op eenderlei wyse behebt syn; de meeste Menschen hebben die door besmettinge en gemeen-makinge, d’een van d’andere: het is een besmettelyke ziekte, welke het eigen is sig gemeen te maken, en syns gelyke voort te brengen; alsoo des selfs oorsaak een ware gist is, en dat den aart van die gist is, sig oneindig te vermeerderen, derhalven is ’er maar een grein deser gist van nooden, om de gansche Waereld met Pokken te besmetten, even gelyk ’er maar een grein suur-deeg gemeenlyk noodig is, om het deeg, dat van al het koorn des Waarelds gemaakt, tot syn aart te brengen: wy sullen van dese Pokkige gist spreken, alwaar wy in het algemeen denk-beeld van dese Venus siekte te voorschyn brengen.



II. Hoofd-stuk. Van de Pokken, syne beschryvinge en toevallen in het algemeen.

ALsoo het niet vermakelyk is een verhandelinge te lesen, wanneer men geen denkbeeld daar van heeft, dat klaar genoeg is, soo geloof ik dat men niet verre behoeft te gaan, om te verstaan wat eigentlyk de Pokken syn.

Het is waar, dat ik hier in geen leerwyse kan volgen, ten sy men eerst het onderwerp, ofte stoffe een verhandelinge bepaalt, dat is te seggen, syn wesen en aart uitdrukt, namelyk door twee eigenschappen, die men geslagt en onderscheid noemt, alsoo het geslagt voor moet gaan welke de soorte onmiddelyk omhelst, beteikenende die van seer na by; en dese onderscheid eer dat die aan de saak selfs, welke men bepaalt, wesentlyk sy, konnen wy geen van dese soorten gebruikelyk maken. De ziekte dan is dryderlei, namelyk een ongematigdheid, een quade gesteltheid der deelen, en een scheiding des  geheels; en wy sien dat de Pokken of verselt is met d’een, of met d’ander, ja dikmaals wel met alle dry; maar men kan niet seggen, dat’er altyd seker geen een by is, gelyk als een onmatigdheid, die sig ontwyffelbaar by de Pokken laat vinden, soo dat men
 
besorgt soude syn sig wel te doen geloven, wanneer men overweegt dat d’ongematigdheid van een of meer hoedanigheden d overhand heeft: men vind dikmaals Pokken, in welke men beswaarlyk seggen kan, welke hoedanigheid de voornaamste is: en wat sal men van die seggen, welke de Pokken tien jaar of langer onder de leden hebben, sonder dat men de minste belediging in alle hare Lighaams bedieningen kan bemerken, derhalven moet men sig van een spreekwyse bedienen, die hooger sy, als een ongematigdheid.

Wat het onderscheid belangt, soo moet men die nemen van een saak, welke onmiddelyk syn wesentlykheid volgt, dat is te seggen, van eenige wesentlyke eigenschap, die sig altyd by de Pokken laat vinden, en by de Pokken alleen; daar benevens vind men soodanigen onderscheid niet, dat men een regel-matige bepalinge kan maken.

Men moet sig niet inbeelden, dat de beschryvinge, welke ik daar van maak, van de minste naukeurigheid sy, alsoo die afhangt van een seer groote menigte omstandigheden, als by voorbeeld, men kan daar ten netsten niet onder begrypen die soort van Pokken, welke langen tyd in het Lighaam verborgen blyven, sonder dat daar eenige teikens van te voorschyn komen of bemerkt werden, waar van wy elders gesproken hebben, daarom sal ik niet berispen, die gene, welke van de Pokken geen bestipte bepaling gegeven hebben, en egter verhandelen sy die in ’t lang, tragtende met reden; Want daar is weinig aan gelegen, hoe de Pokken bepaalt worden, alsoo ’et ’t meest daar op aan komt, dat sy wel genesen werden.

De Pokken is een tegen-natuurlyke gesteltheid, die door aanrakinge besmettelyk is 

 van de selfden aart veroorsaakt, uit een bedervinge des zaads van verscheide Luiden voortkomende, dat in de baar-moeder van open-bare Vrouwen ontfangen en behouden werd, met een gevolg van zaad-loop (Gonorrhoea) Spaanse kragen, Klap-ooren, ofte geswellen in de klieren der las, Sweeringen, Puisten, vyg-werten, Wratten, Wild-vleis, Knoop-swellen, Klier-geswellen, Pynen, Vlekken, Kalk-builen, Schurft, Krawagie, Etter-builen, Verrottingen en doorknagingen, soo van de Beenen, als krakebeenen, uitvallen des haars, en meer andere toevallen, die daar van herkomstig zyn; of die met andere ziekten gemeenschap konnen hebben.

Het kan mede geschieden, dat dese eerste toevallen, welke wy in de beschryvinge hebben verhaalt, met andere siekten vervoegt syn, maar men moet aanmerken, dat wanneer die van de Pokken komen, soo hebben sy alle iets sonderlings, die haar kennelyk maken, dat sy de Pokken syn, gelyk wy sullen toonen, wanneer wy in ’t bysonder sullen verhandelen, ofte alwaar wy het middel sullen seggen, om de Pokken wel te kennen.

En gelyk als het de Pokken niet ontbreekt in het Menschelyke Lighaam een by na ontelbare nasleep van andere qualen voort te brengen, sonder te rekenen, die van de geest komen, welke vervolgens in een groote maalderye, op dui-
 
send verscheide manieren sig vertoonen, soo ist dat’er veele niet onaardig seggen, dat de Pokken den Proteus  der ziekten is, en een op-een-stapeling van alle qualen.



III. Hoofd-stuk. Van de verdeelingen der Pokken.

HEt blykt dan nu genoegsaam uyt de beschryvinge, die wy in het voorige Hoofd-stuk hebben opgestelt, dat wy maar eenderlei soort van Pokken aannemen, en wy seggen aldaar, dat het geene wy een zaad-loop, of een Druipert noemen, als mede Spaanse kragen of Chankers, Klap-ooren, niet van een anderen aart syn, als die welke wy de Spaanse Pokken, ofte de Françoisen noemen, het welke wy sullen bewaarheden, door dry onwrikbare redenen.

D’eerste is dat een Druipert, soo wel als een Spaanse kraag en Klap oor, wanneer sy versuimt werden, ofte mishandelt, sekerlyk de Pokken voort brengen, welke alle van eenderlei aart syn.

De tweede is, dat de selfde middelen welke de Pokken genesen, ook de boven gemelde toevallen genesen, ten minsten volkomen wanneer Pokkingen quaadaardig syn.

Ten derden, dat gemeenlyk die Venus-pokken, niet anders syn, dan een op-een-stapeling van alle die toevallen, het welke men in de Genees-oef-
 
fening siet, en daar van in ’t vervolg reden sullen geven.

Daar is dan niets om een wesentlyk onderscheid te maken tusschen een Druipert, Spaanse kragen, Klap-ooren en de Pokken, geen andere dan die voort gebragt werden na den aart en gesteltenisse des quaads, soo dat het onderschied niet van d’oorsaak afhangt; nog ook niet van de daar toe eigene middelen.

Het is dan maar een toevallig onderscheid, die hier in bestaat, dat de Pokken in het algemeen het gantsche Lighaam beslaan, uit oorsaak dat het gantsche bloed besmet is, om die reden kan men die algemeen noemen, en de Druipers, Spaanse kragen met de Klap-ooren, beheeren maar een deel in het Lighaam, ’t sy dese Pokkige gist nog niet verre is voort gekropen, sedert dat het behaalt is geweest, ’t sy dat het door kragt der natuur als door een onvolkomene ofscheidinge is uitgedreven, gelyk men in Klap-ooren bevind, ofte eindelyk door eenig ander toeval, en daarom kan men die de naam geven, van de Pokken in ’t bysonder.

In dese bysondere Pokken is mede een aanmerkelyk onderscheid, soo ten opsigt om sig van toegeeïgende middelen te dienen, als wegens eenige andere omstandigheden, die men in de Genees-oeffening moet waarnemen, gelyk als wy sullen vertoonen in het Hoofd-stuk, dat van de wyse, om d’een ander te genesen, verhandelt.

Men moet nog aanmerken, dat ’er nog een bysondere soort van Pokken is, dat is te seggen, die maar een deel des Lighaams inneemt, want het in de Genees-oeffening dikwyls gebeurt, dat na de algemeene Pokken genesen te hebben, nog, in ’t een of het andere deel des Lighaams, eenig
 
fenyn opborrelt, gelyk als in een been-vreting, Knoop- of Kalk-buil, die door de werkinge des quiks niet heeft konnen los geraken, niet tegenstaande het overige des Lighaams wel gesuivert sy, welke dan by gevolg, bysondere Genees-middelen vereist.

Soo dat de Pokken in alle omstandigheden, altyd, en ten allen tyde, de selfde syn, en dat de quik-silver een bysonder en toegeeigend middel is; men kan ook niet genesen dan by toeval, soo men geen onderscheid maakt tusschen de verscheide gematigdheden der Luiden, die daar mede behebt syn, want men moet haar ouderdom aansien, het geslagt, haar tengerheid, en diergelyke omstandigheden meer.

Want de Mannen syn gemeenlyk sterker, en de Vrouwen veeltyds tenger en vry vogtiger: en haare maand-tyden, wanneer men haar sal moeten onder handen nemen, maaken een bysonderen overleg, het geen de zeden en ervaringe leeren, waar van wy een voorbeeld in het Hoofd-stuk van de genesinge, sullen ter baan brengen.

De welke een droefgeestige gematigdheid hebben, syn in ’t algemeen seer beswaart te genesen, alsoo hare vogten seer hard-nekkig, lymig en taey syn, vervult met een menigte suurs, en veeltyds met wrange vogten, welke erger syn dan d’andere.

De Galagtige  syn ligt te bewegen, men moet haar verkoelen, of haar minder verhitten 

De Kinderen en oude Luiden, als mede seer tengere en seer swakke, moet men geweldig oppassen en gade slaan: men laat niemand quylen door quik, nog d’een nog d’ander, in seer jonge, of afgeleefde menschen.

Om dese reden en om meer andere, welke gemakkelyk te begrypen syn, dat de quik-silver, die men tegenwoordig om de Pokken te genesen, gebruikt, niet altyd op eenderlei wyse moet bereid syn, en ik seg, in ’t voorbygaan aan die gene, welke die gebruiken, in groote misslagen sullen vervallen, en geen van alle de lyders sullen genesen.

Nog behoort men onderscheid te maken in de tyd ofte ouderdom der Pokken; te weten, des selfs eerste begin, de vermeerdering, syn stand, en syn afnemen.  Maar alsoo dit geen haastige ofte scherpe siekte zy, als men wel in andere siet, soo syn dese onderscheiden niet wel te bepalen, alsoo hare loop ongelyk sy, en ik meen het onmogelyk te syn sulx regt te bepalen.

Want by voorbeeld ymand heeft de Pokken tien Jaar of langer gehad, sonder dat sy te voorschyn quamen, of een eenige belediging aan-
 
bragten, en dat andere in de tyd van dry maanden by na verrot sijn geworden: men heeft ’er die en Spaanse kraag ofte Chanker verzuimt hebben, of niet wel opgepast is geworden, welke twee en dry jaren hebben gegaan sonder eenige de minste teikenen van pokken, als wel in andere, die in de tyd van een half jaar, daar mede gansch sijn overdekt geworden: d’oorsaak hier van hangt af van de meerdere ofte mindere Werkelijkheid der gist ofte evels der pokken, waar mede sy besmet zyn, en de goede gesteltheid des lighaams en Sappen. Wy sullen dese geschillen in de vraag-twistingen (les problêmes) afhandelen. Met een woord, de tyden daar van sijn soo ongelyk, dat men daar geen vaste set-Regel, om die te kennen van kan maken, alsoo d’ervarentheid in dat stuk de beste weg-wyser is.

’T is waar men kan seggen, dat d’eene verscher en genees baarder is; d’andere wat veroudert, en qualyck geneesbaar. Een derden, al te diep ingewortelt en niet geneesbaar.

Ik geloof ook selfs niet, dat ’er veel aangelegen is, om in dit hoofd-stuk daar lang of veel van te schryven, alsoo het vervolg, die van de verscheide trappen der pokken sal verhandelen, u lieden volkomentlyk sal toonen, het gene men behoort te weten, om te oordeelen in wat staat dese siekte is.



IV. Hoofd-stuk. Van de verscheide trappen der pokken, ende des selfs voort-gang.

OM de stoffe deses Hoofd-stuks wel te verklaren, soo moet men noch weten, dat de manieren, om pokken wel te verhandelen, tot dry gebragt werden, of die oorspronkelijk is, dat is, dat men de selvige in de baar-moeder bekomen heeft; of wel dat die door de by een-komst behaalt is, of wel door eenige andere uiterlyke aanrakinge, dat is dat men nevens de zyde van ymand slaapt, die de pokken heeft, of tussen linne lakens legt daar soodanigen een heeft in geweest; of met een pokkige gedronken heeft; of de tepels van sodanigen vuile moeder gesogen heeft, of een vreemde pokkige te suigen haar borsten gegeven heeft; of het sy op wat wyse het kan geschieden.

Ten tweeden nu moet men voor onder stellen, tot ’er tyd toe, dat wy in het volgende Hoofd-stuk sullen hebben bewesen, dat d’oorsaak der pokken bestaat in een scherpe gist ofte evel (ferment) en dat te gelyk bytende is, welke sonder twyffel den aart heeft van een suur, en daarom heeft het die eigenschap dier vogten, daar het sig mede vermengt, te stremmen en te verdikken, en voor al vermengt; dat sig alder-best met de taeye slym (phlegme) en dat gemakkelyker dan met de andere vogten, alsoo in de slym natuurlyker wys een slym is.

Ten derden, soo moet men in agt nemen dat de-
 
se gist veel werkelyker is, te meer, also door de lange verrottinge tot een hoogere trap is verheven geworden, alsoo het van een verhit lighaam deelagtig is, en dat het behaalt is in een ander seer verhit lighaam; en in tegen-deel soo het minder Werkelijk was, en werkt het by gevolg veel trager, uyt oorsake, dat het tegen-strydige hoedanigheden heeft, en sulx sijn die gene, welke dese gistige evel meer of minder vast of vlug maken.

Dit gestelt sijnde, soo siet sijn gewoonlyke voort-gang, zo gaa ik voort om uit te leggen, hoe dat door by-eenkomst wert gemeen gemaakt, gelijk als die gene, welke veeltyds de pokken aansetten.

Soo een Man de pokken heeft, stort hy in den baar-moeder van een Vrouw een saad vervult van dese pokkige evel of gist, die sig dan kleven aan die deelen, welke natuurlyker wyse gestelt zyn, om dat t’ontvangen, welke morw sijn, sponsagtig, en gansselyk vol kleene kliertjes door weven, die in hare natuurlyke stand by na onsigtbaar sijn, maar hedendaags aan d’ontleders genoeg bekend  , welke sig somwylen genoeg aan redelyk ziende oogen vertoonen; dit sijn die kliertjes, in welke dese pokkige gist, gemakkelyk ingedrongen werd, en de selvige daar nog meer bederven, dat is te seggen, het werd nog veel scherper, door dien het daar moet verblyven, en alsoo het van een suuren aart is, soo stremt en verdikt het aldaar de vogten, welke in dese kleene kliertjes sijn, waar door een kleine swelling met hardigheid en pyn koomt t’ontstaan: en dit is het dat men een Chanker ofte Spaanse Kraag noemt: en
 
alsoo dese gist van de warmte werkelyk gemaakt werd, en wederom daar door het selve veel scherper werd, soo werd de self-standigheid allenxkens door-beten, waar na een klein sweertjen volgt, met harde kanten en dese sweeren vergrooten allenxkens, welke men kankeragtig noemt, en dit werd een pok in t bysonder genoemt, alsoo die maar een deel alleenig beslaat, en als men die siet, kan men die d’eerste graad der pokken noemen, d’eerste trap, welke de pokkige gist, volgens ons voor-beeld, krygt.

Dese gist, die zig dagelyks vermeerdert, bederft de naast-gelege deelen, door dese sweer, en voornamelyk de vogtige, welke vry wat ligter gisten, hier door koomt het dat het bloed, ’t welke door de slag-aderen werd gevoert, om dese deelen te voeden, eenige deser gistige deeltjes met sig sleept, en wederom loopende door d aderen, volgen den omloop des bloeds, soo komen dese gistige deeltjes in het bloed, dat dan allenxkens daar mede vervult sijnde, schikt sig tot bedervinge; dat is te seggen, dat het in staat komt, om een pokkige gist te wesen.

Hier uit siet men dan hoe dat een kleine chanker of spaanse kraag niet ander sy dan een bysondere pok alleen, en so de selvige aan het lighaam algemeen kan werden.

En dit bloed kan op duisend manieren bedorven werden, na de kragt des pokkigen gist, en gematigheid der menschen.

Soo dese gist seer vlug sy, en de luiden galagtig, soo ontstaat daar een soort van opbruising, die de vogten dan aan d’eene syde doen loopen, en dan aan de andere, en hier komen die vliegende pynen van daan.

Maar soo dese gist seer vast is, en de persoon
 
swart en dik-bloedig  (Melancolique) soo werd het bloed vast gemaakt, en stolt sig. Waar door by gevolg sijn beweginge ongelyk en traag werd, waar uit de loomigheid in de leden veroorzaakt werd, onlustigheid en gebrek van geeven; de spysen worden qualyk gekookt, en niet wel gescheiden, en ontlast sig volkomentlyk van sijn onvermengde of verwarde onsuiverheden, daar komt dan een opstoppinge der maande-vloed, of des spenen-vloeds, en soo voorts.

Soo by aldien nu dese gist seer suur sy, en de persoon slymagtig (phlegmatique), soo verwart dese gist in die slym, die dikker wierd en taeylymiger, en dit is d’oorsaak, waarom de lighamen kouder werden, opgeblasen en bleek.

Soo dan ymand bloed-ryk mogt wesen, zoo sal die gist op een ongelyke wyze in d’aderen en slag-aderen koken, en daar uit spruiten onrustigheden, waken, en dampen, dan in ’t eene deel en dan in ’t andere, en soo voorts; een yder kan tegenwoordig door sijne redenen wel begrypen wat gevolgen, uit de bedervinge des bloeds ontstaan, want men kan niet alles beschryven, in soo een kleen begryp.

En dit is dan de tweede trap der pokken, ofte soo gy wilt, d’eerste van d’algemeene pokken, in een Lighaam.

Zeer beswaarlyk kan het bloed lange in dese staat blyven, sonder eenige deelen des ganschen Lighaams aan te doen, welke het knaagt, en door welke het sonder ophouden omloopt.

En dese aandoeningen geschieden byna geduurig met veele ongestadigheden, want het is een
 
seer groote volstandigheid in de wonderlyke huishoudinge des menschelyken Lighaams, gelyk als elders over-al, dat de kragtigste de swakke overwind; de Natuur zoekt zig altyd t’ontlasten, soo wanneer die maar overrompelt werd, soo wel als door de gewoonlyke wegen, om alle onsuiverheden des bloeds uyt te dryven, welke dagelyks niet de selfde wegen neemt, voornamelyk als die sig in een gedwonge staat bevind.

Derhalven soo dese pokkige gist maar weinig door het bloed verspreid is, soo is de warmte magtig genoeg om het selvige na de uitdryvende  klieren te dryven, het welke veel ligter na de benedenste deelen geschied, en sulx om de swaarte der stoffe; en aldus siet men sekere geswellen in de lassen voortkomen, welke men Bubons of klap-ooren noemt: dikmaals nu werd soodanigen stoffe na d’oxelen gevoerd, en veeltyd na de klieren van den hals, die dan seer opgeblasen werden; men bevind ook dikmaals de Pokken die ganschelyk met klieren door-wassen sijn, soo dat men wel soude konnen gelooven, dat de Lympha ofte water en water-vaten deel hebben aan dese ontlastingen, na dat Volgens d’ontleedkunde, de slagaderen in de Water-Vaten niet konnen komen, dan door middel van de klieren, door welke sy henen sygen.

Soo daar nu een groote menigte van die voor-
 
schreve pokkige gist is, soo ontlast sig het gansche bloed door een opbruissing  tot in de gansche huyd, brengende in de selvige vlekken, dat niet anders syn dan de Pokkige dampen, die wat grof syn, en dese vertoonen sig op de oppervlakte des huids; de puisten, die haast veretteren, daar uit spruiten de chankers: of wel haast de schurfde Pokken soo groote als kleene, loopend seer, bloed sweeren, wratten, vyg-werten, na het vogt dat d’overhand heeft.

Soo nu tusschen de ruimten der Spieren eenige scherpe weyagtigheid sypert, en dat dese wey hare vliesen prikkelt, ontstaan daar pynen, die na een soort van jigt gelykenen.

By aldien men dese weyagtigheden langs de vliesen, senuwen, ofte been-vliesen heenen syperen, soo maken sy daar een vast blyvende pyn, welke de Pokkige seer wreedelyk pynigen.

Soo dese weyagtigheid in de gewrigten voortloopt, soo maken sy een Pokkig flerecyn met groote pynen. 

Koomt dese weyagtigheid aan de wortelen der hairen stil te staan, soo werden die door vreten, en daarom vallen sy uit.

En dit is een andere trap der pokken.

Wanneer dese weyagtigheid langs de beenderen verhard en dik werd, ontstaan daar kalk-builen  en knoop-geswellen, het welke nog een hooger trap is.

Soo die tot de selfstandigheid des beens insluipen, en tot het merg toe indringen, soo maken die diep-leggende pynen in het vlies, dat het merg bekleed, en door haar verblyf scherper werdende, verrotten sy en doorknagen de beenen: en sulx geschied mede ontrent de krake-beenen.

Dit is dan de laatste trap der Pokken.

Het is wel waar dat ’er nog een trap is, en die is d’ergste van allen, also die de zieke wel haast om hals helpt, die is, wanneer de Pokkige stoffe eenig edel deel aanvaart en dat bederft, want behalven dat men de bedorve selfstandigheid niet kan herstellen, soo is ’t dat de quade toevallen, die de Pokken vergeselschappen, en de waardigheid van het lydende Edele deel, niet toelaten, om sig van een bysonder middel te bedienen.

Men siet dan, alsoo daar soo veel graden van Pokken syn, dat sy allenxkens syn treden maakt, om sig verder in te wikkelen, en dat die loopt door de oppervlakte des huids tot in al het bloed; en van daar tot in het vleis, van het vleis tot in de vliesen, en van de vliesen tot de beenen.

Terwyle nu dat ’er soo veel Trappen der pokken syn, welke ik sal beschryven, soo volgen sy de regte order niet altyd, want dikwyls treden de Pokken van d’eene trap in d’ander sonder dat men het kan bemerken, want men siet veel-
 
tyds door geknaagde beenen, sonder dat men d’andere teikenen heeft bewerkt, welke een been-vreting voorgaan, welke wy beschreven hebben, en dit komt van sekere bysondere gesteltheden des gist ofte evels, of van de deelen des Lighaams, waar door het komt te gebeuren, dat het eene deel het beter tegenstaat, dan het andere; en die gist sig in het eene vaster stelt dan in het andere; derhalven moet men meer op de gesteltheid letten, en oordeelen van den tegenwoordigen stand der zieke, en voegen sijn reden by d’ervaringe.

Het is dan ligt door dit voorbeeld van den voortgang en trappen der Pokken t’oordeelen, aangaande andere soorten van voorbeelden; wy sullen daar nog eenige byvoegen, welke tot een regel van d’andere sullen dienen.

Ik stel nu vast dat een openbaare hoer de Pokken heeft, en dat sy die niet soude gehad hebben, ten ware sy met veelderlei mannen gemeenschap hadde gehad; dit mengsel nu van saad maakt in de buisen der baar-moeder soodanigen bedervinge, dat het in een waarlyke Pokkige gist verandert, gelyk als wy in het volgende Hoofd-stuk sullen uitleggen.

Sy nu in dese staat synde en een ander man met haar gemeenschap heeft, soo werd sy door de by een komst onstoken, soo dringen eenige deeltjes deses stoffe door de schagt, welke op het roeden Hoofd haar verblyf nemen, en aldaar een chanker ofte Spaanse kraag voorbrengen, even op deselfde wyse, als wy te vooren hebben uitgeleid, welke de selfde voortgang heeft, als die.

Wanneer nu dese Pokkige gist, welke reeds in de buisjes der baar-moeder deser openbare hoer
 
is, vlug genoeg geworden is, en wanneer de schagt, daar in is gekomen, zynde open genoeg, soo dringt dese werkende gist tot in de schagt, en boesemt sig in tot het vleesige hoofdje, ofte carucula toe, welke de tegen-willige uyt-vloed des zaads belet, van daar tot de voorstanders en zaad-doosjes, welke de bewaarders des zaads zyn, welke in dese deelen een ontstekinge maken, en een scherpigheyd in het zaad, waar door het bederft, en binnen korten een zweer, ofte meer in dat selfde deel, soo ras maar het zaad werd bedorven en gegist, soo loopt het tegens wil en dank uit, en dat door de geduurige prikkeling; en dit afloopen des zaads, dat tegens dank geschied, maakt d’eerste trap der bysondere Pokken het welke by ons een koude pis, en in ’t vervolg een Drupert, ofte vuile Zaad-vloed genaamt werd, waar van wy uitdrukkelyk in een Hoofd-stuk sullen verhandelen.

Dese koude pis (chaude-pisse) kan wel een lange tyd geduuren, en ook wel kort zonder dat ’er de quade Venus-Pokken opvolgen, alsoo ’er te gelyk met het zaad, ook eenige andere vogten uitgelost werden, welke eenigzins de zweeren wasschen, en een gedeelte van dese Pokkige gist, die in de zweren is, weg-slepen, versagtende zelfs het overige, hierom werkt het des te trager; maar wanneer dese gist door de warmte is vlug geworden, soo loopt het bloed allenxkens door die deelen, en brengt het alsoo tot in de gansche algemeene menigte des bloeds, soo wel dier deelen, die bequaam zyn het te bederven, gelyk als wy gesegt hebben, sprekende van een Chanker in ’t begin deses hoofd-stuks: dit zyn dan d’algemeene Pokken, welke deselfde voortgang hebben, als wy sullen verklaa-
 
ren, sonder dat het noodig is te herhalen.

Soo by aldien de Pokkige gist seer vlug was, dringt die niet alleen tot de saad-vaten door, maar nog sonder aldaar te vertoeven, gaat het tot in de naast-gebuurtige aderen over, en sig met het bloed vermengende, bederft het selvige, en dit bloed bederft het andere, en dit geduurt, soo lange tot alle het bloed bedorven is, en aldus komen daar d’algemeene Pokken, sonder eenige andere voorgaande toevallen vernomen te hebben, en sulx gebeurt dikmaalen, en de Waereld werd daar door misleid.

Maar so de natuur sterk is, eer dese gist sig in al het bloed vermeerdert heeft, so is het gescheiden door een manier van een schielyke verandering (crise) en vervoering na de klieren der liessen, alwaar dan een klap-oor komt, ofte ook wel twee, na dat’er veel stoffe is.

Het kan gebeuren dat de warmte soo sterk is, en die gist, soo vlug, dat die tot des Lighaams omtrek met het sweet is gedreven, sonder daar toe eenig middel gebruikt te hebben: maar om de waarheid te seggen, ik geloof dat’er weinig soo gemakkelyk van de Pokken geraken, en het soude seer vermeten syn, sig op soo een besoeking te verlaten.

Vervolgens ’t gene wy sullen seggen, soo is ’er niets gemakkelyker te begrypen, als die wyse, om de Pokken te behalen, en dese maakt een weinig daar na de selfde voortgang: dat is te seggen, dat de Pokkige gist allenxkens werkt, begunnende van die plaats, daar het aangekleeft heeft, strekkende sig ongevoegelyker wyse tot de naast gelege deelen uit, die bedorven werden, tot dat het gansche Lighaam verdorven is, en dit Lighaam, kan oneindigen andere besmetten,
 
alsoo die gisten, geen palen hebben, gelyk als wy in het vervolg sullen doen sien.



V. Hoofd-stuk. Van d’oorsaak der Pokken, en van den aart des Pokkigen gist.

TOt nog toe hebben wy geen andere spreekwyse gebruikt dan van een Pokkige gist, welke wy hebben onderstelt te syn de oorsaak der Pokken, en ik geloof dat ik geen eigender heb konnen gebruiken, om een algemeene uitlegginge te doen, welke met alle de gedagten van de reden-gebruikende Schryvers, welke van dese ziekte gehandelt hebben, over-een-stemt; ik neme in ’t vervolg selfs my te bedienen, door die reden, om noit bedrogen te syn, van dese wyse van spreken, aangesien die buiten-sporig denkbeeld in sig besluit; gelyk als van verborge hoedanigheden, of een werker der gantsche selfstandigheid, welke d’ouder en d’onkundige, sonder de minste nut gebruiken, en dat alleen om sig uit eenige verwarde geschillen te redden, en door dese redenering werden alle die gene overtuigt, welke wegens dese stoffe, van andere gedagten syn ingenomen, en niet meer toestemmen, sonder bewys, dat d’oorsaak der Pokken, in een sout bestaat dan in een quik, of eenig ander beginsel, of een waarlyk mengsel, alwaar een sout de overhand heeft, en terwyl niemand kan getuigen, dat het geen ware gist soude syn, alsoo het alle d’hoedanigheden heeft; die sal ik in dit Hoofd-stuk met betoonbare reden klaarlyk overtuigen.

Ik seg dan dat alle gist, een Lighaam is, welkers beginsels syn omgekeert, verhevender geworden, en in soodanigen beweginge, dat als het een Lighaam van syn soort genaakt, bequaam is het selvige te doordringen, te doen bewegen, en eindelyk tot een Lighaam van syn eigen aart te verkeeren.

En al ist dat ik geloof dat dese bepalinge over-een-komt met alle d’eigene gisten, om een uitlegging te doen, welke met ons voorwerp over-een-komt, soo dienen ons de gemeene gist, of zuur-deeg en de gewoone Wyn-azyn tot een voorbeeld.

Een brokje zuur deeg vermengt onder een gelyk-matige menigte meels, dat met water tot een deeg is gekneden, sal de deelen des deegs soo sterk doen werken, dat de selvige onsigtbaar bederft, en sig selfs tot een diergelyken zuur-deeg verandert als het by vermengde zuur deeg was, en dese sal al wederom een ander deeg mede soo doen veranderen, en dat tot het oneindige toe: want het eerste zuur-deeg is van een diergelyke meel-deeg gemaakt geweest, en dat kan niets tot syn eigen aart verkeeren, dan het zelfde meel-deeg.

Dese verandering geschied klaarlyk door een beweginge en werkinge der deeltjes des deegs, dat is te seggen, dat het zuur-deeg, dat zuur en door-dringend is, ’t geen men door de reuk kan weten: kan door middel van syn zuure punten, dat is, scherpe, de deelen des meel-deegs doordringen, met de selvige te vertroejen, en de geesten, die in het deeg syn in vryheid te stellen, waar door de Hemelsche stoffe, die naast aan dese deelen is, indringt, welke sig met dese geesten vervoegende, vermeerdert de beweginge, en
 
verbreke de deeltjes des deesems ofte zuur-deegs nog meerder, die in het meel waren, zo dat door dit breken en herbreken een nieuwe Hemelsche stoffe geduirig indringt, en stelt de nieuwe geesten op vrye voeten, die de beweginge nog al verder en verder voortsetten, en dit geduurt soo lange tot dat het meel wel verdeelt is, en al syn beginsels in beweginge syn gekomen, zynde tot een gelyke bepalinge gekomen, als syn eerste beweger, die het zuur-deeg was; en aldus wierd dan dit meel-deeg een zuur-deeg, dat alleen door een beweginge, een verdunninge en een omkeering der beginselen geschied, het welke nog beter in het voorbeeld van den Wyn-edik kan bespeurt werden. 

Om nu de waarheid tot de grond toe te kennen, soo moet men in agt nemen de geboorte en vermeerdering des Wyn-Azijns, de Wyn is een t’samen-voegsel van vyf beginsels, als van geest, Sout, Swavel, Water en Aarde,  en dat in soodanigen even bedeeltheid (proportie) dat de geest een weynig over de andere beginselen heerst: soo het nu door eenig toeval gebeurt, dat ’er eenige geesten verwaasenen of uytdampen, of dat het zuur des logts, die door de wind dikmaals werd over gebragt, door de vaten henen dringt; of dat alleen de warmte eenige beweginge in de Wijn veroorsaakt, soo werd het wesentlyke (Essentiele) sout des wyns, (dat natuurlyker-
 
wyse  des Wijnsteens bespeurt, dat tusschen vast en vlug is, nog vlugger gemaakt en sig verdunnende, strekt die sig uit door de gantsche selfstandigheid des wijns, en heerst dan over de geest, welke die verbergt en omwind, sonder deselvige te vernielen, als wel sommige qualyk hebben bevat, alsoo men door een omloop, die niet swaar is, de Geest van de zeer scherpe Wyn-Azyn wederom herroepen kan, aangezien die van de Wyn, en niet van een ander vogt is afkomstig: soo dat door de
 
verhooginge van sijn eigen Sout, dat over de beginselen komt te heerschen, dat de Wijn sig in Azijn verandert, het welke een ware gist is, die een even bedeeltheid des Wijns tot Azyn verandert, en dese wederom andere tot het oneindige toe, dat is te seggen, men behoeft maar eenen droppel Azijn om vervolgens alle de Wijn, die in de waereld is, tot Azijn te veranderen.

Dese stelling schijnt my zeer gemakkelyk te sijn, om tot het oog-merk van onse verklaringe te geraken, en om te bewysen, dat d’oorsaak der Pokken in een gist oft evel bestaat, dat sijn oorsprong uit veel bedorven en werkelyk of gistig zaad heeft.

Ik heb in ’t begin deses boeks gesegt, dat de meeste die de Pokken hebben, die door besmettinge en gemeen-makinge d’een voor d’andere behalen, het welke men niet weet, voor dat het sig tot een gist heeft gevormt, maar eer men wil verder gaan, en d’eerste bron dezer gist wil weten, ziet, hoe dat men daar over redeneert, om die op te speuren.

d’Ervarentheid heeft ons geleert dat de Pokken een besmettelyke quaal is, welke sig van d een tot d’ander, tot het oneindige toe gemeen maakt, werdende in een yder het zelfde en door de zelfde middelen genezen werden, en dat d’oorsaak altyd de zelfde is; welker oorzaak dan een waaragtige gist is; alzoo deze alleen die hoedanigheden heeft.

En alzoo dit zuur-deeg ofte deesen niet anders kan sijn dan van de zelfde gesteltheid des deegs, zoo moet mede de Pokkige gist van de zelfde stoffe te zamen gestelt zijn, als die der Pokkige luiden is t’zaam gevoegt.

Het zaad is d’eerste stoffe, van welke een
 
mensch is te zaam gezet, het zaad heeft over-een-komst met alle de deelen des lighaams, en dat met alle de vaste deelen, alzoo dat de grond en het voet steunzel van alles is, te gelyk met de Geesten, waar van het vol is; en met het bloed, en andere vogten, alzoo het daar uit voortgebragt werd.

Het zaad is zeer eigen om tot een gist te veranderen, wanneer het door zekere omstandigheden bederft, want het heeft zeer werkelyke en zeer eigene beginselen, wanneer tot een hooger trap geraakt.

Waar sal men dan beter den oorsprong des Pokkigen gist vinden, dan in het zaad dat seer bedorven is? en waar kan dit zaad gevoeglyker bedorven werden, dan in de baar-moeders der openbare hoeren, welke met het gezelschap van allerlei luiden te doen hebben? het zaad van een man alleen en van een Vrouw, kan in geen besmettelyke en pokkige gift ontaarden, volgens de wetten der natuur, die altyd eén-daantig is wanneer, men daar wel op let: want dit tweederley zaad is ganschelyk niet bequaam zig anders te veranderen, dat tot de voort-telinge van een kind, ofte tot eenige andere vrugt, ofte zoo daar een gestelheyd tot dese voort-brenginge ontbreekt, soo ist verloren zaad, dat geen besmettelyk ofte Pokkig quaad in t lighaam voort brengt.

Daar is dan een andere oorsaak, waar om het zaad tot een Pokkige gist, dat gansch tegens zyn natuure stryd, verbastert.

Het is dan soodanig dat een openbare hoer met veele mannen gemeenschap heeft gehad, dat haar zaad, ’t welk van verscheide hoedanigheden is, en veeltyds geheel tegen-strydig, in de baar-moeder van een vrouw vermengt werd, welke natuu-
 
lyker wyse wel gestelt is, om het zaad met zyn geesten te bewaren, so werkt d’een seer sterk tegens d’ander aan; en het is sorgelyk, dat door dese twist geen geesten, van welke beider zaad zeer vol is, niet vervliegen, of malkanderen vernielen; en alsoo het zaad uit lymige deelen bestaat, soo blyven de geesten daar in verwart, waar door een verwarring der beginselen ontstaat, met soo een groote werkinge der deelen, dat de souten, daar de zaden vol van zyn, (want door het zout, koomt de ritsigheid en geilheid: synde d’oorsaak waarom Venus gezeyt werd, uit de Zee gesproten te syn) sig verhevender maken en sig ganschelijk uitbreiden, en aldus houden sy d’andere beginselen, die het zaad uitmaken, de hand boven het hoofd: derhalven wanneer sulx uit veelderlei zaad is te samen gestelt, soo spruit daar een gist uit, welke bequaam is d’andere saden en alle de deelen des Lighaams te bederven, door de gelyk-formigheid met het zaad; en dit is die gist welke men pokagtige noemt, wyl die d’oorsaak der Pokken is, en dat door dese bysondere bepalinge: die het uit dese bedervinge behaalt heeft, welke niet dan op een sekere wyse kan werden, gelyk als wy gesegt hebben van de gist des Wyn-Azyns, die door de bedervinge de Wyns is voort gekomen, dat is te seggen, door d’omkeeringe van des selfs beginselen.

En gelyk als de melk, welkers gemeenschap zeer groot is met het zaad, ligtelyk versuurt, door een vlugger-werding van zyn eigen sout, soo hebben wy gelegentheid te geloven, dat in soodanige ontmoeting, de gist, welke van soo een bedervinge des zaads en het vlugtig werden, van haar eigene souten, ook van den aart der zuuren is, 

De reden en ervarentheid bevestigen ons in dat gevoelen, soo wanneer wy na het voorbeeld van Sylvius de le Boé, op het vuur agt slaan, als mede op de voornaamste toevallen der Pokken.

Wy hebben gesegt dat de voornaamste toevallen der Pokken waren, de Spaanse kragen, sweringen, koude-pis ofte druypers, puisten, kalk-builen, klier geswellen, de schurft, loopende zeeren, en been vretingen.

Het is klaar, dat dese toevallen niet konnen voortgebragt werden, dan door een oorsaak die scherp bytend, en Stremmend is; want een Chanker ofte Spaanse kraag begint gemeenlyk door een hardigheid, dat een teiken is van Stremminge van eenig vogt, en vervolgens komt ’er een swering; en dese sweer komt door de door-bytinge; by een zaad-loop ofte Druipert is ontstekinge pyn en swering waar nit de scherpigheid blykt; de kalk-builen en de klier geswellen komen van een verdikkinge en Stremminge eeniger vogten, die langs het been vloeyen, van welke ons Lighaam vervult is; het jeuksel is vergeselschapt met de schurft en loopende schurft, welkers oorsaak een scherp sout is, en zulx blykt mede genoegsaam uit de been-vreting.

Alle de scherpigheid hangt van het sout af; dese voorstellinge is algemeen, en is seer ligt om te bewaarheden; want de vyf beginsels, die men in de gemengde Lighamen kend, als geest, swavel, sout, water en aarde, is het sout alleen bequaam door sijn punten, en zyn stevigheid om scherpte te verwekken, want de geest is te fijn en te ligt; de swavel te soet en te vetagtig; het water te sagt, en d’aarde sonder beweeginge.

Men bewaarheid met veele redenen dat alle sout oorspronkelyk suur is; maar alsoo dit myn voorwerp niet is, soude het onnodig sijn, my in dese voorstellinge in te laten; het is my genoeg te beweeren dat ’er een sout sy, het is evenveel welk, het is het eerste van allen, synde een gansch eenvoudig beginsel, dat sig seer nauw in de gemengde Lighamen met de beginselen verbind, van welke wy geen volmaakte los-making door eenige schei-konst konnen doen, het welke de verscheidentheid der gemengde Lighamen te kennen geeft, en welke men uit de mengsels trekt: maar het sy wat onderscheid van souten daar sy, men brengtse tot tweederlei hoofden, tot een suur (Acidum) en een suiver sout  welke onder sogt synde, tot dese twee gebragt werd. Het sout dat in de dieren is, is ’t gene tot ons oogmerk dient, derhalven hangt alle de scherpigheid van een zuur-sout af, ofte van een Alcali, ofte van beider mengsel.

Om nu net te bepalen, of het sout, dat de scherppigheid der Pokkige gist uitmaakt, een zuur sy, of een Alcali, moet men de volgende saken in agt slaan.

Het weesentlyke (Essentiele) sout des broods en Wyns, welke de voornaamste voedsels syn, die wy dagelyks gebruiken, syn suuren; het ge-
 
meene sout, daar wy onse spysen mede toebereiden, is suur het wesentliyke sout der vrugten en der planten welke wy voor spyse gebruiken, syn suur; de gist der maag is zuur; het wesentlyke sout des gyls, is suur, en dat van de melk, dat na alle schyn, niet anders dan een gyl is, is mede zuur; en om die reden moet dat van het zaad ook soo syn: het is dan seer waarschynelyk, dat alsoo het zaad gegist is tot een hooger trap van vlugheid, door syn eigen vlug sout, zoo werd het zuur, derhalven moet de Pokkige gist mede suur syn.

Het is waar dat het sout des zaads, alzoo niet kan wesen, alsoo voor de geboorte des zaads soo veel kokingen syn voorgegaan, waar door den aart des wesentlyken sout, ganschelyk heeft konnen veranderen, welke in de spysen en gyl was, en wy sien in der daad dat de gal de spysen en gyl wel bereid heeft, dat men die moet aanmerken als een Alcali: maar men moet mede in agt nemen, dat de gal, niet anders is dan een uitdygsel, welke in ’t bysonder afkomstig is van eenige soute en swavelige deelen, welke gebrand  syn, door de warmte der verdouwing ofte verteeringe, en het is voornamelyk dese sterke warmte, welke maakt dat het sout, alhoewel suur, tot een Alcali verkeert, verbindende sig met d’aardagtige stoffen seer naauw; en ondertusschen kan men niet seggen: dat het zaad van een gebrande stoffe gemaakt is, in tegen-
 
deel moet die seer sagt sijn, zeer suiver, en d’edelste stoffe des gantsch Lighaams; hier om soo die door middelen van een zuure gist gemaakt is, soo moet dit zuur in syn ’t zamen-mengsel blyven, schoon die daar niet blyken, als wanneer de geesten daar in de baas spelen soo syn zy gebonden en overwonnen door de hooger vlug-making van syn eigen wesentlyk sout, dat wy zeggen een zuur te zyn.

Dit alles dan kan veele tegenwerpingen verdragen, welkers uytlegginge en antwoord ons verre souden vervoeren, die gene, welke daar niet in willen toestemmen, konnen haat oordeel opschorten, en soo het haar de moeyte waardig is om t’ondersoeken, gelijk het behoort, sal hy bevinden dat sulx de waarheid is; in alle gevallen, verandert dit de stelling niet, nog de kragt van d’andere bewysen.

D’uitwerkingen van de Pokkige gist, doen wel blyken van dat die in een suur bestaat, alzoo men bevind dat die de vogten verdikt en stremt, waar uit stekende en scherpe pynen ontstaan, die het vlees bederven, als mede de vliesen en beenderen, en dat ten naasten by als de andere zuuren; en in ’t gemeen sonder swartigheid, ofte beginnende verstervinge, in plaats dat doorknaginge en bedervinge, welke door een Alcali geschied, altyd een swartigheid, verstervinge en ’t vuur voortbrengt, gelyk als in de pest,  van welke de reden is, dat het Al-

cali door de kragt der hitte is voortgebragt, want het is soo vuurig en soo doorvretend, dat de hitte, die het voortbrengt, seer hevig is, derhalven moet, men het aansien als een vermogent vuur, ignis potentialis genaamt.

Evenwel koomt ’er somwylen wel een verstervinge in de Pokkige deelen, wanneer het Lighaam seer verhit is, vervult met gal, en als daar wat koors sig by vervoegt, daar benevens, wanneer men sig versuimt, ofte strydige genees-middelen gebruikt, het welke wy aan eenige sieken ondervonden hebben, die in onbedreve handen geraakten, maar dit gebeurde by toeval, wanneer zuure, Pokkige gist, door de gal, dat een Alcali is, word overwonnen: want, wanneer dit Alcali de meester speelt en door het zuur werd opgehist, brengt het uitwerkselen voort, die het zuur tegenstrydig zyn.

Men moet het dan op de verscheide mengeling van het Alcali en het zuur wyten, en haare verscheide bedeeltheid, zoo in menigte als werkelykheid, die in de Pokken komen: dat ’er soo een groote verscheidentheid van toevallen is, soo datmen sig menigmaals bedriegt in de kennisse der venus-qualen en in d’uitwerkinge der genees-middelen; derhalven moet men d’aanmerkingen met veele vlytigheid en neirstigheid waarnemen, en sig niet inbeelden dat men alle soorten van ziekten, op een en de selfde wyze moet handelen.



VI. Hoofd-stuk. Van de teikenen der Pokken, en het bestuur, dat men moet waarnemen om niemand te bedriegen, ofte om selfs niet te bedriegen.

HEt is somtyds seer gemakelijk de Pokken te kennen, voornamelyk wanneer men wat ervaring heeft: maar het gebeurt somwylen, dat de teikenen soo duister sijn, en soo dubbelsinnig, dat sy seer beswaart en veeltyds onmogelijk te bekennen sijn, ja selfs by persoonen van verstand en ervarentheid. 

En hier uit ontstaan soo veel bedriegeryen; want die gene welke ondernemen diergelyke qualen te genesen, sijn over al in soo grooten getal, dat de minste baard-schrabber sig onderneemt te seggen, dat hy in die konst wel  afge-
 
rigt is; derhalven moet men besluiten, dat tegens een verstandig man wegens dese stoffe, een oneindig getal weet-nieten en onkundige grootsprekers sijn; daar is mede een groote menigte van een ander slag van bedriegers, die haar gewin tot alle dingen bestuuren, en om wat geld te winnen, soo seggen sy aan een yder die haar maar voorkomt, dat sy de Pokken hebben, en om haar onder handen te krygen rigten sy duisend bedriegeryen aan, onwaardig het ampt van die een eerlyk man wil sijn, die liever van honger wil sterven, of liever geen stuiver al syn leven winnen, als onder sulx slag van bedriegers gerekend te werden.

De zieken onkundig synde van haren staat, die sig door schaamte niet derven verklaren aan die gene welke haar de behulpsame hand konnen bieden, staan onnoosel voor sulke weet-nieten ofte liever eer-schenders.

Ik wil dit gansche Hoofd stuk door, en ook overal, daar ik hier van gewaag vaste en onwankelbare regelen stellen om de Pokken t’onderscheiden, op dat d’onkundige mogen leeren kennen, en bequame raad mogen geven aan die gene welke met de Pokken besmet syn, om d’onwetende, die sig met bedrïegerien behelpen te myden.

Een Druipert is in een man niet beswaarlyk te kennen; maar in een vrouw is het wat moeyelijker; wy sullen in een hoofd-stuk daar voordagtelijk van handelen; wy sullen de lang wyligheid, en de weder-herhalingen myden, waarna toe wy dan den leser senden.

Wy syn van meining mede van de las-geswellen ofte klap-ooren te handelen; en dat yder op syn plaats.

En wat aangaat de Chanker, ofte spaanse kraag, aangesien synde als een bysondere pok, daar van sullen wy mede in een hoofd-stuk alleen met voordagt verhandelen, dat men kan lesen, die wel te leeren kennen.

Ik stel ook vast dat men onderscheid kan maken tusschen de bysondere Pokken en tusschen d’algemeene, het welke wy in het vierde Hoofd-stuk van dese verhandelinge geleert hebben; alwaar wy mede de verscheide graden of trappen der Pokken beschryven, die ik aldaar na myn sin, wel hebbe verklaart, en sulx, op dat niemand mogte bedrogen werden, waarnemende dat men in een twyffelagtige saak, altyd eenige middelen, tot voorkominge moet gebruiken, aangesien die de zieke geensins schaden kan-

By voorbeeld sekere soogster ofte minne, gaf seker kind, dat met Pokken besmet was te suigen, waar op sy een chanker aan de tepel kreeg, die sy eenige tyd had sonder daar van kennisse te hebben, of daar sorg voor te dragen: men had dan hier geen sekere teikenen, als dese chanker, die het gansche bloed besmette; evenwel alsoo het qualijk soude syn, dat eenige deeltjes dier gist in het bloed souden ontvonken, soo gebied de voorsigtigheid, dat men behalven een genesinge in ’t bysonder, welke men aan de chanker doet, eenige middelen, om het bloed te suiveren, beveelt te gebruiken, gelyk als wanneer men somtyds de soet-gemaakte quik ingeeft, met eenige behoorlyke buik suiveringen, na de gesteltheid des Lighaams, ofte een schrale levens-regel: ook sullen wy eindelyk in dat Hoofd-stuk van d’algemeene genesinge spreken, en daar by van de chanker.

Dit zy dan een regel die seer bescheidentlyk op de reden steunt, aangaande de bysondere genesinge der Pokken, dat is, welke alleen in eenig deel syn.

Gelyk als men dan de middelen tot voorkominge niet moet versuimen, om het bloed te zuiveren, dat alreeds eenige Pokkige gist ontfangen heeft, terwyle men de noodige middelen aanwend tot het Pokkige deel: soo behoeft men niet te komen tot de groote middelen, zoo lange men geen vaste teekenen heeft van algemeene Pokken.

Ik noemde groote midden, welke het quylen verwekken, welke ik meine de natuurlykse te wesen, en de aldertoegeeigenste om de algemeene Pokken te genesen.

Siet hier dan de regelen voor de algemeene Pokken.

Wanneer daar een groot getal teikenen syn, als Chankers, Druipers, nagt-pynen, kalk-builen, klier-geswellen, schurft, kankeragtige sweeren, en andere opgehaalde toevallen, die wy in de beschryvinge der Pokken gemeld hebben in ’t tweede hoofd-stuk, waar in ’t men ten minsten kan afmeten dat het de Pokken zyn

Soo daar een Chanker is en een las-buil, komende d’eene na d’andere, is een teiken van d’algemeene Pokken zynde het geheele Lighaam door, want men siet wel dat dit niet geschieden kan, ten sy het gansche bloed sy besmet, gelijk als wy in het vierde hoofd-stuk hebben gesegt.

Men kan ook het selvige seggen, wanneer daar een druppert en een Chankert is, of een Druipert met een las-geswel.

Wanneer een Chankert, Druiper ofte las-geswel, sig vergeselschapt vind met eenig ander teiken, dat daar by komt, gelyk als van eenige kalk-buil, klier-geswellen, pynen schurftheid, vuile natte schurft, been-brekingen, soo is ’t een teeken van Pokken des gansche Lighaams.

En wanneer een Chanker, Druipert, of, las-geswel niet tegenwoordig sijn, zoo schynt die veronagtsaamt te zyn, of niet wel opgepast, wanneer daar eenige toevallen by komen, als pynen, en voornamelyk op het midden der armen en der beenen, de kalk-builen, groote schurft, die van de gemeene afwykt, en boven al soo die op het hoofd koomt, of eenige vuile sweringe, sonder eenige uiterlyke oorsaak, soo mag men wel denken dat dit de Pokken syn.

Maar egter een vrouw kan de witte-vloed hebben, die men voor een vuilaardige zaad-vloed soude aansien en op die zelvige tyd ook pynen, waar door dit geen gevolg der Pokken soude konnen zyn, derhalven moet men in soodanige voorvallen zeer voorsigtig sijn, en lesen onse verhandelinge, die wy wel haast van den Druipert sullen beschryven.

So ymand een Chanker op geheime plaatsen heeft, of aan de tepels, of elders die opgedroogt is, of van selfs, of door eenig middelen, en dat dese Chanker weder op-breekt op de selfde plaats, sonder eenige blykelijke oorsaak, en dat na een ruime tyd, soo heeft men regt om te gelooven, dat de Pokken reeds tot in het bloed syn doorgedrongen; maar zoo ’er dan nog een Chanker op een andere plaats zig vertoont, niet verre van daan daar d’eerste geweest is, zoo twyffelt men aan de saak niet.

Wanneer het Lighaam met puisten bedekt is, en dese puisten in Chankers veranderen, dat is te seggen in ronde sweertjes, welkers lippen ofte randen wat hard sijn, en in ’t midden wit, of gelyk als men segt, gelykende na een veld-hoen, soo heeft men geen andere bewysen van doen, om te versekeren dat het Pokken zyn.

De pynen alleen, en vooral in het midden der ledematen, of de kalk-builen, of de schurft op ’t hood, welke opborrelen, na dat men met een besmet mensch te doen gehad heeft, sijn teikenen der Pokken.

So de pynen, in de gevrigten sijn, soo werd daar een nauwer ondersoek vereist, en men moet de zieke dan niet handelen, als ymand die de Pokken heeft, ten sy men klaarblyke teikenen had, want dat kan een enkele flerecyn wesen, of wel een vloeying (du Rhumatisme.) 

Het is dan hier in dat men ligtelijk kan dwaalen, want soo lange de Pokken onder de naam van jigt. flerecyn ofte vloeying verborgen is, evenwel terwyle daar geen andere teikenen syn als Chankers, vuile sweeren, groote schurfdigheid, kalk-builen en diergelyke, en op een vuile by een-komst volgt, soo kan men niet seggen dat de lyder het groote middel der Pokken moet gebruiken. 

De kalk-builen selver, die by den vrigtingen in het flerecyn zyn, zyn geen teikenen van pokken, wanneer daar geen andere teikenen sig by vertoonen, want men siet dikwyls, dat die het flerecyn hebben, met dese kalk-builen behebt syn, soo dat men al sulke luiden van de Pokken, niet moet verdagt houden.

Een onlydelyke pyn, en na de gewoone middelen niet wil luisteren, werd veeltyds voor de Pokken aangesien; maar men moet dat versekert syn dat ymand een Chanker ofte Druipert een lange tyd gehad heeft, waar uit men besluiten kan, dat de Pokken daar van haar oorsprong hebben.

Maar wanneer de gelegentheid sig aanbied aan die gene, welke dit quaad hebben, en voor sijn eigen gesontheid geen sorg draagt, en geen raad pleegt, met bequame luiden; soo hebben die gene, welke de venus qualen onderhanden nemen te genesen, weinig eer ofte gewisse in het aan te prysen van dese genesinge t’onderstaan, sonder alvorens de zaak ernstig overlegt te hebben. 

En in dit geval, dat dikmaals voor-komt, gelyk wy in de boeken zien van de genees konstige en heel-konstige aanmerkingen en raad-plegingen, sal ik een algemeene regel maken voor de zieken, en voor die, welke ondernemen, voor haar sorg te dragen; ik seg, dat men iemand van de Pokken moet onderhanden nemen, ten sy de teikenen ons daar toe overreden, anders geneest men een quaal, sonder die te kennen, en men handelt daar mede, sonder dat men weet of de quaal soo verre gekomen is. 

Men wil liever, dat wanneer de teikenen niet klaar genoeg sijn, te letten of ’er een is die de saak 
 
besluit, en soo daar eenige ongemakken sijn, welke volkomentlyk genees-middelen vereischen, soude ik die handelen als een enkele, en zoo het noodig is den buik te suiveren, soo kan men de soete quik gebruyken, dat een eenvoudig middel is, daar geen quade uitwerkselen van te wagten zyn, wanneer men het gebruikt, gelyk het behoort. 

Soo nu dat het gansche bloed merkelyk bedorven of vervuilt is, moet men het selvige door de sagste middelen suiveren, welke niet beledigen ofte streng sijn, gelyk als die gene, die een doorwaseming, sonder verhitten, veroorsaken, en onder allen gebruikt men hedendaags in ’t gemeen het sout van adders, ofte de adders (vipers) selfs, ofte yts wat diergelyks. 

Daar zyn ook gevallen, in welke het best is de sagte weg in te slaan, wanneer het bloed nog niet ganschelyk van de Pokken is overwonnen.

Als by voorbeeld; wanneer men schynt ymand van een chanker ofte druipert genesen heeft, en daar haast loomigheden der leden, sonder arbeid gedaan te hebben opvolgen; afkeer van spys, werking van by een komste, soo is het seer waarscynelyk dat het Pokkige fenyn tot het bloed is ingekropen, evenwel zyn dit eenvoudige en twyfelagtige teikenen, wanneer de selvige kennen voorloopers van andere ziekten zyn; soo kan men de vermetendheid hebben om soo een te doen quylen, en het is dan best de sagste weg in te slaan, gelyk wy hebben gesegt. 

Als mede wanneer aan de geheim-deelen of daar ontrent eenige knoop-swellen, wratten of vyg-werten verschynen sonder eenige ander teikenen; soo kan men niemand van de Pokken beschuldigen; want dese toevallen komen dikmaals 
 
aan die deelen door questinge die’er deelen, en dat door een lang en dikwyls gebruik, dat men in het spel van venus waar-neemt. 

Maar by aldien by dese teikenen sekere spleten sijn, die aan den aars komen, kankeragtige spenen, en vratten aan andere deelen des lighaams, soo is men wel gerust t’oordeelen dat het de algemeene Pokken zyn.

Wanneer men een Chanker ziet met een been-vreting in ’t verhemelte des monds, of in de neus, ik seg van de Chankers, die door de Pokken komen, (welke zeer verschelen, van de gene welke Kankers ofte kreeft-geswellen genaamt werden) die noemt men de Pokken, welke zeer beswaarlyk genesen werden, gelyk als wy in het Hoofd-stuk van de genesinge sullen seggen. 

Wanneer men aan het voor-hoofd een kring (cordon) siet, welke begint door de indrukkinge des hoeds, en niet verdwynt, met eenige schurfdigheid aan ’t voorhoofd, of in ’t aangesigt, of op ’t hoofd, ofte eenige vlekken over het lighaam, en men weet dat de persoon vuile gemeenschap heeft gehad, sou men seggen, dat het d’algemeene Pokken syn.

Ik heb over weinige tyd een loods-man gesien, welke sedert weinige jaren tyds een Pokkige Chankert hadde gehad, welke qualyk gehandelt was, dese was eindelyk tot de klieren toe voortgekropen, waar van eenige aan den hals en op de borst waren doorgebroken, even of het waarlyke kankers waren, sonder ander onderscheid, dan dat dese de ware kankeragtige Pokken waren.

Men ziet dikwils Luiden, welkers Lighaam t’eenemaal met zeeren overdekt is, met groote breede korsten, die heel dik zyn, soo sy met een Pokkige gemeenschap gehad hebben, of nevens 
 
haar in een en ’t selfde bed geslapen hebben, of in besmette slaap-lakens hebben gelegen, in welke de pokkige gesweet hebben, soo zyn dit d’algemeene Pokken. 

Ik heb een dogter gesien welke met geen Man gemeenschap hadde gehad, welke over het gansche Lighaam, behalven ontrent de schaam-deelen met korsten bedekt was, van een vinger dik, en in den omtrek; van groote als een hand, sonder dat sy wist, dat sy by een Vrouw geslapen had, daar men vermoeden op had, welke niet konde genesen werden, alsoo sy sedert dry Jaren sonder ophouden, verscheide Luiden, die voor vermaart gehouden wierden, hadde raad-gepleegt, en haar genees-middelen hadden verschaft: ik liet haar baden gebruiken, wei, en quik-middelen, sonder haar te doen quylen, en binnen de tyd van vyf weken is sy volkomen herstelt geworden, sonder dat ’er na de tyd van veertien Jaren, dat zy genesen is geweest, eenige schurft, of quaad is overgekomen.

En ik ben sedert die tyd altyd versekert geweest, in die kennisse, welke ik van langen tyd heb waar genomen, dat de quik een wonder middel is om de Pokkige schurft en sweeren te gene-
 
sen, ook schuyf ik die dagelyks in diergelyke gelegentheden voor, voornamelyk wanneer de schurfdigheid wat hartnekkig is, en om kort te syn, soo lange ik in t sint Jakobs ziekenhuis de genees-oeffening gedaan heb, soo heb ik met goede uitkomst in de schurfde den buik met quik gesuivert. 

Ik hebbe dit voor-val van dese dogter aan gehaalt alleen, dat’er sekere gevallen syn, die het gebruik van de quik-silver vereischen, al ist dat het de Pokken niet syd; ten minsten is men versekert, dat de quik-middelen eigen is de qualen, die’er komen, weg te nemen, wanneer de gewoonlyke middelen onnut syn, waar uit men nog een teiken kon hebben, soo dese quaal de Pokken niet syn dat men ten minsten vastigheid moet hebben, welke het genees-middel een weinig daar na vereist. 

Ik stel dan dit teiken niet als algemeen, of als versekert, nog ik ben in die gedagten niet van de quik-middelen, daar en boven is ’er een groot genees-kundige, welke in het derde Hoofd-stuk van de Pokken segt, dat als de genesinge door de gemeene middelen niet kan geschieden, nog door die, welke ons d’ouden hebben na-gelaten, soo ist een kragtig teiken, dit zyn de woorden, om te kennen dat het de Pokken zyn.

Ik agte het tegen-deel, dat men alle de saken wel moet ondersoeken, alle d’omstandigheden wel overwegen, raad-plegen met voorsigtigheit, niets onder-nemen dan met verstand, en wanneer men dan alle syn kragten heeft ingespannen om de ware geschapentheid te weten, en geen klare teikenen siet van overtuyging der Pokken, soo kan men die niet sonder kennisse ondernemen. 



VII. Hooft-stuk. Van de voorsegginge der Pokken.

NA het gene wy in het voorgaande Hoofd-stuk gesegt hebben, sal men niet qualyk doen, om de voorsegginge der Pokken voor te stellen, want na dat men heeft ondersogt, of de Pokken door geboorte syn herkomstig, welke groote moejelykheid baren om te genesen; of na de geboorte behaalt, waar by swarigheid konnen komen aangaande de gesteltheid des Lighaams, des ouderdoms, en soo voorts; en wanneer men overweegt de verscheide trappen, waar van wy in het vierde Hoofd-stuk hebben gesproken, soo sal men seer gemakkelyk konnen oordeelen, dat de genesinge seer beswaart is, wanneer de Pokken in het Lighaam syn ingewortelt; want de laatste graad is, wanneer de beenderen werden doorknaagt, en dit is wel de alderswaartste, voornamelyk soo het bekkeneel opgegeten werd, als mede de beenen der neus: ik segge dan, dat die soo beswaarlyk te genesen is, dat men sig niet moet verlaten op het enkele gebruik van quik-pilletjes: de vryvinge is gemeenlyk ondienstig, alsoo de quik gemeenlyk niet tot de been-vretinge doordringt om de Pokkige gist, welke in die deelen is blyven hangen, te vernielen, of weg te nemen. 

Ik weet door ervarentheid, dat het de sekerste weg is, om dese soort van Pokken door rooken te genesen, de welke tot de been-vreting door kan dringen: maar alsoo dese wyse wat gevaarlyk is, en een quaad gevolg kon hebben, 
 
derhalven behoeft men die niet in ’t werk te stellen, hier van sullen wy in het Hoofd-stuk van de genesinge spreken. 

De Pokken syn gemeenlyk geen sterfelyke siekten, want heeft Luiden gesien, diese dertig Jaren en langer hebben gehad, en wanneer sy sterven, is soo seer niet van dese ziekte, als wel door andere, welke door de wanschikkelykheid des Pokkigen gist verwekt syn, die de vogten soo sterk bederft, dat sy de voedinge, en d’andere bedieningen des Lighaams beletten, of dat sy eenig edel deel innemen, het selvige bederft, en dat op een wyse, die niet te herstellen is, en dan is het sterven onvermydelyk.

Het gebeurt seer dikwyls, dat veele ziekten zig tot de grond niet laten uitroejen, uit oorsake van oneindige gesteltheden, d’eene weet niet waar van het sig sal laten genesen, d’andere brengt het syn gelegentheid of besigheid niet mede, wederom andere die door de genees-kundige misleid syn, die haar hier niet op verstaan, of sy het al verstaan, soo gebeurt het dat sy dikwyls bedrogen werden, al waren het de verstandigste des Waerelds; want de Pokken syn somtyds soo verborgen, dat het onmogelyk is, die te kennen, alsoo daar soo veel omstandigheden syn: daar syn Lighamen, welkers gesteltheden soo bysonderlyk syn, dat de quik-middelen hare uitwerkingen niet langer doen, die men daar van verwagten moest, wegens de verhoedinge en andere overleggingen, die men soude konnen nemen. Die gene welke over dese stoffen oeffenen, weten, dat men niet altyd op eene reis geneest, voornamelyk die gene welke door het smeeren genesen, ik heb een groot getal Volks gehad, die ik door het stryken nooit heb laten quylen: 
 
het is wel waar dat men heden van gedagten is, dat als de swarigheden ontmoeten eenige giften van soete quik ingeeft, op dat de speeksel buizen mogten beginnen, geopend te werden. 

Ik wil geern dat het quylen seer gemakkelyk toegaat door het middel van stryken, en op die wyse kan men versekert syn, dat’er quik-silvers genoeg binnen in het Lighaam geraakt, om een behoorlyke quyling te verwekken: en als dit te veel in het Lighaam geraakt; ontstaat daar een stikking in de keel, of eenig ander onheil, dat erger is, dan de ziekte selfs. 

Ik houde voor vast, dat het onmogelyk is, daar regt-matig in te gaan, alsoo, gelyk wy in het Hoofd-stuk van de genesinge sullen seggen, dit van de gesteltheid des huids afhangt, die in d’eene seer gesloten is, en in d’andere vry los van weefsel, soo dat door d’eene meer quik die onder de sal gemengt is, dan door d’andere kan doordringen: weshalven men wel moet toesien, soo men de Regulen wel in agt sal nemen. 

Hierom gebeurt het veeltyds door een deser misslagen, die ik nu beschryven sal, dat de Pokken niet genesen werden, maar alleen de toevallen, en dat ’er in het Lighaam nog eenige Pokkige gist verblyve, welke door verloop van tyd sig daar huisvest, en sig onder de vogten verwart; en dat soodanig, dat’er in vervolg van 
 
tyd soo veel ongemakken geboren werden, welke geensins na de Pokken gelykenen, alhoewel die nogtens de ware oorsprong syn. 

Hier door komen soo veel erf-siekten, soo veel krop-sweeren, ofte dikke klieren aan den Hals, soo veel verouderde sweeren, soo veel flerecyn, ofte gevrigt-pynen en vloejing-pynen, (Rheumatismus) soo veel witte-vloed der Vrouwen, en om met een woord te seggen, hier komen de meeste ziekten van daan, welke men in de familien siet, en die seer qualyk door de gemeene weg gehandelt werden, alsoo sy de bron, Fontein of oorspronk niet weten, en de genees-kundige dikmaals den oorsprong niet derven ondersoeken. 



VIII. Hooft-stuk. Van de Quik-silver, en of die een sonderlinge remedie tegens de Pokken is.

SOnder my op te houden ontrent de benaminge, die de Schryvers van de naam Mercurius ofte quik geven; ofte my ontrent de verschillentheid des naams besig houde; ofte wegens den invloed, die deselvige van de dwaalster Mercurius houde, volgens de Schryvers, ontfangen, my verledig, of waar de zelvige van daar komt; soo seg ik alleen dat de quik een metallig vogt is, welkers aart soo wonderlyk is, dat ’er iets bysonders onder schuilt: want sy is seer swaar, en komt het Goud, in swaarte seer naby, dat het 
 
swaarte van alle Lighamen is, die men kend, en ook het aldervaste, alsoo dit het vuur meer tegen staat, dan alle d’andere Metalen,  ook kan men daar by voegen, dat de quik meer gemeenschap heeft met het Goud dan met alle d’andere metalen, want zy voegt sig daar by, en vereenigt sig daar ligter mede, dan met eenige andere Lighamen, ja soekt de selvige op, als een zeil-stein, en dat op een vry ruime afstandigheid, en het is te verwonderen, dat soo een beweeglyk Lighaam, met soo een vast Lighaam gemeenschap heeft. 

En terwyle de minste werkinge des vuurs, dit vogt buiten maten fyn en vlug maakt, dat het van onse oogen niet meer kan beschouwt werden: so is nogtans de quik grof, also het een uitnement duister Lighaam is, en is zeer fyn, alsoo het door de sweet-gaatjes onses huids henen dringt, als mede de vaten, die sy open-sluit, wanneer men het door het vuur wat wil persen; ook dringt het door het Gout henen, synde van een ongelooflyke kleinheid, ten opsigte van syn vastigheid: in ’t kort het brengt wonderlyke uitwerkingen voort, die malkanderen tegenstrydig syn, soo wel als het warm is, dan wanneer het koud is, het suivert den eenen door quylen, den anderen door afgang, en een ander door d’uitwaseming; en gelyk het niet altyd de selfde is, soo buik-suivert sy somtyds door middel van tien grein, dat in een andere nauwlyk door dertig kan geschieden. 

Het is dan dese groote ongestadigheid en verscheidentheid van uit-werkingen des Quik-silvers, dat de geleerdste hare hersenen, onnuttelyk moede maken, om den aart des Quiks uit te 
 
leggen, om daar een regel-matige bepalinge, af te geven,  derhalven heb ik veeltyds gesegt uit korts-wil, dat men hier in, de lesse van Aristoteles letterlyk moet verstaan, welke segt, dat een bepalinge van een onveranderlyke zaak moet geschieden. Cap. 8. Lib. 1. Posterior. en Cap. 1. Lib. 1. de anima. 

De Quik-silver nu een klip der wysen synde, en een steen des aanstoots van soo veel door-snuffelaars, die haar best gedaan hebben, om daar uit een algemeen genees-middel te halen, en dat eer sy wisten wat eigentlyk de quik-silver was. En dit moeten d’onkundige seggen, die maar een enkel en slegt voorschrift hebben, om die te laten opvliegen (Sublimeren) of na de grond te laten vallen (Precipiteren) door eenige knagende middelen, die sy daar niet meer weten van af te scheiden; of zy hebben maar een enkele kennisse om die onder eenige buik-suiverende middelen te mengen, of onder salven te roeren, welke dan gaan voor Luiden, van groote wonderen; maar het is waarlyk een misslag, en men moet sig maar alleen tragten te bemoejen, en soo veel het mogelyk is de selvige in de grond te kennen, om middelen op te speuren, dat men de selvige soodanig kan bereiden, dat sy sonder gevaar kan ingegeven werden. Want als men een de voorschriften, die de Schryvers geven, eens sal ter toets brengen, soo sal men bevinden, dat zy alle het selfde liedje singen, en dat het d’eene van d’andere ontleent, en niemand ondersoekt, of hy wat gevordert is, en dit blykt seer klaar, wanneer ik myn gedagten van de quik-silver, ende myne ervaringen ontrent het gebruik, sal gesegt hebben. 

Alhoewel de Quik-silver een eenvoudig (Homogene) Lighaam is, en dat men alsoo beswaarlyk de ware beginselen, daar de selvige uit bestaat, van malkanderen kan scheiden, als van het Goud, alsoo die soo naukeurig aan malkandere gebonden, en doorkookt, en dat die van de quik-silver soo vast niet gebonden zyn, alsoo het maar alleen een rouw metaal is, onvolmaakt en ongekookt, of om beter te seggen, een stoffe die na aan het metaal komt; want de reden en d’ervarentheid geven kennisse, dat zy die beginselen hebben. 

Voor-eerst, veel sout, niet wel een Alcali, gelyk als sommige meinen, want men heeft die in de mynen soodanig niet, maar wel een zuur, byna als men in de minerale swavel heeft, ’t geen bekend is, wanneer men die gansch alleen overhaalt, sonder iets by te doen, door een konst, die alle de stof-scheiders bekend is; want die verandert in een zuur vogt, gelyk als men het zuur des swavels door de klok vergadert, en dit zoude niet geschieden, wanneer het zout des Quik-silvers een Alcali was, waar uit men niet een droppel zuurs trekt, welke malkanderen gansch tegen-strydig zyn, en ziet hier van een klaar bewys. 

Hier om is ’t dat de Quik-silver by na verrigt, ’t geen een Alcali doet, maar op een verscheidene wyse, alsoo des selfs zout met veel swavel verknogt is. 

Want men kan niet getuigen, dat in de quik-silver, niet veel swavel zoude zyn, niet die verbrandelyk is, als de gemeene, maar een onverbrandelyke metallige swavel, die in zyn wortel soo suiver is, als die van het Goud; de bewysen hier van zyn, dat’er geen metaal is, ’t welk niet 
 
eenige vettigheid by sig heeft; en dit is d’oorsaak dat het uitgebreid werd, en gesmeed kan werden, veel vant metaal is volmaakt, en ’t heeft veel vette onverbrandelyke deelen, gelyk als het Goud, dat het meeste van allen kan uitgebreid werden; by aldien de quik-silver nu de naaste stoffe der Metalen is, gelyk men daar niet aan twyffelen kan, derhalven heeft het mede veele vette deelen, gelyk de metalen: d’ervarentheit leert sulx klaarlyk, want de quik-silver vermengt sig seer ligt met de gemeene swavel, vet, Terpentyn en Hartsten, waar uit men bekend, dat het met der selvige selfstandigheid eenige gelykheid  heeft, maar het aldermeeste met de gemeene swavel, alsoo dat in zyn mengsel veel zuur zout heeft, het heeft een dubbele gemeenschap met de quik, dat is te seggen door syn zout en door zyn swavel. 

Nog is in de quik een vlugge en fyne aarde, een metalagtig water, die het vloeibaar maakt, en een geest, die syn eigen quik is, hier kan niemant aan twyffelen, derhalven sal ik my niet ophouden, sulx te bewysen.

Laat ons nu eens sien, of wy konnen oplossen, ’t geen men ontrent de Quikzilver waar neemt, als mede d’uitwerkselen, die het voort-brengt.

De Quik is swaar, om dat sy overvloed van zout heeft, want men heeft door ondervinding, dat die vogten de swaarste zyn, welke veel zout by sig hebben, en sulx bevind men mede in alle 
 
zoorten van zout, en daarom dient men mede te geloven, dat de menigte des zouts het metaal swaar maakt; daar syn zommige die meinen dat sulx de swavel is, en ik geloove ook dat dit geensins ongerympt is, en selfs veel doet, met de deelen des zouts aan d’andere beginselen vast te vereenigen, maar dit kan de voornaamste oorsaak niet wezen, want die selfs zeer ligt is, en als men een Lighaam ziet, dat byna geheel swavel is, zoo weegt het zoo veel niet in vergelykinge by d’andere, het welke men van het zout niet kan zeggen. 

En al is ’t dat men segt, dat men geen zout uit de Metalen, nog uit de Quik kan halen en dat in soo een grooten menigte, als wy dat stellen, zoo dat onse redenering onse enkele onwetentheid te kennen geeft: Maar men weet dat het glas uit veel Alcali zout bestaat, maar zoodanig onder de deelties der keyen omwentelt en verbonden, dat het bequaam is, daar glas van te smelten, het welke men door de gemeene konst niet van malkanderen kan scheiden,  en veel minder kan men die van de Quik-zilver scheiden, alzoo die door de minste warmte vervliegt. 

De Quik is vlug, en werd door het minste vuur op geheven, want alzoo het selvige vloeybaar is, kan het vuur daar ligtelyk door-dringen, en ’t zelvige in zoodanige kleene deelties verdeelen, dat het haast als een damp opgeligt werd, en brengen haar weder tot het gene sy eerst geweest is, want de Quik-zilver is maar een damp 
 
der metalen, die door de binnenste (centrale) warmte der aarde is opgeligt, en in het oppervlak door uiterlyke koude is gestolt. Het is waar dat dese damp des Quiks, onderwylen eenige swavel ontmoet, daar de minen vol van syn, zoo werd het een mengsel dat een mineraal-vermilioen is, by na op de selfde wyze als men de zelve door konst gemaakt siet, dat niet anders is dan een mengsel van swavel en Quik-zilver, die men gemakkelyk van malkanderen sal scheiden, wanneer men yzer-vylsel onder de vermilioen mengt, en dan door een krom-hals overhaalt.

Sy is duister, alzoo sy enge lugt-pypjes heeft, en niet in een regte linie konnen zyn gestelt, zonder syn aart te veranderen, alsoo zy uit bols-gewyse deelties bestaan, die in een geduirige beweginge zyn. 

Sy is door-dringend, alzoo zy ligtelyk tot onzigtbare deelties gebragt werd, en in een geduurige beweginge is. 

Het doet de geswellen verdwynen, en verdunt de slym, want sy is door-dringend, en van een zuur-zout  en swavel te zamen gestelt, welker alder-grootste eigenschap is los-te-maken, want de slym heeft veel zuur by sig, dat met vet-deelties om wonden is, derhalven heeft d’een met d’ander groote gemeenschap: en de geswellen werden van een slym voortgebragt, die door het zuur dik werd en verhard, die door de quik kan ontbonden werden; en dese ontbinding geschied door de beweging van de naturelle warmte, die de beweginge des quik te hulpe komt. 

Sy werkt op allerlei koude ziekten, en is een groote vyand van de hersenen en senuwen, voornamelijk als men die rauw gebruikt of qualyk is bereid, alzoo zyn metallike-swavel rouw en ongekookt is, die door de werkinge der warmte te gelyk met d’andere deelen indringt, tot een damp verteert, zig altyd met een vlug zuur overladende, het welke het in het Lighaam vind, en dese damp met het bloed, door het gansche Lighaam gevoert synde, en boven al na de hersenen, zoo blyft het daar stille staan door de koudheid van dat deel  als mede in alle de zenuwagtige deelen, die mede koud zyn, in welkers togt-gaatjes het blyft steken, de door togt der geesten verstopt, en haren loop verhindert, daarom welke in de Quik-minen werken, of veel met de zelvige om gaan, die in ’t Lighaam krygen, en lam werden, en dat door de quade uitwerkingen der Quik-dampen. 

In tegendeel sy ontsteekt eenige andere door, toeval, wanneer men haar qualyk onder buik-suiverende middelen mengt, die het eigen is t’ontsteken, of als me de selvige met scherpe middelen mengt, welke groote prikkelingen verwekken, waar door hevige opbruisingen in de vogten, ontstaan, of wanneer dese scherpe en buik-suiverende middelen sonder onderscheid van uitlediging, des weiagtigen vogt, dat in het bloed 
 
is, gegeven werden, want als dan de werkelyke beginselen, die het bloed uitmaken, niet meer bematigd zyn, nog wel door dese weiagtigheid gemengt, zig met het selvige nader te vereenigen en malkanderen te veranderen, hier uit ontstaat dan die groote hitte, welke een gevolg is van een tegen-natuurelyke gisting. 

De Quik verwekt quylen, want zoo ras de selvige in het Lighaam gekomen is, soo geraakt die door de warmte in een damp: en dewyl dat ’er in alle zoorten van Lighamen zuuren zyn, zoo vervoegen dese zuuren ligtelijk met de quik, welke in sig een zuur zout heeft, gelyk wy reeds gesegt hebben, en dese te zamen verbondene zuuren werden doorvretend, by na als de zuuren van koper roos en van see-zout, de gemeene sublimaat door-vretende doen werden, soo dat het een yder bekend is, dat die geen kragt heeft, dan door de punten der zouten, die in het sublimeren, met malkanderen verbonden zyn, zonder zig nogtans ganschelyk los te maken, want de Quik behoud syn ronde gedaante, gelyk men sulx door een vergroot glas komt te beschouwen, en dese zouten syn als punten welke in de balleties des quiks sijn blyven steken, soo dat wanneer de quik na het hoofd gevoert is, alwaar zy zeer ligt uit oorzaak van haar koude, vast blyft hangen, en zoo sy veel ligter sig by de slym vervoegt  dan by eenige andere vogten, en dat 
 
om het suur, ’t welk daar by is, en dat in de speeksel-buisen altyd een slymigheid is, zynde de stoffe des speeksels, dese quik maakt die los, daarom vloeyd die met menigte uit de mond, door de speeksel-buisen, en gelyk als dese quik in de slym treed, de welke als gesegt, knagende en corrosyf is geworden, soo werden de fynste einden van de quyl- of speeksel-buisen geknaagt, en daar komen sweeren  rontom in de mond, en dan is de quyling verwekt, waar door een groote menigte slymige quyl uit gequylt werd, zoo lange tot dat de slym selfs geduurig afvliet, om de sweeren te wasschen, en de Quik voort loopt, die daar soo lange heeft stille gestaan, zoo dat die sweeren weder heelen, en de quyl-vaten werden op nieuws geopent, en dan houd het quylen op. 

Somtyds maakt dese quik geen suivering dan door de stoel-gang, soo dat men dient te gelooven, dat deselvige alcalische stoffe ontmoet, welke maken dat sy het zuur verlaat, en ter neder gestooten werd ofte geprecipiteert  te verwekken is, dan galagtige en andere, en dat de Melancholique seer dikwyls door de stoel-gang sijn uitgeledigt, het gene my doet gelooven, 
 
gelyk als dese luiden overvloed van suur hebben, en die zuuren in haar seer vast sijn, ja vaster dan in andere, soo dat dese suuren de quik-silver konnen vast houden, en beletten na het hoofd te klimmen, daarom werd het seer swaar wanneer het met de vaste suuren overladen is, en is genoodsaakt door den stoel-gang af te gaan: ook sien wy, dat wanneer men de quik met eenige suuren smelt, gelyk als met den Geest van swavel, de geest of olie van koper-roos, van aluin en zoo voorts, dese meeste suuren sijn vast; en veele nemen de moeite om die te sublimeren, en als sy die door de mond ingeven, na dat sy behoorlyk soet gemaakt is, sal sy meer door de stoel-gang suiveren, dan door braken, en is dan niet eigen om te doen quylen. 

Het is sonder twyffel dat door gebrek deser geesten, het zy de vaste ofte de vlugge, de quik die niet vindende, of om na het hoofd te stygen, of naar om laag te precipiteeren, soo werkt de selvige enkelyk door uitwaseming, want daar zyn luiden, welke men niet kan doen quylen nog niet door de quik tot afgang komen. 

’t Gebeurt ook wel dat men met een weinig Quiks d’eene tyd sal afgang verwekken, en op een andere sal men door veel in te geven den stoel-gang niet konnen bekomen, want daar is in het lighaam niet altyd even-veel suurs, en dit hangt van de spysen af, van de tyd des jaars, van de gemoeds driften; en veel meer omstandigheden af, die een yder wel kan komen te kennen. 

Derhalven sijn wy genoodsaakt te besluiten, dat de quik-silver op soo veel verscheyde wysen werkt, als ’er verscheide gesteltheden zyn, die het lighaam ontfangt, of na de verscheide wyse, dat men het lighaam bereid. 

Hier uit moet men een seer gewigtig gevolg trekken, wegens die gene welke de Quik wagen in te geven, sonder kennisse te hebben van een, goede bereidinge, en van d’uitwerksels die het kan voort-brengen, en sonder kennisse van de gesteltheid der zieken: sy doen haar groot ongelyk aan, dat zy de zieken in soo grooten getal van toevallen werpen, en in gevaren, die men niet kan voor-komen, alsoo sy niet bequaam zyn die te kennen. 

Daar is dan overig te bepalen, of de Quik-silver het naaste middel is, om de Pokken te genesen.

Het is een toege-eigend middel (remede specifique) ’t gene een sekere ziekte ten allen tyden, ten allen plaatsen, in alle ouderdom, en in alle graden af trappen geneest, en gelyk als wy hebben doen zien, dat de Pokkige gist in een suur bestaat, die sig in ’t besonder met de slym vermengt, soo kan men seggen dat de Quik middelen, d’alder toege-eigenste sijn, die tot nog toe bekend sijn, om de Pokken te genesen; want als zy niet volkomen ongeneeslyk sijn geworden, door ’t verlies van het onderwerp, die het aangeraakt heeft, gelyk als door bedervinge van eenig edel deel, of dat ’er eenige doodelyke siekte sig by vervoegt, soo geloof ik dat men se volkomen kan genesen: maar gelyk als ik heb doen sien dat de rauwe Quik seer gevaarlyk is, alsoo wel als de corrosive sublimaat, d een alsoo die een vyand van de hersenen en alle zenuw-agtige deelen is, gelyk wy boven hebben verhaalt, en d’andere, door sijn prikkelen, door wreten, en andere ongemakken in de maag en elders: ik kan aan niemand raden, al hoewel selfs weet, dat ’er siekten sijn, die soo door 
 
d’een als door d’andere genesen sijn geworden; maar dese genesingen syn maar by toeval en niet door voorsiender geluk geschied, en al hoe wel dat somwylen gelukt, soo is men altyd in gevaar dat de zieke sal komen te sterven, of dat hem eenige andere toevallen sullen byspringen, die erger sijn dan de Pokken, ik sal dat veel klaarder in het toekomende Hoofd-stuk doen sien, alwaar ik van de gewoone wyse sal spreken, om met de Quik-silver om te gaan, en alwaar ik het gevaar sal getoont hebben, van die sig daar van bedienen, en de weinige sekerheid, van die siekten, door soo een weg te genesen, sal ik een andere maniere vast stellen, die men ten allen tyden kan in ’t werk stellen, die onvergelykelyk veel sagter, veel ligter en veel sekerder is.

Onderwylen, alsoo dese manier vry wat meer voordeels en voor-rangs heeft boven de gemeene, soo vallen sy evenwel de sieken lastig, wanneer sy het quylen verwekken, want men kan die noit in ’t werk stellen, of daar komen sweeren in de mond, al hoewel wy somwylen gesien hebben in sagte quylingen, die seer langsaam gaan, sonder eenig ongemak in de mond te verwekken, nemende goede agt op de quik, in de tyd die tot de genesinge noodsakelyk vereist werd.

Maar dewyle men geen beter middel kend dan dit, en dat alle d’andere, welke men tot nog toe in de Genees oeffening gehad heeft onnut zyn, en in alle gelegentheid een groote tyd en schrikkelyken omslag vereist werd, dat men vreest sig daar van te bedienen. Men kan selfs seggen dat de quik een wonderlyk genees-middel is tot veele andere ziekten, sijnde van een wonderlyke uitwerkinge, ’t geene men dagelyks alleen ontrent de soete opgeheve quik ondervind, dat
 
alleen sijne uitstekendheid getuigt; en daar sijn hedendaags luiden welke op de Quik werken, soo dat men te verhopen heeft, dat d’eene of d’andere tyd yts bysonders staat ontdekt te werden, welke sal betoonen, dat de quik het magtigste genees-middel der Pokken, is. 

Dit soo zynde, soo seg ik vryhertig, dat ik sedert seer langen tyt de verscheide uitwerkingen des bereiden quiks gesien heb, en dat op duisend verscheide wysen, die in een groot getal der Pokkige werden voort-gebragt, die ik onder handen heb gehad; ik hebbe door ervarentheid, dat de soete opgeheve quik, een middel is, dat geen quaad kan doen, als men het weet te gebruiken: daar by is het te swak, wanneer de Pokken wat ingeworteld sijn, soo dat men dan geen genesinge te verhopen heeft; men heeft somtyds luiden, die soo tenger zyn, en hare vogten soo vloeybaar dat men haar met twintig of dertig ingevingen kan genesen, wanneer men die met buik-suiveringen vermengt, en behoorlyke byvoegsels, ik hebbe veeltyds in soodanige gelegentheden het volgende voorschrift voorgeschreven.

Rec. Merc. d. bene praep.

pulv. Viperarum, ana drach. sex,

	Cryst. tart.

	Scammonii, ana unc. sem.

	Troch. Alhald. dr. duas.

Syr. ros. pall. q. s.

M.F. Pilulae.

Hier geeft een drachme, of anderhalf van in; onderhoudende een behoorlyke levens-regel.

Ik hebbe nog ondervonden, dat men sig seer gelukkig van de praecipitatum solare kan bedienen, en selfs tot seer verouderde pokken, welkers bereidinge volgt.

Rec. auri finissimi. p.i.

	Merc. è cinnab. rediv. p.iii.

	F. amalgama.

Op de gemeene wyse tot een amalgama gebragt synde, doet men het in een redelyk grote matras, zynde de voegen wel toegemaakt kookt of stelt dit in een smoor-vuur,  stokende eerst sagies, op dat de quik niet opklimme, en sig van het goud scheide, vermeerderende allenxkens, doet dit soo lange tot alles in een poeder is verkeert, en tot een donker poeder werd, met het vuur langer te stoken; en om dit wel te doen, moet men dit dry maanden lang koken, tot dat het poeder is, om daar te konnen op vast gaan. Men geeft daar van in van dry tot twaalf grein in sterke luiden, onder eenig bequaam buik-suiverend middel gemengt, by voorbeeld, met de pilulae polychresta & of Catholicae.

Ik kan de deugden van dit genees-middel niet genoeg verheffen, en die het gebruikt hebben, of ik soude schynen te pogchen, ik hebbe niet verdrietig geweest daar soo veel tyds, om te bereiden, aan te hangen, en wanneer het bekend is, sal
 
men alle voorschrift verbannen, die men in de boeken vind 

Het maakt gemeenlyk stoel-gang, somtyds doet het braken, men gebruikt het sonder afwasschinge, anders wast men daar een kleine scherpigheid af, die het vuur daar in gebragt heeft, anders soude het geen stoel-gang maken, als vereist werd.

Dit genees-middel moet men om den derden dag gebruiken, ten minsten, wanneer men des ogtens daar een afgang van heeft, dan soo slaat men een dag over; op de vrye dag, doet men eens laten, meer of min, na dat hy bloed-ryk is, of veel bedorven bloed heeft. 

Wanneer daar kalk-builen sijn, schurft, of dat het Lighaam droog is, moet men baden gebruiken, om de hardigheden, en de vogten dun te maken, op dat het Lighaam in staat mogt komen, om veel gemakkelyker het genees-middel te mogen in ’t werk stellen. 

De gansche swarigheid is, het getal der giften te bepalen, die yder zieke moet innemen; want als de toevallen ganschelyk sijn verdwenen, is juist geen gevolg, dat de lyder volkomen genesen weder wel haast doet voor den dag
 
komen, want de wortel tot de grond toe nog nie uitgeroeit is het welke wy somwylen gesien hebben, wanneer wy nog geen ervaring genoeg hadden; derhalven, om dit niet af te wagten, soo moet men nog al eenige reisen, ingeven, na dat de toevallen hebben opgehouden, en op dat’er niet eenige gist mogte overig blyven; men kan ook eenige kooksels van adders (viperes) gebruiken, waar door een onsigtbare door-waseming sal verwekt werden, die het overige van de pokkige gist sal weg-slepen, die het bloed soodanig sal suiveren, dat’er niets meer sal overig blyven: ’t is een gelukkig man, die sig aan een anders qualen spiegelt.

Door middel van dit genees-middel, zyn daar geen Pokken, die hier door niet zouden konnen genesen werden, behalven die gene, die de beenties der neus, en de hersen-pan opgegeten werd, want die geraken niet tot haar oogmerk, dan na een lange verdrietige tyd genees-middelen te gebruiken, daarom is het in soo een geval best te doen quylen, niet wel door smeeren ofte strykade, dat ik aan niemand wil raden, gelyk wy in het volgende Hoofd-stuk sullen zeggen, behalven dat het niet wel gelukt in dese gelegentheid, en d’oorsaak is dat de Quik tot het gebeente toe niet kan doordringen, daar de doorwretinge is, om die pokkige gist te vernielen maar men moet dit quylen, door middel van een rooking bevorderen, waar van wy mede de beste wyse sullen beschryven.

Ik laat nu alle andere middelen aan een zyde, die d’Ouden gebruikt hebben, als daar is het pok-hout, zalse-parille, sassafras en de wortel van China, en selfs de bos-boom, die sommige hedensdaagse genees-oeffenaars sedert weinigen tyd
 
gebruikt hebben, want daar twyfelt tegenswoordig niemand aan, dat dese middelen t’onkragtig zyn; ja het is yder een bekend, dat haar gebruik alleen niemand sal genesen,  welke ’er van nooden is, om de slym te verdunnen, en dese doet men, onder de gersten drank, om dagelyks te gebruiken.



IX. Hooft-stuk. Van de maniere om de Pokken te genesen, en dat het quylen de korste weg is, en de sekerste, aangesien men geen quik-salf behoeft, om die in ’t werk te stellen.

MEn kan dan niet getuigen, dat de pokken niet hebben konnen genesen werden, door alle die wegen, welke dienstig zyn om de slymige vogten uit te ledigen, met welke de Pokkige-gist in ’t bysonder is verknogt, en om het bloed te suiveren en hier toe dienen het sweeten, pisdryven, het braken, afgang maken en het quylen, het welke alle behoorlyke wegen syn.

Maar men moet eindelyk toestemmen, dat onder dese manieren, die alle wel goed syn, eg-
 
ter de quyling de beste is, de korsten en de sekerste, en ik segge selfs dat die de natuurlykste is; want wanneer men op de huis-houding onses Lighaams âgt geeft; en de wegen welke de natuur, tot uitlediging van yder overvloedig vogt, heeft geschikt, soo sal men bevinden dat sy de droesemagtige stoffen, welke na d’eerste kokinge na gebleven zyn, uit-ledigen, en dat de grofste deelen des gals en het alvleis-sap, door de stoel-gang; d’overvloedige weiagtigheid, na dat sy de voer-wagen van het voedend vogt is geweest, waar door alle de deelen des Lighaams werden gevoed, voor een gedeelte door het pissen, en een gedeelte door d’onsigtbare uitwaseming, werden uitgeloost; en voorts het maand-bloed door de baar-moeder, het speen-ader bloed door de speen-aders, en eenige besondere uitdygsels, door besondere wegen, gelyk als door d’ooren, de hairen; door d’ uitwaseming, enz. En eindelyk voor de slym, zyn tot uitlosing de speeksel-buisen geschikt: men kend de gemeenschap des slyms met het speeksel; dat sy niet verschelen dan in dikte, of om beter te seggen, het is de selfde stoffe; men swelgt de spog geduurig in, en als die in de maag is, verdikt sy, en sy voegt sig onder de spys-koking met de taeyste deelen der spysen, die dan allenxkens na den twaalf-vingerigen darm werd gevoert, alwaar sy sig gedurig met de gal, en het alvleis sap vermengt,  welke te samen een gi-
 
stinge  klieren, die binnen ’t een en ’t andere kinnebakken leggen, welke van daar door de speeksel-buisen in de mond gescheiden werd, in welke nog de slym der hersenen koomt, alwaar een seer groote menigte, om de koude van dat deel werd voort gebragt; die door de tregter onsigtbaarlyk afsakt, die dwars door de slym-klier tot in de mond doorgesegen werd; soo dat het gemakkelyk te begrypen is, hoe de 
 
slym van alle de deelen des Lighaams na de mond gebragt werd, en dat dit zyn natuurlyke beweginge is; derhalven, wanneer men de quyling door de quik-middelen maakt, zynde des selfs loop verwakkert, zoo ontlast het van alle onsuiverheden, welke in het bloed zyn, en voornamelyk van de Pokkige gist, ten opsigte van zyn zuur, als wy elders gesegt hebben, en door dit middel werd het bloed volkomen gesuivert.

Het is wel waar, dat het door het sweeten wel schynt te konnen geschieden, en sulx soude sonder twyffel wel konnen zyn, wanneer wy een sweet middel hadden, wiens eigenschap was, zonder geweld de slym van het bloed te scheiden, maar alzoo die taey is, kan het niet wel geschieden, dat door die middelen, welke wy kennen, zoodanig kan verdunt werden, dat sy tot een damp kan gebragt werd, die door de sweet-gaatjes des huids zoude konnen doorwasemen, en by aldien wy hard-nekkiglyk sulx begeeren werkstellig te maken, moet men het Lighaam zeer heet maken, in plaats dat de quyl of speeksel-klieren, door de natuur een geschikte figuur tot die scheidinge te verrigten gekregen hebben, dat is, om rond te spreken, om geen andere oorzaaken, om te doen blyken, dat de door konst gemaakte quyling, niet anders is dan een natuurlyke navolginge en verhaastinge.

Alsoo die, welke op dese stoffe werken, wel door ervaringe zien, dat het meer moeyte is het quylen te bemagtigen, dan te verwekken, en daarom, (die de selvige door de strykade bevorderen) brengen sy alle hare lyders gedurig in gevaer des levens, alzoo zy geen staat op de menigte des quik-silvers konnen maken, welke door de huid in het Lighaam is ingedrongen, om de
 
slym tot beweginge te brengen, die niet geprecipiteert is, en om allenxkens de quyl-vaten te openen; daarom gebeurt het, dat de meeste die dit waar nemen, dat de slym en d’andere vogten na de keel en het hoofd klimmen, en blasen het zelvige op, waar door de lyder in gevaar geraakt van te stikken, het welk niet meer gebeurt dan al te dikwyls, en om dit alles t’ontgaan, zoo moet men het quylen op een veel sagter wyze pogen te verwekken, daar in ’t alderminste geen gevaar in steekt.

Dit is d’oorzaak waarom ik met aller ernst een bereiding van quik-zilver soek, die geheel verscheiden is, van alle die, welke men by de schryvers vind, door welkers middel ik het quylen sal verwekken, gevende haar een halve dragme ten hoogsten, of meer aan de sterke, om in dry of vier reisen in te geven; dan zoo sal de lyder overvloedig ter stoelgang gaan, of zommige braken daar wel af, andere doet het de pis afsetten, of het werkt door d’onsigtbare uitwaseming, waar door de slym genoegzaam aan het woelen en bewegen geraakt, om door de mond uit gequylt te werden en dat in gelyke tyd, als het door de strykade geschied, maar op een wyse welke onvergelykelyk sagter is, ontgaande op dese maniere alle beletselen en moeyelykheden, welke by de strykaden zyn, welke sijn, om de waarheid te zeggen, soo groot en zoo verdrietig, buiten ’t gevaar, daar de lyders in zyn, dat indien de Pokkige sulx wist, zoo geloof ik niet, dat ’er van hondert een soude syn, die niet liever al zyn leven lang met dese quaal zoude willen behebt zyn, dan zig aan zoo een gevaarlyk middel over geven.

Om te leeren hoe gevaarlyk dit genees-middel is, ziet hier dan de manier, hoe men gewoon is
 
met de Pokkige te handelen, wanneer men haar door de strykade wil genesen.

Ik stel dan vast, dat de lyder geen siekte heeft, welke met de Pokken vermengt is, dat is, dat hy maar enkelyk de Pokken heeft, het welke anders andere middelen vereist, welke eerst dienen voor te gaan.

Nog wil ik, dat het een goed lighaam zy, dat aanstonds dese middelen kan gebruiken, sonder veele groote voorbereidingen, om de menigte quade hoedanigheden te verbeteren, welke in soo een lyder d’overhand mogten hebben.

Met dit alles kan men sig tot het bereiden niet begeven, eerst set men hem een darm speutsel om hem tot het ader-laten bequaam te maken; des anderen daags werd hy gelaten, en men herhaalt die nogmaals, na dat de lyder meer ofte min bloed-ryk is  in, om de grove vuiligheid magtig te werden; vervolgens baad men agt of tien dagen agter een, om de vogten vloeybaar te maken, de sweet-pypjes van de huid des ganschen lighaams te openen, en te maken, dat de quik te beter mogte in het
 
bloed door-dringen  veele helpen het openen der sweet-gaaten nog beter met sweeten, dat sy twee of dry reisen in ’t werk stellen, leggende de lyder onder een boogs-gewyse tuig ofte veld-tent, ofte onder eenig ander sweet-tuig, dat daar eigentlyk toe gemaakt is: onderwylen laat men hem een gersten-drank drinken, om de lyder warm te maken, en de vogten in beweginge te brengen; ter selver tyd nu ontrekt men allenxkens de spysen, op dat hy haast sig tot het vlees-nat mogten begeven.

Na dit alles verigt te hebben, begint men de strykade met een salf van quik-silver daar toe voor af bereid: dese salf nu is gemeenlyk na een voor-schrift bereid, of wel na een ander, hebbende d’eene meeren min quik-silver by sig gemengt:

Rec. Argenti vivi, unc. quinque.

Terebinth	. unc. iij.

Axung. porci, libr. unam & sem.

Ol. Laurini, unc. unam.

Misce.

vryft de quiksilver in een marmere mortier met een houte stamper onder de terpentyn wel onder malkanderen; als men nu de quiksilver niet meer vermerkt, en als dood is, soo mengt’er dan de verkens-reusel onder met de laurier olie
 
dit roert men wel een week lang, of langer wel te degen onder malkanderen; dit werd nu de grise-salf, anders de Napelse genaamt, het welke de selfde is, welke de Apothekers verkoopen tegens de schurft ofte krawagie, behalven dat hier een weinig meer quiksilvers in koomt. 

Men neemt dan van dese salf, na dat men een groot vuur heeft aangelegt, met een schut daar rontom,  men laat hem in sijn hemd door warm werden, op dat de salf wel mogte door-dringen, en men besmeert hem dan voor d’eerste reis, de salf wel inwryvende, van de voet-solen af tot boven de knyen toe, en van de voor-hand tot boven de Schouders toe, soo dat in dese strykade twee of dry oncen salf verbruikt werd; dan legt men de lyder in een heet gemaakt bed, en men dekt hem wel toe, sijnde de bedstede en de geheele kamer soodanig gestelt, dat de logt geen uit-togt heeft, en geen koude wind daar binnen kome, stokende altyd een goed vuur nagt en dag, ja selfs als het maar middelmagtig koud is.

Des anderen daags, laat men de lyder weder op de selfde wyse leggen, en men gebruikt dan een weinig meerder salfs, en men bestrykt hem het gansche lighaam, behalven het hoofd, voor op de borst, en buik, en men legt hem weder in een wel gewarmt bed.

Op den derden dag herdoet men het selfde, en soo men geen teekenen heeft van dat het quylen na by is, soo volhard men nog de vierde, vyfde en sesde dag met de strykade, en wanneer 
 
men dan nog geen teikenen van quylen verneemt, soo derft men geen strykade meer in ’t werk stellen, om de lyder niet in gevaar van sijn leven te brengen, dan soo geeft men een weinig sublimatum dulce in, om het quylen te bepalen,

Want wanneer anders de quik na het hoofd klimt, soo voelt men de stekingen in de mond, welke sweren werden. En alsoo de slym gemeenlyk daar met een groote schielykheid gevoert werd, soo schieten daar mede andere vogten toe, die het hoofd met de keel doen swellen, waar door de lyder in een groot gevaar van te stikken geraakt: want als de speeksel-buisen open sijn en de slym vloeybaar genoeg, loopt die snel genoeg, en geeft alle dagen twee of dry pond quyl.

Dese quyling, om tot sijn oogmerk te brengen, moet ten minsten vyftien dagen en ten hoogsten een maand geduuren  en in dese tyd moet de lyder alleen by vlees-nat leven, op het eind geeft men hem wat doiren van eyeren, en een drank van Pok-hout gemaakt, welke seer onbevallig is. 

Om de twee dagen zet men een darm-speutsel, en men verwekt somwylen een sagten stoelgang, en voor al op ’t eind van de quyling; en daar na eindelyk ophoudende, soo buik-suivert men na de wyse of men doet gemeenlyk eens wederom bloed af tappen, of men laat eens sweeten, na dat hy veel of weinig door het quylen is uitgedroogt. Hier by koomt dat de lyder niet van bed moet veranderen, en d’eerste agt of ne-
 
gen dagen van geen lakens moet verschoont werden, en het eigenste hemd aan doen, dat hy van ’t begin der strykade heeft aangehad, en dit sal een oud soldaat niet swaar vallen te doen, die een hemd veeltyds wel wat langer draagt, dat nog vol vuiligheid en luisen krielt: maar dese minnaars, die gewoon syn cysjen op zyn rysjen te hebben, geloof ik, dat dit hoofd-punt alleen haar tot een straffe dient.

Ik hebbe vast gestelt hoe men hier met een man moet handelen; maar soo het vrouwen zyn, die hare maand-getyden, ongeregelt hebben, soo heeft het sijn werk haar een regel voor te schryven, eer sy eenige genees-middelen sullen gebruiken; en by aldien sy swanger zyn, soo moet men op alle bysonderheden agt geven.

Ik heb mede gesegt, dat die gene, welke de strykade sal ondernemen, moet gesond syn en ligt te genesen, want gelyk de quik-silver door dese wyse binnen in het lighaam gekomen is, en dat sonder eenige bepaling, die daar is ingegaan na de gesteltheid der sweet-gaten des huids, soo gebeurt het veeltyds dat dese sweet-gaten te seer gesloten zyn, en dat’er dan zeer weinig quik is binnen gekomen, welke niet genoeg is om de slym des ganschen lighaams los te maken, zoo dat’er dan nog van de pokkige gist overblyft, waar door op nieuws wel haast de pokken geboren werden, en wanneer de sweet gaatjes nu al te ruim zyn, gaat ’er te veel quik seffens door, welke de slym al te ras verdunt, en haastig na het hoofd vliegt en de speeksel-vaten, te gelyk met andere vogten, waar door niet alleen het gevaar van stikken komt, gelyk als wy gesegt hebben, maar dese verhaaste beweginge belet de quikzilver, dat sy door het gansche Lighaam met gelykmatig kan
 
verdeelt werden, om overal een losmaking der gestremde vogten te verwekken; zoo dat men in dit geval niet volkomen genesen kan werden, en evenwel hangt het niet af van die gene welke de strykade doet, om daar meer of min door de huid te laten indringen, gelyk wy gezegt hebben, maar het hangt van de gestelheid der sweet-gaten af; hier uit kan men dit gevolg trekken, dat die, welke door de strykade genezen werden, niet genesen dan by geluk, en het meer haar goede gesteltheid te wyten is, als aan de genees-kundige, welke het haar voorschryft.

Maar dit komt alzoo niet te gebeuren wanneer men de quik-bereidsels door de mond in neemt, want hier kan men zoo veel van ingeven als men dunkt noodig te wesen, en zoo veel vermeerderen, tot dat het quylen overvloedig voort komt.

Dit quylen is niet gevaarlyk, alzoo die maar allenxkens werd verrigt; sy is seer sagt, want men ontrekt een gedeelte van die stoffe door de stoel-gang, braken, pissen, en d’onsigtbare uitwaseming. Hier is geen grooten omslag toe van nooden; want alsulke onnuttigheden sijn onnoodig, die men ontrent de strykade gebruikt; en dese kan men verligten als men begeert. Dese genesinge gaat seer kort, alsoo men aanstonds dat middel aan een yder uitreikt en de tyd wanneer het quylen aan gaat is gemeenlyk op de sesde of sevende dag; het dient om de lyder te bereiden, soo het nodig was, en dese bereiding is niet anders dan ader-laten, het welke men doet, als het vereist werd, en eenig vlees-nat met groente aan die gene welke verhit sijn; als de quyling ophoud, maakt men stoelgang door een Konink-
 
lyke gerste drank, en meer valt ’er niet te doen.

Het is seker, dat wanneer de huid besmet is, dat men tot voorkominge een ligt sweeten kan verwekken, gevende een ogtend twee of dry agter malkanderen een glas vol van gesegende distel water in, met wat kaneel-water, en eenige droppelen vlugge geest van sal armoniak, het welk een wonderlyk middel is, om sonder eenige moeyelykheid te doen sweeten, synde d’aldersagste wyse die men bedenken kan: maar by aldien men wat sterker wil sweeten, soo kan men daar agt of tien greinen vlug sout van vipers by doen.

Dese wyse om het quylen te verwekken door het innemen van quik, is aan verstandige luiden niet onbekend geweest, en men stelt die op alle vermaarde plaatsen in ’t werk d’eene gebruikt de rouwe Quik, welke altyd gevaarlyk is, waar van ik elders gesproken hebbe; andere gebruiken witte precipitaat die ik niet geloof sonder gevaar te sijn, alsoo die met sterk-water is bereid, welkers zuire geesten, zig met de quik soo nauw vereenigen, dat sy niet te scheiden zijn, ’t sy hoe men die bereid, met water afsoet, en met brandewyn brand, ofte op wat wyse die sonder sterk-water bereid werd; maar alsoo ik dan van dese middelen geen ervaringe gesien heb, welke ik altyd, niet sonder gegronde reden voor verdagt houde, wil ik daar over niets bepalen.

Ik weet alleen dat de soete opgeheve quik, die een yder gebruikt, niet gevaarlyk kan syn, ten aansien van sijn bereiding, welke door d’ervarentheid bevonden is seer goed te sijn? maar alsoo men aan yder lyder een groote menigte moet geven, alsoo ’er sijn, welke voor de genesing
 
der Pokken van d’eerste graad, die ingenomen hebben, meer dan ses hondert greinen, soo stel ik soodanigen middel niet in ’t werk, wanneer ik quylen kan verwekken, met een quik, die veel soeter is, dan die, en dat met soo weinig, dat men seer ligt met vyftien of twintig greinen, en ten hoogsten dertig, na dat ymand sterk is in dry ofte vier reisen kan in nemen.

En om te verstaan dat sulx seer ligt te doen is, moet men de volgende overwegingen gade slaan, welke op de selfde tyd de gansche wyse seer klaar sal toonen, die ik gewoon ben te gebruiken, om de bereidinge des quiks te maken.

Voor eerst zoo moet men overwegen, om met zekerheid te gaan, dat men alle soorten van scherpigheden moet weg bannen; alzoo de quik, die genoeg in de Pokkige Lighamen vind; selfs is die genoeg in alle zoorten van Lighamen, welke zig met de selvige verbind, en aan de selvige kragts genoeg geeft om de speeksel vaten te openen.	

Ten tweeden, dat de quik-zilver een groot vyand der hersenen en der senuw-deelen is, wanneer hy rauw is, of qualijk bereid: men moet se niet rauw ingeven, selfs gemengt met buik-suiverende middelen, welke door de stoel-gang werken, want dit is het middel niet om het quylen te verwekken, want men kan niet twyffelen, also men die zoo niet kan toe maken, om niet te konnen gevaarlyk zyn, gelyk men by voorbeeld in de zoet gemaakte sublimaat ziet, het welk d’ervaringe leert te zyn een goed middel.

Ten derden, dat alle de bereidselen, die men van de quik maakt, van haar eigene aart zoo
 
verre niet afwyken, of sy behouden altyd het merkteiken van haar eerste gedaante, die zy zeer gemakkelyk kan aannemen in alle de gewoone bereidselen, en het is best, dat die daar zoo verre van afwykt, als het mogelyk is, ten minsten zoo veel als noodig is, anders soude zy in het Lighaam niets verigten.

Ten vierden, dat men om die reden zoo weinig van die quik-bereiding moet ingeven als men kan, en men moet in agt nemen, (als men de strykade gebruikt) gelyk het behoort, op de gesteltheid der Lighaamen; alhier komt zeer weinig binnen in het Lighaam, daar de strykade meer heeft. Tot nog toe heeft men brave mannen gehad, die seggen dat ’er door de strykade geen quik, maar alleen d’enkele wasem indrong, maar als men nieuws-gierig was de quik, die in het lin- was, by een te vergaderden, soude men de selfde quik in gewigte bevinden, welke in de salf was gemengt geweest. 

Ten vyfden, dat wanneer men de quik eigentlyk bereid heeft om na het hoofd te klimmen, om de quyling te verwekken; zoo is egter dit quylen onnut, ten zy die door beweginge komt, die men afscheidende (Critique) noemt; dat is te seggen, dat de Pokkige stoffe sig van het bloed moet afscheiden, en door de bequaamste wegen des Lighaams uitgeloost werd, het welk niet geschieden sal zoo de quik niet een dubbele
 
quik zy, welke van alle syden kan arbeiden, en door het gansche Lighaam kan vervoert werden, volgens den omloop des bloeds, om in alle de deelen de Pokkige gist te konnen aanvatten; derhalven moet men overwegen, dat het veel beter is dat het selvige daar mede onafscheidelyk vervoege, door de wegen der gistinge, aan eenige huis-bewoonende Geest, die de wegen van ’t huis kend; om in alle de vertrekken te konnen brengen.

Ten zesden, dat wanneer men dit al wel in ’t werk gestelt heeft, behoeft men maar een middel dat eigender is, om een doorwaseming te verwekken, dan om te quylen; daarom behoeft men een derde, die in zyn zoort niet vreemd is, welke men moet eigen maken om alle noodige bewegingen te doen.

d’Onkundige konnen gelooven, dat ik niet spreek, dan om my te doen zien, en niet om my te doen verstaan; maar luiden van reden, die door leer-oeffening en arbeidsaamheid, den aart van dit voorwerp, daar ik van handel kennen, zullen my met d’eerste lesinge verstaan, en zullen my regtvaardigen, met te bekennen, dat ik niet klaarder, niet trouwelyker de bereidinge van zoo een gewigtig middel kan uit-leggen.

Het is dan voor al sulke daar ik voor geschreven heb, en sy zyn onzydig, welke sulx bekennen, onderwylen werden andere tot den arbeid en leer-oeffeninge opgewekt die de kern wil eten, moet de noot kraken. Ik verklaar daar en boven dat nog de eersugt, nog de begeerlykheid my geensins quellen, ’t geen ik voort-breng is op de reden gegrond, die my sulx doet opspeuren, en dese reden is begonstigd met een seer gonstige en gelukkige Ervarentheid.

Door dit middel kan men de zeer verouderde Pokken genesen, maar ik heb, in den beginne uitgesloten, die gene, welker neus-beenen en hoofd-pan door-knaagt werden; de reden doet evenwel sien, dat dit middel bequaam genoeg is: nogtans sedert de tyd, dat ik dit tegen-Pokkige middel ontdekt heb, en ik een groot getal van Pokkige genesen heb, zoo heb ik egter geen groote menigte gehad van die, welkers beenderen zeer doorknaagt waren, derhalven kan ik de sekerheid door d’Ervaring niet vast stellen; niemand die zig zoo lange van de Pokken laat opvreten tot het gebeente toe, of hy gebruikt middelen ter behoorlyker tyd, zonder agt te geven op de laatste graden: maar alzoo ik te vooren veele gesien heb, van die slag welke niet konden genesen werden, nog door ’t gebruik van quik-pillen, nog door de strykade, welke men aan haar gestreng heeft te werk gestelt; soo heb ik met goeden uitslag het rooken met terpentyn, peruviaanse balsem, gepoederde brood-korsten, met wat  quik in ’t werk gestelt, waar door ik gelukkiglyk hebbe doen quylen, varende in het begin sag-jesvoort

Dog dese manier is evenwel niet ganschelyk buiten gevaar, al is ’t zake dat den Heer F. Sylvius, de le Boé gezegt heeft, te gelooven dat het rooken een middel is met het minste gevaar: maar het is my ligt aanmerking te maken, om het tegen-deel te oordeelen, en ik sal 

betogender wyze toonen, dat dit rook-middel onbequaam is allerlei zoorten van Pokken te genesen, en wanneer men een ander mid-
 
del kan uitvinden, om de been-vreting te genesen, zoude ik dan niemand raden zig van die te bedienen; maar alzoo die wyze in dit land niet gebruikelyk is, alzoo ’er weinig zyn welke dit weten in ’t werk te stellen, zal ik my daar verder niet in onhouden.

Ik beschryf geen byzondere wyse voor aangaande de genesinge der kinderen, alzoo ik weet, dat men die ligt zonder quylen kan genesen, en dat alleenig maar door de Mercurius sublimatus dulcis, of in allerlei gelegentheid met de praecipitatum solare.

Ook valt ’er niet zonderlings te zeggen wegens de vrouwen, welke ontrent hare maand-getyden geregelt zyn, alzoo wy door ervaring weten, dat het middel, ’t gene ik beschreven hebbe, haar dese maand-getyden doen voor den dag komen; en geensins het quylen belet: wy hebben ook nog gezien dat dit middel het bloeden der spenen verwekt, aan mannen, die de selvige gewoon waren te hebben, zonder dat het quylen daar in gestoort wierd.

Maar om dese reden konnen wy het de bezwangerde vrouwen niet voorschryven, uit vreeze dat zy mogten een miskraam krygen; maar men moet de praecipitatum solare gebruiken, die men met alle omsigtigheid in kan geven; en, wanneer men de genesing niet eerder kan werkstellig maken, voor dat zy verlost is, alzoo de vrouw wat verre gekomen is, het welk een hinder-paal is om met dit middel te volherden, zoo kan men daarna met gemak doen, en ’t kind aan de moeder geven, zoo zal het kind ter selver tyd mede genezen, alzoo sy van tyd tot tyd eenige greinen vlug zout van adders kan nemen. Of wanneer men wil, kan men de Moeder doen uylen.

Het zal niet noodig sijn, juist een hoofd-stuk te beschryven van de middelen, die de quade toevallen konnen verbeteren, welke zeer dikmaals ontstaan onder het quylen, welke door de strykade is komen te gebeuren, welke in waarheid zoo vreeslyk zyn, dat men daar voor schrikken en beven soude, gelyk als men by de schryvers leest; gy kont oordeelen hoe die zyn, en dat door die gene welke het hebben uitgestaan en het gesien hebben; maar dit middel verby-gaande, salmen geen quade toevallen ontmoeten; men heeft alleen maar een bequaam gorgel-water van nooden, om de zweringen des monds wat te versagten,  daar men sig somtyds en niet te dikwyls van kan bedienen, voornamelyk zoo de mond bloed, uit vrees, dat de zweeren te haastig mogten toeloopen, en de quyling voor de behoorlyke tyd mogt ophouden, die gemeenlyk vyftien, agtien of twintig dagen en ten hoogten dertig geduurt, of dat zeer selden is, zoo kan men die zoo lange onderhouden, als men oordeelt noodig te wesen.



Aanmerkingen, Dienende op het voorgaande Hoofd-stuk door Steph. Blankaart M. D.

1694. Quam my een Heer des avonds in Iente tyd besoeken, met een mantel om d’oogen geslagen (om niet bekend te zyn) sprak neder-saxisch, zoo dat ik hem genoeg verstaan kon, maar niet bekennen. Dit overgeslagen, seide dat hy een vrouw twee jaren hadde gehad, dog in de kraam gestorven, en alsoo hy luxurieus
 
was, en geen vrouw konde ontbeeren: daar benevens niet geern zoude hertrouwen, ten zy hy sig zuiver bevond, en na veel gelds verquist te hebben, eindelyk zyn laatste toevlugt tot my nam.

Hy verhaalde my vorder, dat hy zeer vet was geweest en swaarlyvig, en dat hy nu zoo mager was geworden als een schim, en nauwlijks meer op zyn beenen konde staan (want hy quam ook met een koets-slede, gelyk t’Amsterdam de manier is, voor myn deur.) dat hy, om alle andere gemeene toevallen niet te verhalen, onlydelyke jeukte over zyn gansche Lighaam geduirig had, met verscheide openingen, uit welke donker-bruine beesjes, als luisen, voort quamen, welke aan beiden zyden zeer veel scherpe klauwties hadden, waar mede sy, gelyk als voort-klauwden, zoo onder de huid, als in de openingen. Syn lust tot eten was weinig, geduirig dorstig, het speeksel op een blauwe steen gespogen, was corrosyf en schuimig.

Desen Heer, na dat hy my alle de andere omstandigheden omstandelyk gesegt had, was in gedagten van noit daar van geholpen te zullen werden; en na dat ik hem veele swarigheden van swakkigheid en uit-tering des Lighaams; bedorventheid der zappen, en hondert andere dingen meer, hadde voorgehouden, zoo hieuw hy egter sterk aan, om van my genesen te willen zyn, of onder myn handen liever te willen sterven, dan alzoo te leven; het koste wat het koste. Ik liet hem vertrekken met de slede, op voorwaarde, dat ik het by my selfs wilde beraadslagen, hoe ik het best zoude aanleggen.

Des anderen daags s’avonds ontbied hy my in de Kalver-straat in een Herberg, en vroeg
 
wat ik daar van gedagt had: zoo antwoorde ik, dat hy syn dienaar na een heldere, dog niet al te groten kamer soude laten omhooren, alwaar men vuur konde stoken. Ten tweeden dat ik hem dagelyks soude laten stryken met een Water om dit gewemel en gekrioel van beesjes te dooden: dat ik hem ten dien einde dagelyks yts soude laten drinken, tot verteringe der slym, en het dooden der aangroey deser beesjes: en ten derden, dat ik dan syn kragten wat wilde herstellen, om verder de cure aan te gaan Dit voorstel behaagde desen Heer uit ter maten seer, bad my daar mede te willen ten eersten voortvaren.

Na een dag of twee bequam hy soodanigen kamer op de Nieuwe Markt, alwaar hy my ontbood, om met myn voorstel voort te varen: ik liet hem dan geduurig by een vuur sitten van Houts-kolen, die de Silver-smits en Kruid-mengers gewoon syn te gebruiken, alsoo die meer warmte geven als de Turf, en daar geen rook van te wagten is: daar na gaf ik hem het selvige Wasch-water: als

Rec. fol. Nicotian. unc duas.

salis tart. dr. duas.

inf. in aq calida, col. unc. xl. adde

sp Mercurii, dr. tres vel quatuor.

Misce.

met dusdanigen Was-water waste hy een week of anderhalf lang, waar na dit Luisgedierte wat begon te minderen: alle ogtend nam hy mede het volgende Elixir.

Rec. Sem. santonic; unc. quatuor.

Aloës succ. dr. duas.

Arcani nostri, Grana octo.

Vini hispanici, unc. xl.

Laat dit eenige tyd op een warme plaats staan, giet dan de Tinctuur door een doek: en na de selvige eenige tyd besonken is geweest, so giet het klare af in een suivere bottelje: hier van liet ik hem dan alle ogtend een Thée Kopjen vol af gebruiken, na dat hy wat Chocolade, ofte Coffée gedronken hadde. Dit benam hem veele maag en darm-slym, het welke stoffe is, waar in alle de Lighaams gewormten groejen, welke gedood wierden door dit myn Arcanum, en afgedreven door de Aloë.

Des avonds gaf ik hem mede een pulver in, als volgt.

Rec. Fl. Sulph. unc. i.

Arcani nostri, gr. x.

Croci, scr. I.

M. f. pulv. N. xxx.

Na het gebruik van dry weken hiel dese kriewelingen op, de opgebroke gaten liepen toe: den appetyt vermeerderde, en de dorst verminderde: dus liet hem nog dry volle weken wagten, eer ik hem geheelyk wilde ondernemen te genesen: namelyk om dat hy sig nog wat mesten soude, en kragten soude krygen. Maar seker na dese tyd kon hy tegens dry Persoonen eten. Onderwylen de kragten aennemende, kreeg hy sterkte in syn beenen, en ik liet hem al sagjes de logt gewennen, met uit te gaan, om naderhand tot het saliveren des te kragtiger te wesen.

Op de sevende week gaf ik hem dan het volgende Kooksel.

Rec. Sals. parill.

Chin. elx vier oncen.

Sassafras, een once.

Glycyrh. een half once.

Kookt dit eenige uuren in Regewater, tot daar agt pinten over blyven. Dit kooksel gebruikte hy dagelyks als gemeen bier, en somtyds deede hy daar Coffée by: het welke goed van smaak was.

Onderwylen deed ik hem quylen, het welke 14 dagen geduurde, en dagelyks sweete hy eens, en zoo voorts. Hier door namen den kragten wel wederom wat af, maar wierden daar na genoegsaam herstelt.

Hier door nu wierd de pyn des Hoofds, schouders, armen en beenen gestilt en de oorsaak weg genomen: en alsoo de quik het gansche bloed en alle buisen door rolt, wierd mede d’oorsaak des aangroey deser beesjes benomen, en dus is die Heer in die ses of seven weken volkomelyk herstelt geworden: buiten hoop van my en hem selver: beloonende my daar voor rykelyker, dan myn eis was.

Eer ik ofbreek moet ik yts seggen van de nuttigheid des quik-silvers: my syn nu en dan verscheide Tractaten in handen gekomen om de Pokken en alle andere soort van Venusziekten sonder de quik-silver te genesen; dit weet ik dat by aldien men ymand sonder de selvige geneest, de selve of alleenig toevallen van scheurbuik heeft; of dat de selve nog niet volmaakt syn: en dese konnen wel door sweeten en goede decoctien te regte gebragt werden, en dese Luiden werden bedrogen van sulke Schryvers, die met een liefelyke en listige tong de onnoosele Luiden haare beurs lagen leggen, soekende die, als over-door-slepene
 
beurse snyders, de beurs maar ledig te maken.

Vorders gevense eerst selfs heimelyk de quik in: en dan weeten zy haar te seggen dat zy binnen weinig dagen moejelykheid in de keel zullen voelen: het welk dese onnoosele menschen niet wetende, sulx, als een Prophecie, gewaar werden, nemende dan tot een befaamden Charletan ten eersten haren toevlugt, die ’er dan op soo een wyse veel Gelds afpolt, en lang, sonder nog te genesen, ophoud; en eindelyk, ik weet niet onder wat gemaakt pretext, haar laat loopen, na dat de menschen half bedorven syn: zyn dit geen schone hulp gevers, ik zeg, bedriegers en beurse snyders?

Onder dit gespuis van Volk, is ’er nog een soort, welke mede voor-wenden de Pokken sonder quylen te genesen, welke met dapper te sweeten en slegte decocta te geven, en dappere purgeermiddelen voor te Schryven, den lyder niet weinig tormenteren: en dit succedeert somtyds wel: maar als de Patienten meenen gerust te zyn, en een Juffer ten houlyk hebben genomen, dan breken dese vuiligheden eerst op, en maken Vrouwen, Kinderen; ja de Dienstmaagden, Suigsters, Bakers en zoo voorts zeer ellendig, en ruineren dusdanig geheele huis-houdens, gelyk my bekend is.

Nog is ’er een ander slag, welk timide, ofte schroomagtig zyn, te doen quylen; maar laten den lyder even aan het quylen komen, waar na zy ophouden, makende dan dese Patienten wys dat zy de cure hebben uitgestaan: en of de zelvige dan al klagen, my scheelt nog dit en dat, of ik heb gansch geen beternisse: zoo antwoorden zy met onbeschofte kaken, dat het maar een imaginatie is, en dat zy sig dat inbeelden; en zoo ma-
 
ken zy het den lyder moede, dat hy maar bly is zyn geld te tellen, op hope van een beeter hulp-meester op te soeken. En dese bedriegers zyn daar stout op, alsoo zy wel weten, dat den lyder haar niet ligt in ’t regt zal betrekken, en tegens haar procederen: want een yder houd gaarne dese ziekte stil.

Wat nu voorts van de quik-silver is, waar uit die bestaat, hoe die werkt in ’t Lighaam en zoo voort, hebben wy in onse verhandelinge van d’operatie der Medicamenten verklaart.

Ik ben onbewust dat de quik-silver veel schade in het Lighaam kan doen, wanneer die niet met alle omsigtigheid ingegeven werd. Want door de strykade, kan het wonderlyk uit de gissinge gaan, also menigmaals niet gedagt werd, of de huid sagt is of week. Want men moet weten dat door een weeke, dunne, en tengere huid de quik eerder kan door dringen dan door een dikke en harde huid: derhalven alsoo meest dese strykade door leer-jongens geschied, en niet door de meester selfs, zoo kan de arme lyder of in doods gevaar komen, of met zyn ziel na d’onsterfelykheid verhuisen.

Hier koomt nog by, dat dese onbedreve kladders de Luiden maar afschepen, wanneer de quyling even begint op te houden, en de quik nog niet uit het Lighaam is; dan soo woelt de quik nog op de beledigde beenen en des selfs vliesen, en maken een ongeneeslyke pyn, waar door beenvretingen onstaan, ten zy men nog bytyds daar in voorsiet.

Door het onvoorsigtig precipitaat op het Hoofd te stroojen, quansuis voor de luisen, geraken de Kinderen somtyds aan langduirige zeere Hoofden, aan het quylen, en soo genaamde
 
water-kanker in de mond, stinkenden adem, en dan weet nog Doctor nog Chirurgyn de voorgaande oorsaken uit te visschen; dan alleen weten zy de naaste, namelyk dat het uit taaje dikke en scherpe vogten voortkomt. Wat siet men niet al quade gevolgen van die gene welke een riem van quik-silverige Salven om het Lighaam dragen? siet, waarde, en wel op-merkende Lezer, dat dese quade gevolgen geen wet breken, om het beste hier uit te soeken: want dit ten quade te trekken, is even als of ymand wilde een Argument maken in deser wyse.

Alle Wyn is fenyn,

Pieter is van Wyn gestorven,

Ergo Pieter is van fenyn gestorven.

Maar wie ziet niet dat dit leutert: want Wyn, Brandewyn, den Opium, purgeeren, braak-middelen, zyn alle fenyn onbehoorlyk, en buiten de matigheid gebruikt, maar zoo de matigheid binnen de palen van de voorsigtigheid blyft, zyn zy heilsame medicynen, soo voor gesonde, als ongesonde: aldus gaat het mede met de bereidselen van quik-silver, die niet dan door ervarene moeten bereid en ingegeven werden: want zoo zulx van onvoorsigtige wind-builen, en woord-verkoopers gedaan werd, is even als de Kinderen die geen messen nut zyn, alzoo zy het niet behoorlyk weten te regeren.

De lyders zelfs zyn menigmaals onpatientig, en voor haar Vrinden veinsende soo een hatelyke quaal te hebben, praten een anderen Doctor aan, welke nergens van wetende, dat zy quylen, en dagelyks sweeten, ordineren haar tegens den dorst, daar zy dan over klagen, koel dranken
 
en juleppen; die om hare koelheid en liefelykheid niet mishagen, maar moeten het gemeenlyk met de dood bekoopen.

Over eenige jaren met Fr. Willaart Meester Chirurgyn &c op de keisers graft alhier te samen over een voornaam Heer Praktizerende, soo hadden wy hem doen quylen, en des avonds met brandewyn doen zweeten: onderwylen krygt desen lyder de krullen in ’t hoofd, en laat, ik weet niet wat voor een Medicyn halen, desen Heer nergens van bewust zynde, nog van de quaal, nog van de quik &c. ordineert, na zyne methode koeldranken &c. maar weinig daar na sloot hem de keel toe, en moest het met de dood bekoopen.

Nog wierd ik over weinige jaren in de vyselstraat geroepen by een vrouw, welke maar koud bier gedronken had, zoo my van de Chirurgyn berigt wierd, maar stierf mede al stikkende.

Want de klieren van de keel, lel, amandelen zyn dan vol van een corrosyf en taey speeksel; het welke door koude drank nog meerder stolt en dikker werd; en alzoo geduirig van agteren nog al meer en meer van dit speeksel tot dese klieren aan vliet, swellen de selvige eindelyk zoo sterk op, dat de logt nog uit nog in geademt kan werden.

Diergelyke is my over vele jaren gebeurt op de Brouwers graft; seker oude vryer klaagde my zyn nood en zyne ontmoetingen, en wat hy na die tyd geleden had, &c. na hem alles uitgehoort hebbende; ried ik hem zig in de cuur te begeven: hy ging dan by een man, die anders zyn dingen wel verstond, hy accordeert daar mede voor vier hondert Guldens. Hy gaat aldaar in de cuur, telt
 
het geld, men doet hem de strykade, men purgeert hem &c. doe hy begon zoo wonderlyk te werden in de keel, laat hy my ontbieden, ik vrage na de geschapentheid der zaak; den Chirurgyn geeft my alles te kennen, en hoe ver het was, deze patient zynde vry wat ongeduldig, neemt na myn vertrek, zyn kans waar, en loopt van boven en gaat, zonder ymands weten na huis toe, in de winter, des avonds, en ongemantelt maar was na dry dagen een lyk.

Ziet dan, waarde lezer, dat sulx zoo wel aan de patienten kan schelen, als aan de meesters, al waren zy nog zoo bequaam.

In ’t Jaar 1694. quam een groote Engelse Dame my Consuleren, quansuis voor een van haar bedienden, gelyk het gebeurt, wanneer ymand niet wil bekend wesen. Dese zeide, dat hare dienaresse (dat wel een Staat-juffer geleken) veel raad van de Medicyns hadde gedaan, en eindelyk verlaten was: hare keel, zeide zy, was gansch ontsteken en geulcereert, zynde de lel alzoo na vergaan, dat die maar aan eene zyde vast hing, en de spraak hees was, en nauwlyks verstaanbaar (het welk my dadelyk agterdogt gaf, of het dese Dame wel selfs mogte wezen) de neus was dik en geswollen; aangeraakt werdende, waren de beenties los, en gaf een vileine stank uit de neus, het voorhoofd was lastig, als ymand die verkoud was: hier en daar op de rug en andere plaatsen waaren pok-builen. Men vroeg my dan, of ik genegen was zoo een persoon te willen onder handen nemen: ik zeide, dat ik zoodanigen Perzoon moest zien en spreken, eer ik sulx durfte avontuuren, want ik niet weten konde of zy de cure konde uitstaan of niet. Ten langen lesten het moest ’er uit, en zeide, ik ben het selfs, myn Heer, en het was
 
de Gravinne ...... sy zeide my doe voorder dat sy het van haar man gekregen had. Na dat ik dan nu met haar was geaccordeert &c. bevool ik haar in een warme kamer te gaan, alwaar zy een dag ofte twee haar ruste nam, met een kamenier en een meisjen dat af en aan liep. Ik liet haar eens purgeeren met het volgende.

Rec Extr. Catholici, gr. xij,

Arcani nostri, gr. ij.

M. F pilulae quinque,

onderwylen liet ik haar met het volgende gorgelen, als:

Rec. decocti salviae unc. xx.

Adde

Spir. Mercurii dr. duas.

Ung. aegypt. unc. j.

Misce.

Hier na gaf ik haar myn Arcanum in, om te doen quylen; waar aan sy ligtelyk geraakte, dat ik zeer traag liet voortgaan, alzoo het een tenger mensch was.

In plaats van bier dronk zy de volgende decoctie

Rec. ligni sassafras, unc. ij.

Guajaci unc. i.

Sals. parill. unc. iv.

Chin. unc ij.

Glycyrhiz.

Sulph. triti, a a unc. i.

Coq. ex aq. ad uncias 100. Colatura detur propotu:
 
Onderwylen liet ik haar sagjes om den anderen dag met brandewyn zweeten, en was binnen een maand tyds geholpen, want de lel groeyde weder vast, de ulceratien hieuwen op, de neus wierd herstelt, en alle andere toevallen bleven agter. Zoo dat ik haar gezond weder na Londen liet vertrekken.

Veele zyn curieus geweest, en ben daar wel hondert maal om beschreven uit Duitsland, en veele verdere plaatsen, om myn Arcanum zoo zeg ik dit daar alleen af, dat men my sulx niet behoorde te vergen: maar wil ymand nairstig zynen soeken, die sublimere, Goud, Quik-zilver, en sal armoniak, en hier werd het uitgemaakt. Meer zeg ik daar niet af; want die verstandige oogen heeft, ziet wel dat het quikzilver hier door het goud zoo geteugelt word, dat het niet veel quaad kan doen.

zeker Jong Koopman hadde mede eens moeten besoeken, hoe man en vrouw by een quamen: en komende in een hoere-winkel, daar men hier ter plaatse wel toegeraken kan, kiest hy daar een alderliefste maagdeken uit, die haar maagdom al over lang had laten plukken: hy, zyn werk verrigt hebbende, gaat weder vrolyk na huis, nergens geen quaad van denkende: na een dag of twee begint hem een zaad-loop t’ontmoeten, waar mede hy selfs zoo wat quakkelde, en stopte het te schielyk: hy nu, meenende gerust te zyn en genezen, komt weinig daarna met een ryke bedaarde weduw te trouwen. Niet lang daar na quamen hem pynen in de schouders, beenen, armen, hoofd zig te vertoonen aan man en vrouw: de vrouw kreeg mede puisten aan de schamel-leden, hoofd, wynbrauwen en zoo voorts.

Zy ontbieden haren ordinaren Chirurgyn, welke rond uit seide, na behoorlyk examen gedaan te hebben, dat het de Pokken waren: man en vrouw zagen malkanderen aan, lieten den Chirurgyn gaan, tot nader bescheid; zy beide nu met malkanderen sprekende, zoo zeide de man, dat wanneer hy vryer was een druipert hadde gehad. Waar op den Chirurgyn, weder ontboden zynde, alles naakt wierde verklaart, wat hy gedaan had, &c. Hier op zweete hy haar beide dagelyks, en gaf haar bequame decoctien te drinken, meinende haar beide hier door te genesen, maar na vier weken tyds, was nog alles het selvige als te voren, het welk deze luiden verdroot: men ontbood my; en alle omstandigheden verhaalt zynde, stelde ik de zalivatie voor, alzoo naast het zweeten geen nader middel was: zy bedagten sig eenige dagen, en stemde het toe: de man dede ik dan eerst zaliveren, gevende hem voor eerst het volgende.

Rec. extr. cathol. gr. xv.

Arcani nostri, gr. ij

M. F. pil. no v.

Wel gepurgeert hebbende, gaf ik hem des ogtens en des avonds een pilletien als volgt.

Rec. arcan. nostri, gr. xij

Aloes, q. s.

F. pil. No x.

Den derden ogtent rook ik sijn adem, welke wat begon te stinken, ik liet hem nog twee gebruiken, en daar na een, zoo dat hy binnen de vyf-
 
de ofte zesde dag aan het quylen graakte; doe het wat begon te verminderen gaf ik nog een pilletien en aldus een om den tweeden ofte derden dag, houdende het quylen alsoo zagjes aan zoo lange tot hy nergens meer over klaagde: onderwylen liet ik hem gorgelen met raap-sop en vygen gekookt, doende daar wat zali by: en dronk geduurig het volgende kooksel.

Rec. Rad. Bardan: unc. iv.

Sals. parill. unc. ij.

Glycyrrh, unc. i.

laat dit zagjes in water koken, tot dat ’er hondert oncen overblyven, doorgegoten synde, laat sulx dagelijk drinken: om den dag of twee sweete hy met brandewyn: En dese man is binnen vijf weken genezen.

Maar met de vrouw ging het zoo gemakkelijk niet: want dese vertrouwde sig op een neef, dat een verloope barbier was, (wiens snappende woorden meerder ingang schenen te hebben, als myne weinigen, dog sakelijke en noodige) dese deed haar mede byna op myn methode, maar lacy? hy had buiten myn weten te veel ingegeven, en alzoo hy meest met een half nugter hoofd liep, daar niet behoorlijk na gezien; zoo dat zy eindelijk miserabel aan haar einde gekomen is: maar de man heb ik nog eenige jaaren daarna gesond gesproken.

Den Lezer merke nu aan wat onderscheid het is, ymand die ervaring van jongs aan gehad heeft, of die een zaak van zoo een groot belang, zoo losselijk koomt aan te vaarden te gebruiken.

Dese man hadde de cure uitgestaan met quy-
 
len, sweeten &cc Egter soo bleven hem nog eenige pynen in de beenen, het welke de Chirurgyn seide, dat sulx wel haast zoude overgaan, wanneer hy zig weder op de been begaf, en tot de logt gewende: zeggende dat het van het langduurig zitten quam: maar het was desen beurse-snyder maar om den penning te doen.

Na dat dese man eenige maanden uit de cuur hadde geweest, bejegent hy my op een avond; zeggende, dat hem pyne en gekriewel op de schenen waren gebleven na dat hy in de cure hadde geweest, &c. Ik antwoorde hem, dat hy te vroeg daar uit was gescheiden, en dat hy daar ligtelijk niet van af zoude geraken, ten ware hy nogmaals het quylen en stoven onderging. Hy nam daar eenige dagen beraad op, en quam weder by my op een avond, en seide gereed te sijn, sulx nogmaals t’ondernemen: zoo beval ik hem een warme kamer, en liet hem gansch sagjes met myn Arcanum &c. Quylen, drinkende gedurig een goede decoctie met swavel daar in gekookt &c.

Behalven dit liet ik de beenen tweemaal daags stoven in draf van de brouwers, met brandewyn daar by, en daar benevens geduirig met de handen vryven: en na het stoven liet ik daar het Emplastrum de ranis cum Mercurio op leggen: dit continueerde ruim veertien dagen, en hy was gesond en fris.

Hier uit moet den Lezer leeren, dat men dese zoort van geld- ik segge baard-scheerders zoo ligt niet moet gelooven: want de zekerste teikenen zyn, dat de lyder na het quylen niets meer scheelt en nergens van klaagt, en dan mag het quylen, tot sekerheid, nog wel een weinig duuren; want het is beter nog eenige dagen met ongemak over te komen, dan al sijn leven ellendig te zijn.

Merkt dan, dat wanneer dese man sig niet weder in de cure begeven had, kalk-builen op de schenen zoude gekregen hebben: want dese scherpigheid was nog maar op de been-vliesen gekomen, want by aldien het aan de beenen had gekomen, zouden die scherpe deelties sig in de pypjes van het been hebben ingeboesemt, en het selve hebben ruim baan maken en uitsetten, gelijk een beitel die het hout doorklieft, het hout doet uitsetten: en alzoo wast mede de kalk der tanden door een zuur en scherp speeksel.

Seker dogtertien van een Voor-naam koop-man tot Dordregt, had, na het overlyden van zyn kraam-vrouw, door de suigster dese onreine ziekte onnosel behaalt. In ’t begin quamen over de rug en buik veele breede en roode puisten, welke tot sweeren settenden, diergelijke quamen mede over de billen en aangesigt, en eindelyk in de keel mond en lippen: voorts was het Lighaam mager als een geraamt. De Vader ontbood my van Amsterdam, om het kind te visiteren: alles rypelijk overwogen hebbende vroeg ik na de min of suigster, die ik alleen nam, en eindelijk na veele ondervragens bemerkte dat sy niet pluis was; waarop ik vast ging te zeggen dat dit kind besmet was: het kind beval ik te spenen, alzoo het oud genoeg was: en liet het met een goede decoctie onderhouden: na twee maanden liet ik het t’Amsterdam komen, onder opsigt van zyn Moeye met een dienst-maagt: ik liet het dan hier eenige reisen ofte byna dagelijks sagies purgeren, gevende dagelyks het volgende.

Rec. Mechoac. ses grein.

Merc. dulcis, twee grein.

Misce.

Dit had geen smaak en kon ligtelijk met de pap ingegeven werden: somtyds sloeg ik wel een dag of twee over, ook deed ik wel nu en dan daar een grein van ons Arcanum by.

alle ogtend deed ik het sweeten, een uur voor dat het opstond met heet sand in de wieg te leggen, in zakken en dat rontom het kind, slaande zomtyds een dag of twee over, om de swakheid des kinds: want het was mager en uitgeteert.

In plaats van bier te drinken, gaven wy het volgende, dat te gelijk voedsel by bragt. Ik liet een goed gedeelte zalsa parilla en China koken met soethout en gepelde gerst, hier by doende een weinig coriander, dit was aangenaam te drinken: by een half pinte van dit kooksel, liet ik zomwylen een half pinte melk doen, en eenige dooren van eyeren, met wat rose water, het welke het als een vla gebruikte. De keel, mond lippen enz. Liet ik met een quasjen stryken vervogtigd met mel rosarum. d Openingen op het lyf verbond men met wat mel rosarum en unguentum apostolorum: en de puisten die niet open waren, waste men met een mercuriaal water.

De toevallen, en alles ’t geen sig hier openbaarde, versleeten allenxkens van tyd tot tyd, want men dit kind niet hard konde aantasten: en is in de tyd van vyf weken gesond geworden, en daar by redelyk wel in ’t vleis: zynde tegenwoordig reeds een huwbare dogter.

D’ouders die haar kinderen laten suigen van vreemde, moeten omsigtig sijn, aan wie sy haar kinderen te suigen toe vertrouwen: want het veeltyds gebeurt dat de kinderen ongemakken krygen, als water-kanker in de mond, en schurftheden op het hoofd en andere plaatsen, en men
 
menigmaals de grond deser quale niet weet: daarom wanneer de moeders selfs konnen te suigen geven is het alderbest, welke ook best met de zappen van de eerst-gebore kinderen over een komt. Siet verder myn boek van de kinder ziekten

1693. Quam sekere Kapiteins vrouw van swol by my met twee kinderen: dese haar man in sijn jeugd van een druipert qualijk genesen zynde, had nog soo veel fenyns by sig gehouden, soo dat hy besmet was, en sulx zyn lieve vrouw aansette, waar van de onnoosele kinderen mede beginsels kregen. Dese Mevrouw dan was 26 jaren oud, sy had sweringen in ’t verhemelte, keel, lippen, en moeyelykheid in de neus met geen kleene stank vermengt, loosde nu en dan door het snuiten eenige schilferties van been: sy was hier over droevig, als men denken kan, dervende het niemand van hare vrinden seggen of openbaren: ik ried haar goeds moeds te sijn, en op God te vertrouwen, die de verlosser is van alle bedrukte. Voorts was sy sterk en volkomen van kragten: ik liet haar dan een week lang volgende decoctie drinken:

Rec. sals. parill.

Chinae, ana. unc. duas.

Glycyrhiz.

Sulphur. subt. triti, ana unc. unam.

Coq. ex aq. ad unc. lxxx. colatura

Detur usus.

Somwylen gaf ik haar een purgans, als

Rec. Mechoacann. scrup duos.

Merc. dulcis.

Arcani nostri gr. i.

M. F. pulvis.

Daar na liet ik haar allenxkens quylen, zoo lange tot de zes weken om waren: om den anderen dag wiert sy gesweet met Brandewyn: de mond en keel wierd dagelijks gespoelt met een decoctie van salie en sout van staal: dat sy mede met wat rosen honig in de neus op snoof; en voorts met pluksel in brandewyn nat gemaakt in de neus propte. In dese tyd was zy wat omgeduldig, dat geen wonder is, want het quylen wat lastig valt, en ’t verlangen na de ontslaging en bekominge van gesondheid de tyd seer verlengt, Nu, dese zes weken ten einde zynde was zy gesond.

Maar na twee Jaar komt sy weder by my, met de selfde quale beladen: zeggende dat sy weder eenige reisen by haar man geslapen had, &c. en op nieuws gekregen had: meende dat haar man sig mede hadde laten genesen: maar de militairen konnen niet wel zoo lange uit haar dienst om sig behoorlyk te genesen, en werden menigmaal door beunhasen, en groot-sprekende pogchers bedrogen. Het is dan soo als het was: dese Dame wierde weder, als te voren geaccommodeert, en genesen.

Haar man ziende het goed suces van zyn liefste, beval sig mede onder myn cure, gevende hem by na de selfde decoctie: ik liet hem sweeten en quylen, waar na hy syn liefste gerustelyk mogte omvatten.

	De kinderen nu sloegen hier en daar met wat vuurigheden uit op de huid, die rood in den omtrek waren, met puisten welke somtyds opbraken: maar liet ik dagelyks de vorige decoctie mede
 
drinken: gevende haar somwylen wat mechoacanna, met myn Arcanum, en verreisden met de moeder weder herstelt.



X Hoofd-stuk. Van een Chanker, ofte spaanse-kraag.

Ik sal hier niet spreken van die Chankers, welke toevallen van de gemeene pokken zyn, alzoo men die door deselfde middelen geneest, daar de pokken door genezen werden; maar ik sal van die verhandelen, welke pokken in ’t besonder syn welker gist nog niet verre is voort gekropen, als in dat deel alleen, die het eerst ontfangen heeft, van welke wy in de voorgaande Hoofd-stukken genoegzaam gesproken hebben, en dat aangaande de kennisse alleen, zoo dat het onnoodig is, die zaak hier weder te berde te brengen; en wat belangt de genees-oeffening, zoo ben ik tegen gekant, aan ’t gene de schryvers ons doen lesen, niet met eenig oogmerk van ymand tegen te spreken. maar om dat de reden en d’ondervinding my hebben geleert dat me dese zoorten van Chankers veel gelukkiger en veel sagter konnen genezen, dat men op d’ordinaire wyse niet doet.

	Men geeft voor, dat men een ware Chanker behoort te branden, om die vervolgens alzoo te doen veretteren, en hier toe gebruikt men de roode precipitaat, de Lapis infernalis, ofte de gemeene Lapis Causticus, of de corrosive sublimaat, en men scheid de korst af met een suppuratif, en dan handelt men de sweer met de gemeene middelen, en onderwylen buik-suivert
 
men de lyder met een quik-middel, om aldus het bloed te suiveren; alzoo men vast stelt, dat het niet goed is, dat een Chanker lang op een plaatse blyft, alzoo sy ligtelijk al zagjes zonder te merken eenige quade gist tot in het bloed in kan dringen, waar door de algemeene Pokken konnen voort-gebragt werden, wanneer men die komt te verzuimen, en behalven dat, de welke de meeste voorzorg hebben, laten de lyder voor de middelen, een weinig uitwasemen. Dit alles gaat niet zonder onverdragelyke pyne toe, het duurt lang, en ’t geeft een grooten onslag.

Ik ben versekert, dat zoo men op een Chanker het Emplastrum Vigonis, legt, onder welke wat Mercurius praecipitatus die seer zoet gemaakt is, gekneed is, en men eenige reisen de praecipitatum solare in geeft, zoo zal hy zonder pyn genezen, en dat d’alderhardnekkigste sonder gevaar.

Wanneer daar een phymosis  dat is wanneer het roeden-hoofd van de voorhuid zoodanig overdekt is, dat die niet kan overstroopt werden; of soodanig blood is, dat d’eene d’andere, maar voornamelyk de laatste ontstoken is en pyne heeft, soo is de praecipitatum solare, en een aderlating een seer kragtig middel:



XI. Hoofd-stuk. Van een koude pis, en vuile zaad-loop.

OM dese zoort van pokken met nauwkeurigheid te verhandelen, dient men juist daar een gansch boek van te schryven; onderwylen zoo bemoeyen zig daar allerlei zoorten van menschen mede; daar zynder die vast stellen, dat men die gemakkelyk met gesuikerd water geneest, en andere met een enkele Koninlyke gerste-drank, die men dagelyks tot de genesinge toe gebruikt: andere houden het met het sal polychrestum of crystallum minerale: onderwylen een yder streelt zig een deftige en gemakkelyke wyse te hebben, om dese quale te genesen.

Dewelke dan onderwylen hier haar werk van maken, en sulx by geluk doen, zyn gedwongen te bekennen, dat zoo ’er een druipert is, welke ze gemakkelyk genezen hebben, dat ’er ook nog een groot getal andere zyn, die vry swaar te genezen zyn; en men heeft ’er ook wel veel eer van de pokken genezen, dan van zommige druipers, daarom moet men in het begin niet versuimen toegeeigende middelen te geven.

Ik hebbe noit goede boeken gesien, welke over dese stoffe gehandelt hebben, die niet eenige regulen toonen, welke men om wel te genezen, moet waar nemen; derhalven sal ik daar in ’t bysonder niet van melden, ik hope niet te min eenige bysondere aanmerkingen over dit onderwerp te maken, ’t gene ik willens in dese
 
druk moeste gedaan hebben, wanneer de saken in staat waren geweest, om die aan de waereld voor te dragen.

En alsoo dese verhandelinge in dat stuk niet t’eenemaal gebrekkig mogt wesen, zoo geef ik uw een manier, die men in alle gemeene gelegentheden mag werkstellig maken.

Ik sal niet herhalen, ’t gene ik ontrent de bespiegeling der bysondere Pokken gesegt heb, namelyk in het vierde Hoofd-stuk: wat al is ’t dat ik niet verre hebbe uitgebreid, soo zal men egter daar vinden ’t gene seer noodsakelyk zal wesen om te kennen, en de wyse hoe die is voortgebragt.

Voor-eerst, zoo wanneer ymand seer hitsig is en bloed-ryk, en de pyn met de brandende pis vry veel, so moet men niet schreumen een ader te laten, en die nogmaals te hervatten, ja zoo dikwyls als men noodig zal agten; men moet het laten op den arm doen, om een ware te rug-trekking  te maken, en niet op de voet, om dat die meer na het deel toetrekt.

Men is somtyds wegens het ader-laten seer bekommert, en voornamelyk op den arm, alsoo men gedagten heeft, dat hier door meer het fenyn tot in het bloed soude getrokken werden, waar door de Venus-pokken konden ontstaan; maar die zyn verdwaalt, alsoo men siet, dat de reden met de ervarentheid wel over een komen, den omloop des bloeds doet klaarlyk sien, dat by aldien het aderlaten gevaarlyk was, dat die op
 
de voet niet minder quaad soude syn, als die op den arm. d’ Ervarentheid leerd ons vorders, dat het ader-laten op den arm de genesinge der Pokken zoodanig helpt, dat het een middel is, de Pokken t’ontgaan.  Want die verfrist, en versagt d’ontstekinge, en hier door werd het voortgaan ofte voortloopen des Pokkigen gist belet, en maakt de bloed-vaten vry en onverhindert, en hier door werken de buik suiverende en pis-dryvende middelen des te beter.

Ik wil egter niet voorwenden dat men in alle zoorten van ziekten moet ader-laten, maar alleenig in die, alwaar verhittingen zyn, overvloed van bloed  en volsappigheid is.

Ik wil onderwylen niet, dat men dit quaadaardige fenyn niet versuime, en dat men geensins vergete een toegeeigend middel te geven, ’t welk de Mercurius dulcis is, het welke tot dese quaal seer dienstig en nut is, wanneer men het met een bequaam buik suiverend middel ingeeft, als met de pulpa cassiae fistulae, het catholicum, of Confectio Hamech, herdoende dit somwylen, na vereis van saken.

Dese genesinge geduurt onderwylen kort, of is vry langsaam in sommige gelegentheden, na dat den druipert gespannen staat, het welke gebeurt, wanneer de ontstekinge zeer groot is, en de lyder zeer groote pyne uitstaat, welke trekkingen aan de zenuwen de schaft verwekken,

 welke opgeblasen zynde, sig na haar beginsel toe trekken, waar door de roede gekromt en gebogen werd: men sal dan bevinden dat eene gifte van de praecipitatum solare, op zyne tyd gegeven, een middel is, sonder wederga.

Onderwylen moet gy besorgen dat uw zieke verfrist werde, en dat zelfs van ’t begin af, en in agt nemen, dat zoo in ’t begin door buik-suiveringen verhit, zoo sult gy het quaad hert-nekkig maken, en daar benevens de toevallen vermeerderen, of gy zult de stoffe op de teel-ballen doen vallen: de melk-dranken, ofte emulsien, zyn een der beste middelen, die men kan aanwenden om te verfrissen; of men kan, zoo men begeert, wel een gersten-drank stellen, by voorbeeld van ongebolsterde gerst 

Wortels van Plompen,

Zuiring,

Heemst-bladen,

Zoet-hout,

Lyn-saad,

De vier verkoelende zaden,

’t Zaad van witte slaap bollen,

En het zap van eenige citroenen.

Dit werd gekookt in een behoorlyke menigte waters; hier van gebruikt men dagelyks zoo veel als de maag verdragen kan.

Wanneer de toevallen nu hebben opgehouden,
 
en het fenyn door de Mercurius dulcis behoorlyk is verstomt geworden, dat de stoffe zoo niet meerder vloeje, en vry wit is geworden; by aldien men oordeelt, dat’er een sweer is in die deelen, welke de sit-plaats van een druipert zyn, zoo moet men onder de Gersten-drank een weinig sal polychrestum mengen, of Crystallum minerale, of dat nog beter is, het vaste zout van sal Armoniak, het welke een sagt en kragtig pis-middel is, om de swering te suiveren, waar na men om te doen heelen, eenigen ogtenden na malkanderen in wat Wyn zal geven, twaalf of vyftien droppels van een mengsel dat over gehaalt is, van twee deelen Balsem van peru, en een deel fyne geest van Terpentyn. Of men sal dese bereidinge van spies-glas ofte Antimonie gebruiken ’t welk een goed middel is, om de sweer te doen droogen, waar door al sagjes en onbemerkbaar het uit loopen die ’er stoffe ophoud, werd het overige fenyn uitgedreven, wanneer men, namelyk, door de voorgaande middelen, daar geen meester van kan werden.

Neemt Antimonie,

Gebrande Harts-hoorn, die heel wit is,

Van elx even veel.

Mengt dese beide stoffe, seer nauw-keurig onder malkanderen op een Marmer-steen, doet dit mengsel dan in een aarde schotel en op een wind-oven geset zynde, zoo calcineert, geduurig met een ysere spatel omroerende, tot dat alle de rook vervlogen is; doet dan dese stoffe in een smelt-kroes die een brede bodem heeft, en calcineert ofte verkalkt dit twee uuren lang in een sterkvuur; zoo vind gy een poeder zoo wit als snee,
 
welke vry wat meerder deugden heeft dan de gemeene Antimonium Diaphoreticum, gelyk als uw d’ervarentheid wel sal leeren: hier van geeft men een halve dragme met wat conserf van rosen, of wel met eenig andere conserf, syroop of vogt, dat men begeert.

Men behoeft geen inspeutsels te gebruiken, wanneer men die kan voorby-gaan, evenwel is men somtyds genoodsaakt, die in ’t werk te stellen, en om een bequame te hebben, daar geen gevaar in steekt, zoo gebruikt men het volgende

Neemt Paarde-staart

Roode Rosen, van elx een hand vol.

Wilde granaat-bloemen, vyf of ses, of Granaat appel schillen,

Hooge roode Wyn, dry pond.

kookt dit te samen tot op de helft, dan giet men het kooksel door een doek, en men perst het uit, hier mede speut men dry of vier reisen des daags.

Alle dese middelen nu werden te vergeefs gebruikt, zoo de lyder geen goede levens regel aanwend; hy moet sig mede van al te grooten oeffening onthouden, voornamelyk van zoodanigen welke de nieren konnen vermoejen, gelyk als veel gaan, te Paard ryden, enz. Men moet mede geen Wyn drinken, geen spys met Speceryen, ’t Venus-spel, waken en zoo voorts myden.



XII. Hoofd-stuk. Van een Klap-oor, Bubo, ofte las-buil.

IN het vierde Hoofd-stuk vind men de maniere hoe een klap-oor, ofte een Venus buil geboren werd, men moet daar nog by doen, dat zoo de las-geswel door wyse van scheidinge (crize) zyn oorsprong heeft; moet men sig niet verbeelden dat dese scheidinge volmaakt zy, en wanneer als men in de lassen zoodanigen geswel siet, die een klap-oor maakt, alhoewel dat de Pokkige stoffe van dat geswel, van het bloed is afgescheiden, zoo dat het bloed ganschelyk is gesuivert, zoo blyft’er egter nog al genoeg over, en al ist selfs dat de Klap-oor te regter tyd verettert, zoo is ’er al wat tyd voor gegaan, eer het bloed bevryd is geworden; en misschien dat sulx noit gebeurt, wanneer men geen groote zorg draagt om de stoffe door uiterlyke middelen na te trekken: als daar zyn de blinde koppen, en de trekkende pleisters, met het veeltijds buik-suiveren, en voornamelyk daar door toegeeigende dingen, zonder de levens-regel en het sweeten te rekenen, die een yder moet waarnemen, om de Pokkige gist te beter te verteren, van welke het gansche bloed besmet is. 

Derhalven ist, dat men op dit slag van Pokken moet agt geven, niet geyk als op bysondere, maar wel als d’algemeene, alsoo dat fenyn uit
 
het bloed komt, en daarom houde ik voor vast dat’er de selfde middelen toe vereist werden, ik seg selfs, dat zy daar door genesen werden, niet alleen met alle zoort van versekertheid, maar ook binnen veel korten tyd, dan door d’ordinare wyse

Om dit wel te begrypen, heeft men maar agt te geven, dat men wel twee of dry maanden tyds van nooden heeft om een klap oor wel te genesen. Wanneer zy begint te vertoonen, zoo set men daar een kop op, om de stoffe na buiten toe te trekken, en op die plaatse te doen verblyven, die zeer pynelyk is; daar na zoo legt men daar seer trekkende pleisters of Pappen op; zoo dat men dikmaal een maand werk heeft, eer dit las geswel in staat van veretteringe koomt, te meer zoo ymand van een koude en zuure gematigdheid is; maar zy veretteren in bloed-ryke Luiden veel ligter: wanneer nu de etter wel gemaakt is, steekt men de las-klier door, of door een bytend middel, of met een Lancet, en men verbind het op de gewoone wyse, gelyk in andere geswellen; en dat zoo lange, tot het veretteren ophoud, dat gemeenlyk wel wat lange duurt: onderwylen geeft men de lyder dikwyls pillen van quik-bereidsels gemaakt, om den buik te suiveren; onderwylen geeft men hem een afsiedsel voor zyn dagelykse drank, en na dit alles, laat men hem eens sweeten, of men geeft hem pis-dryvende middelen in.

Wanneer men om de derde dag, de praecipitatum solare gebruikt, en

op de klap-oor het Emplastrum Vigonis cum Mercurio legt, zoo genesen zy zonder eenig gevaar, aangesien men waarneemt ’t gene ik in het agste Hoofd-stuk gesegt heb, alwaar wy van de praecipitatum solare gesproken hebben.

Door dese manier siet gy dat de klap-ooren ontdaan werden, en gy hebt voor geen gevolgen te vreesen, want volgens de verhoeding, die ik beschreven heb, suivert men het bloed soo wel, dat er ter waereld geen Pokkige gist overig blyft; en niemand kan tot zoo een maniere gebragt werden, want in weerwil van zyn zin moet hy sien, dat dikmaals de klap-ooren verdwynen, na dat zy veeltyds veele etter makende middelen hebben beproeft, en de lyder lange hebben afgemat, zoo dat men dan genoodsaakt is, de gemeene weg in te slaan, die men ontrent de Pokken gewoon is te doen; en zoo men het op die tyd niet kan doen, zoo is men wel gedwongen het haast daar na te doen, wanneer het sig met de gewoone teikenen laat vertoonen: die gene welke de Pokken op de gemeene wyse genesen, weten genoeg, dat het gene ik gesegt hebbe, waar is, en by aldien zy de moeyte nemen om op haar maniere agt te geven, en haar oogen laaten gaan op haar zieken, welke nog niet genesen zyn, die zy langen tyd wreedelyk in de pyn-bank hebben gehad, zoo dese Luiden de voor-oordeelen, die haar blind houden, willen afleggen, zoo sullen zy wel haast met opene armen omhelsen, ’t gene ik haar heb voorgestelt, want de myne is sonder vergelykenis veel sekerder, veel sagter en veel korter.

Wanneer dan een las-geswel van selfs komt te veretteren, zoo soude het een dwaasheid zyn, die pokkige stoffe na binnen te dryven, om door den afgang uit te ledigen, ofte door eenigen anderen weg af te leiden, daarom is het best, die door het beledigde deel selfs uit te doen loopen, het welke men door een bytend-middel of door het Lancet opend, en dat sonder elders anders
 
op te lotten, dan op d’enkele rypinge van d’etter-buil. Men moet d’etter zoo lange van selfs laten vloejen, als men kan, houdende alleenig d’opening met een wiek van pluksel open, en daar de voornoemde pleister over, gevende onderwylen d’andere middelen, waar van wy gesproken hebben, wanneer de las-buis nog niet geopend was.

Ik beken dat het te wenschen waar, dat alle de Venus-las-builen van selver tot veretteringe quamen, en by aldien het door trekkende dingen  geschied, zoo gaat alle de Pokkige stoffe, van welke het gansche bloet besmet is, t’eenemaal door d’openinge weg, wanneer de selvige etter loost, en aldus werd het bloed, sonder andere hulp bevryd: de lyders moeten sig ontrent de buiten-gemeene pyne, welke zy uitstaan wat troosten, als mede niet verdrietig zyn, dat de genesinge wat lange duurt; maar ’t is beter, dan met een overgroot getal genees-middelen overladen te werden; en dit doet d’oogen der plompe verstanden sien, en haar oordeelen van ’t geen ik haar heb voorgestelt.

Ik ben wel bewust, dat het aan een yder ongemakkelyk is, welke een andere maniere gewoon zyn: de reden zy op zoo een wyse als zy sy, men heeft gemeenlyk geen kragt op die genen welke niet in staat zyn wel te reden-kavelen, en d’inkomsten verpligten haar, daar niet van af te stappen; de langduurigheid van een quaal, een groote menigte van Pappen, Salven, Pleisters, Pillen en gerste dranken, vullen haar de Beurs geweldig, en syn maar uit om geld te winnen,
 
zoo dat zy door de pyn en ellende der zieken haar huis ophouden, zynde onkundig in den aart van de quaal; weinig agtende of de pyne groot is, en de genesinge langduirig: niet te min, alsoo men over al regt-kundige heeft, die na de reden luisteren, en in staat sig te laten overreden, hoop ik wel ymand te vinden, die met my in eene saak ten minsten, sal over een komen, welke is t’ondersoeken sonder onderscheid ’t geen ik gevordert heb, en wanneer hy gesien heeft dat de reden niet stryd tegens ’t gene ik gesegt heb, zoo moet hy nog verder sien of d’ondervinding met de reden over een stemt; hier na moet hy dan zyde kiesen, en zoo zulx niet is, moet ik liegen, zoo dat ik niet leere: maar om niet veel te seggen zoo heb ik dryderlei wyse, ik redeneer, ik oeffen de genesing, en ik neem myn eigen ervaringen in agt.



Aanmerkens-waardige Geschillen, In welke men veel fraeje vraagstukken oplost, die men ontrent de Venus-qualen kan voorstellen.

Synde dienstig om de voorgaande verhandelingen klaarder te doen verstaan.

Door den zelfde Schryver.

IK heb geen bysondere order waargenomen int stellen deser Vraag-geschillen. Ik hebse in die Schikking gelaten, gelyk als ik die geschreven heb, synde soodanig, als sy my voorquamen: daar syn sommige die men niet grondig sal konnen verstaan, sonder eenige Hoofd-stukken in myne verhandelinge gelesen te hebben; ’t is waar, dat ik de sorg genomen heb, om den Leser daar na toe te wysen, om dat Hoofd-stuk aan te trekken, welke een berigt heeft met de stoffe van het Vraag-geschil; de andere zynde meer afgescheiden of losser, en konnen van een yder volgens de enkele lesinge verstaan werden. Ik hebbe over al getragt zeer kort te syn, zonder egter my niet onverstaanbaar te maken, ten einde, die gene, welke over eenig Vraag-geschil eenige uitlegging van nooden hebben, daar haar aan gelegen is, of in haar eigen saak, of in die van een ander, genoeg sullen voldaan syn zonder ongeduldigheid, en die het enkelijk maar uit nieuws-gierigheid lesen, door al te gro-

ten omslag van woorden niet souden afgetrokken werden gelyk men veel in Vraag-geschillige voorstellen gewoon is te doen. Derhalven is het om de zelfde reden dat ik zoo dikwyls, de tegen-stryd van het voorstel, niet verhandelt heb: want een voorstel (of problema) is eigentlyk een Vraag-geschil te seggen, daar men voor en tegen reden wisselt; want ik gebruik een klare, eenvoudige manier, die zoo naturel is, om op te lossen ’t geen ik schryf, dat men door de reden, die ik schryf gemakkelyk de tegenstellingen kan beslissen.



I. Geschil. Hoe het komt dat de pokken langen tyd in het Lighaam konnen verborgen blyven, zonder eenig ongemak te veroorsaken, of daar met alle de teikenen koomt te verschynen.

WY hebben nu het vierde Hoofd-stuk laten zien, dat de gewoonlyke voortgang van de Pokkige gist afhangt van een aankleving aan de buitenste deelen, die het ontfangt, en van daaraan het gansche bloed gemeen gemaakt werd, en dat door middel van een gisting, welke zig vermeerdert, veranderende de naast gelege deelen in zyn eigen aart, en wanneer het gansche bloed daar mede besmet is, werd het selvige, het geheele Lighaam over gebragt, door middel van de slag-aderen, maar alzoo de genees-middelen van ymand die de pokken heeft, het bloed door een opgisting suiveren, alwaar de natuur nog beter werkt door een geduirige opbruising, soo gebeurt het menigmaals, dat een klein gedeelte van dese Pokkige gist, gelyk als in eenig deel des Lighaams is neer gestooten, welke deel meer gestelt is om dat t’ontfangen, dan het andere, gelyk men dat in vloeyinge ofte fluxien ziet, en dese gist zyn beweginge verloren hebbende, blyft daar vast, en als in de slaap, ontfangende van el-
 
ders geene werkinge,om dat de selvige zoo weinig is, zoo dat de selvige daar wel tien Jaren, ja tot dertig toe kan verblyven, zonder eenig teeken van zyn tegen-woordigheid te toonen, tot dat een bysondere oorsaak komt, die het aan het woeden helpt, ofte van een vreemde of natuurlyke hitte werd aangevoert, zoo komt het tot die staat om de naast aan gelegene deelen te verderven, en die wederom andere, totdat eindelyk het bloed selfs besmet werd: dit nu het gansche Lighaam om gevoert werdende, brengt dan sulke vreeselyke toevallen by, aan ymand, die zig onder de straf der Pokken bevind, zonder daar in een lange reeks van jaren af geweten te hebben. 



II. Geschil. Of een man of vrouw, die de Pokken hebben, kinderen konnen krygen, die zonder de Pokken zyn.

DOor het eerste vraag-geschil bevind men dat men de Pokken kan hebben, zonder dat het
 
bloed besmet is, alzoo het zig op een of meer plaatsen des Lighaams ontlast heeft, en in dat geval konnen daar kinderen geboren werden, die geen Pokken hebben, alzoo de slag-aderen na de teel ballen de stoffe des zaads brengen: dese gedagte steunt op de reden, en d’ondervinding bevestigd het dagelyks, want men siet zeer gezonde kinderen geboren werden van Ouders die met de Pokken behebt zyn; en sulx is seer waarschynelyk, dat het gansche bloed met een pokkige gist besmet is, dat egter de stoffe des zaads, niet kan bedorven zyn: gelyk als wanneer by voorbeeld dese gist nog vry vast is, of niet overal op eenderlei wyse gemengt want de stoffe des zaads, welke ’t suiverste en vol-geesttigste des bloeds is, kan afgescheiden zyn, zonder eenig gedeeltie van de Pokkige gist met zig te slepen: daarom ziet men dagelijjks dat d’Ouders met veele andere ziekten behebt zyn, dat zy gesonde kinderen voort-brengen, en die ziekten niet onderhavig zyn. 



III. Geschil. Waarom een vrouw die dadelyker-wys de Venus quaal niet heeft, niet nalaat de selve mede te delen.

BY aldien het waar is, gelijk als men door ervarentheid bewust is, dat de Pokkige gist, alle bedervinge van veele zaden in de baarmoeder van een selfde vrouwe ontfangt, of die wyse, gelyk wy in het vyfde Hoofd-stuk uitgelegt hebben, soo is het gemakkelyk te begrypen, dat, na dat een vrouw veele mannen bekend heeft, en een andere daar op komt in de tyd wanneer de eerste zaden niet zyn gegist, sonder een indruk op de Baarmoeder der vrovwe te hebben gemaakt, en by gevolg geen Pokken gehad heeft, alhoewel sy de naaste oorsaak daar toe is, die seg ik, zal met zyn roede de Pokkige gist behalen, en dat quaad veroorsaken, en het vrouw-mensch veel-tyds van het naast-aanstaande quaad bevryden, daar zy in was, om haast de Pokken te krijgen. 



IV. Geschil. Hoe dat, wanneer veele mannen, met een vrouw, die met de Venus Pokken besmet is, gemeenschap gehad hebbende d’eene een druipert zal krygen, d’andere een Spaanse kraag, of een klap-oor, ofte de Venus-pokken, en weder een andere sal geen quaal ontmoeten.

DIt vraag stuk kan men wel haast beslissen, wanneer men daar op segt, dat dit van verscheide gesteltheid, die by de mannen is, afhangt: maar om een natuurkundige reden hier van te geven zoo dient men te sien in wat gesteltheid sulx gelegen is; derhalven moet men letten, dat wanneer dese pokkige gist, welke in de buis des Baar-moeders is, zeer vlug is, en de schagt der roede zeer ruim, dese gist door de by-een-komste werd opgehitst, zoo dat die kragt tot de voor-standers en de zaad-bussen kan doordringen, om een gesteltheid te konnen doen werden, die om een druipert te verwekken, bequaam is wanneer het nu nog zeer vlug is, en tot in het gansche bloed doordringt, zoo komen daar de Venus-Pokken te voorschyn; of wanneer de warmte sterk genoeg is, om dit fenyn door een afschei-
 
dende weg, uit te dryven, zoo werd de stoffe tot in de lassen gevoert, waar door een klap-oor ontstaat; en zoo dese pokkige gist niet zeer vlug is, blyft die aan de buitenste deelen der roede vast gekleeft, (voornamelyk, wanneer die luiden, na de by eenkomste, geen zorg dragen, haar roede af te wasschen) soo ontstaat daar een spaanse kraag; maar soo zy de roede reinigen, en haar mannelijkheid minder logtig en verhit is, die dragen zorg van niets besmet te werden: of sulx kan geschieden dat den ingang des Baar-moeders door de by een-komst der voorgaande mannen is gesuivert geworden, en dat dese geen quaad behalen. alhoewel gebeurt, dat de eerste geen quaad over komt, en dat de laatste daar aan vast geraakt, het welke kan gebeuren, niet alleen door de reden, die wy gesproken hebben, maar om dat de pokkige gist, die in de mond der Baar-moeder is, niet zeer doordringend is, om dat de man koel is, of dat die gedrongen is in de logt-buisjes en kleine klierties des monds, in welke die gist stil is en slapende; hier koomt het dan van daan, dat d’eerste in de by een-komst syn geweest, sonder dat het in een volkomene beweginge heeft konnen geraken, om door te dringen: En dat de laatste die hebben doen aan ’t werken brengen, en dat die dese quaal behalen. Soo dat tot dit alles vele omstandigheden konnen by een komen, welke men ligtelyk kan bemerken, uit het gene gesegt is.



V. Geschil. Waarom een vrouw, die een druipert heeft, niet altyd, aan de gene, die met haar vermengt, een diergelyke druppert aanset maar een Chanker of een klap-oor en selfs wanneer sy een Chankert heeft.

DIt vraag-geschil, is byna door de voorgaande uitgelegt, alwaar men ziet dat de hoedanigheid van de pokkige gist, en de wyse om dat te behalen, ten eenemaal dit gansche onderscheid maakt want alzoo het vlug is, en de buis der roede open genoeg, zoo dringt dat door tot in de voorstanders en de zaad-busjes, om daar een druipert door voort te brengen; zoo die buiten op blyft hangen, werd daar een Chankert geboren, en soo voorts: dit vast gesteld zynde, is het ligt te begrypen, dat een vrouw, welke een Chankert in de mond der Baarmoeder heeft een druipert, aan een ander die met haar te doen heeft, sal aansetten, alsoo dese beweginge en warmte dese gist van dese Chanker soo verdunnen, dat die ligt in de buis der roede kan doordringen; en in tegendeel, soo sy een druipert had, kan sy een een Chanker aansetten, alsoo dese pokkige gist van die druipert aan de buiten-deelen der roede blyven aangekleeft.



VI. Geschil. Waarom sommige de Pokken krygen op d’eerste liefde vermaak, en dat andere die niet behalen, ten zy na veele genoegten gehad te hebben, alsoo zy dagelyks met Pokkige te doen hebben.

DOor een gevolg van redeneringen, moet men besluiten, dat, by aldien de Luiden seer ontsteken syn, haar teel-leden seer voos, en de Pokkige gist seer werkelyk, zoo kan men in d’eerste by-een komste ligtelyk de Pokken behalen: dit kan gebeuren aan een Man, wanneer hy een Vrouw bekend, die de Pokken heeft, en dat ten tyde als sy de stonden heeft, ofte wanneer die haast aanstaande zyn; want dan vervoegt sig de Pokkige gist by de stonde gist, welke alle de Vrouwen eigen is, die in staat zyn, om haar stonden te wagten; daar benevens is dese gist zoo vaardig in haar uitwerkingen, dat zy hier door quaad-aardiger werden; maar als men een tegengestelde gesteldheid heeft, en wanneer men groote sorg draagt van sig te reinigen, te wassen en te pissen na dat de by-een-komst gedaan is, zoo kan men verscheide reisen met een besmette te doen hebben, sonder besmet te werden: evenwel moet men sig daar niet te veel op vertrouwen, want daar zyn zoo veel bysondere gesteltheden, welke te samen komen, dat het onmo-
 
gelyk is het te myden, of het voor te komen, dan door onthoudentheid ’t welke het beste middel tegens de Pokken is, gelyk als wy in ’t volgende geschil sullen verklaren.



VII. Geschil. Of’er wel een seker bescherm-middel tegens de Pokken is.

DE Ligt-missen hebben al lang na een middel gesogt; om sig van de Pokken te konnen verhoeden, om haar ongebonden leven sonder gevaar te mogen volharden, en men vind selfs Schryvers, die eenige voorschriften daar toe verleenen, belovende aan een yder wonder werken, en versekeren daar by, dat men met zoo veel Pokkige mag te doen hebben, als men wil, zonder van de Pokken besmet te werden: maar die van een goed oordeel zyn, konnen seer ligt bevatten, dat dit Leugenaars zyn, welke sig geloof doen hebben om het gewin, dat sy van een ander trekken, stellende haar gewisse ten toon, die sig zonder twyffel beledigt vind, met een middel aan te wysen, welke de bordeel-gekken begonstigd; daar is dan geen twyffel aan dat’er een oneindig getal losse-bollen hier toe genegen zyn, geen hoere-winkel verby-stappende, also zy meinen versekert te zyn, geen Pokken te zullen krygen; gelyk als ’er ook een groote menigte van ligte Vrouwluiden zyn, die haar maag-dom zoo zeer niet in agt zouden nemen, wanneer zy het beswangert werden konden ver-
 
holen houden: derhalven welke zoodanige middelen voor-schryven doen een quaad, dat niet te herstellen is: maar behalven dit, zoo is ’t dat alle dese verhoedende middelen, zyn om wel te seggen, niet anders dan bedriegen is, die by eenige eenvoudige geloof-vinden, die sig door eenige opgesmukte redenen, die men daar toe kan by eenbrengen, laten bepraten, en dat om haar voor-gewende verhoed-middel, gesag te doen hebben, daar de sterkste selfs dese middelen qualyk bevinden. Daar is geen fenyn dat zyn eigen tegen-gift niet heeft, nog geen ziekte die zyn bysonder toegeeigend genees-middel niet heeft: maar de meeste swarigheid steekt hier in om de tegen-giften, en de toe-geeigende middelen te kennen: men heeft’er veele gesien, die van goede tegen-giften voorsien waren, en het fenyn zoodanig tegenstonden, dat zy daar niet door beledigd wierden, men heeft’er ook gevonden, die so een naturellen invloed der gesternten hadden, en die hebbende, konden onder allerlei pestige verkeeren, sonder van eenig gevaar der pest getroffen te werden; wy hebben in de laatste pest-tyd, welke in dit Land was, ymand gesien met namen Vinceguerre, welke een fles vol had van seker mengsel; dat ons ligtelyk niet onbekend is, met dit ging hy by alle pestige, zonder dat hy, of die by hem waren van de pest wierden aangedaan; want hy ging daar vryelyk en ten allen tyde by. Om wat reden vraagt men dan, waarom dat ’er zoo een verhoedend middel tegens de Pokken niet souw konnen wesen? ik beken, dat dit wel doet gelooven dat het mogelyk is, van zoodanigen middel te konnen zyn: maar als men aanmerkt, dat God de Heere zoo dikmaals de pest onder de Menschen gesonden heeft, om haar bal-
 
dadig leven te temmen, zoo heeft hy die alle even gelyk willen straffen, daarom, behalven zyn genade, dat het voornaamste is, en d’alderbeste verhoeding, zoo gebruikt hy zeer dikwyls eenige natuurlyke middelen, die de wys-geerige tegen-strydinge nomen, alzoo buiten twyffel de pest, door zyn tegenstryder kan uitgebluts werden, gelyk als het vuur door het water, en zoo voorts. Daar benevens, alsoo het niet in der Menschen magt is, om sig van veele uiterlyke oorsaken te bevryden, die de genees-kundige niet natuurlyke noemen, als by voorbeeld de logt, die menigmaals d’oorsaak der pest overbrengt, als mede veele andere Volk-siekten; het is redelyk dat men gelooft, dat God tegenstrydige dingen schept, om te konnen verhoeden, terwyle hy aan de natuurlyke oorsaken haar gewoone loop toelaat; maar wat aangaat de Pokken, alsoo die int gemeen van de zonden der Hoererye deelagtig is, die God geduurig vervloekt, gelyk wy in het eerste Hoofd-stuk hebben gesegt, en dat wy de Pokken door onthoudentheid konnen ontgaan, welke een waarlyk verhoedend middel is: en my dunkt dat het geensins noodig is, dat God hier een bysonder verhoedend middel toe scheppe: en voor die welke de Pokken onnooselyk bekomen hebben, gelyk als de ongebore Kinderen, of de borsten van een Pokkige Vrouw suigen; also kan een eerlyke Vrou van een lossebol van een Man krygen: en alsoo werden eerlyke Mannen, door het toedoen van oneerlyke Vrouwen bedrogen: zoo is het genoeg dat’er in de natuur en by brave konstenaars vaste en versekerde middelen te krygen syn, om dese ziekte te genesen.



VIII. Geschil. Of een Vrouw die haar gewoone verandering heeft, de Venus-quaal kan aansetten.

MEn gebruikt menigmaals een bysondere dekmantel, om de Vrouwen, welke hare mannen de Pokken hebben aangeset te verontschuldigen, om te doen verstaan, dat sy dese quaal behaalt hebben, wanneer zy hare verandering hadden: men ontbreekt niet oude beuselingen te vertellen, of een storetien uit Cardanus, Jan baptista porta, of uit het Vrouwe geheim boek van Albertus Magnus te verhalen. Men segt dat de dampen der maand-getyden der Vrouwen aan de Spiegels vlekken toebrengen, en dat men die door geen konst weder uit kan doen; dat de kruid-gewassen, die de Vrouwen naderen, komen te sterven, en de kuukens, die zy gade slaan, en duisend spinneroks praatjes meer,  welke nergens anders toe dienen, dan d’eenvoudige verstanden haar geeft wat te verlustigen, welke alles aaanne-
 
men, gelyk men het haar voorpraat, sonder t’ondersoeken, verhalende sulx alles wederom, en dat op het goede geloof aan, gelyk sy het ontfangen en gehoord hebben. Daar synder nog andere, die wat ernstiger willen spreken, dese doen een verhaal wegens de maand getyden, dat men op veele plaatsen van het Oude Testament leest, en voornamelyk in het vyfde Hoofd-stuk van ’t Boek der Leviten: het welk waarlyk ongerymt is, want men moet de Heilige dingen zoo ligt niet met de waereldse vermengen, alsoo de Schriftuur een seer verborge saak is, welkers uitlegging men moet laten, aan die gene, welke het haar werk is, welkers bedieninge veel verligter is, dan die van een enkel natuur-kundige. Om ons geschil-stuk dan te besluiten, zoo moet men bekennen, dat de stonden der Vrouwen, niet afvloejen dan door maniere van gistinge, en dat het maandelyke bloed dese gist weg sleept; welke in de tyd van een maand in de kleine vaatjes der baar-moeder vergadert, zoo kan ’t niet zyn dat dit bloed de kragt niet zoude hebben van eenige andere Lighamen aan het gisten te konnen helpen, wanneer zy daar toe gestelt zyn: maar boven al het maande bloed van sommige Vrouwen, welke seer scherp is, en bedorven heeft meer kragt dan dat van andere Vrouwen. Uit oorsake nu van dese scherpigheid siet men dikwyls Mannen, die verhit zyn, puisten hebben en zeer kleine sweertjes aan de roede, na dat sy met een Vrouw die anders gesond is, te doen hebben gehad, en haar tyden vloejen; maar dese qualen syn niet magtig om in de Pokken te veranderen. Want, gelyk als wy gesegt hebben in het vyfde Hoofd-stuk, dat het zaad van een Man alleen en van een Vrouw-
 
-mensch, in geen Pokkige gist kan veranderen, alsoo sulx tegens de wetten der natuur soude syn; men soude ook konnen seggen, dat het niet minder tegen de selfde wetten soude syn, wanneer der Vrouwen maand-getyden de Pokken konnen voort-brengen; want alles soude met Pokken besmet werden, en de swangere Vrouwen, die haar getyden hebben, souden die haar Kinderen aansetten, welke zy nog onder haar hart dragen, de Vrouwen moesten die ook selfs hebben; en eindelyk souden daar zoo veel ongerymtheden uit volgen, dat een yder soude konnen merken, dat het onnut soude syn, sig hier in langer op te houden.



IX. Geschil. Of de gesternten de Pokken konnen veroorsaken.

HEt is vermakelyk genoeg te sien, dat sommige Schryvers den oorsprong der Pokken de gesternten toeschryven. Wanneer eenige seggen dat de Pokken voortkomen door de vereeniging van Jupiter, Mars en Saturnus, eenige andere van Jupiter, Mars, de Son en Mercurius in het huis van Libra; en andere van de vereeniging van Mars en Venus, of Jupiter en Venus, van gelyke in het huis van Libra, het schynt dat sy gelooft hebben. dat de gesternten in een hoere-huis gingen, en eenige koppelarye onder haar omging: ik weet niet waarom sy niet gesegt hebben, dat sy onder malkanderen de Pokken had-
 
den, en die by gevolg aan de menschen gemeen maakten, en dat door hare invloojingen, alsoo het eene een gevolg is van het andere. Ik weet niet wie belaggelyker is, of de Schryvers van dat gevoelen, of ik die myn gedagten seg, om haar te weder leggen; want hy moet niet wel met het Hoofd bewaart zyn, die niet kan bevatten, dat het een uitsporigheid is te geloven, dat de gesternten, in sekere gesteltheid zouden zyn, om de pokken te konnen veroorsaken: die gene welke in de gedagten sijn van des cartes en veel andere nieuwe schryvers, syn een-stemmend met malkanderen, want volgens haar gevoelen, zyn dese invloeden maar sin-spelingen en hersen-beelden van de sterre-kundige, alzoo ’er niet is dan de Son, van welke de warmte en het ligt koomt even als d’andere gesternten, die niet van haar selfs hebben, dat d’onder-maansche Lighamen konnen ontfangen. Want de warmte en het ligt zyn niet magtig om de pokken voort te brengen. De andere ware Philosophen, die daar in verstandiger syn dan des cartes, welke behalven de warmte en het ligt, erkennen in alle de gesternten dat ’er invloeden syn welke kragtige bewegingen konnen veroorsaken op de benedenste Lighamen, en magtig zyn de gematigdheid der menschen te veranderen, zoo dat door dit middel in haar verscheide neigingen verwekt werden, latende niet te min de vrye wil, over welke zy geen kragt hebben nog regel-regt nog volkomentlyk, ’t gene den Engelsen Genees-kundige wel heeft uitgelegt; dese wys-geren, zeg ik, hebben de pokken nog niet begrepen onder het getal die van ziekten der gesternten afhangen; maar sonder heel-verre te gaan, en ons geschil-stuk met ernst op te lossen, zoo moet men zeg-
 
gen dat het niet te passe komt, wanneer men een uitwerkinge sal uitleggen, sijn toevlugt neemt tot verborge oorsaken, wanneer men die door blykelyke ofte klare verklaren; syn toevlugt tot de gesternten te nemen, om de voortbrenging der Pokken t’ontvouwen, is sijn loop te nemen tot de verborge oorsaken, want als men hals-sterrig wil gelooven dat de gesternten magtig syn om die uitwerkingen voort te brengen, soo kan men tot nog toe niet zeggen, door welke kragt die verwekt werden, daarom moet men seggen, dat het door een verborge hoedanigheid, dat zoo veel te seggen is, ik weet het niet, derhalven hy door een verwaantheid, of door een sottigheid met behoorlyke spreek-wysen syn eigen onkunde niet wil bekennen; onderwyle kan men het verstaanbaar genoeg verklaren, gelyk als wy in het vyfde hoofd-stuk gedaan hebben, namelyk dat d’oorsaak der Pokken voortkomt door het zaad dat in de Baar-moeder der hoeren bedorven werd: anders is het betoonbaar dat d’oorzaak der Pokken waarlyk een gist is, en dat deze waarlyke gist ofte evel de natuur moet aannemen, van de gegiste zaak; alzoo alle de deelen des Lighaams die de pokkige gist onderworpen zyn, dese gist met haar moet gelyk maken, en alzoo met alle de deelen des Lighaams niets meer gemeenschap of gelykheid heeft, als het zaad, dewyle sy daar uit gemaakt zyn, soo kan het zaad ligtelyk in een pokkige gist veranderen, wanneer veele mannen dat in de baar-moeder van een eenig vrouw-mensch hebben gestort, zoo dat men ganschelyk zyn toevlugt tot de gesternten niet kan nemen, het sy op wat voor een gesteltheid men dat voor vast stelt, voegt hier by, dat wanneer de voorgewende vereeniging der ge-
 
sternten, de pokken konnen voort brengen, dat egter onwaarschynelyk is, soo souden daar eenige euwen zyn, dat een lange tyd is, dat dese selfde aspecten ofte aanschouwingen malkanderen ontmoeten; ik doe daar nog by dat men soude moeten gelooven, dat wanneer dese gesternten een tegen-strydige stand hadden, dat een tegen-stand is, soo moesten dan alle de pokkige van de pokken genezen werden, en hier uit soude men konnen rekening maken.



X. Geschil. Of men, als men de pokken heeft, en een haastige koors daar by komt, welke door een scheidinge (crisis) komt te eindigen, de selvige door het middel van scheidinge, ook de pokken kan genesen.

WAnneer men overweegt, dat terwyl’er een scherpe ofte haastige koors is, dat ’er een beweginge in het bloed ontstaat en een buiten gewoone gisting,  welke tot een scheiding (crisis) seer volmaaktelyk gesond is, soo dat door middel van dese natuurlyke warmte, d’onsuive-
 
re stoffen, welke in het bloed sijn, versagt, verteert en van het bloed gescheiden werden, en dat eindelyk dese onsuiverheden buiten het Lighaam door een snelle beweginge gedreven werden; het is genoeg te verstaan, dat wanneer het bloed van het pokkige fenyn op die tyd sig besmet bevind, soo moet noodsakelyk volgen, dat andere onsuiverheden, en by gevolg van het bloed afgescheiden syn; en dit bevestigd d’ervaring: maar wanneer d’oorsaak der pokken, niet meer in het bloed sy, en dat de pokkige gist verbonden en vast in een of meer plaatsen des Lighaams is, gelyk als daar syn kalk-builen, uitwasschen en doorknagingen der beenen, en diergelijke, soo siet men wel, dat de beweginge en gistinge alleen, welke daar gemaakt werd, terwyle de scheidinge, (crisis) daar komt, niet magtig is een losmakinge ofte ontdoeninge te veroorsaken, en in tegendeel de warmte van de koors verdryft de vloeybare deelen, welke by gevolg de kalk-builen kan doen verharden, en de been-knagingen meer doen in eten, alzoo de scherpigheid, welke de been-vretinge veroorsaakt, die vermeerdert.



XI. Geschil. Of men de pokken moet bepalen te sijn, een algemeene bedervinge in het bloed, en dan met die gemeenelyk behaalt, door een fenynige damp, in de by-eenkomste

DItgene, welke al sulke bepalinge maken, en de selvige voor goed keuren, hebben de regulen van de reden-kunde (logica) niet wel in agt genomen, want het is klaar, dat dese bepalinge met de pokken geen overeenkomst kan hebben, namelijk, die wy bysondere hebben genaamt, in welke de pokkige gist, in eenig deel, welke dat ontfangen heeft, is vast blyven sitten, en nog in het bloed niet is geraakt, dat by gevolg, dan nog niet kan bedorven wesen: soo sy dan tegens de regulen geen nette bepaling hebben gemaakt; zoo moet men daar uit verstaan, dat sy met de ervarentheid geen raad gepleegt hebben, welke dagelyks leert, dat men het bloed aftapt, van luiden die de pokken hebben, dat niet ganschelyk bedorven is, en dat sy op verscheide wysen konnen hebben, sonder die bedorventheid, het sy, om dat het bloed van dese gist bevryd is geworden, om dat het sig op de vliesen en ’t gebeente heeft komen neder te setten, het sy dat dese gist, ongemerkt op die deelen is konnen vast te blyven, sonder met het bloed te vermengen, gelyk als wy in het vierde Hoofd-stuk gesegt hebben. Het gene ik seg-
 
ge, is soo gemeen en soo bekend by de konst oeffenaars, dat het de tyd qualyk soude besteed syn, om een bepaling tegen te spreken, die van selfs om verre valt.



XII. Geschil. Waarom een Chankert op de voorhuid veel gevaarlyker is, om d’algemeene pokken voort te brengen als die welke op de roede is.

ALzoo al de Chankers, het zy in wat plaatse zy komen, de pokken konnen voortbrengen; zoo heeft d’ervarentheid nog geleert en bevestigd, dat als men een weinig veronagtsaamt, of dat ’er niet al te wel mede gehandelt is geworden, wanneer men die op de voorhuid heeft men sonder vergelykenisse veel eerder d’algemeene pokken dan dat die op het hoofd der roede gevonden werd; daar zynder welke seggen, dat de voorhuid, alzoo die een verdubbeling des vlies is, het pokkige fenyn gemakkelyker tusschen de verdubbeling kan komen, en dat van daar den doorgang vry is, om binnen in het Lighaam gebragt te werden, en dese redenering is niet quaad,  soo men daar by voegt,
 
dat het vlies veel gevoeliger is dan het vlees, alsoo die een uitgestrekte zenuw is, en daarom meer geesten heeft, welke bequaam sijn, de pokkige gist vlug te maken, en het doen door-dringen, en wanneer dese door-dringe en vlug-makinge, door de pyningen geduirige prikkelingen vermeerdert werden soo werd de scherpigheid van de pokkige gist veroorzaakt, waar na sekere t’zamen-trekkinge volgt, welke aan alle gevoelige deelen natuurlyk is, want die sig toetrekken, wanneer haar maar yts koomt te prikkelen; en als men die t’zamen trekkige gaade slaat, soo werd die na haar begin toe gemaakt, dat een zenuw is, alzoo ’er meer vogt in het deel is, dat sig sluit, en dit werd als uit gedrukt, en na binnen toe gedreven, het welk den uitleg is van dit geschil: Maar dit bevind zig zoo niet aan het hoofd der roede, dat een vleesig deel is, synde veel sagter en veel vogtiger, soo dat de geesten daar zoo overvloedig niet syn, de pyn is minder, de vogtigheid maakt veel spongieusheid seer, en verettering des Chankers, die daar haast geschied en dat om het bloed, ’t welk in dat deel is, sleept geduirig een gedeelte der pokkige gist, die in de Chanker is, na buiten toe, en dit is d’oorzaak, dat daar door de pokken zoo haast niet behaalt werden.



XIII. Hoofd-stuk. Of d’Ouden de pokken gekend hebben.

HEt is seer waarschynelijk dat de pokken soo oud sijn, als wy in het eerste hoofd-stuk gesegt hebben, dat is te seggen, dat sy voor Noach haar begin hebben gehad, want het is zeker dat ’er op die tyd openbare hoeren syn geweest, en gelyk, als men die van alle tyden af gehad heeft, soo is het ook seker, dat zy de pokken hebben gehad: het is egter een saak, die men door de reden niet volkomen kan bewysen, want wy hebben daar toe geen klare sekerheid genoeg: want de bewysen moest men halen of uit de heilige schrift, of uit eenige boeken die van de geneeskunde handelen, welke een trouw verhaal van dese ziekte deden, ik seg van schyvers of boeken in de genees-konst, want alle d’andere moet men over dese stoffe onwettig agten, in welke men niet een zier siet; en soo sig daar al ymand mede heeft bemoeid, zoo heeft hy maar konnen schryven als een ja segger, en volgens de gemeene gerugten, die gemeenlyk valsch syn, waar van men zig dagelyks moet myden.

Wat belangt de Heilige Schrift, ik geloof niet dat ’er een plaats is, die klaarder spreekt als die van den prediker, welke ik in het eerste Hoofd-stuk hebbe aangehaalt, welke segt, dat die gene, welke de sonden van hoereryen begaan, deel sullen hebben, met de verrottin-
 
ge en de wormen, dat men niet beter kan vertalen, dan gewormte en pokken; maar egter, alsoo dit vers uitdrukkelyk is, soo is ’er een overreding van nooden om te bewysen, gelyk als wy in het voorgemelde hoofd-stuk gedaan hebben: want aangaat ’t gene op veel plaatsen van het oude Testament gesegt is, voornamelyk door het gansche boek der Leviten, en der getallen, alwaar men siet, dat men d’onderscheid, van die haar zaad ontvallen is, dog dit bewyst niet, dat die tot de pokken nadert, want men ziet in alle de selfde plaatsen, dat men soo veel agt geeft op de Melaatsen, en op de vrouwen bloed-vloed, ofte ander bloed-verlies, en dat soo wel als op de besnedene, en bastaarden, derhalven sy om verscheide redenen van haar van den ingang des tempels weerde, ja selfs die gene, welke soodanige vrouwen of Melaatsen hadden aangeraakt, want dese wierden voor onreine verklaart, ook haar kleederen, alle dese wierden voor een tyd voor onrein gehouden, konnende het Heiligdom des Heeren niet naderen, ten sy der selvige volgens de wet waren gesuivert, dit sterkte selfs zoo verre uit, tot uit het land te vertrekken, en dat niet alleenig die welke ziek waren van een tegen-willige zaad-vloed de Melaatsen, en de vrouwen die haar stonden hadden, maar ook die, welke des nagts in den droom haar zaad waren quyt geraakt, gelijk men leest in het 23 Hoofd-stuk van deuteronomium, alsoo de wet segt: de Legers des Heeren waren Heilig, en de Heere in ’t midden des legers. Soo dat men hier uit geen redenen konnen vinden, om te bewysen d’oudheid der pokken, als soo wel beter de tegen-willige zaad-vloed, die op veele wysen ontmoeten kan, sonder een venus-quaal te syn, gelyk een yder bekend is,
 
Behalven de plaatsen, die wy hebben aangetogen, soo vind men nog in ’t begin van het vier en twintigste Hooft-stuk van deuteronomium dat het aan een man geoorlooft, welke een verdorven of bevlekte vrouw qaam te trouwen, haar te verlaten, maar de wyse van spreken, die de schrift gebruikt, is aldus om eenige onreinigheid, of onsuiverheid, dit is seer algemeen, om eenige gedagten te konnen maken ten voordeel van de pokken, want dese onreinigheid of onsuiverheid wil te zeggen sijn vuile onreinigheid, rottige stinkendheid, bedervinge, stank, besmettinge en diergelijke, want zoo dikwils het my voorkomt om d’onreinigheids wille, wil ik liefst seggen, dat men haar konde verlaten, dat het was om de pokken, Melaatsheid, vuil en stikkend, ontmaagd, en soo voorts.

Men kan dan uit de schrift geen klare blyk trekken, soo weinig als seder Genees-kundige, welke, om d’oudheid der pokken aan te wysen, vast stelt dat in het 29 Hoofd-stuk van deuteronomium, van een siekte is gesproken, welkers toevallen aan die der pokken gelyk sijn: en om met vaster grond te bewysen, brengt hy het 25 en 27 vers aan, van het selfde negen en twintigste Hoofd-stuk. Onderwylen ziet men niet, dat daar meer gesproken van de pokken, als van het Amphitheater te Toulonse, en selfs in het geheele boek van Deuteronomium, daar is niet dat daar gelykend, de Lezer oordeele van het overige.

Soo men dan nu al een vaste Authoriteit soude willen hebben, moest men die soeken in een seer oud genees-kundige, en hier toe heb ik gesien dat men Hippocrates, Galenus, Saliceeus, Gordon, die men meent de pokken gekend te
 
hebben; het gene nu van d’eerste onwaar is, en ’t geene sy schryven, staat niet ter goeder trouw te boek, of sy hebben die schryvers niet gekend.

Het is waar dat dese schryvers hier en ginder van veel toevallen gesproken hebben, die met de pokken gemeen syn; maar alsoo alle selfde toevallen gevonden werden, zonder de tegen-woordigheid der pokken, gelijk als verlies van zaad, het uitvallen des hairs, sweringen in de mond, en aan de schaam-deelen, vuurigheden, puisten, vyg-werten, wratten, knoop-swellen en zoo voorts, bevind men dat Hippocrates en Galenus van dese toevallen gewaagt hebben, zoo d’een als d’andere, maar men zal daar niet vinden, dat zy dese toevallen aan de Venus-ziekte hebben toegeschreven, ’t gene sy de fenynige pokken toeeigenen; ook ziet men niet dat sy geweten hebben dat dese toevallen van zoo een fenyn konden voort-gebragt werden, een gevolg van gemeenschap met mannen, met de straat-hoeren, ofte van eenige andere aanrakinge: derhalven moet men besluiten, dat haar de pokken sijn onbekend geweest.

Daar synder die gelooft hebben dat Hippocrates dese ziekte met alle syn toevallen beschreven heeft, in het derde boek van zyn volk-ziekte (libri de morbis Epidemicis) de derde deilinge van de druk van Marinel, alwaar men alle de toevallen van de pokken vind, als puisten over het gansche Lighaam, kalkbuilen, sweringen en bedervingen, der beenderen, pynen, uitvallen des hairs van ’t hoofd en baard, sweer-gaten op op het hoofe, in de monden en aan de schaan-deelen, en soo voorts. Alles dit segt men de 
 
pokken te wesen: en Valesius, dien bekenden verklaarder over Hippocrates, segt, in ’t begin van syn vierde verklaringe, die hy over de volk-ziekten gedaan heeft, heeft over dese stoffe reden gehad te zeggen, dat in ’t lezen deser toevallen, dat ’er geen genees-kundige is, die niet zonder zwarigheid oordeeld, dat het de pokken zouden wesen. Dit zyn dan de woorden van Vallecius:

	Maar aan wie sal ymand der Genees-kundige verhalen, dat ymand op het hoofd gehad heeft veele sweeren, met een uitgevallen hoofd-hair en des baars zonder koors, en met sweeren aan de schamel-deelen en in de keel, en dat eindelyk bloote beenen zyn uitgevallen, die niet zoude toestemmen, buiten twyffel de France ziekre te wesen; want daar zynder te dier tyd veele diergelyke geweest om de welke ook veele andere qaulen sijn geweest, die in dit werk en andere, van Hippocrates werden verhaalt, om te gelooven, dat in die ziekte niets nieuws is, ’t gene de vorige euwen niet gesien is geweest.

Ik sta Vallesius toe; dat volgens het verhaal der toevallen, die hy aanteikend, geen Geneeskundige is, die niet oordeelen sal, dat het de pokken syn, zoo daar niet anders was dan dat; ik gelooft nog dat alles met hem, dat in de vorige euwen de pokken alsoo wel in swang zyn geweest, als nu ter tyd: maar ik zegge, dat de ziekte, daar Hippocrates van spreekt, de pokken niet zyn, maar een pestilentiale ziekte is geweest volgens het gevoel en van Galenus en Hippocrates selfs, en dat sulx waar is, zoo behoeft men maar d’Historie van Hippocrates te Lezen, en over andere toevallen welke die vergeselschappen, die reeds van ons zyn aangewesen, zoo zal hy zonder tegen-spreken oordeelen, dat het in die tyd een
 
pestilentiale ziekte onder het volk was: men ziet zelfs dat Hippocrates, de gedagten niet heeft gehad van de pokken te weten; en ik seg als nog, dat zy hem onbekend sijn geweest, ten minsten de schriften, die wy hebben, getuigen daar niets van. Men soude wel konnen doen, dat onder de zieken, die hy in die tyd gesien heeft, ymand geweest is, welke de pokken had, en de selvige hem niet bekend is geweest, ten ware de pest en de pokken een en het selfde ware, en dat hy soo was bedrogen geweest. Want al is ’t dat Hippocrates een der grootste geneeskundige des waerels is geweest, en na zyn wetenschap ons veel ligts heeft toegebragt, meer dan alle die welke na hem geschreven hebben, zoo was hy egter een man, die mede de dwalinge onderworpen was, hy leefde in een tyd, wanneer de bespiegelende genees-konst in haar geboorte was, of om beter te zeggen, sy was de Vader: daar van komt het dat niet volmaakt kon voort-gebragt werden.

Men segt dat Salicetus, die in ’t Jaar 1270 Geschreven heeft, eenige aanteikeningen gemaakt heeft, waar uit men de pokken kan kennen, en dat is waar, niet wel uit de plaatsen, die hy aanhaalt, en mede niet uit sijn redenering, want hy heeft in sijn Heel-konst een Hoofd stuk, welker opschrift is Het 48 Hoofd-stuk, van de witte puisjen en spleten, en verrottingen, die aan de roede, en omtrent de voorhuid voortkomen, en dat door de by-een-komst met een hoer of door een andere zaak.

Ook heb ik gevonden in Gordon, welke zyn boek geschreven heeft 1305, (na dat hy wel twintig Jaren in de by-een-komst der geneeskundige te Mompelier lessen gedaan had) on-
 
der eenige plaatsen spreekt hy seer klaar in het vyfde Hoofd-stuk van de lydingen der roede. Dat onder d’uiterlijke oorzaken van de gebreken der roede, men dat moet tellen, ’t welk koomt te verkrygen, wanneer men met een vrouw te doen heeft gehad, welkers Baar-moeder onsuiver is, stinkend, vol van vuile etter en zoo voorts. En in het selfde Hoof-stuk schrijft hy een middel om een Chanker aan de roede te genezen. En ziet, daar hebje genoeg, om te doen zien dat de pokken zeer oud zyn; waar door men moet waarnemen, hoe valsch zommige Historien sijn, die men wegens den oorsprong en ’t begin dezer ziekte beschryft, gelyk als die, welke zeggen, dat zy in Europa niet verschenen is, dan over twee hondert Jaren of daar ontrent, en in Vrank-ryk is gebragt door de zoldaten welke van den oorloog van Napels wederom quamen, welke geweest was tusschen Karel de agste en Alphonsus Koning van Napels, in ’t Jaar 1493 of 94. Soo dat men ziet dat Salicetus en Gordon synde d’eerste, wel dry hondert Jaren te voren hebben geschreven, en die ziekte gekend hebben, en dat de geheele redenering segt, dat ’er de pokken syn gekomen wanneer daar openbare hoeren waren, soo dat d’eerste genees-kundige, die niet wel gekend hebben; misschien dat die verwart is geworden, met de Melaatsheid, waarvan wy in het volgende geschil sullen spreken.



XIV. Geschil. Of de pokken wel Melaatsheid der ouden mogte zyn.

HEt geschil daar wy van spreken moet niet verstaan werden, van die melaatsheid, met welke God wel eer de zondaars gestraft heeft, waar van men in de Heilige bladeren dryderlei zoorten vind, en dat na de groote der bedrevene zonden; zoo de sonde klein was, soo was de Melaatsheid alleen aan de wanden des huis: soo die zwaarder was, was die aan de kleederen: maar zoo die seer swaar was, wierde het Lighaam des zondaars daar mede besmet, en dat meer of min, na dat de zondaar verdient had, of het God beliefde te straffen: en dese zoort van Melaatsheid wierde alleen van de Priesters genesen, aan welke God de magt hadde gegeven, en dat op een Geestelyke wyse, die zoo wel wonderlyk was als verborgen, wanneer Lighamelyke genees middelen, waren hier ganschelyk onnut.

Maar men moet die zoort van Melaatsheid verstaan, die d’oude genees-kundige gekend hebben, waar van wy reden hebben te gelooven, dat het een ziekte is, gelijk als alle andere, voort gebragt door natuurlyke oorsaken; want zy genesen door natuurlyke middelen, want die ziekte is niet van de laagste graad. Maar om te verstaan, welke dese Melaatsheid was, zoo moet men aanmerken, hoe dat die selfs geweest
 
is, daarom hebben sy die in soo veel zoorten gedeelt, derhalven hebben sy mede zoo veel onderscheide benamingen gegeven, daarom syn de schryvers hier in grootelyks verwart d’eene noemt Melaatsheid, dat niet anders is dan een dauw-worm ofte groote schurft. De Grieken hebben een Melaatsheid genoemt, ’t gene de Arabiers Albaras of Barras nigra geheeten hebben, en de Latynen vuile schurft: in tegendeel de Arabiers noemden de Melaatsheid, ’t gene de Grieken Elephantiasis ofte Elephants ziekte hieten. En zoo d’een als d’andere hebben verdeelingen gemaakt, en byzondere benamingen uitgevonden, die onnut sijn op te halen; en begeerig syn de bespiegel-kunde der Melaatsheid te verstaan, moeten vooreerst wel onderscheid maken, zoo zy yts willen begrypen.

Onderwylen om met weinig woorden te spreken, tot het gene noodig is, om dit geschil t’ontbinden, zoo onderscheid men de Lazerye in die der Grieken, en die der Arabieren. Die der Grieken, om eigentlyk te spreken, is niet dan een quale des huids, even als een groote schurft, vergeleken met andere de selvige gelyk: en dit werd bevestigd met een plaats van gezag, van den Eerwaarden Hippocrates, die d’oudste is van de Griekse schryvers, die wy konnen bybrengen: want in ’t boek der qualen segt hy aldus. de Melaatsheid en schurft, en hair-worm, en dauw-worm, en ’t uitvallen des hairs, komen van slym voort, maar dese zyn meer een wanstaltigheid dan ziekten.

Sonder in de waarheid deser plaatse in te treden, nog der overige dat de Grieken en Arabiers hebben geschreven: zoo zeg ik alleen,
 
dat het klaar zy, dat de Melaatsheid der Grieken, welke de laatste trap is der schurft, en van Hippocrates voor d’eerste gehouden werd, niet anders zy dan een quaal des huids: want men moet hier over aanmerken, dat de huid mismaakt geworden is en leelyk; en dat op dryderlei wysen, of door de witte of swarte zeer diep ingedrukte vlekken, en dat de witte of zwarte Melaatsheid, of door eenige kleene wrange scherpigheden, welke jeukte veroorzaken, welke groot synde en droog, scheiden die sig van de huid af, gelyk als de schurft, in de gedaante van semelen. Of die nu veranderen in schurft, of in dauw-worm, of in schobben, gelyk de visschen, zoo is ’t dat de Grieken die om die teikenen Melaatsheid genoemt hebben. Maar alzoo de stoffe deser Melaatsheid, zeer scherp is geworden door de by menginge van de swarte gal, zoo is de huid doorwreten, en niet alleen de huid, maar selfs ook het ondergelegen vlees, vliesen en beenen; of om verstaanbaarder te zeggen, het gansche Lighaam, dat van groote quade sweeren, die vervaarlijk zyn om aan te zien, en dat de menginge is van de slym en de swarte gal, soo ontstaan daar een seer groot getal van verschrikkelijke toevallen, gelijk als het uitvallen des hairs, der wymbrauwen, oog schelen en des baards, d’oogen syn vervaarlijk aan te zien; de mond met sweeren, de neus verrot en des selfs beenties opgegeten; het ganschelyke Lighaam met puisten, bulten, kalk-builen, korrelties, gelyk men in de gortige verkens ziet, ’t verlies van oordeel, en veel andere toevallen, die niet waard zyn te verhalen, onder welke men ziet de zweeren, gelyk als die der Chankers; zoo wel dan als d’Arabiers dese Laze-
 
rye een kanker hebben genoemt, over het geheele Lighaam, en van de Grieken Elephants ziekte. Soo is ’t dat hier in ’t byzonder veele toevallen zyn, die met de pokken gemeenschap hebben, alzoo de Melaatsheid der Grieken de selfde is gelyk als men kan oordeelen, wegens ’t gene van ons gezegt is: en ’t heeft alle waarschynelykheden des waerels, dat zy veeltyds zyn bedrogen geweest, en dat men de pokken in de plaats van de Melaatsheid door by-een-komste, zoo wel wierd voort gezet, als de pokken, alhoewel op een weinig verschelende wyze: en gelyk als ’er by ouds veele Melaatse waren, gelijk als ‘er tegenswoordig veele pokken zyn, zoo geloof ik, dat men zig daar ligt in kon bedrogen vinden, en zulx bevestigd de dwaling, daarom is ’t dat d’ouden de middelen tegens de pokken niet gekend hebben, hare zieken stierven niet veel anders, als de Melaatsche; ’t gene dese gedagte bevestigd, is dat men ziet, dat d’oude Genees-kundige, de toevallen van malkanderen af gedeelt hebben, welke anders met de pokken gemeen waren, sonder onderwylen op een feninige pokkige gist te denken gelijk als wy gesegt hebben in het voorgaande geschil, het welk waarlijk doet gelooven, dat sy soo wel de pokken gehad hebben als tegen-woordig, maar de selvige met die der pokken verwart hebben.



XV. Geschil. Op wat voor een wyze men de pokken kan krygen, en of men die door sekere vry groote tusschen ruimte kan behalen.

WY hebben in het vierde Hoofd-stuk gesegt, dat men de pokken op verscheide manieren behaalt, gelyk als in de Baar-moeder door de by-een komste, of alleen door het aanraken van de pokkige schaam-deelen, door kussen  door het zuigen of te zuigen te geven; te slapen by een pokkige, of te leggen in de lakens van een pokkige, daar hy in gesweet heeft, en daar door syn bevuilt geworden; te drinken met een pokkige, hebbende eenig quyl aan de rand gelaten, zynde na het drinken niet afgewasschen, en in ’t algemeen behaalt men onmiddelijk de pokken wanneer men het een of het andere lid der pokkige behandelt, namelijk als daar eenige vuile stinkende stoffe daar uit vloeyd, of door het aanraken van eenig ander deel des Lighaams, die het selvige fenyn heeft ontfangen, in welke nog eenige beweginge blyft, om zig te konnen gemeen maken; want als het glas daar nog eenig quyl des pokkigen aan is blyven zitten, of de slaap-lakens, die van het sweet bevuilt zyn, of
 
van d’etter uit een sweer besmet: en zoo die al lange in de logt hadden gehangen, en dat de fenynigheid, die in de etter was, waar uit gewasemt, of dat de stoffe zoodanig was gedroogt, dat men na alle waarschynelykheid door het aanraken geen pokken soude konnen krygen: zoo geloof ik egter dat dit syn zwarigheid hebben zouw. 

Het gene namelyk daar men aan zoude konnen twyffelen, is dit, te weten wanneer uit een pokkige Perzoon, door het uit en inademen eenige deelties uitgaan, die men een pokkige besmettelijkheid kan noemen, en als nu deze deelties in de logt gebragt zyn, zoo konnen die op zekere afstandigheid de pokken veroorsaken, aan die gene, welke de logt inademen. Maar alzoo dit voorstel veele zwarigheden baard, soo moet men wel onderscheiden, om dat op te lossen.

Voor eerst is het zonder twyffel, dat alle Lighamen uitwasemen, en by gevolg ook die der pokkige, maar hier uit volgt niet, dat door dese uitwaseming geduirig de pokkige deelties uit-wasemen, want d’oorsaak der pokken is niet altyd in de vogten, gelijk als wy reeds dikmaals gesegt hebben, en dit zyn de vogten, die geduurig de stoffe van de doorwaseminge maken, zoo wel als die des sweets: en wanneer selfs de vogten van de pokkige gist besmet syn, zoo kan die gist zoo vast zyn, zoo gebonden, en onder d’andere taeye vogten zoo verwart, dat de damp welke uit zoo een Lighaam uit-wasemt niet na buiten toe sleept.

’T is waar, dat de dampen, welke uit het bloed komen, in ’t voorby loopen wel eenige deelties van de pokkige gist, konden met zig
 
slepen, van die in eenig deel vast zaten; maar dit is zoo weinig en zoo zwak, dat ik niet geloof dat men de pokken daar van behalen souw konnen; en by aldien het was, dat men die zoo ligt konde behalen, zoo behoeft men alleen maar zyn hand op een kalk-buil te leggen, of het roeden hoofd van een pokkige, om de pokken te krygen, het welke tegens d’ondervinkinge stryd: d’enkele uitwaseming selfs, sal die niet gemeen maken, al was ’t dat het bloed zeer bedorven waar, ten minsten als de huid niet open is door de vuile pokken en zweeren, dat men door de etter en vuile vogten verkregen heeft. Ik hebbe luiden gekend die van de pokkige schurft overdekt waren, haar mond en de schaam-deelen vol van Chankers, dat by andere suivere een maand of twee sliepen, zonder eenige besmettelijkheid over te zetten, waar uit ik bewaarhede dat de pokken door de doorwaseming zoo ligt niet werden overgeset, al is ’t in een en het selvige bed. Evenwel moet men sig daar niet op verlaten; want als men de schurft krygt, wanneer men met een schurfde omgaat, of zig aan de selfde doek droogt, zoo kan men de pokken krygen; en is ’t dat ’er luiden zyn, die een lange tyd met de schurfde omgaan, sonder de schurft te krygen, zoo kan het mede soo zyn, wanneer men met de pokkige omgaat; maar in tegendeel, zoo zyn daar luiden, die de schurft krygen, wanneer zy maar de hand van een schurfde vryven; het welke koomt van de groote gesteltheid die sy hebben, om schurft te konnen werden, gelijk als wanneer sy een bedorven bloed hebben, of vol van ziltige en zuure vogten zyn: dat dit niet altyd overset blykt genoegzaam uit de Heel-meesters, die alle de pok-
 
kige vryven, die haar de klap-ooren en andere sweeren verbinden, sonder daar van besmet te werden.

Wat belangt d’uitwaseming, daar van moet men het selfde zeggen, wanneer het bloed, dat in de longen is, van het fenyn niet gegist werd, of dat het bloed zeer slymig is, zoo de mond of de plaatsen daar de logt door gaat, die een pokkige heeft geademt, niet bedorven is van quaad-aardige en stinkende Chankers, soo zal d’ingeademde logt, wederom uitgeademt werden, sonder eenige pokkige deelties weg te slepen: en wanneer dat ’t gene wy seggen, koomt te gebeuren, soo moet men niet gelooven, dat dese pokkige deelties van niet seer verre syn gekomen, alsoo sy een groote kragt hebben om de pokken mede te deelen; en soo sulx dan al waar was, moest de heele waereld de pokken hebben. Ymand die de pokken had komende in een kamer, of in een gemeen vertrek, soude aan alle die daar tegenwoordig waren, de pokken aansetten; maar men siet genoeg, dagelijkse ervarentheid ons anders leert; en ’t is te begrypen, dat de pokkige gist van een anderen aart is, als dat van de pest, alzoo dit seer vlug is, seer beweeglyk, en van een vuurigen aart, en by gevolg ligt en eigen om door de logt vervoert te werden; daar in tegen-deel de pokkige gist in een suur bestaat, alhoewel het seer vlug kan gemaakt werden door de vermenginge der geesten en der gal; niet te min is het selvige altyd in een slym verwart, welke swaar is en taey, en die kan niet ligt gemaakt werden, sonder syn aart te veranderen, waar door die dan door een sekere afstandigheid kan vervoert werden, en zoo dat sulx is, sou die al syn kragt verliesen door de koude des
 
logts, of door vermenginge van andere deelen, die deselvige uitmaken.



XVI. Geschil. Welke het ware onderwerp van de pokkige gist is, en het een helder water (lympha) of de slym-vogten zyn, of eenige andere vogten.

DIt is een seer bekend Geschil over dit onderwerp; veele schryvers die door hare verdiensten bekend syn, hebben dit gevoelen daar over, dat de pokkige gist zig seer met het jeu-water ofte lympha vermengt en vermaatschapt, dan met de andere vogten, synde die welke sig de eerste ontfangt, en de selvige in het bloed brengt, even gelijk als twee Lighamen van eene gedaante, sig ligtelijk met malkanderen vermengen; en dat dese vereeniging ontstaat, na de gesteltheid der pypjes ofte openingen, die zoodanig gemaakt syn, dat de Hemelsche stoffe, welke altyd poogt door te stroomen, vindende de tusschen ruimten van twee gelijke Lighamen, zoo stroomt die , sonder tegen-stand door beide henen, het welke de vereeniging is tusschen dese twee Lighamen maakt; nu de pokkige gist zuur zynde, moet zig om de selfde reden, zig eer met de lympha dan met d’andere vogten vermengen, alzoo die zuur is, en byge-
 
volg door togt-gaatjes heeft gestelt op de selfde wyse, op dat de Hemelsche daar door soude konnen vlieten; eindelijk wil men dat dese lympha, synde vry zuur geworden door de vereeniging van de pokkige gist, in het bloed by na de selfde veranderingen brengt, gelyk als het limoen-sap of den azyn doet by de kokende melk, en dat daar van alle de gevolgen, gelijk als daar syn de pynen, de puisten, de bultingen, de kalk-builen, de been-uitwassingen, de sweeren en zoo voorts. Dese gedagte werd bevestigd, alsoo men heeft aan gemerkt dat het pokkige fenyn een groote magt op de klieren heeft, welke in dese ziekte altyd beledigd syn, en alsoo de klieren de voornaamste zetel der lympha is, zoo meint men reden te hebben om te zeggen, dat het ook de lympha is; die het pokkige fenyn na zig haalt, het welk d’oorsaak soude zyn, dat d’andere deelen het gewaar werden; men voegt hier by, dat de gene welke quylen, een klare stoffe uitquylen, welke na de lympha gelykend.

Alhoewel nu dese meining veel waarschynelykheids heeft, en hedensdaags grooten ingang by de geleerden schynt te hebben, die de moeyte nog niet hebben willen nemen, de grond daar van ’t ondersoeken: zoo geloof ik dat die in syn beginsel valsch is, alsoo die tot nog toe niet wel verstaan is.

Ik ben van gevoelen dat het vooroordeel, in welke d’eerste waren, die dit voorstelden, ten opsigt van de lympha en de klieren, want sy hebben de lympha meer toegeschreven, als sy schuldig waren: ik ben ten minsten over-tuigt,
 
dat ’er andere syn, veel blinder, en sotte inbeeldingen hebben wegens de water-vaten, en die se gevonden hebben, syn van meininge dat het gansche Lighaam, een weefsel van water-vaten is, en dat alle de vogten een soort van lympha is. Het bloed is by haar een roode lympha; de gyl een witte lympha, maar duister en niet doorschynig; de gal een geele lympha, en soo voorts; voor soo veel is het waar, dat als men een vooroordeel op een saak heeft, soo gelooft men dat soo een saak is, al wat men siet en aanraakt. Jupiter est quodcunque vident, quodcunque movetur. ’T is al Jupiter ’t geen men siet, en ’t geen bewogen werd.

Het is waar dat de lympha dat de lympha in de pokken veeltyds beledigd werd, ja alsoo wel als d’andere vogten; maar dat die d’eerste soude syn, en dat die alleen de pokkige gist na sig souden nemen, daar van soude men het tegendeel gemakkelijk komen bewysen, en dat door haar eigene redenen; en men soude konnen doen sien, dat hare beginselen mank gaan; want men heeft gesegt, dat de lympha in syn natuurlyke staat aangenaam suur is: alsoo de suure geesten, die tot haar t’samen-stelsel behooren, haar soo doen syn, en by gevolg van eenderlei gedaantige deelen is, overeenkomstig de pokkige gist, die mede suur is.

Sonder twyffel, wanneer ymand de lympha proeft, van die gehangen is, welke suur moest geworden syn, om syn moeyelyk verdriet van dat hy sterven moet; want een yder weet, dat ’er niets is dat de zuurigheid meer doet aangroeyen, dan de droefheid: maar die gene welke ontdekkingen wegens de lympha gedaan
 
hebben, en die wel hebben aangemerkt, versekeren ons, dat sy onsmakelijk is, en dat by gevolg het suur daar de meester niet in speelt, en die gene welke de goede hoedanigheden de vierige geesten kennen, seggen niet dat die in de natuurlijke staat moet suur wesen:  in tegen-deel, soo is ’er niet dat de geesten beter bematigd, dan de geesten by voorbeeld, wanneer men soete Geest van salpeter wil maken, soo neemt men de salpeter-geest die seer suur is, en men giet daar geest van wyn by, welke te samen gemengt synde, soet werden en dit is seer bekend; even als wanneer in de t’samen-voeging van ’t jeu-water ofte lympha het overschat der dierige geesten gemengt wierd gelyk als men ziet, dat seer verre is van suur te werden: agt wanneer sulx te voren was, gelyk als het waarschynelijk is, dat ’er wel een weinig zuur onder is, dat men stellen moet dat de slag-aderen, de fontein ofte bron daar van syn, welke de zuurigheid volkomentlijk soude magtigen of ten onderbrengen; daarom is het ligt t’oordeelen, dat het gene men voorstelt, een dwaling is sonder grond-beginsel; en dese dwaling is soo groot, dat het sonder twyffel is, dat ’er in het algemeene bloed vogten syn, die vry suur-
 
der syn  maar dit suur heeft een eigentlykheid aan het suur te wyten, dat het doet stremmen, ’t gene men waarneemt te syn een gewoon uitwerksel van de pokkige gist, ’t gene wy dikmaals in veele Hoofd-stukken hier voren gesegt hebben,

En ik segge tegens die gene welke de pokken gekregen hebben, door een Chenkert omtrent
 
de mond  want dat onfangt de pokkige gist en deelt het selvige aan het mede, soo men nu seide dat het speeksel een soort van lympha was, soo seg ik mede dat de lympha een soort van speeksel ofte quyl is, en alsoo verwart men de woorden door malkanderen.

Ik weet wel, dat ’er tusschen de ware lympha, het alvleis sap, ’t speeksel, de slym-vogten, en de wei des bloeds, een groote over-een-komst is, en dat dese vogten zoo seer niet in selfstandigheid dan in dikte, en door de vaten daar sy in syn; maar evenwel heeft een yder syn dikte, en men moet een benaming geven, zoo als men die tot onderscheid moet bevatten  men moet dan de lympha ofte voedend-water noemen, dat seer heldere en doorschynige vogt, dat in de water-vaten is: het alvleis-sap, ’t gene in het pancreas ofte alvleis-klier gevonden werd: het speeksel-vogt, dat uit de speeksel buisen sy-
 
pert het slym-vogt, dat uit de speeksel-buisen, en de slym agtigste deelen des voedsels komt, welke na de verteringe der spysen, tot in het geheele bloed loopt, gelijk als wy elders gesegt hebben, voornamelijk in het negende hoofd-stuk.

’T is dan soodanig dat het meer gemeenschap met de pokkige gist heeft, dan met eenig ander vogt, alsoo men kan seggen, dat het meer suur by sig heeft, dan eenige andere vogten in ons Lighaam: het heeft meer suur; alsoo het ’t suur des speeksels by sig heeft, want het is d’eerste stoffe het heeft in sig het suur der spysen, by welke het speeksel in de verteringe der spyse sig vervoegt: het heeft in sig het suur van de maag-gist, daar het speeksel door loopt. Het heeft suur van het alvleis sap, daar het in de twaalf-vingerige darm mede vermengt werd; in ’t kort, het is in groote menigte op alle plaatsen des Lighaams, en in ’t algemeen is het overal, alsoo het by het bloed altyd vergeselschapt blyft, en zig daar altyd by vermengt door de dry-manschap van Sylveus.

Soo dat men reden heeft te seggen dat de pokkige gist sig eerder by de slym vermengt, dat by eenig ander vogt: men heeft mede de gelegentheid selfs, tegens die gene welke van andere gevoelens syn, te seggen, dat sy van geen andere gedagten konnen sijn, alsoo sy de pokkige gist toestaan, door het ademen te konnen overgeset werden, want het is seker dat in die gelegentheid, de gist die in de logt is gebragt, regel regt tot in het bloed koomt, om sig te vermengen, met het gene ’t suurste is.

Die stoffe welke men uit de pokken ziet vloeyen door middel van quylen, verdient eer een slym genaamt te werden, dan een lympha, al-
 
zoo de selvige alle de hoedanigheden heeft; daar en boven is de lymigheid daar aan eigen, en seer af hangt van het suur dat daar in is; en het is selfs waarschynelijk, dat die hoedanigheid, dat geen verborge hoedanigheid is, voor een lym dient, om de pokkige gist vast te houden

Ik wil nu voortaan over de woorden geen bekommernis meer hebben: want men noemt die soo men wil, als men sig maar wel doet verstaan ik hebbe gesegt dat ’er de lympha, het speeksel, het alvleis-sap, de weiagtigheid, en de slym soo een over een komst is, dat hare dikte, of de vaten daar sy in syn, het grootste onderscheid daar in maken.

Alle dese vogten veranderen ligtelijk in een slym, wanneer als sy taeyagtig werden: men kan seggen dat de ware lympha nog niet bequaam is om verstoppingen te veroorsaken, of in de klieren of elders verdikt te werden, dan wanneer die slymig werd, en alhoewel de klieren syn de ware kleins tuigen van de lympha, soo ziet men dat sy slag-aderen, aderen en zenuwen hebben, alsoo wel als water-vaten, soo dat in ’t geheel over al waar lympha ook slym-vogten syn, en ten nauwsten genomen soo kan men het tegen-deel zeggen, dat ’er in ’t geheel geen lympha is, alwaar de slym is,

Ik heb niet gesproken van het zenuw sap, alsoo men met de reden niet kan begrypen door dit sap, dan het selvige, waar door de dierige geesten vervoert werden, het welke men vergelijkt by dat van geest van wyn  welke men gelooft dat sy sig
 
by de lympha vervoegen, derhalven is ’t onnoodig daar yts meer over te zeggen, alzoo die om eigentlijk te spreken niet anders syn, dan de mindere fyne en waterigste geesten, en soo men eenige andere saak verstond, soude men sterk loochenen, dat het ook een senuw-zap was.

