

     -->

Kort en opregt verhaal Van het Droevig en avontuurlijk wedervaren, van Abraham Jansz. van Oelen, Schipper van nieu Vos-meer; Geschied in het Jaar 1682. op den 26. Januarij, in die bekende hooge Water vloed.

't IS bekend, dat op den 26 Ianuarij in 't Iaar 1682. in die swaare storm, het water uyt de Noord-See so dapper de gaten in drong, dat'er des Maandags avonds, tusschen 6 en 7 uuren, op sijn hoogste sijnde, 2 Voet over de kruijn van de See-Dijken liep; en (daar hier ons oogmerk op siet) besonder over den See-Dijk leggende tegen over het Land van Tertolen, voor het Dorp van nieu Vos-meer. So dat de Huijsen, die de Vloeren met de Kruijn van de Dijk, even op gelijke hoogte waren, van het Water so geweldig over stroomd wierden, dat de Mensen tot over de knijen door 't water mosten gaan; en quaad genoeg hadden dat se niet onder de voet stroomden, sig steunende, langs de muuren en wegen van het Huijs.

	Hier ter plaatse, aan den See-dijk, een weijnig van het Dorp nieu Vos-meer, stond het Huijs van Abraham Iansz. van Oelen, Schipper op de boven genoemde plaats; en het Huijs van Thijs Iansz Kleer-maker, de welke siende, dat sijn Huijs aan stukken en brokken begon heen te vallen, vlugte met vrou en kinderen tot sijn (voor die tijd) eenigen buurman, Abraham Iansz van Oelen) op de Solder, daar se toen met haar twiintig mensen waren. Een uur of twee daar geweest hebbende, voelde dese Abraham van Oelen met een haak, besijden het deur-kosijn, maar kon geen grond voelen; toen riep Abraham aan sijn volk op de solder, kom af, ons Huijs moet'er mede aan, en elk sprong van de Solder, op den Dijk in 't water, en waren geen half uur uijt het Huijs geweest, of het kraakte en brak of de Wereld verging, storte in, en stroomde weg, so dat'er niet een Spaan van een hand groote van te vinden was.

	Korts daar aan, raakte drie krom-stevens schuijten, met gorst en tarruw geladen, gaande, waar van de grootste desen Abraham toe quam;en stroomden door 't gat van den dijk Lande waard in, en met'er haast in de grond; so dat
 
dese man, in twe uuren tijds sijn Schip siet vergaan; sijn Huijs en Huijs-raad heen drijven, en niet als Iob,op een drooge mest hoop, maar tot de knijen in 't bitter koude soute water, stroomende dat men naulijks op de beenen staan konde, sig in een ellendige staat bevond. Dog vlugte, en nam sijn schuijl-plaats, nog een weijnig after een schuurtje: maar een uur daar na was dat ook al weg. Toen was'er niet een Huijs of Schuur meer aan die heele Dijck, daar sij na toe konden komen. Sij hoorden wel deerlijk kermen in het Dorp, en de Huijsen jammerlijk kraken en breken, sonder op die tijd een ander te helpen, of van andere geholpen te werden. En daar beneven siende, dat tusschen haar en het Dorp sulken harden verschriklijken stroom ging, dat 'er onmogelijk geen kans was, om door te konnen komen, so overleijden Abraham, en Thijs Iansz wat middel best mogt sijn, om de dood te ontvlugte. Thijs stemde op de Dijk stil te blijven staan, om af te wagten, wat uijtkomst God de Heer mogt believen te geven, Abraham seij neen: wij sijn tot onse middel toe nat, en daar bij so langen winterse nagt, 't is niet om uijt te staan; wij sullen verstijven en de klem quijt sijn, eer wij 't weten wij moeten derhalven na de molen (staande omtrent een uur daar van daan) gaan, ons droogen en warmen; 't welk sij deden.

	Abraham sig aldaar wat gedroogd en gewarmd hebbende, laat Vrou en Kinderen in de Molen, en gaat in de nagt wederom na 't Dorp Nieu-Vosmeer; dog door de groote gaten in den Dijk, daar niet konnende komen, keerde weder daar hij van daan quam. En haalden 3 mannen, om het Schotse Iol (dat daar omtrent gestrand was) vlot te helpen. Sij dit met'er vieren te water gesleept hebbende, vaart Abraham nog in die selven nagt met het Iol in 't Dorp. Alwaar hij de Huijsen die nog stonden, (behalven daar de Solders met gevlugt volk beset waren,) wel vol water maar le'ig van mensen vind.
 
	Abrahams Suster, en haer Dogter, met noch drie andere persoonen, op een Tas Koorn sittende, daer sij niet af konden komen, wierden van Abraham gesien, en met 'et Iol daar van, en aan den Dijk gebragt. Die toen ook na de voor-seijde Molen gingen. Dog Abraham bleef de 2. volgende dagen en nagten in het Dorp, in een le'ig Huijs van sijn Broeder; hebbende sijn Schip, Huijs, Huijs-raad, Koopmanschap, Kleeren, Linnen en Wollen, bij na alles door het water verloren, hielde niet over als de Kleeren, die aan 't lijf waren, en 30. gulden aan geld in sijn sak; en nog een bed en 2. pakken Kleeren, die hij ter nauwer nood uijt de Stroom gerukt had, anders bleef't 'er al.

	Toen nu de Stroom over en het water gesakt was, vraagde Abraham sijn Bevragters, wat hij met de natte verdronken Gorst en Tarruw doen sou, die in sijn Schip was, en die hij voor 't onwe'er had aangenomen te Bergen op Soom te brengen. De bedrukte luijden verscheijden geen raad wetende, verkosten se, (behalven een man die 'er 200. Sakken in had) aan desen Abraham; De Gorst a 16. stuijvers, en de Tarruw a 10. stuijvers de sak, gerekent na de maat die 'er droog ingescheept was.

	Abraham nu dese Graanen over gescheept hebbende, trok 'er mede na Bergen op Soom, en verkost de Gorst a 24. stuijvers, en de Tarruw a 40. stuijvers de Sak; gelijk 'et toen (nat en niet in Sakken sijnde) gemeten wierd. Winnende omtrent, of ruijm soo veel aan de maat, als aan de prijs, vermids het goed door het water so geswollen sijnde, veel meer Sakken uijt-leverde, als hem van sijn Verkopers in gegeven was. En kost toen voor dit over-schietende geld, Bier en Tabak, soetelende dat tot sijnent wederom uijt, aan de Arbeijders die aan den Dijk wrogten.

	Ondertussen nam Abraham en sijn Broeder Isaak mede aan een gat in de Dijk digt te maken, voor 75. gulden de roede, bedragende voor hen beijde, 2575. gulden, waar van
 
400. gulden over-schoot. Sijnde voor elk 200. gulden. Abraham nu we'er wat geld, door 't geluk, en door sijn vlijt en neerstigheijd gewonnen hebbende, koopt een Iagt, om daar mede op eenige markten, wat Rogge op te kopen, en dat dan tot mesting en mensen voeder te laten malen, en 't Meel te verkoopen; sijnde dit nu sijn hantering, tot sijn dagelijkse kost winning.

	Ondertussen ook wel een vragtje aan-nemende, en om mensen en Koopmanschap, hier en daar van 't eene Eijland op 't ander over te voeren, gebeurd'et, dat hij op den 7. October 7. Sakken Tarruw voor 50. stuijvers van Vos-meer na de Oude Tong sou brengen. Voer derhalven 's morgens met Sonnen-opgang van huijs. Ten 9. uuren al los sijnde, voer le'ig we'erom. En het getij middelerwijl verlopen, en omtrent de Schorren sijnde, trad uijt sijn Iagt, om Mosselen te rapen, latende het selve in bewaring van sijn Soon, Ian Abrahams oud 15 jaren. Die korts daar na door 't sien van sekeren groote Vis (na 't gemeen seggen een Walvis, dog eijgentlijk een Vin-vis so genoemd) met groote verbaastheijd aan sijn Vader begon te roepen. Weshalven wij nu daar van de toevallige gelegentheijd wat nader sullen aen-wijsen, en hoe hij endeling van desen Abraham gevangen, gehandeld en verkoft is.



Aanschou de Groenlands Visserij,

In Prent, en ook in Rijmerij.

Gedrukt voor den Auteur, 1683.

Aanspraak tot den Leser.

GIJ Ouders, sijn uw kinders traag

In't Leeren Lesen, maakse graag;

Het grauwen, snauwen, dikwils slaan;

Is de verkeerde weg gegaan;

Te stip, te wrang, is haar een plaag;

Hoe sal men dan? is dat de vraag?

De Jeugd moet altijd besig sijn,

Niet Ledig lopen; dat's fenijn.

't Sij lesen, schrijven, of aan 't werk,

Ook cijfferen, en veel te kerk;

En daar men deugden-oeff'ning houd;

Waar door men 't quaad geselschap schoud.

Door soekt een ijder kinds humeur;

Met weijnig kosten, ja een leur

Te kopen, tot uw kinds vermaak.

Dat schijnt haar wel een groote saak.

Den een leest garen rijmerij,

Den a'er behaagt'er 't prentje bij,

Daar aardig is geconterfeijt,

Het geen dat de Historij seit.

So gij dan in uw kinders merkt,

Dat hier de lust een weijnig werkt,

So maakt tot meer verwakkering,

Met haar te vooren dit beding:

Of ik mijn geld aan Boeken geef,

En uwe lees-lust after bleef,

Wat sou dat baten? niet met al;

't Geen haar te meer bewegen sal:

want met wat quellens door gehaald,

Dat maakt dat elk te sterker taald

Na 't voorwerp, dat hij voor sig siet;

Dus groeijt de lust, al weet men 't niet;

En met de lust, de wetenschap;

So gaat men voort van trap tot trap.

Indien'er iemand denken mag,

Waar toe uw Boekjen aan den dag?

De waters-nood van 't ander Jaar,

Heeft lang een ander voor u klaar,

met een veel meer volmaakt verhaal.

't Is wel, maar ik sie principaal,

Op't wonder-werk, van God de Heer.

Dees Abrams saak, sij ons een leer.

Ik vind de man bij na als Iob,

Geduldig, en so doed sig op

(In voorspoed en in tegen spoed)

De wijsheijd van een vast gemoed.

Hij is te vreden in sijn staat,

't Sij of 't hem me of tegen gaat.

Die 't Seijl gaat, strijkt, of die Laveerd,

En roept, en schreeut, belet en weerd

Somtijts de bijstand van sijn maat,

Meer, als hij hem ten dienste staat;

Want dus verbijstert, staat hij stil;

Bij sulke vond ik groot verschil.

Maar dese met sijn Soon (ik merk)

Sijn sedig, snedig in haar werk,

Behulpsaam aan den passagier;

Wie met haar om gaat, heeft plaijsier.

Sij agten haaren staat gering,

Elk dienstbaar met bevlijtiging:

So dat dees sobre vroome li'en,

Mij waarlijk hebben om doen sien,

Dat God de Heer, ook nu ter tijd,

Aan die sig vroom, en neerstig quijt

In sijn beroep, schoon hoe bedroeft,

Na tegenspoed, send wat hij hoeft.

Het water heeft hem onderdrukt,

In 't water, is 't hem we'er gelukt;

Die schoon hij 't grooter Schip verloor,

Een kleijn we'er na sijn staat verkoor.

Hij volgt de wijse man sijn raad:

Uw oud officij niet verlaat.

Die los van 't een op't ander wipt,

Sijn hoop hem menig maal ontglipt.

't Beschrijven van dees man sijn saak,

Geschied uijt lust, en met vermaak;

Terwijl ik reijs door Land en Ste'en,

Om geld te innen reis ik heen,

Tot voorstand van mijn Huijs gesin,

't Hout kopen diend mij tot gewin.

En als sig het geval so voegd,

Ben met een kleijntje vergenoegd.

Al Varende, waar dat ik ken,

gebruijk ik Inkt, Papier, en Pen,

En 's avonds (ben ik niet te moe)

Ik weder van gelijken doe.

Des morgens voor den dageraad,

Mijn Ligt en Schrijf tuijg veerdig staat.

Dan, dan so vind ik mij bequaamst,

't Verstand verfrist, en aangenaamst.

Terwijl een ander leijt en slaapt,

Of suijgt toebak, of geeut en gaapt,

Soek ik mijn tijd dus te besteên,

Tot eijgen dienst, of voor 't gemeen.

Nu viel mij in dat dese saak,

Kon voordeel geven, met vermaak;

Toen ik in prose had gesteld,

't Geen Abraham mij had verteld

So van de Vis, als van de Vloed;

't Sou dogt mij komen al so soet,

Als ik door braave rijmerij,

Beknopt en kort kon brengen bij,

Van alles wat 'er diend gedaan,

Om nuttelijk te vangen aan

Die groote Walvis Visserij:

Weshalven ik in Poësij,

Hier after ook heb bij gebragt,

Al 't geen ik wist of heb bedagt,

Van alles wat'er tot die Vis

Te Schieten, Snij'en, nodig is.

Dog of ik mist' in eenig ding,

't Strekk' u tot geen verwondering,

'k Heb't noijt gesien, 't is mij verteld,

Na mijn begrijp is 't opgesteld.

Ik meen ook dat ik 't heb gera'en,

Altijd, ik heb mijn best gedaan.

Die 't beter weet, dien laat ik 't toe,

Dat hij 't hervat, en beter doe.

En schoon dit aan een hooger geest,

So waard niet is, dat hij het leest,

Daar steur ik mij in 't minst niet aan;

'k Heb 't voor 't eenvuldig volk gedaan,

En 'k hou'er mij me' niet te wijs,

Gij krijgt het voor een kleijne prijs.

Wilt gij tien stuijvers maar beste'en,

Daar ben ik heel wel me te vre'en.

't Baard geen Theologanten haat:

Wijl ik van geen Religij praat.

Ik soek te sijn bij elk bemind,

Hoe dat hij ook mag sijn gesind.

Mijn oogmerk is, dat ik de Jeugd,

Al lesende breng tot de deugd.

En dat al ons bedrijf, geschrijf, gewoel, gewemel,

Ons Voer UIIt 't aarDrIICX hUIIs hIer na In eenen heMeL.



     -->

Kort verhaal van het vangen van een (Soo genaamde) Walvis, voor-gevallen bij S. Anna-Land, op den 7. October 1682.

OP den 5. October, sijnde Maandag, op 't Schilt voor 't Goese-diep, is dese Vis eerst gesien, van Joost Kok, Schipper van Vijanen in Seeland, A die geen moeijte deed om de selve op te volgen. Dings-dags is hij gesien voor Kooltjes-plaat, van een Iongen van 15. Iaar, die uijt was om Bot te stikken; B maar quam 'er niet aan. Woensdags is hij gekomen, van Kooltjes-plaat tot in het Mast-gat; men vermoed tussen de Sand-plaat van Vijanen en Stavenes door Wanneer hij (gelijk te vooren eenigsins geseijt is) s' middags omtrent 12. uuren gesien word, van Jan Abrahamss: C terwijl sijn Vader besig was met Mosselen te rapen, D sijnde (na gissing) omtrent 50. Roeden van malkander. De Soon in het voor-seijde Iagt sijnde, dat de Vader voor 3. maenden te Krommenie gekoft had, groot sijnde 32. voet lang, en 9. wijd Amsterdamse maat) roept: Vader, Vader, kom hier, hier is sulken grooten Vis. Herhalende dit wel 25 maal eer de Vader bij hem konde komen.

	Toen de Iongen hem eerst in 't gesigt kreeg, schoot hij so hoog uijt 'et water, dat de Iongen (na sijn oordeel) meer als 't halve lijf sag. En straks we'er onder, en dan we'er boven komende, blies hij t' elkens een straal water; wel een arm dik, en wel 25 voet hoog, uijt het water; spuijtende also maar eens, terwijl hij boven was; en sijn hoofd eens onder sijnde, en dan (na omtrent 100 tellens) we'er boven komende, gaf t' elkens so een straal (na gissing) wel van een ton water, uijt.

	De Vader sijn Soon horende roepen, liep terstond na hem toe, en bij hem in 't Iagt gekomen, namen elk een haak met een tou, en liepen'er te voet na

toe. Daar bij komende, waren Claas Waal Schipper op Geertruijden berg, Gerret de Coning, Schipper van Middelburg, met hun Knegts, (en nog 4 aan hen onbekende persoonen,) van het selve Schor, hebbende daar ook Mosselen geraapt, op dit geroep, daar mede gekomen. Verscheijde hadden haaken, sommige een Elger, en andere maar een stok. En also het vrij een steijle kant was, daar de Vis toen stil en digt aan lag, schoot hij eenige steeken gekregen hebbende, van de kant, na 't diep toe; so dat sij hem niet langer bereijken konden. Al het volk wederom weg gaande, ging dese Vader en Soon na haar Iagt, en seijlden alleen hem na. Hij swom somtijds wel so hard als een Paard kan lopen; hebbende in de Mossel-kreek, daar hij in verdwaald was, op de meeste plaatsen wel 4 vademen water.

	Het duurde wel omtrent een uur, eer sij met 'et Iagt weder bij de Vis waren, of dat sij hem konden after halen. Dog de Vis boven water adem halende, leggende stil als of hij vermoeijt was, seijlden se bot tegen sijn lijf aan, dat s'er op sij tegen aan draijen. en also de Vis in lij, en 't Iagt boven wind lag, so sneed de Vader (een man van 52 Iaar) staande in het Iagt, ter fluks een stukje, tussen de 4 en 5. duijm breed, en 6 a 7 duijm lang, uijt de Vis. E Het spek bij de 3 duijm dik sijnde, behoefde dat van een braaf gemest Varken in aangenaamheijd niet te wijken. Aldus een opening in de Vis gekregen hebbende, setten hun Dregge van het Iagt, (swaar 14 a 15 pond,) in dat gat. Toen schoot hij weg, rukkende de eene poot van de Dregge die in sijn lijf stak aan stukken. So dat sij hem weder quijt raakten. Dog hem na seijlende, en in weijnig tijds weder bij hem komende, seijlden 'er weder tegen aan. Settende toen hun groote Dregge van 31 pond hem in sijn lijf, in 't selve gat. Waar mede hij voort-schoot, makende sulken voort-gang, als of'er verscheijde Paarden voor gelopen hadden. F Onderwijlen komt 'er een Berger Schipper, die 'er met een Roer op schoot, dog sonder voordeel; bleef even wel nog een uur bij de Vader en Soon, die hem beloofde, so sij de Vis kregen en magtig wierden, de buijt t' samen te deelen: Den een lag met 'et Iagt aan d' eene, en de Berger Schipper aan d'andere sijde van de Vis. Drijvende so met de Vis, met de vloed al dieper land-waard in, somtijds grond rakende, en somtijds vlot sijnde. De Vis deed gestadig niet anders als water blasen, en met de staart slaan. Abraham stiet 'er met 'et mes in so diep als hij kon, snijende het gat lager na de buijk toe, en so diep dat hij met de arm tot de schouder toe, daar in wroete. Als wanneer de Berger man, siende dat hij van sulk een wonde nog even hard scheen te blijven, tegen Abraham seijde: Wie weet of hij in 3 dagen wel dood sal wesen? en dat niet willende afwagten, scheijden hij daar af; nemende een stukje van de Vis mede. Abraham daar en tegen seij: Ik sal de Vis niet verlaten, al soud ik hem nog 3 dagen volgen. Blijvende also met sijn Soon daar alleen bij. De Vis dan de groote Dregge in 'et lijf hebbende, en 'et ander end van 't tou, after de mast om, en aan de Bolder wel vast sijnde, sleepte waar hij swom het Iagt al mede. Dese Dregge brak ook een tand af, maar also 'er 2 in vast waren, bleef 'er 'et Iagt bij. En als de Vis wat op hield van swemmen, so palmden sij 'et Dregge-tou in, stekende en snijdende so veel sij konden om dood te krijgen.
 
	De Berger-man maar 2. uuren weg geweest sijnde, so kant de Vis sig after met de buijk om hoog, G die wit en vol lange kerven was, bij gelijkenis of een Timmerman met een solder-ploeg, alle 2 duijm breete, van 't hoofd tot de steert toe, een groef van drie vierde of een duijm daar in geschaafd had.

Abraham hem toen een steek met sijn mes in de buijk gevende, stiet de Vis met sijn neus het roer van 't Iagt af. Het sorg tou, (dat al vrij hegt en sterk was,) brak of 't een vuijke toutje was geweest. En den ijsere over-loop over de Helm-stok wel vast en sterk sijnde, en de Vis het roer soo dapper hoog op stotende, brak de Helmstok aan stukken. De Vis maakten ook sulken vervaarlijken gebaar, en spartelde soo geweldig, dat sij niet wisten waar sij 'er lijf van 't water souden bergen.

	De Soon sulk een ongemeen geweld, en verschrikkelijken water-beweging ongewoon sijnde, begon ang en bang te werden. Seggende: Vader laten wij 'er af scheiden, hij sal het heele Jagtje om hals helpen. Dog de Vader meer op het vangen van de Vis, als op de verlegentheijd van sijn Soon het oog hebbende, had daar geen ooren toe. Abraham dan het roer van 't Iagt siende vallen, grijpt en slaat met sijn haak aan 't vingerling, en dit hem dus geluckende, so neemt hij de schoot, en stak 'et end door het roer, en maakten 't aan d' eene sijde, van 't boord, en de bogt aan d' ander sijde van 't Iagt vast. So dat 'et roer bewaard was voor verliesen. Toen neemd Abraham sijn slag waar, en siet de groote dregge uit de Vis te krijgen, en voer met 'et Iagt teghen een Plaat aan, om 't roer weder aan te krijgen; 't welk hem ook na vrij wat sukkelings, gelukte. Wanneer sij met de Dregge in de Vis geankert waren, streken sij het Seijl neer, maar van de Vis sijnde, setteden sij het Seijl weder bij, en hem na met de gebroken Helm-stok.

	Na omtrent een uur seijlens weder by de Vis komende, vonden sij hem meest dood; spartelende noch wat met sijn staart, maar blies geen water meer. Abraham sette de Dregge 'er weder om in; welke geen quartier uurs daar in geweest hebbende, sonk de Vis na de grond; leggende 6. voet onder water, en dreef met de vloed' al soetjes op. Onder water sijnde, kante hij sig wel 25. maal om; rollende met de stroom al opwaards. En bleef wel 2 uuren onder. Boven komende had hij het Dregge tou verscheijde slagen om sijn lijf gewenteld, dat 'et so kort wierd, dat sij 'et mosten op vieren; vreesende dat hij anders het Iagt d' eene sij onder water sou halen. Eijndeling rolde hij met de Vloed op de Plaat tussen Oud-Sijp en Philips-land' Als wanneer de Son onder ging; siende so nu en dan noch leven. Tot dat de duijsternis hen het vorder sien belettede. Sij ondertussen na de Ebbe wagtende, tot dat hij 3. voet uijt het water verboeijd lag, namen de Dregge uyt de Vis, (leggende nu in de bogten en slagen van het tou vast) en setteden hem in de Plaat. Waar op sij nu geen vrees hebbende, dat sij die vangst sullen verliesen, gerustelijk te koij gaan.

	So ras den dag aan quam voeren se na St. Anne-land, om meer Volk van nieu Vosmeer te halen. Abraham stierd 'er sijn Soon om uijt, en seijlt self alleen
 
na de Vis toe. Daar sijnde omtrent 9. uuren, siet hij sijn Broeder Gommer met sijn Schip, seijlende na Dort om Kalk en Steen te halen; waar op hij riep, Gommer, Gommer strijk je Seijl, en laat uw Anker vallen; ik heb een Walvis gevangen. Gommer sijn Broeder wel horende, maar niet verstaande, en hem alleen in 't Iagt siende, dagt of sijn Broeders Soon over boord gevallen, en verdronken was; en dat hij op de Plaat dood lag; laat derhalven sijn Seijl lopen, en het Anker vallen van sijn kromstevens Schuijt, werdende van Abraham met 'et Iagt bij de Vis gehaald.

	Ondertussen over-leijden sij t' samen wat best mogt sijn. Besluijtende de Vloed te verwagten, om de Vis dan vlot rakende, after Gommers Schip te slepen, na de haven van St. Anne-land. Dog de Vis te hoog op de Plaat leggende, wierd niet vlot; voor dat 'et water op sijn alder-hoogste was, en soo dra de ebbe begon, souden sij tegen stroom gehad hebben; resolveerden derhalven best te wesen, daar hij lag, drijvend' aan 't Spek-snijden te gaan. Onder wijl komt Abrahams Soon met een Schoutje, met sijn Suster van huijs, die sijn Oom Gommer niet had kunnen vinden.

	Eer 't water nog op sijn laagst gevallen was, quam 'er vrij een partij Volk, so van St. Anne, Philips, als Oost-Duijve-land. (Het gerugt gehoord hebbende) uijt nieusgierigheijd kijken. Waar onder veel raad-gevers, sommige om de Vis heel te vervoeren, andere om aan stukken te snijden. Dog de wind Suijdelijk sijnde, en derhalven waarschijnlijk dat de Vis niet vlot soude worden, vreesende ook daar benevens, dat 'er na de mist verandering van we'er mogt volgen, besloten (gelijk geseijt is) met coragje aan 't spek snijden te gaan. H Te weten Abraham met sijn Soon, Gommer met sijn knegt, en eenen Abraham Jacobss, hun Neef (die als Passagier mede met Gommer na Dort soude gevaren hebben) en kregen op dien selven dag, bij gissing omtrent 5000 pond. Spek t' scheep. 's Vrijdags daar aan volgende, den 9. October hakten sij hem de Staart af; en met het Schoutje tegen de dunne kant aan-gevaren, of gesleept sijnde, ligten met 'er vieren de dunne kant van de staart wat op, en de vijfde schoof 'et Schoutje, met de sijd 'er onder, so ver hij kon; martelende so lang tot dat sij de selve geheel daar in kregen. Daar mede na Gommers Schip gevaren en gekomen sijnde, deden sij een tou om te Staart, sloegen 't takel aan, en hijsten hem in het Schip. Hij was so swaar, dat 2 mannen genoeg te hijsen hadden, (wel so swaar als een Oxhoofd Wijn) sijnde wel 10 Voet breed dog maar 4 lang.

	De Vis was op sijn rugge swart, na de midden wat bleijker, blauagtig als leijdak, na de buijk toe witter, en onder aan de buijk, als een Kabeljau glad, sonder schobben; in 't midden op de rug had hij een Vin, hoog 2 en breed 4 voet, en aan beij de sijden een Vin, van een man lang, en 3 voet breed; so swaar als een man dragen kan. Sijn Bakhuijs was ruijm een va'em lang, maar het Keel-gat niet ruijmer of grooter, als dat 'er een arm door kon. Sijn tong kort en dik, of men tegen een oorkussen aan sag, saft in 't aan-tasten. Van koleur een mense tong gelijk. Aan weder sijden was het net alleens, en 't scheen
 
als of aan elke sijde van sijn tong een lang ruijg Varken lag; net Varkens hair, daar de Baleijnen after verborgen sijnde, vast aan het Kake-been lagen; dat met messen gesneden en met bijlen los gehakt wierd, dog door al de nieusgierige onmogelijk alleen te behouden. Elk sneed en tarnde Baarden uijt, en bragt se na huijs, tot een eeuwige memorij, dat sij die self met 'er eijgen handen, eer de Vis noch te degen koud was, hadden uyt-gesneden. Sijn tong lag (als geseijd is) tussen twe ruijge sijden, als tussen Varkens hair, en 't verwulfsel, daar de tong over sweefde, of op ruste, was een heel bed gelijk, daar gemakkelijk 2. mensen op slapen konnen (sijnde het bedde-teek blau van koleur) en so saft, bol en me geef'lijk, dat een Prinsen bed niet safter kan wesen. En so saft als 't was, so reijn was 't ook, gants sonder eenige smeerigheyd, slijm of stank; so klaar en helder, als of men schoon droog fijn katoen had aan-getast, was toen niet koud, maar laeu; en had al (bij gis) dertig uuren dood geweest.

	Dit alles so wel door-sien en ondersogt hebbende, begaven sig aan het hakken en snijden om 'et Kake-been los te krijgen. Makende ten dien eijnde een tou aan het selve vast, waar aan 8. a 10. man trokken, om het op sij uijt de kop te halen: op dat de hakkende daar des te beter souden bij komen. Het been daar uijt sijnde, is 10. voet lang en 146. pond swaar bevonden.

	Dit verrigt sijnde, meende ik, die 'et voor een groot gedeelte gesien had, te vertrekken; maar met verwondering siende, dat die Baarden so net en wel geschikt, gegroeijt waren, even als de tanden van een Kam, die op gelijke maat en wijte van den anderen staan, so sneed ik met mijn mes daar een stukje van vooren uijt; waar aan omtrent 20. of 30. van de korste Baardjes of Baleijnen vast waren, om het selve voor wat raars en tot een gedenkwaardige geheugenis van so een Walvis vangst te bewaren.

	Ik verheugde mij ondertussen, over het geluk van de man die de Vis gevangen had, op so een ongehoorde wijs als nu geseijd is. En denkende dat hij de waarde daar van niet soude kennen, ried ik hem daar niet al te ligt van te scheijden. Vragende hem wat hij met de selve voor had te doen? hij antwoorde dat hij met 'et Spek meende na Dort te varen; bij een Makelaar te vernemen wat 'et weerdig was, en aldaar te verkopen; dog liever daar ter plaatse, so 'er iemand genegen was om te kopen. Ik oordeelende dat hij sig op die commercie niet verstond, en hem soekende wat te onder-regten en te stijven, vraagde wat hij daar voor wel soude eijsen? Hij antwoorde hondert daalders. Waar op ik seijde, des avonds nog wel eens bij hem te sullen komen. Dog hij seijde dat selver wel te sullen doen bij mij op St. Anne-land. En soo scheijden wij dien na middag van elkander. 

	Hij bleef vast aan het Vis-snijden, en had nu na gissing omtrent vijf duijsend pond in sijn Iagt gebragt, die ik ook (de wijl ik daar was komen voor bij seijlen, als ik ging om de Vis te sien) had sien leggen; en sig in het

Iagt vertoonde, gelijk of'er de heele en halve sijden van 70. a 80. Varkens op een geworpen geweest waren. Het Spek was op de meeste plaatsen 3. duijm dik, en so blank als eenig Varkens Spek gevonden kan werden; en dat sonder de minste stank, so dat 'et ijder die het aan-sag, toe lagte, en aan een hongerig See-man haast lust tot eten sou verwekt hebben; hoe wel 'et in weijnig dagen (gelijk wel te denken is) niet luttel veranderde.

	Den man dan bleef aan het Vis snijden, en t' scheep dragen, en ik voer na St. Anna Land. Verrigtende dat ik daar te doen had.

	Dit voorval ondertussen in mijn gedagten spelende, verwekte genegentheijd om self het Spek te kopen: Dog wederom overwegende wat hindernis, dit in mijne begonne-en nog te doene-reijs soude veroorsaaken, en andere consideratien meer, stelde ik 'et t'eenemaal uijt mijn sin; en daarom in plaats, van 's avonds weder bij hem te komen, so verrigten ik mijn saaken, en bleef aldaar vernagten; ook vernam ik hem niet; (hoewel hij geseijd had bij mij te sullen komen.) Des anderen daags 's morgens vroeg, willende mij begeven, na Scherpenes, St. Martens-dijk, en Stavenes, so komt Abraham (de man van de Vis) de Herberg in, (so als ik uijt sou gaan) om sig met sijn volk een weijnig te verfrissen.

	Dog ik van die seldsame Vis-vangst niet genoeg gehoord hebbende, versogt Abraham alleen met mij te gaan, in de Kamer daar ik geslapen had.

	Na dat ik van hem en de Vis was af-gescheijden, waren mij verscheijde speculatien in-gevallen, die ik hem verhaalde, en de particulariteijten, daar van versogt te weten, die hij mij seijde. Alles te lang en onnodig hier te verhalen. Om kort te sijn, Abraham verkoopt mij het Spek. Dog ik bedong dat hij aanstonds met sijn volk, en nog een snedig man, die ik hem beschikken sou, weder na de Vis sou varen, en nog een togt doen, om te sien, of hij, door hulp van 't aanstaande hoogste water de Vis kon kanten, en de rest van 't Spek daar af te halen. Ten welken eijnde ik om sogt na 2. Ankers en 2. Spaanse Takels, maar kon die niet bekomen. Abraham en sijn bij-hebbent volk met 'er sessen, geen gereedschap hebbende, en geen kans siende, om dat hagje te kanten, mosten hem laten leggen. 't Water gevallen en de Plaat we'er boven sijnde, sneden door 't Vleijs heen, dat op sommige plaatsen tussen 2. en 3. voet dik was (het Spek daar af sijnde) en maakten 'er een gat in, en haalden met veel moeijte, uijt de Vis, bij gis 500. pond Reusel, dat sij in 't Iagt bragten. Latende de Romp met al wat 'er nog aan was leggen.

	Ik onder tussen mijn reijs door 't land van Tertholen verrigt, en mijn affairen af gedaan hebbende, seijlde 's anderen daags 's morgens vroeg, met Abraham en sijn Soon, met 'er Iagt daar de Vis me gevangen en 't Spek in was, van St. Anna-Land na Holland; sijnde moij we'er, een kleijn koeltje, de wind Suijd west. Abraham op Roer en Schoot, en sijn Soon op de Fok passende, en nu ligt geworden, dat ik sien kon te schrijven, vraagden ik van vooren of, en beschreef dit seldsaam voorval, uijt sijn mond, alles, behalven dat ik selver gesien en bevonden heb.

	Tot Dordregt 's na middags ten 1. uure op den Tol klaar geraakt sijnde, wagten Abraham sijn Broeder Gommer in, wiens Schip so snedig in 't seijlen
 
niet was, als 'et Iagt bij malkander sijnde, so resolveerd men (also Abraham voor deels halven goed vond, de Vis, in 't passeren der Hollandse Steden, aan de nieus gierige te vertonen) het Iagt al seijlende aan 't Schip vast te maken, en de staart, het kakebeen, en een bos van 86. Baarden, 't welk nog in 't voor seijde Schip was, met 'et takel over te setten. Dit gedaan, en Abraham van sijn Broeder Gommer, die den ijsel in voer om steen te halen, afgescheijden sijnde, quam dien avond of nagt tot Delft, van waar hij (hebbende Vis laten sien) 's anderen daags na den Haag voer; alwaar se ook van veele, midsgaders van eenige tot Haarlem, gesien is. En is also het Spek, volgens voorgaande beding, te Sardam gebragt, op de traan kokerij van Cornelis Gerretss Mein; die door sijn Groenlands varende gasten, en knegts, het Spek op sijn Groenlands heeft laten aan vinken snijden, en de Traan daar uijt braden, die daar nog leijt, tot nader order.

	Dit vreemd bij sonder en seldsaam voor val, dat bij geen mensen gedenken (ja vertrou so lang de wereld gestaan heeft) is voor gevallen, namentlijk dat so groot een Vis, so diep land'waard in 12 mijlen van de Noord-see gesien, 'k laat staan gevangen is, heb ik waardig geoordeeld, de wereld door den druk gemeen te maken. En waarlijk als men aanmerkt, dat de Commandeurs, in Groenland op haar nering sijnde, een Vin-vis siende, om 'et weijnig voordeel, dat 'er van komt, en om haar bijsondere wild en woestheijd, (boven de Wal-vis, daar vrij wat meer smeers op sit,) de selve niet eens willen aan doen, en geen moeijte waardig agten; Daar en boven, dat de bewind-hebbers, dewijl geen Hoekers, of Haring-buijsen, hoe wel voor sien tot de Visserij, suffisant genoeg sijn, heele water kasteelen, die in groote, geen Oorlog Schip behoeven te wijken, daar toe uijt senden, en met niet weijnig ligt en swaar gereedschap, gelijk uijt de inventarissen van hun Equipagie, te sien is, uijt rusten, so moet men versteld staan, en dese gepasseerde saak, een Romein stuk, of Goddelijke bestiering noemen; dat maar een Man van over de 50 Iaar, met sijn Soon van 15 Iaar oud, die Groenland noijt gesien hebben, met so een Iagje, dat veel kleijnder was als de Vis, en bij de Groenlands vaarders in geen vergelijking komt, sulk een groot See-Monster dorsten aan tasten; en sonder eenig Walvis gereedschap magtig wierden.

	Hij was 50. Voet lang, van dikte en breedte bij na als een heele Trek-Schuijt. Het Kake-been, dat maar een van de graaten van de Vis is, heb ik (gelijk gesegt is) 146 pond swaar bevonden. De eene sijde Spek die ik maar gekregen heb, en doorgaans maar 3 duijm dik was, wierd op 5000 pond geschat. Wat een swaarte sulk een Vis, die onder 't Spek op sommige plaatsen, nog tussen de 2 en 3 voet vleijs had, met al 't gebeente, ingewand, en bloed, moet gehad hebben, kan ligt afgenomen werden; so dat ik niet meen te misdoen als ik seg, dat de selve vrij meer als 100000. pond soude gewogen hebben.

	Daar benevens, dit diend niet alleen tot verwondering, maar ook tot opmerking van de bijsondere bestiering van God de Heer, die desen armen Man, welke mij toe scheen van een vrij meerder sedigheid en vroomheijd, als gemeenlijk onder de varende maats plaats heeft, te wesen, en gants geduldig in sijn
 
ongemak, toen die algemeene land-plaag, hem alles weg nam, door dit middel wederom sijne Goddelijke en Vaderlijke voor-sorg, tot eenig eerlijk onderhoud, van hem en de sijne heeft laten smaken; volgens het spreek-woord, dat God noijt slaat , of hij salft weder.

	En 't is niet t'eenemaal buijten bedenken, of de Heer onse God dit niet wel tot een God'lijk voor teeken van swaarder straffe en onheijl, dat hij over dese Provintien, die gedurig en alom van so een magtig Vijand, namentlijk, de wilde woeste See, omcingeld sijn, en heftig bestormd werden, mogt besloten hebben, voor de vroome en voorsigtige, te laten geschieden. Om daar door te kennen te geven, dat ('t en sij wij ons bekeeren) hij die straffe, die wij in 't over-stroomen van een gedeelte van ons Land geproeft hebben, verswarende, dit Land wel geheel mogt doen over-stroomen, en maken 't tot een verblijf van sulke See-monsters, en andere See-gedrogten.

	En niemand denke dit te ver gesogt, wij sien dat God meermalen bijsondere en seldsaame tekenen heeft laten voor komen, om daar mede sijn aanstaande straffe en oordeelen aan te wijsen; Want (om de H. Historijen die ons niet weijnig getuijgen verschaffen konnen, voor bij te gaan) dat eene 't welk in 't Hoornse Hop, dat voor eenige eeuwen vast Land, was, en nu een gedeelte van de Suijder See uijt maakt, is voor gevallen, is magtig, waar op men 't gebou van so een voor beduijsel sou konnen fonderen.

	Alwaar in het Iaar 1250. of daar omtrent, een levende Haring in een Born put, door een Dienst-maagd van seker Hop Heer, gevangen is; 't welk bij die selven Heer, voor so een quaad voor beduijdsel is aangesien, dat hij, denkende of dat Land wel tot een See mogt werden, bewogen is geworden om sijn Landen aldaar te verkopen, en een ander gewest te soeken. En de uijtkomst heeft geleerd, dat sijn gedagte niet ijdel geweest is.

	Dog dit is alleen mijn bedenking, en niet (schoon het met 'et voorbeeld van den Haring eenige gelijkenis heeft) als een onfeijlbaar voor-beduijdsel voor gestelt.

	Hoe wel 'et egter waar is, dat de onbekeerlijkheijd der boosen, den langmoedigen God vergt, sijne uijt gestelde, en somtijds voor beduijde straffen te verdubbelen.

Onse Provintien, en wel insonderheijd See Land, heeft onlangs door de inundatie, Godes straffende hand gevoeld; en 't is te bedugten, so wij in 't sondigen voort gaan, dat ons erger staat te geschieden.

	Waar voor ons God behoede. Want

't Geen eertijds is gebeurd, behoeft men niet te vreesen,

Wanneer men waarlijk vroom en heijlig tragt te wesen.

	Ter Occasie van het verhalen van de Vis vangst, heb ik niet ondienstig geagt, hier bij te voegen, wat'er vereijst en in 't werk gesteld werd, om een Groen-Lands vaarder uijt te rusten; en met hoe veel moeijten en arbeijd de Wal-vissen in Groen-Land gevangen werden.



Korte Beschrijving om een Groenlands-Vaarder uijt te rusten &c.

EEenige luijden Maatschappij aangaande om een Schip op Groen-land uijt te rusten, so is hun eerste over-leg, om een snedig', wakker, gau, vlug, en flux keerel tot Commandeur te verkrijgen. Welke daar toe verkregen zijnde, so neemt een, die het bewint van saaken uijt de Maatschappij is op-gedragen, den Commandeur tot raads-man en assistent, om volgens goed vinden van den Commandeur, alles, dat hier op 't Land, t'Scheep, en in Groen-land van noden mogt wesen, te versorgen, veerdig te maken, en te verrigten: op dat de Commandeur hoedanig ook van de reijs weder t'huijs komende geen reden van misnoegen, over de gedane uijt-rusting sou vertonen.

	Sij dan een nieu schip willende aan-leggen moeten in den Herfst al een begin maken, om het Scheeps- en Vis-tuijg tegen 't aanstaande Voor-jaar klaar te hebben. Dog een bevare Schip hurende, is tijds genoeg in de Winter maanden te besorgen, dat het Tou-werk, Lijnen, Bloks, Ijserwerk, en Vaten of Karteelen, tot de Visserij nodig, klaar gemaakt werd. Sij dan een Commandeur en Schip hebbende, huren het Volk so nu en dan, en voort in 't Voor-jaar, tegen dat sij uijt sullen gaan. Dog eerst het Schip van sijn winter-laag gehaald, over kant gewonden, alle naden besogt, gebreut en gepekt, sommige met een nieuwe huijd verdubbelt, om te beter tegen 't ijs te konnen bestaan.

	De kalfaterij gedaan, het Schip 'et nau uijt, en op stroom te anker gebragt sijnde, werden 2. a 3. Schuijte-voerders gehuurd, om alle de Equipagie aan boord te brengen. (Waar mede wel 8: a 10. dagen deur gebragt werd) welke in een (voor een onbekende) ongeloof'lijk getal Instrumenten bestaat. Gelijk uijt dese neven-staande Inventaris kan blijken.



Inventaris Of Lijste van al het Vis-tuijg, en Proviande, op een Groenlands-Vaarder

3. 4. 6. Sloepen.

- - Sloeps Masten.

- - Raadjes.

- - Seijltjes.

- - Kleedjes.

- - Haaken.

- - Mokertjes.

- - Kompassen.

- - Kap-messen.

- - Hoornen om op te blasen bij mistig weer.

50 Riemen.

50 Lijnen.

2 Sloeps-talijs.

1 Harpoen-Kist en

2 Lens-Kisten. En daar toe

65 Harpoenen.

36 Harpoen-stokken.

14 Walvis harpoenen met stokken.

8 Fuijtsen, of lange Harpoenen.

65 Lensen met en sonder stokken.

50 Lens-stokken.

24 Walrus-lensen met stokken.

4 Losse Walrus-lensen.

Schiet-lensen.

2 Groote Neus-haaken.

3 Dito kleijne.

4 Neus-Haaken, 2 met en

2 Sonder Stroppen.

6 Baard-ankers.

12 - - Klaeuwen.

3 - - Beijtels.

4 - - Bijlen.

6 - - Messen.

2 Dreggen.

4 Takel Haaken.

6 Paar Spooren.

12 Pik-haakjes met stokken.

18 Hand of spek Haakjes.

20 30 Ijs Boomen.

1 Koe-voet.

6 Schoppen.

4 Ijsere Wiggen.

12 Spek-messen sonder stokken.

5 Strand-messen met stokken.

16 Bank-messen.

8 Kap-messen.

6 Schrapers.

1 Top-reep.

1 Sleep-tou.

1 Jijn.

1 Groot Jijn blok met 3. schijven.

1 Dito met 2. Schijven.

1 Groot blok met 1 Schijf.

1 Neus-Jijns blok, met 3 schijven.

1 Dito met 2 schijven.

2 Spek-takels.

4 Galg-jijns.

3 Grond-touwen, en

2 Enkelde talijtjes daar toe.

1 Leng.

1 Dregge-tou.

4 Schijven voorgangers.

10 Spek-Stroppen.

1 Spek-karnaat.

1 Galg.

6 Mikken.

4 Wind-boomen.

3 Slaijen.

3 Houte Pompen.

6 Scheppertjes.

2 Traan-kitten.

700 Karteelen.

1000 Sponsen.

12 Pikkers.

1 Slijp-steen met een bank.

6 Wet-steenen.

1 Dissel.

1 Plug-boor.

1 Spons-boor.

3 Kopere Ketels.

3 - - Tregters.

3 - - Pompen.

1 Balij Pek.

12 Kluwens Werk.

6 Bos Mos.

13 Rolle stop-doek.

1 Rol frans seijl-doek.

1 Schuijl-seijl.

2 Mamieringen. 1 groot 1 kleijn.

Een partij Kloppers en Dolle.

12 Bos Huijsing.

4 Bos ongeteerde, en

1 Bos geteerde Marling.

2 Bos Stik-lijn.

1 Op-geslage Tros.

2 Lijnen van 9. en 

2 Van 6 met een kluwen 3. draadgaren.

12 Bos witte en

12 Bos geteerde Lording.

3 Ledere Broeken.

3 Paar Leersen.

12 Noordse Deelen.

12 Drie-quarts bladen.

12 Half-duijms bladen.

25 Vaam Brand-hout.

2 3000 Spijkers, so groot als kleijn.

4 Pond Seep.

20 30 Psalm-boekjes.

Voor de Kok.

1 Schuijm-spaan.

2 Schaf-lepels.

1 Doop-pan.

2 Potten.

2 Pannen.

6 Holle-bakken.

6 Vlakke-bakken.

12 Doop-lokjes.

3 Kraanen.

6 Drink-kannen.

2 Vuurslag laadjes.

14 Pond kaarsen.

1 Kan olij en katoen.

1 Sak sout.

24 Groote besems.

24 Hand-besems.

12 Rijse-besems.

3 Esels.

1 Trommel op een schip, sonder geschut.

Fictalij.

2000 Pond hard brood.

16 Sak week brood.

1 Ton witte biscuijt.

3½ Ton boter.

700 Pond soete-melks kaas.

400 Pond komijnde kaas.

1000 Pond stok-vis.

1 Ton haring.

18 Sak gort.

16 Sak grau erten.

10 - Witte erten.

5 Sak boonen.

8 Ton vleijs.

500 Pond spek.

1 Vat Mostert.

34 Quaart bier.

4½ Beste-bier.

	Een half Oxhoofd Wijn.

3 Ankers Brandewijn.

5 6 Pond Suyker, en Siroop, als mede wat Pruijmen, Vijgen, Rosijnen, Olij, Peper, Foelij, Nooten, en andere Specerijen.

Voor de Kajuit.

3 Ankers Franse wijn.

2 Ankers Brandewijn.

1 Anker Genever.

Een half Oxhoofd Asijn.

100 Eijeren.

50 Lamoen.

8 Pond Suijker, Siroop en eenige Specerijen.

	Alle dese toe-rusting, en Fiktalij t'Scheep sijnde, werd al het Volk t'Scheep ontboden om te monsteren, en geld op de hand t'ontvangen, na dat elk sig verhuurd heeft. t'Sij bij de maand bij de reijs, bij de Vis, of bij 't Karteel. Welke monstering aldus toe gaat.

	De Commandeur en Boek-houder sijnde Bewind-hebber gaan in de Kajuijt, en laten door de Kajuijt-wagter een voor een binne komen. De Commandeur geniet voor een pot wijn op de hand, 100. 125. 150. gulden, behalven 't geen hij van 't Karteel, 't sij 20. 25. 30. stuijvers bedongen heeft. Dan volgt de Stuurman, krijgende op de selve wijs 40. 50. 60. gulden, van 't Karteel 13. 14. 15. stuijvers. Ijder Harpoenier 40. 50. gulden, van 't Karteel 12. 14. stuijvers. Ijder Spek-snijer (die gemeenlijk Harpoeniers sijn) geniet 5. gulden van de Vis, boven de hand-gift, en 't loon van 't Karteel.

 s' Maands.

Timmerman36. gulden

Chirurgijn28.

Hoogbootsman26.

Kok26

't Gemeen bevare Volk elk18. 19. 20.

Onbevare en half-wasse Brasems.12. 13.

Stuurder op de Sloep van de Vis 2. 3. gulden. Lijnschieter van de Vis 30. 40. stuijvers. Die bij de Vis Vaart van 't gemeen bevare Volk, krijgt somtijds, 6. 10. 15. gulden op de hand; en van de Vis, 15. 16. gulden.

	De monstering gedaan, en 't Volk geld ontvangen hebbende, gaan 2. 3. dagen weder na Huijs, om, van Kleeren, Bultsak, Medicijnen, en Scheeps-banket, sig voor sien hebbende, dan weder t'Scheep te komen. Sij nu t'Scheep, klaar, en seijl-ree sijnde, krijgen een Loots bij hen om hen in Texel te brengen. Ondertussen nemen 2 Mannen de wagt waar; beginnende van de Boodsmans koij af, en so voort, met de Son om, rond om 't Schip; alle 2 koijen elkander verposende tot Texel toe; (dog die haar Vrouwen t'Scheep hebben, sijn dan vrij.) Alwaar sij weder een andere Loots krijgen. Dan roept de Commandeur alle Man tot de minste toe bij sig, seggende: Stuurman gaat gij daar staan, Harpoenier N. daar. Timmerman en Bootsman komt gij bij mij; Kok bij Stuurman, Schieman bij de Harpoenier. De rest van 't Volk nog bij een staande, kiest elk die hij liefst heeft; De Commandeur eerst, dan de Stuurman, en dan de Harpoenier, een kiesende, gaat so om tot de leste toe. Dit gedaan sijnde, vraagt de Commandeur, wie heeft de eerste wagt? en antwoord self, de Stuurman. Waar op de Harpoenier seijt, dan komt mij de honde-wagt, en de Commandeur de dag-wagt.

	Ondertussen werd'er na 't oud gebruijk geroepen, slapers, pompen.
 
	Over 't Sand 35. mijl buijten Texel wesende, werden de Sloepen, door houtjes, een manier van loting op de Schepen gebruijk'lijk, verdeeld, en aangewesen, welke Sloep voor die, en die partij sal wesen.

	Omtrent Hit-land komende, werden op de selve wijs de Stuurders op de Sloepen geloot. Dan werden 6. Lijnschieters apart geset, waar bij de Commandeur andere maats voegt, die hij wil, seggende: gij sult bij die, en gij bij die Lijn-schieter wesen, tot de sesde toe. Als wanneer'er weder om geloot werd, bij wat Harpoenier elk komen sal. Roepende dan, ik ben bij die, ik bij die.

	Op de hoogte van 64. Graden voor Dronten gekomen sijnde, spreekt de Commandeur de Harpoeniers aan, seggende: haal Voor-gangers, Harpoenen, Lijnen, Lensen, &c. en maakje Sloepen klaar, Loot om de Riemen, de Kleeden om de Sloepen gespijkert; elk maak Kloppers en Dolle klaar, en gevolglijk, Top-reep, en Boven-bloks, na boven en vast genaeijt. Elk aldus veerdig gemaakt hebbende, om een goede Vangst te doen, siet of hij ook ergens een Vis kan gewaar werden, en een siende, stellen sij hun arbeijd en neerstigheijd in 't werk, om te vangen. 't Welk vervolgens in dit volgende Rijm verhaald werd.



Verhaal hoe de Wal-vissen in Groenland gevangen, en afgemaakt werden.

Kom hier gij Groen-lands reederij,

Die 't Hoofd vol hebt van fantasij

Om 20. Eijlands-groote VISSEN,

(Daar self de kleijnst u nog kan missen)

a. Ys Boom

b. Sloeps Riem

c. Walvis Lens

d. Walvis Harpoen

e. Fnits

f. Staart en Baart Mes

g. Walrus Lens

h. Mes op de Vis

i. Strant Snyers Mes

k. Achter bank Mes

l. Piekeniers Haak

m. Malle Mokx Haak

n. Kap Mes

o. Sloeps Kap Mes

p. Sley of groote Houten Hamer

q. Serdua of Mik

r. Pikker

s. Baart Byl

t. Ys Byl

v. Spooren

w. Baart Anker en d'Klauwen

x. Neus Haak

y. Baart Beytel

z. Hant of Spek Haakje

Te vangen, met so veel gevaar;

Gij waagt'et, en gij haakt'er naar,

Of Schip en volk uijt vreemde Landen,

Sou halen Specerij, of Tanden 

Des Olijphants, of Gout dat blinkt;

En in een week uw vragt die stinkt.

Om goede vangsten te bekomen,

Wilt gij gevaar nog kosten schromen:

Voor eene reijs in 't heele Jaar,

So loof je uijt en maak je klaar,

Voor Scheeps huur, 1000 Ducatonnen,

Al wierd schoon niet een duijt gewonnen;

Wat meer, of min, na 't Schip is groot,

Of tijd van Vre, of Oorlogs nood.

Of gij 't gebruijkt, 3 of 6 Maanden;

De huur staat vast en die is gaande.

Geen korting mag'er op geschi'en,

Al had je niet een Vis gesien.

Gij hebt so veelderhande saaken

Van doen, tot 't schieten af te maken,

Dat ik, so'k s'al verhalen wou

Daar ligtelijk in dwalen sou.

Maar sagt: ik meen al uw bedrijven,

Op ruijmer rijm maat te beschrijven:

En wil je weten waar't mij schort:

Dees regels vallen mij te kort.

GY die nu lustig sijt, om eens te mogen weten,

Wat tot de Walvis vangst, gants niet mag sijn vergeten,

Hoor toe. Een Commandeur een onvertsaagde gast,

Is 't, dat de Reedery, hier toe besonder past.

Een wel bedreven Schip, van 180 Lasten;

Versien en wel bemand, met in de 30 gasten.

Een yder werd gehuurd, na dat hy is bequaam;

En yder werk op 't Schip, heeft een bysond're naam.

't Is een besonder Man, die 't Schip of sloep moet stieren;

Tot 6 a 7 sloeps, ook so veel Harpoenieren.

6 riemen yder sloep, tot elke riem een Man;

De Harpoenier roeyt ook, so wakker als hy kan.

Men wenst nog wil geen roer, een riem om me te stieren,

Is vlugger en bequaamst, om aan de Vis te gieren;

So dat'er 5 maar roeyd, de 6 de altijd stierd,

Want men de sloepen, dus, op 't alder kortst regierd.

Dog komend by de Vis, de Harpoenier kijkt omme,

Sijn riem dwers op de sloep, hy over bank geklommen.

5 Lynen after in, en voor nog 2 tot borg,

Elk by de 3 duym dik, dan is men buyten sorg;

Te voren al gesplist; De 5 die after leggen,

Sijn ruym 600 va'em, men mag met waarheyd seggen;

Dat 7 Lijns gesplist, de 5 en 2 te saam,

Die reyken van 't Harpoen, 850 va'em.

Voorgangers nog apart, heel fijn, en wit gebleven

Gebeynseld aan 't Harpoen, op dat sig niet begeven,

De lynen van 't Harpoen; so menig maal men schiet,

Een verse stok los in, de Commandeur gebied.

De lijnen (als geseyt) so op elkaar gesteken,

Wanneer de Vis sijn loop niet tijds genoeg wil breken,

't Sy dat hy sinkt te diep, te snel, of tussen 't Ys,

De op geheve bijl valt toe; weg is de prijs.

't Sa Mannen, elk sie toe, waar sal m' hem onderscheppen,

Sie ginder voor die soom; elk gaat sig dapper reppen.

Val, Val, wanneer men dat van 't Opper Hoofd maar hoord,

Elk rold'gelijk een kloot, straks daad lijk over boord.

De rappe Gasten, als de brakk' en haase winden,

Sijn in een 100 tels, dan nergens meer te vinden.

Of't klaar, of Graau we'er is, of 't hageld, sneeud of mist,

Dat wort niet aangesien, en nimmertijd vergist.

Men roeyt'er regt op aan, geen roeijer durft om kyken,

Om niet door vis of staart (die schrik baard) te beswijken.

Dus roept het moedig hart, de Harpoenier vol vuur,

Ey Mannen wakker aan, hy is ons binnen 't uur.

Stuurman en maats door een; soet, safjes, sonder schreeuwen

Haal uyt coragieus, als Turken, en als Leeuwen.

Stuurman wat na de kop, wat verder van de staart,

Voor waar ik ben daar van, een weynigje vervaard.

Ik kan dat kruyt so wel, 't heeft mij so menig werven,

Doen swemmen in de See, als ik de sloep most derven.

Nu dat is al voor by. Sit vast, de riemen in,

De lynen kant en klaar, dat's we'er een nieu begin.

De Harpoenier schiet toe, dat hem de beenen beven;

't welk 't hardste Leeuwen hart, de moet sou doen begeven.

't Harpoen sit wakker diep; daar drilt de stok 'er uyt;

Dat haagt de gasten wel. De haring of de kuyt

Die krygen wy'er van; hy loopt als dulle stieren,

Ia, Ia, hy werd al moe; laat hy nog al wat gieren.

De riemen buyten boord, de Lensen in de hand,

De spooren aan de voet, steekt tot in 't ingewand.

Het bruysend heete bloed, springt uyt verscheyde gaten,

Ver over hals en kop; so dat sulk ader-laten

Hy Iaarlijks niet behoeft; heeft hy 't eens uytgestaan,

Hy mag wat spartelen, maar 't is met hem gedaan.

De naare bange dood, doed hem de staart so rukken,

(Kon hy se maar begaan) in 100000 stukken,

Sou hy de sloepen slaan; Daar s' aan komt dat moet voort;

En so men uyt 't verhaal, van al de Vissers hoort,

Sy doen een boekjen op, van wonderlijke dingen;

Hoe dat hy 't grootste Schip, 't roer uyt sijn vinger-lingen,

Sou konnen slaan; in dien het aan geen Tou virtuyt,

Die swaare slag weer stond; waar door de staart gestuyt,

Een staart, ter breete wel van 28 voeten;

Die na veel spartelen, nog sal beswijken moeten;

En worden tot een spijs voor Stuurman en Matroos.

Die het als Koe voet smaakt, geen and're kost verkoos.

De See rond om de Vis, werd bloedig rood van k'leuren.

Nu mannen hy is dood; eer men aan 't snijen, scheuren

Kan komen, moeten eerst de vinnen vlak op 't lijf,

Met touwen vast gesort. Het spek mes dat is stijf

2 Voeten lang, en 't hegt, solang een Man kan va'emen;

Sny af de staart, doort 't lit moet gy het netjes ramen.

Een gat nu door de stuyt, het sleep tou steek'er door,

Wy moeten met hem heen, maar 't after end moet voor.

Boegseert hem nu na boord; maar 't wil so luttel schieten;

Een onverduldig volk, die doet het dik verdrieten.

Siet ginder komt ons Schip, het seylt ons te gemoet;

Daar is hy Commandeur. So maats dat 's louter goed.

De binnen riemen in, de buytenste wat stryken.

De Brandewijn stond klaar, toen 'k pas u kon bekijken.

Kom, kom nu binne boord, en reyk uw touwen toe;

Ik weet wel vroome maats, dat gy sijt dapper moe.

't Sa Kok, de pan te vuur, en help het volk aan 't schaffen;

Nu Jongen rep en scheer, wat heb je daar te baffen?

Wat sal ik brengen kok? wat is 'et voor een dag?

't Is nog geen middag, hier 't onbijt-gort, dat elk mag.

Weet gy Scheeps order niet? hoe kan je dat vergeten?

Daar elke dag sijn beurt, en sijn bysonder eten

Is toe geschikt; 't sy erten, stok-Vis, Spek, of Vleys;

Elk dag, elk maal sijn beurt, op order en na eys.

Het guur en kout Climaat, maakt hongerige gasten,

Sij hebben dan geen vaak: maar happig in 't toe tasten;

Eer dat een loome lijs haar lepel heeft geleegt,

Is schier hun heele bak tot op de Bo'em geveegt.

De maaltijd is gedaan; 't sa met een verre kijker,

Na boven in de Mars; een ding gelijk een yker,

Die ballast brengt aan boord; van langte Suyd-West aan.

Val, Val, we'er op een nieu, en wil niet lang bera'en

Laat leggen dese Vis, siet nog een prijs te halen;

d'Harpoenen, stokken, Lijns, eij laat 'er niet aan falen.

Heeft elke sloep een vijl? en Lensen 5 of 6?

In plaatse van een byl, gebruykt men een kap mes.

Wanneer men die ook krygt, men brengt hem by den ander;

En siet m'er 2, 3, g'lyk, die geesten dapper schrander,

Sy sien na niemand om, elk na een Vis apart.

Dog roept een vreemd sloeps volk, eij roey niet eens so hard:

Ons Harpoen is 'er in, wy hebben hem geschoten.

Daar tegen d'eerste we'er, sy kraken maar qua nooten.

 Haal uyt saft sinnig aan, al even of je dul waard.

Die van sulk roepen staakt, is al te ligt vervaard.

Hy schieter maar op in, en roept, nu sal het blyken.

Vind ik u vast te sijn, ik sal gewillig wyken,

Na wet en billikheyd, gebruyklijk in Groen-land.

Wel ligt voor 1000 Jaar gehand haaft; en geplant;

By Hollands volk alleen niet, maar ook by de Fransen,

Boscaijers, en al wie bevaren sulke kansen.

Gy die uw eyer korf so lief hebt en bewaard,

In Stad of Landen blyft, en van de See vervaard;

Nieus gierig niet te min, te horen of te kyken,

Wat over al gebeurd, en wilt dik Vonnis stryken,

Uyt 't horen van een saak, en hebt se niet gesien,

So doed gelyk als ik, vraagt eerst bevare li'en.

Ik kan niet merken, ja ik heb'er na vernomen,

Dat desen handel oyt is in den Druk gekomen.

Hoewel de Druk-pers, ons, door haar bedrukte bla'en,

De wetenschap, van veele saaken doed verstaan;

Waar uyt een redenaar, sijn voordeel weet te maken;

Het sy van Burgerlijk' of Kerkelijke saaken.

Een Pleyter in de Bank, een Preker op de stoel,

Elk mikt (ook tot ons heyl) op eygen wit en doel.

De Bijbel is 't geweer, voor die de stoel betreden;

En 't Corpùs Jùris, voor die burgelijke seden

Van Stad of Land geschil, ter neder leggen sal.

Dog so'er oyt ontstaat, een twistelijk geval,

Dat See- en Scheeps volk raakt, 't gebeurd dan wel, die 't slegten

En eff'nen sal, dat hy sig eerst laat onder regten

Van See-Matroos, die van geen Boeken weet, als van

Den Almanach, die hy nog qualijk lesen kan.

Maar sagt: we'er tot de Vis, die nu eerst is gevangen,

Ik denk den leser sal ook na de rest verlangen;

Te horen, hoe men 't Spek en Baarden binnen boord

Krijgt, van so groot een Vis; na dat ik heb gehoort,

Als men geen Vis meer siet, so tijd men straks aan 't schaken,

De Jyns en Takels ne'er, de neus en ketting-haaken,

Die haalt men by het werk; so het komt te geschi'en,

Als nu nog is gebeurd, een Schip die had 'er 10,

Se lagen rond om 't Schip, kort aan malkaar gevangen,

En 3 in flens gat ne'er; maar 't valt de gasten bang, en

Vry lastig, so veel werk. Dog elk gaat dapper voort;

Men tast de Vis dan aan, op sy, genaamt bak boord.

De reedste voor de hand, in 't midden van 2 Jynen,

Leyt hy niet wel gekant, so tijd men straks als 't wijnen.

Eerst moet de buyk om hoog, indien hy so niet leyd.

Hoe groot, hoe swaar, hoe glad, met seker aardigheyd,

Op 2 der hande wijs, een swaare lange lenge,

Aan ellik end een oog, sy voor en after brengen;

Doen sinken om de Vis, elk end van buyten op,

Tot boven op de Vis, wat van de staart en kop;

Dat werd daar vast genaayt, in 't midden in de lenge,

Is een gebeynseld oog, om dat al so te brengen,

Aan 't groote Jyn sijn haak; 't is vast, wind wakker weg;

Een aardig gauwe greep, daar ik nog niet van seg,

Heeft dit vernuftig volk, een Esel sou 't niet droomen,

Ik weet nau hoe het is, in 's mensen breyn gekomen.

De Vis heeft hoek nog kant, is glad, onnoemlijk swaar,

Geen ketting, haak, nog leng, en werd gebruykt by haar.

Sij kanten hem met hem. Hy 's dood, wat 's dat te seggen?

Die wat langmoedig is, sal ik het uyt gaan leggen.

't Quam mij so vremt te voor, als toen ik doende was,

In Geometria, Jan Dous, practijk ik las;

Dat men in 't Cijferen kon leeren divideren,

't Sy groot of kleyn getal, niet hebben of begeren,

Waar me, en sonder iet; en even wel 't komt goed;

't Sijn loopjes in de Konst, die elk niet ligt en doed;

Wel 1000 tegen een die vrij wel Cijff'ren kennen,

En dat heel niet verstaan, schoon sy de botst niet bennen.

Die Huysen, Schepen bout, en konstig Molen maakt,

Heeft menig aardig greep, waar door dat hy geraakt,

Heel mak'lijk door sijn werk; en doed seer groote dingen;

Een groot See varend Schip, dat weten sy te brengen

Uyt binne water, over een vry hooge Dijk;

't Sardammer vollek, is Venetien gelijk;

Hun wakk're snedigheyd, in hun befaamde werken,

Sweeft d'heele wereld door, gelijk op Arends vlerken;

Hun geestigheyd, schoon sy voor slegte Boeren gaan,

Sou Aristoteles, doen in verwond'ring staan.

Maar saft waar loop ik heen, by Groen-land most ik blijven,

Van 't kanten van de Vis, daar moet ik bet van schrijven.

De Vis moet sijn gekant, niet onder, nog om 't lijf;

Hoe vat men hem dan aan? Sy nemen tot gerijf,

Een mes, een sne, langs 't lijf, 2 dwers so na beneden,

Digt tegen't boord van 't Schip, spreekt 't Opper-Hoofd (met reden)

't Gat door de binne kant, 't Jyn vast daar aan genayt,

Wint aan syn eyge Spek, sny los, de spil maar drayt.

Al wat de riem verlangt, hoe lager dat se sny'en,

Hoe makkelyker hy by 't Schip op komt te glij'en

't Haalt regt op in het Lood, 't kant niet te veel of min,

't Blyft net van passen hoog, volkomen na hun sin.

De Buyk leyd nu om hoog, dog Hoofd en staart we'er sinken,

De maats die konnen so niet krygen, 't spek tot vinken.

Het voor-en after end maak aan de Jyns een vast,

Elk looper om een spil, nu wakker als een gast;

Set aan de loos, nu gy sult met uw 4 of 5en

Malkander lopen na, en gants niet staande blyven;

Aan d' ander spil al we'er ook effen so veel volk;

Hij ryst, set aan, 't en is geen Kabeljau of Bolk.

Men sou eer 't heele Schip de kiel uyt 't water krengen,

Als so een heele Vis hier binnen boord te brengen.

De grootste Spaanse Kraak syn mast en leed 'et niet:

Nu hy is hoog genoeg, de halve Vis men siet.

6 Mannen in 2 sloeps, een sne so sul je sny'en,

Van 't Hoofd af tot de staart, langs 't water moet je tyen,

Die sy die altyd leyd van 't Schip af, dat 's de wys;

4 Mannen op de Vis, hy is so glad als Ys.

Gaat nu van buyten aan, en geeft ook dwerse sneden,

So digjes aan elkaar, gelyk gemeene treden;

Begin elk van een end, komt na elkander toe,

(Elk sie dat hy syn pligt, syn ampt syn werk, wel doe)

Steekt dryvend daar een gat in 't een of ander hagje,

Schuyn door de buyten kant; so een stuk was een vragje

Een Jolletje vol Spek; een leng syn dubb'le bogt,

Boord die door 't gat maar heen, wat diend 'er meer bedogt?

De strop gehaakt aan 't Jyn, om 't spil gy met uw 5en,

Sy doen een Samsons werk, met 5 pok houte schyven

Geschoren tot een Jyn, al sulk een swaaren goed,

Hun wind booms syn wel lang omtrent de 20 voet.

't Is onbegrijpelijk hoe 't spek so taeij kan wesen,

Dat het niet uyt en barst, maar sy daar voor niet vreesen,

Sy winden wakker aan; en die staat op de Vis,

Met 't mesje in de hand gedurig besig is,

De buyten kant van 't spek, by 't vleys heen los te snijen;

Dwers over buijk en balg, daar's graad nog been te mij'en;

Tot daar de buijk aan 't schip en aan het water koomt;

En dan de moot dwers af; wind op, vry onbeschroomt;

't Is los, hy hangt, ga voort, nu boven 't boord gewonnen;

Al wel, al wel, strijk ne'er, we'er aan een a'er begonnen.

Dat gaat van stuk tot stuk, terwijl men 't een op-wind,

So is 't dat 't ander volk, we'er op een nieu begint;

Het groote hagje (op de overloop gestreken)

Word daar we'er aan gevat, men moet dat kleijnder breken;

Bank hagjes maak 'er van, die een man stierd en vat,

Smijt dan van boven ne'er, om laag in ons flens gat,

Laat leggen kijk 'er van, 't is in behouwe haven.

Een ander sij, so blank en wit, gelijk een Rave;

De buijk, de boven sy, het spek is daar nu van,

Dog d'onder lip is spek, daar sit niet luttel an,

3 Hagten wel so groot om 2 karteels te vullen.

Nu dit is haast gedaan; kom weder aan, wij sullen

Gaan schillen 't kake been. een derde is nu gedaan.

Het volk dat boven is, moet om de spil we'er gaan.

Set aan, wy snij'en vast, ons lengen klaar al gaande;

So mannen dat gaat wel, hou nu een poosje staande

Het twede derde-part, aan hagten we'er gesne'en;

Gelijk het eerste leijd. By neus en kake been,

Daar is het spek nu weg; nu komen bloot de baarden,

Van d' eene kant des Vis, (men hout s'in groote waarde)

Van binnen in de mond aan 't neus been vast gegroeijt,

tIs ijs'lijk digt, en vast, maar 't moet 'er uyt geroeijt.

Baard-beytels, ankers, met verscheyde soort van messen,

Sy snijen 't rond-om los, sijn met hun 3 maal sessen,

Die daar aan besig sijn, so op als in de kop,

En op de barring houts, de rest van boven op.

Om 't schaken van 2 Jijns, en dan nog een hijs-takel;

Het schijnt voor die het noeijt gesien heeft een mirakel.

De gantse sy werd met 3 ankers vast gevat,

Het wind, hyst, snijd, en scheurt, met sulk geweld, so dat

De nagels, schyfs, en bloks, en lopers staan als snaren;

't Hout is van 't eelste stof, en 't wand van 't beste garen.

't En leed het anders niet. Dus krijgen sy het los,

Als 't hangt en boven komt, het schijnt by na een bos.

Dat werd op d' Overloop terstond dan ne'er gestreken,

Men klieft het daar van een, men gaet'et kleynder breken.

So 5, 6, aan een bos, dan door de luyken ne'er,

Deur al de vaten heen na Commandeurs begeer.

De leste derde part, sy net al me so sny'en,

En laten 't overschot, de romp, dan 't See waard gly'en.

Dus komt 'et binnen boord, wat men aan d' eene vind;

Men eet nog slaapt niet lang, men straks een aâr begint.

Dat gaat van Vis, tot Vis, tot is gedaan de leste;

't Werk is maar half gedaan. Wat sal 'er dan noch resten?

Hou met langmoedigheyd nog maar een weynig stal,

En geef een open oor, na t geen nog volgen sal.

Bank hagjes syn in 't ruym van boven neer gesmeten;

Hoe 't in de Vaten komt, diend niet te syn vergeten,

Een ander soort van werk, een heele and're swier,

Geen groote domme kragt, maar handig rap en fier.

Niet in een aâr gewaad, als de Commedianten;

Hun rol een ander werk; d' een met en sonder wanten.

Hun Coning in 't flens gat, die slaat de hagjes an,

Aan het garnaat, so hijst daar boven nog 2 man,

De bootsman stuurt 't garnaat, als 't boven is gekomen,

Men strykt 'et op het dek; nu heb ik nog vernomen,

2 maats die onder hun strand snijers sijn genaamt,

Nog 2 sijn hen ten dienst, voor piekeniers befaamt

(Maar sulke niet, die in den oorlog staan te drillen,

En om 5 stuyvers's daags hun leven willen spillen)

Hun piek die is een haak, maar lang omtrent 4 voet;

Elk hagje kanten sy, so als 't dan wesen moet;

En houwen 't louter vast, om 't onrein af te sny'en;

De krengen overboord men stoot 'et spek ter sy'en.

Na and're 2 maats toe, genaamt de spekke banks;

Hun glibb'rig smeerig werk, heeft gants niet slims nog manks,

Tot alles goed geweer; dies ellik een hand haakje,

Vat van den overloop, voor hen een seer klein saakje.

Sy wippen 't op de bank daar 9, 10. op sy,

Met 't mes in d' eene hand staan sny'en op een ry,

In d' and're hand een haak, daar sy het spek me vatten;

Sy slaen hun haaken in, alleens gelijk de katten,

Haar klaeuwen in de muys. De bank daar sy aan staan,

Die kant van 't vollek af, met voordagt so gedaan.

De binne kant des banks voor elk die staat te sny'en,

Heeft eene spijker, om hen 't hagje niet t'ontglyen;

De haak daar over heen, 't leyd vast gelyk een muur.

Nu gaat 'et met gemak, en anders viel 't hen suur.

De strookjes kleijn gesne'en dat noemen sy haar vinken

Die glij'en self daar heen, en in een goot sy sinken,

(Dit vollek schoon het voor geen arrebeijd en schrikt,

Hun doen nogtans, is op een ligte wijs geschikt.)

So lang als d' heele bank. Aan 't end is een mamiering;

Van boven tot bene'en in alles goe bestiering.

In al hun see bestier een vast' en nette voet.

Elk weet sijn werk, en hoe hij sig sta'ig dragen moet,

2 Mannen aan de goot; elk met een schop in d'handen;

Die strijken vinken voort, om na bene'en te landen.

By na de rest van 't Volk, nog 7 of 8 man,

Die het in balijs vangt, so vaardig als men kan;

En dragen 't over al waar dat de vaten leggen,

Voor, midden, after in, en sonder veel te seggen,

Elk ligt sijn baly op tot boven op 't karteel,

(En kant die haastig slim,) daar loopt 'et in geheel;

Ofso 't te wijt verspreyt, met handen sy het stieren.

Dit Volk, (op 't Land wat rou) werkt t' Scheep met goe manieren.

