

 -->

Aan Den Kunstryken Heere Richart van Orley.

Te Brussel.

UW roem door 't gansche Néderland,

Van Orley, met uw Kunst gevloogen,

Heeft myn Thalia lang bewoogen,

Om haaren nederigen trant,

En deeze gulle boerteryen,

(Tót niemants leed óf blaâm gedicht;

Maar tót vermaak gebragt in 't licht)

Aan u, met eerbied toe te wyën.

Al roemtmen Rubbens éd'le kunst,

Zo kan ook Brouwers geest vermaaken.

't Penseel vólgt groote en kleene zaaken;

Het minst te tréffen baart ook gunst.

Dus spreeken Schilders en Poëeten,

In 't vólgen der natuur gelyk

Ontfang alleen dit tót een blyk,

Dat hier uw lóf niet wordt vergeeten.

MYN HEER,

VE. Verplichte Vriend,

N.N.

Amsterdam, den IIe Mei, 1716.



Vertooners.

Agniet, Moeder van Leonoor.

Goedhart, Vader van Joost.

Leonoor, Vryster van Meinaart.

Joost, bygenaamt Jan Meisjes, zoon van Goedhart.

Meinaart, Vryer van Leonoor.

Koen, Knecht van Meinaart.

Proontje, Dienstmeid van Agniet.

Het Tooneel verbeeldt de huizen van Goedhart en Agniet, die over malkander in een zelve buurt staan, te Amsterdam.

De geschiedenis van het Kluchtspél begint in den avond, en eindigt in den tyd waar in die vertoond kan worden.

