

  -->

Leanders lustprieel,

Of vreugdige byeenkomst van herders en herderinnen.

Voorzang.

Largo.

LEander heeft de Buurt doen noden,

en plaatst haar in de schaauw van 't Beuken Lof,

Bevloerd met keurig groen en Kla- - - - - - - - verzooden,

daar ider kweelt zyn eigen keur en stof.

Le-an-der laat zyn stem doordrin - - gen,

Als d' oudste en eerste op zyne beurt.

Zy volgen alle in rang met zingen,

Maar i - der zy - ne Zangstof keurt.

Maar i - der zy - ne Zangstof keurt.



  -->

Leander.

Largo.

DRing door myn gorgelstem, ter welkomst van de jeugd,

En slaat een zaften toon, gebruik'lyk by de vreugd,

Want zoete Melody op maat, tot lof der deugd, Ons her - -t verheugd.

De Nachtegaalen die luist'ren op den tak naar't gorgelslags geluid,

Dat d'Echo wederkaatst dat't door de bossen stuit,

En dringen hunne vreugd met ted're bekjes uit,

Met zoe - - - -t, Met zoe - - - -t, Met zoe - - - - - - -t gefluit en schelle straalen.

Volgt my dan Herdersjeugd met uwe gorgelklanken,

Een i - der op zyn beurt,

Ik zal, zo 't u gevalt, ter afscheid weêr bedanken,

zo't van u word gekeurt.

Zo 't van u word gekeurt.



  -->

Filida.

Allegro.

IK volg uw spoor Leander met myn klanken,

En prys uw stem, moet voor uw gunste danken:

Maar wyl dat gy begeert dat ider zal Zyn eige keur van stof by beurte op kweelen,

Zo wil ik mede op myne gorgel speelen,

De vruchtbaarheid van't omge-le-gen Dal:

Het schitt'rend Graan,

zeer vol gelaân,

De Rogge, Garst en Haver,

Het Gras en malse Klaver,

Komt mildelyk zyn gunste biên,

Myn Lamm'ren loopen tot de knien

Door't Klaver land;

Het dorre strand

Vermaa - - - - - - - - - kt haar, want

Daar gaat het Vee zich baa - den,

Van Eeten overlaaden.

Van Eeten overlaaden.



  -->

Dorilas.

Allegro.

ZO dra Auroraas schoot ontluikt door Febus straalen,

Dryf ik myn dart'lend Vee door Gras- en Klaverdaalen,

Langs d'Elzelaanen heen, Die zelden zyn betreên,

Tot naar het zoet geruis van zafte waterbeekjes,

Waar by ik my ververs, en geef met kleine streekjes

op myn Fioo - - l alleen veel aangenaa - - - me klanken;

Ik hoor door Bos en ranken De Echo my bedanken;

Zy bootst myn zoet geluid, Met haar zielroovend zingen,

Straks toon voor toon my na;

Dat zelfs myn Vee slaat gâ,

Die zich op dit gefluit vermaaken, danssen, springen.

Vermaaken, danssen, springen.



  -->

Klarinde.

Largo.

OP op myn gorgel laat u hooren,

Tot lof der Herd'ren staf,

Wat loon dat 't Vee u gaf,

Wyl men u wagt met open ooren.

De zafte Schaapen Wol

Scheer ik by manden vol:

Het zoete vogt van myne Schaapen,

Moet ik des Morgens vroe - - g gaan raapen,

Om Kaas, in o-ver-vloed,

Te perssen met den voet:

Het wollig Vee is ryk in 't teelen,

De Lamm'ren op myn Stal,

Vermeerd'ren in 't getal;

Wat vreugd kan in waardy hier dee - - - - len?



  -->

Menalkas.

Allegro

ALs ik ging door 't Eikbosschaadje

En bladryke Beuken heen,

Hoorde ik eens een minnepraatje

Tussen E - gon en Klareen:

Wilt mê treên, Zegt hy, door 't belommert paadje,

Want wy zyn nu hier alleen: Als ik druk uw roode lippen,

Schynt myn Ziel daar door te glippen,

Tot in 't her - - - - t van u Godin,

Door de gloet van zuiv're min.

Ach! zegt hy,

Schenk toch my

Een ver-lig-ting voor myn zugten!

De Gehugten, Boom en Vrugten

Schreijen om myn ongeval.

Dit was 't, dit was 't al

Dat ik van zyn klagt kon hooren,

Want ik zogt haar niet te stooren.

Want ik zogt haar niet te stooren.



  -->

Galathe.

Largo.

HOe sierlyk staat het boomryk Hof

Met vrucht en lof,

wel waard te zien, De Vruchten van de Boomen

Die rol - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - len langs de waterstroomen,

En stil - - - - le Beekjes heen in 't stof.

De zoete Wyndruif, Muskadel

Die pronk - - t zeer wel:

De Wyngaard is zwaar overlaaden

Met tros op tros en d' Appricoos

en Perzik schitterd als een Roos:

De Bloem gekweekt uit Bol en Zaaden,

Die pronkt zeer eel op zyne steel,

De vruchten, planten, bloemen

Die moet ik mede roe - - - - men.



  -->

Damon.

Allegro.

TErwyl ik in de vreug - - - d myn deel mê heb genooten,

Zo perst de nood my aan

Een gorgeltoon te slaan:

Sileen was o-ver-gooten

Met 't Muskadellen na - - - t,

Uit Ba - - - - chus Voedervat,

Op Egons Bruiloftsfeest:

Hy riep 't zyn Bachus druiven,

Dit is zyn eigen geest,

Kom laaten wy hem kluiven.



  -->

Silvia.

Allegro.

MEt regt moogt gy wel zingen,

O Damon van het Wyntje,

Sileen dronk daar geen kleintje,

Schoon men 't hem wou ontwringen,

Hy dron - - - k gelyk een zwyntje;

De glazen moetsten uit,

Daar hulp geen tegenspreeken:

Zo lang het my niet stuit,

Zei hy, behoeft geen preeken,

Want van het Baghus nat

Is overvloed in 't vat:

Komt Vrinden wilt niet spaaren,

Volgt my, 't is van den klaaren.

Volgt my 't is van den klaaren.

