

   -->

Het verkeerde Huishouden,

Of Het kwaade Wyf.

Saamenspraak tussen Man en Vrouw.

Vrouw.

Ach! wie zal ik main druk en ongeluk nu kloagen? 't Ver-

driet 't welk main geschied en is niet te verdroagen, Mainen Man en

wil niet warken, Is altait zat Van 't druive nat, En vol gelaik een varken;

Van 's Morgens vroeg Zo zit hai in de kroeg. Ik zal 'em goan zoeken in

goaten en 'oeken, Tot dat ik 'em vind. Doar schrait weer een Kind.

Main zinnen loopen om; Jo zo ik bai 'em kom, k Ik zal 'em ver-

nielen, Met alle zain sielen. O gai plaivier! Vind ik au weer 'ier?

Gai zult zitten smeeren, En ik laif ende ziel in droef hait tuys verteeren.

Gai slempen, En dempen, k Ik zugten, En dugten, Vol ongenugten.

Soa goaet flux met mai.

Man.

kEn wil niet gai prai. Gai 'oer, gy ka-

ronie, k Ik schait op au troonie, Of bruit straks van 'ier, Met al au getier.

Mal zo 't affronteeren In een eerlaike companie. En wie, en wie

zal main commandeeren? Soa neemt au vertrek, Of 'k breek au den

nek; Doarom 'eb ik au tot een 'uisvrauw genooemen, Om dat den

last van 't 'uis op auwen 'als zau kooemen. 't Woar dan beter tuis te

blaiven, Als 'ier aldus te kaiven.

Vrouw.

O gai plug ik doe main best

Om de kinders op te brengen, Moar gai schuurt au nest; 't Waar nog

te gehengen Da gai ook wa deet, Moar tot main grooet leed, Zit gai op den

bierbank 'Eele doagen lank, 'Et geld dai gai verteert, En geef'et aan den

weerd, Zaud gy met beter reeden Aan auwe Vrauw en Kinderen be-

steeden.

Man.

Laatze vasten Die basten. Woar ik eens ontslooegen van

alle die plooegen, Die 't Waif main brengen toe: Wat zain doch de

kinders Niet als spais en drank verslinders; 'k Ik ben dat spel al moe. Zaud

ik om 'ooren 't wil Main lusjes moeten derven, Loatse liever van onger

sterven. Wat moogen deez lieden denken, Da gai main reputatie 'ier

zo komt krenken?

Vrouw.

k Ik schait op au reputoatie Die gai

'ebt bai deeze noatie: 't Woar au meer eere Met mai te verkeeren: Sloa

tuis au werk gai, En moakt dat er wat te ce - ten is in de Schaprai.

Man.

Soa, soa om pais te moaken, Kom zit 'ier bai mai, En 'ebt zo goed als

wal, k Ik zal au doen smoaken een teugje van 'et best. Soa brengt 'ier de

rest Van de venezoen, Om eens op te drinken.

Vrouw.

'k Wouw liever ver-

zinken als au beschait te doen.

Man.

'k Ik bid zit wat neêr, Eens te zaam ge-

dronken, En agt 'et voor eer Da gai van auwen Man uit jonste werd be-

schonken.

Vrouw.

'k Wou da gai zo veel duivels in au laif zaud zuipen als 'er

droppelen bier zain in de pot, En ik au op 'anden en voeten zag kruipen

Uit dit vervloekte kot. De beenen moet gai breeken, Zo gai auwen

voet weêr over den dorpel stelt, (Ons Heer vergeeftmen dat ik zo moet

spreeken) Da gai ten minsten behield au geld, ten minsten behield au

geld.

Man.

De Duivel moet au willen Met al dit verwyt, Ge-

jank en gekryt, ga - - - - - - i zult au zelf weêr moeten stillen.

Vrouw.

O Dogters die nog vrai, Van deeze sloavernai, Au niet 'eeft loaten

binden Met des 'Ouwlaiksband, Door 't geeven van au 'and, Loat

au niet leiden als de blinden, Weest altaid doof, En geeft de

Jonkmans geen geloof; Kom spiegeld au oan maine smert, Eer gai zo

ligt gekoppelt werd.

Man.

O Jonkmans die nog niet geproeft 'ebt

'et verdriet dat der is in 'et ouwen; En geeft doch auwe Trauw zo

ligt niet oan een Vrauw, Gewis 'et zal au rauwen: Schauw tog bid ik

deezen gild, Zo kond gai zwie - - - - - - ren woar gai wilt. Kom

spiegelt au oan main elend, Eer gai de spil in d' asse wend.

