

  -->

De carneval van Roomen.

Hy, hy daar! cou-ra-gie gy

grap - pi - ge snaaken,

Van dan - - sen, en sprin - - gen, en zingen op maat;

Hier ziet gy portretten,

Zy dan - sen ba - letten,

In kod - di - ge klee - - - - - ding, ge-zigten en staat.

2.

Men opent 't gordyntje met drie Scharremoesjes,

Met momzigt, of grynzen, in lugtig gewaad,

Of snaakige pakjes,

Volvoeren hun kwakjes,

Door vreemde gezigten, en buigings op maat.

3.

Ziet de eene met 't kasje, en de ander met bellen,

En tingelt, de derde het Cytertje slaat;

Zy grollen als katers,

Zy grynzen als saters;

Wyl buikje vol zielen past net op de maat.



  -->

Het vlugge Kaptyntje met 't haanegezigt,

Zyn oogjes verdonkert, ver-

duister, en digt;

Zyn neusje moet brillen, zyn beentjes staan vlug,

Hy toont een rond gatje, maar plat is zyn rug,

Zyn lyfje geboogen, zyn hoedtje gereed

Tot 't groeten, zyn manteltje wappert om 't kleed.

2.

Hy danst met Mejufvrouw een giga balet;

Zy passen zeer vinnig op sleepjes en tret:

Haar beentjes, veel vlugger als vogeltjes veer,

Aan 't drillen, en lillen, en treên op en neêr,

Zeer netjes op maaten, na 't klinken der luit,

Waarvan 'er de weêrklank de buurte door stuit.

3.

Het hoedtje met pluimen verfraait de Madam

Op 't kruintje, als of'er een pinxterblom kwam;

Haar rokjes omdraaijen en dryven zeer net,

Als of zy met hoepeltjes waaren omzet.

Het is 'er vol vreugd, in het kort wat men ziet,

Men springt 'er, men zingt 'er, daar is geen verdriet.



  -->

Frastullo en Lucia, tweespraak.

Frastullo.

Myn Lu-ci-aatje myn bekje myn lief.

Lucia.

Jou hanggat wie fopje? ik lag om je brief.

Frastullo.

O Jonkvrouw ik hebt je uit liefde geschreeven.

(Lucia.)

En ik met dat briefje myn aars afgewreeven.

(Frast:)

Ei waarom begonje zo 'n slimmen zaak?

(Luc:)

Wel vraag - - - - je dat drasbroek, gy tart'er

myn wraak.

(Fr:)

Zo haastig, zo haastig, zo haas - - - - - - tig niet,

wil tog een weinig bedaaren.

(Luc.)

Gy schynt 'er myn gramschap nog meer te bezwaaren.

(Frast:)

Ik bid op myn knietjes,

Zy tril - - - - - len als rietjes,

Met 't hoedtje in de hand,

Vergeef my myn

foutje,

Ach goelik Jonkvrouwtje,

En schenk - - - - - t my uit liefde

uw trouw tot een pand.

(Luc:)

Myn boutje jou foutje

vergeef ik je weer,

Maar maaktme die frat - - - - - - - - - - - - - - - - - sen uw leven niet meer.



  -->

Pul-li-ci-niel-lo zoekt hier een galjaartje

Te maaken by schoone Lucre-ti-a

Maar 't Meisje niet greetig naa strykstok op 't snaartje,

Belagt hem met al zyn gezwets en boha;

Zy stoot met haar hand Hem trots aan een kant,

Terwyl hy met traanen,

Den weg zoekt te baanen

Naar 't maagdelyk nooit beploegde land.



  -->

Hei snaa - - - - - ken, Hei snaa - - - - - - ken waar zitje

Nu

weêr in een kitje?

Kom sprin - - - - - - - - - - - - - - - - - - g ereis voor den dag;

Hier dans - - - - t en speel - - - - t men gelyk,

Een ieder om 't mooi - - - st ei kyk, ei kyk:

Van 't hoedtje waai - - - - - - - - - - t 'er de

prin - - - - - - - se vlag;

't Zyn haa - - - - neveeren,

Dat wil - - - - ik zweeren,

Schoon ik ze nooit zo en zag;

Zie met watte passen,

En raa-re grimassen;

Deez' spreeu - - - - - - wen betreeden den grond,

Hun snaartjes die klinken,

Gants

par-re-le-vinken,

Als endtjes, als end - - - - - tjes

van oor - - - - - - - - - - - - - - - - - - relogs lont.



  -->

Allegro.

Geneusde Kaptei - - - - -

- ntje Om poezele Tryntje, Op snaak

Bagat-tino verstoort;

Daagt hem, als een held,

Voor 't degentje in 't veld,

Daar d' ander heel greetig na hoort.

Spessa Monti, ontzind,

Staat schrap in den wind,

Al peut'rend Aan 't leut'rend,

al peut'rend Aan 't leut'rend Zydgeweer,

Terwyl hem zyn vyand

Zyn uilebords eiland

Al lag - - - - - - - - - - - - - - chende toont op 't billeblanks-veer.



  -->

Ziet deez' twee doorlugte Hel - - - - - - - - - - - - - - - den,

Katjes

van God Mavors velden,

Met 't rapier, Om plaisier,

Als verwoe - - - - - - - - - dende oorlogsknegten,

Hier eens staan Op deez' blaên,

Of men won - - - - - - - - - - - - d'ren uit zou regten.

Opgepronkt met haaneveeren;

Na de mode zyn hun kleêren,

Maar die is, Nu gewis,

Meêr dan duizend jaar vertreeden;

Don Quichot Was een zot,

Zo ook deeze om al hun leeden.

Taglia ik zal u toonen,

Sprak Fracasso, dat zal woonen

In myn hert, Tot uw smert,

Een der grootste heldestukken;

Door deez' stoot Zal de dood

U na Ach'rons kolk toe rukken.

Weg Fracasso met uw zwetsen,

Ik zal u zodanig kwetsen

Door een wond, Dat uw mond

Uit zal roepen, vol van beeven,

Taglia, Geef genaê!

Of ik laat ligt hier myn leeven.

Doch laat deeze dapp're snaaken

Hun aanschouwers wat vermaaken

Met 't geweer, Menig keer,

Stooten, steeken, en pareeren,

'k Wed geen een Werd vertreên,

Of geraakt aan zyne kleêren.



  -->

Ziet 'er nu eens het koddig kwantje,

't wyst met zyn hand - - - -

- tje

Na 't poortje van 't agterkasteel:

Zyn voetjes staan schrapjes tot danssen;

Hy zet 'er zyn lyfje, gants franssen,

Vol bogtjes en 't staa - - - - - t scheef en scheel, scheef en scheel.

2.

Razullo (het baasje van 't speelen,

Om u te streelen)

Dien holbolligen Muzikant,

Vertoont zig koddig in de kleêren;

Zyn spitse neus, en muts met veeren

Versieren 't hoofd van deezen kwant.

3.

De Windverkoopers zyn aan 't raazen

Als radde baazen:

Hans Beuling van zyn Zalven zwest,

Hoe hy veel kwaalen kan geneezen,

En liegt vast met een staatig weezen.

't Scharmoesje speelt en doet zyn best.



  -->

Allegro.

Hier zieje van Kieten, het Spaarwouder Reusje;

Sta ruim daar! sta

ruim - - - daar!

maar zagt, maar zagt wat,

Wat dunkt u van 't neusje?

Dat stronkje Is 't pronkje,

Trots de Ojevaarsbek.

Blyft staan, blyft staan, of gaat loopen,

Zyn Sabel Kapabel U 't vel af te stroopen,

Of hakken u kop af door strot en nek.

2.

Ciurlo, het snaakje, zal hem wel eens stellen,

En net, als eer David, dit Reusje neêrvellen,

Zyn knuistje, En vuistje,

Hoe krom, of hoe lam,

Zal wel eensjes raaken

Voor 't Reusje Zyn neusje,

Of voor zyn breê kaaken.

Als 't Seentje maar bloed ziet word het straks gram.

3.

Wat verder daar zietmen Kaboutertjes springen,

Als Katjes zo vinnig na 't speelen en zingen.

Het Droesje, Als poesje

Zo net uitgedost,

Speelt op zyn Siterre,

Wyl Saters, Als Katers,

Saam pluizen van verre,

Met klapjes en stootjes, het kost wat 't kost.



  -->

Het Dwergje Cicho met scheeve kuitjes,

Grynst als een Kater op 't

Katje in de maart;

Hy houd Vastenavond als 't pronkje der guitjes;

Zyn grynzend gezigt en kladdige baard

Tarten de Bokken in 't Noorden;

zie daa - - - - - - - - - - - r,

Strak tilt hy zig zelf in d' hoogte by 't haar.

2.

Zyn leden zeer scheef en krom geboogen,

Slapjes als leder, zyn handjes gereed

Om Collo Francisco te raaken voor de oogen:

Waar 's Ourson, die eer den Ridder bestreed,

En won den glorie? dit Heldtje, schoon klein,

Vermaalden dien Held als Mostert zo fyn.

3.

Francisco, stoutmoedig, lagt om 't zwetsen,

Zoekt dat klein Dwergje te grypen, onzagt,

En zyn kromme leên op den grond neêr te kletsen,

Het sarren verveelt hem, ei zie zyn kragt

In 't windig stappen! strak grypt hy zyn maat,

En sleept hem by 't oor en mantel langs straat.



  -->

Ma-ma-ra - o-tje spui - - - - - - - - - - t Cardoni in zyn gaatje,

Hy

vloek - - t, hy tier - - t, hy raa - - - - - - - - - - - - st en zegt, schei uit Mamaa - - t-je,

En zegt, schei uit Mamatje;

Of 'k zal u met myn zwaard terstond te plettren slaa - - - - - - - - - - - - - - - - - - - n:

Mama-ra-o zegt

weê - r, wagt tot ik heb gedaan.

2.

Dan zullen wy malkaar nog eensjes anders spreeken,

Ik zalje dan 't klisteer eens in uw harsens steeken,

En spuiten door je kop, door lever, long en gal,

Zo werd gy door den tyd voor al uw leven mal.

3.

Of gy moest hier en daar wat meerder monni geeven;

En zo gy 't niet en doet zo raakt gy heel om 't leven.

Cardoni nu verstaat gy 't wel? o ja Mama,

Geef ik het u nu niet, ik geef het u hier na.



  -->

Allegro.

O Neusbuur! Scharminkel, wat is uw bedryf?

wat is uw, wat is uw be-

dryf? wat is uw, wat is uw bedryf?

O magere kinkel wat buigt gy uw lyf,

O magere kinkel wat buigt gy uw lyf;

Uw bellen rinkinken en raazen om 't been,

Zy klinken en tinken op 't ligten der teen.

2.

Het pluimveerde snoetje,

Met snavel en bek,

Ligt lugtig zyn voetje,

En treed op 't bestek;

Hun lugtige beentjes

Bekranst en voorzien;

Hun schinkels en scheentjes

Zo mager als bien.

3.

O klugtige snaaken,

Met sluijers bekleed,

Uw handjes, als haaken

Geboogen, gereed

Om uwe gewrichtjes

Te slaan na den tred.

O zagen 't de Wichtjes,

Zy vlugten naar 't bed.



  -->

Ziet deeze Helden die, ten spyt van Hercules,

In dingtaal treeden, om God Bagchus druive Fles;

Zy in een tweestryd met den anderen geraaken,

Om op die wys een eind van hun geschil te maaken.

Grave.

Zer-bi-no den held, Is belust op la boutelje,

Is belust, is belust op la boutelje;

Scapino is ook mervelje op het vogt gestelt;

Wyl zy plyten om het nat,

't Geen Boutel - - - - - - - - je,

't geen Boutel - - -

- - - - je, 't geen Bou-tel-je heeft omvat.

Na een sterk geding,

Dat doormengt is met wat schelden,

Trekken zy, als dapp're helden, Ider hunne kling;

Na Scapino had de Fles,

Was het, wykt voor pook, of mes.

Daar was 't hak en stoot;

Wel de droes dat is een leeven!

Zo men geen quartier wil geeven,

Raakt'er wis een dood. Dit zyn katjes van den baan

Wel sint felten mogt hen staan.

Ider heeft een schild

Om zig zelve te verweeren,

En de slagen te pareeren, Want men vegt 'er wild;

Elk is hier een oorlogs God,

Trots den Ridder Don Quichot.

Weg dan Rodrigo,

Brakkamonte met uw degen,

Wel gy zoud het hier niet veegen Tegen Serbino;

Hy is voor geen blaazen bang,

Want zyn Degen is te lang.



  -->

Twee Sikmans aan 't grynzen hier tegens malkaar,

Met raare ge - zigten om

grappen te stig - ten;

't Is Lubbertjes zoontje met Poesjenels Vaâr:

Hun kapjes, of hoedjes verguld met wat raars

't Zyn pennen uit de Eentjes of Gan - - sjes hun naars.

't Zyn pennen uit de Eentjes of Gan - - sjes hun naars.

2.

Hun Manteltjes zwieren om 't rugje, zeer breed,

Als of me van 't laken

Een Pakje zou maaken,

Zo ruimtjes, en zwierig: bezieje hun kleed,

Het lyken wel zakjes, gereegen om 't lyf.

O gasjes! zo rasjes, wat is uw bedryf?

3.

Zy dansen Baletjes, met grynzend gezigt,

Met buigings en draaijen,

Wie kan het verfraaijen?

Hun gatjes verschudden als veertjes zo ligt.

Wat verder, daar springt me, daar voelt me geen aard,

Als of me met 't springen den Hemel in vaart.



  -->

Hier is 't puikje van de snaaken

Die 'er in de ker-mis zyn,

Zietze raare

grappen maaken,

Trots Scharmousje of Harlekyn:

Scheef en krom, Regt en stom,

Ook op stelten, Als sint felten

Met een ron - den dans rondom.

Met een ron - den dans rondom.

2.

Krombeen, met zyn scheeve schonken,

Buigt zig in een raar postuur,

Styve Harmen staat te pronken

Als een paal, of steene muur,

Wel zo styf, Met zyn lyf,

Dat Graaf Floris, Hem met Joris

Eertyds hield voor tyd verdryf.

3.

Hei nonprelje maskerade,

Schrik van neuzen, pronk van 't land,

Snyd 'er af een karbonade,

Om te braaden, Ongebrand:

Wyl de vreugd Van de Jeugd,

Door hun zingen, En hun springen,

Zelfs de gantse buurt verheugd.



  -->

Bel - lau - i - ta krom van hok-sen,

Met zyn billen in zyn boksen,

Komt hier

meê ten stryd aan gaan,

Tegen Ma - - - - - - - - - la Gamba aan.

Hy dat gaat 'er in zy 't hondje;

Mala Gamb' zy weg jou strontje, weg jou stront - je.

Hy dat gaat 'er in zy 't hondje,

Mala Gamb' zy weg jou stront - je.

2.

Mala Gamb' zy stinkend aapje,

'k Snei u strak, gelyk een schaapje,

Hals en strot af! al den brui;

Praat niet tegen zulke lui

Als ik ben, en myns gelyken,

Of ik zalje broek afstryken.

3.

Bellauïta wierd nog stomper.

Mala Gamba, met zyn domper,

Zei: myn vrindje, schei maar uit,

Laaten wy maar, op vrybuit,

Na de Kermis toe gaan loopen,

En wat koek en waafels stroopen.



  -->

Scharmoes en Fricasso, twee aar - - dige snaaken,

Al danzende aan 't

vegten, Doch zonder te raaken:

Fricas met een sabel ge - lyk als men droeg

Toen Gerrit van Velzen Graaf Floris versloeg.

Scharmoes met zyn dompje,

En punteloos stompje,

Geeft daar meê aan 't lompje,

Fricasso, genoe - - - - - g.

Geeft daar meê aan

't lompje,

Fri-casso genoeg.

Scharmoes met zyn dompje,

En punteloos stompje,

Geeft daar meê aan 't lompje Fricasso genoe - - - - - - - - - - g.

Geeft daar meê aan 't lompje, Fri - casso genoeg.

2.

Zy houwen en steeken, in 't bogtig pareeren,

Als droesjes, doch zonder malkaar te bezeeren,

En vegten als haantjes, vol vuur, in de mat,

Dan buik tegen buik, dan weêr gat tegen gat.

Zo dat door hun kluiven,

Van mantels en huiven,

De veeren weg stuiven,

Gelyk van een kat.

3.

Fricasso heeft eind'lyk deez' oorlog verdrooten,

En zei tot Scharmoes: als 'er bloed word vergooten

Dan word ik wat mislyk, ik ben zo wat teêr,

Myn Sabel sloeg anders je kop voor my neêr,

Scharmoes door die reden

Wat flaauwtjes, zei mede:

Wel aan dan, kom vreden,

Smyt neêr je geweer.



  -->

't Kaptyntje der grillen,

Dien koddigen haan,

Verbuigt leên en

billen

Als een Courtizaan:

Zyn handjes zeer aardig,

En voetjes verkeert:

't Scharmoesje wel waardig

Dat ider hem eert.

't Scharmoesje wel waardig

Dat ider hem eert.

2.

Bonbardon trekt 't stuitje

Van 't agterkasteel

Zeer grappig, het guitje

Staat scheefjes en scheel;

Zyn buikje geboogen,

En voetjes zeer fraai;

Zyn bekje, zyn oogen

Als een papegaai.

3.

Veel andere Snaaken,

In 't lugtig habyt,

Onze oogen vermaaken,

Elk toont hier zyn vlyt:

Ei ziet hoe zy treeden,

En speelen met vreugd,

Hun weezens en kleeden

Vermaaken de Jeugd.



  -->

Hy hier heb jer nog een paartje,

't Is ons Louwtje met zyn Vaartje;

Schrik van danssen, elk staat schrap,

Bergt u! of gy krygt een trap.

Ziet Louws hoedje met veel pluimen,

Daar meê gaat zyn Vaartje ruimen,

Want daar 's in deez' stryd geen kans,

Wat dunkt u van zulk gedans?

2.

Ziet klein Louwtjes lange Neusje,

't Is zo groot als van een Reusje;

Weg, zegt Vaartje, wat is dat

Voor een Neus, zo lang en plat.

Waar, zegt Louw, zal ik hem steeken

In myn zak? dan mogt hy breeken;

Maar slaa toe, of schopt hem af,

Zo als ik u 't klapje gaf.

3.

Of datmen de questie schouden,

Wil gy 't my ten goeden houden?

'k Geef myn langen Neus ten buit.

Kom, zegt Vaartje, ik schei 'er uit,

't Is ook slegt, om my eens te eeren,

Dat ik u zou danssen leeren.

Daar legt Sluier, Bril, en Pook.

Daar legt Louwtjes Neusje ook.



  -->

't Ligtvaardig en rad

Dansaardige dier,

Balettjes te danssen na

bas of veel,

Zo gaauw als een kat,

Houd veel van plaizier;

Die ligte Madam haar geslagt is eêl;

Gesprooten van Nonnen en Paapen,

En Kardinaals knaapen;

Maar zy zo ligt en digt,

In 't danssen en trippel,

In 't

draaijen en hippel,

Waardoor zy by fynen geen Klooster stigt.

Metzetin een zotte grynzende vent,

Zeer klugtig, en lugtig met zyn Citér,

Speelt hier tot zyn spot by die hem maar kent;

Hy speelt een Balet zeer vrolyk van ver,

Zeer netjes na 't klinken der snaaren;

Wie zal het zo klaaren?

Octaaf, en quart, op maat,

Vertoonen, in 't springen, 't Geluid om te zingen,

Wyl dat hy in 't grappige pakje staat.

Zyn Kleedjes zeer net, als Wambuis en Broek,

Met Mantel en Veeren, zeer bont en raar,

Zo gy 'er op let, zy toonen zeer kloek,

Dan of 'er Metzetin een gekje waar.

Scharmoesje, of Poesje,

Of 't koddige droesje,

Phlippyn, Klaasklomp, of Ziel,

Wat aardige Snaaken, Die raarigheid maaken,

Zyn minder in grappen dan deezen Fiel.



  -->

Allegro.

Me-o het lugtige Courtizaantje,

Is tot het dansen eens afgerigt;

Wyl Pas-

qua-ri-el-lo, het snaakige haantje,

't Balettje versiert door grappig gezigt,

Hun voetjes staan vaardig, en lugtig, en rapjes;

Die koddige hansen vertoonen hun grapjes.

Die koddige hansen vertoonen hun grapjes.

2.

't Handje kan ider aardigjes buigen,

Hun kleedjes lugtig gelyk de wind;

Ons oude Phlippyntje moet zellef getuigen

Dat deeze de fraaiste zyn die men vind,

De bekjes en hoofden der Snaaken, vermaaken

Ons oogen, wie kan 'er deez' gekken nu laaken?

3.

Ziet hier nog veele grappige Gasten,

Ziet d' eene danssen, wyl d' ander speelt,

Hun beentjes bestrikt met linten, of kwasten,

De minste een Harlekyntje verbeeld;

Elk toont 'er zyn konsten, de baazen aan 't raazen,

Met vloeken en tieren, bohaaijen en blaazen.



  -->

Gi - an Farina met Fracischina te - - zaam aan den trant,

Die

dansen als hansen een franse Courant,

Die dansen als hansen een franse Courant;

Zyn Sabel zeer abel, wel deftig en net,

Die zwaait hy, en draait hy naar passen en tred,

Zyn Sabel zeer abel wel deftig en net,

Die zwaait hy, en draait hy naar passen en tred.

2.

Zyn Fracischyntje,

Verheugd door 't Wyntje,

Springt lustig rondom,

Zy pinkelt, en tinkelt,

En rinkelt haar Bom,

Op 't speelen van Veelen,

En gnorrende Bas,

Zeer netjes, op tredjes

Van simpel en pas.

3.

Na dit Courantje

Van Fransje en Jantje,

Vertoonen zig hier

Twee Springers, op vingers,

Met slingers en zwier;

Zy wenden hun lenden,

En leden, om prys,

Ter eeren de Heeren,

Op allerly wys.

