

 -->

Aan Mijn Heer Jr. Adriaan Boelens,

Edelman van den Ed. Heer Gerard Schaap,

Burgermeester t' Amsterdam, zijnde ambassadeur van Haar Hoog. Mog. By wijlen Kristiaan de IV, Koning tot Denemark, &c.

MYN HEER,

Ik offer u, uyt mijn vrye wil, de Beklaaglijke Dwang; maar zo ik my nader bezinne, vinde ik mijn wil verplicht: dit doet my te
 rug deynzen; ziende uw weldaden zo groot, dat mijn dankbaarheyt om dank is verlegen, en haar offerhande te slecht, om daar door te bewijzen hoe veel zy in U E. gehouden zy. Doch kennende uw aart zoo heus, uw beleeftheydt zoo groot, dat zy zich de geringheyt mijner geschenk niet belgen zal; zoo verstout het my, om mijn voorgenome toelegh in der daadt te doen blijken, als die liever reukeloos ben, dan ondankbaar. U E. zult hier een Spel zien, en, zoo ik my niet bedriege, zal het u behagen; te meer, alzoo de maker meer gezien heeft na de tijdt daar in hy leefde, als wel op de oude Tooneelwetten; en het dunkt my ook ongerijmt, in het rijmen van Tooneelspeelen voor de tegenwoordige tijdt, te letten op de voorledene; nu het oog, neffens de ooren, wil aandeel hebben
 in het geen haar vertoont wort. Dit Spel is voor my, door den Heer Barokes, uit het Spaans vertaalt, en van my in Neêrduytsche Rijmen gebracht. Heeft het iets van zijn glans verloren, ik zegh, tot mijn verschooning, met onzen gelaurierden Poëet J. van den Vondel, Iet van d'eene Taal in d'ander door eenen engen hals te gieten, gaat zonder plengen niet te werk. Oordeel nier na uw aardt, terwijl gy my, en alle Liefhebbers, belust gemaakt hebt om iets van U E. maaksel op ons Tooneel te zien, waar in het vermakelijk en 't nut, volgens onze Tooneelspreuk,van pas in een gemengt zy. Hier mede eyndigende, wensche ik te blijven,

MYN HEER,

U E. ootmoedige dienaar

IZAK VOS.



Darde bedryf.

Rozaura. Henrijk. Fabio.

MYn Henrijk, och mijn lief! hoe zeer ben ik bekommert

Om u afzijn geweest, en was alsins beslommert

Met achterdocht en vrees; vermits een zware droom

Mijn ziele heeft vervult met angst, met schrik en schroom;

Maar door uw wederkomst mijn ziel zich weêr verheugde.

Henr.

Och mijn Rozaura! spaar, voor deze tijd, uw vreugde.

Hou op, mijn lief, en zie wie my gezelschap houdt.

Roz.

Vergeef het my, mijn Heer, indien ik al te stout

My in 't omhelzen in u by zijn heb gedragen:

Mijn oog verloor 't gezicht, door zuyv're minnevlagen,

Dat ik u niet en zag; want d'eerb're liefdenslust

Vervoert de zinnen vaak.

Fab.

Mevrouw, ay zijt gerust,

Uw onschult hadt uw min my te gelijk doen weten:

Ik bidt dat ik voortaan uw slaaf mag zijn geheeten.

Roz.

Wel hoe, mijn Heer, wat 's dit? hoe staatge zoo versuft?

Weest vrolijk, mag het zijn, bezwaart doch uw vernuft

Met geene zorgen, lief, wilt uwe geest herhalen.

Henr.

Rozaura, och, ik vrees gy zult te duur betalen

Het loon van deze brief; wiens inhoudt gy niet weet:

Doch als gy die doorleest, helaas! mijn lief, hoe leet

Zal het u zijn dat gy zoo veele vreugd betaalde

Voor 't opschrift. nu wel aan vervloekte, en verstaalde,

En al te wrede hant, volvoert des Konings last.

Is 't hier ook veylig? ach! zijn ook de grendels vast?

Roz.

Waar toe dees toestel, Heer? ay zegt, wat zal dit wezen?

Waar toe de deur in 't slot?

Henr.

Rampzalige, zie, deze

Die zal u kondschap doen van 't geen dat hier geschiet.

Fab.

Helaas! mijn hart beklemt, en smoort in dit verdriet.

Mijn droeve ziel geprangt, schijnt uyt dit lijf te scheyen.

Roz.

Hoe nu, Marquys, wat 's dit? begeeft gy u tot schrey en?

Wat is 'er gaans, mijn lief? wat deert u? schreyt gy meê?

Ben ik zoo krachtig, dat ik door 't gezicht uw twee

Aan 't weenen help? houdt op, en wilt uw tranen drogen;

Dit schijnt laf hartigheyt, zal dan een vrouws vermogen

Meer als twee mannen zijn? gy beyde schijnt een vliet,

En ik het kruyt, het welk gy met uw douw begiet.

Ik vrees, indien gy niet uw tranen wilt besnoeyen,

Dat ik verzinken zal door 't hevig overvloeyen.

Fab.

Onlukkige Gravin, die onder een Planeet

Van onluk zijt geteelt. ô schoonheyt! die ik weet

Op aarden geen gelijk. ô deugdelijke baken

Van alle eerbaarheyt! op wiens gebloosde kaken

De schaamte zich vertoont van 't vrouwelijk geslacht,

Welk uyt dees zonnestraal hun wet en regel wacht.

Onnoos'le, die gedoemt zijt heden om te sterven.

De handt die u bemint, helaas! zal u bederven,

En ik moet zijn de boô van uw elendt en druk.

't Is nu een wijl geleên dat het geveynst geluk

Zich voegden aan de zy van Henrijk, door het minnen

Van ons Princes, die hem met hart, met ziel en zinnen

Begunstigde: maar sins dat hy van 't Hof vertrok,

En keerde weêr met u, heeft hare ziel een wrok

En birse nijdigheyt op uw geluk gekregen,

En zocht van stonden aan haar vader te bewegen

Tot toornigheyt en wraak, en zeyde dat haar eer

Van Henrijk was geschent: die goed' en ouden Heer

Geloofden 't waar te zijn; hoewel ik zeeker weete

Dat Henrijk in zijn plicht zich nooyt zoo heeft vergeete'.

O ramp! wanneer men trouw zoo eereloos vergelt!

De Koning, die zijn eer nn garen zag herstelt,

Heeft, ach! mijn tong bezwijkt, een straf gebodt gebooden,

Dat Henrijk met zijn handt zijn eygen vrouw moet dooden;

Op dat, eer morgen vroeg, zijn dochter zy getrouwt.

Roz.

Is dit nu d'oorzaak, Heer, die u het hart benouwt!

Ik zal my williglijk tot dezen offer geven.

Ik vreesde dat de Vorst stondt na des Graven leven.

Leef, mijn beminde, leef. nu gy behouden blijft

Ben ik behouden, lief, schoon dat men my ontlijft.

Ik schrey van droef heyt niet, ô neen, ik schrey van vreugde.

Ach, of den Hemel u zoo zeer in d'Echt verheugde

Met uw Princes, als ik u wensch. een gulde Troon

Zijt gy met reden waardt; de Scepter en de Kroon

Die passen u, mijn Heer, gy zijt er toe gebooren:

En nu gy Koning zijt, zoo bidt ik, wilt my hooren;

Indien ik immermeer waar in uw hart geplaatst,

Ontzeg my niet het geen, 't welk ik verzoek voor 't laatst.

Twee beeden bidt ik u, die gy ook door twee reden

Gehouden zijt te doen; want als een Vorst komt treden

Eerst in zijn heerlijkheyt, begaaft hy yder een

Met staat, met eer en goedt, zijn miltheyt is gemeen.

Ten tweeden, als hy zich in d'Echt begeest, zoo toont hy

Aan yder een genâ, en met gedult verschoont hy

Al wie zich tegens hem te buyten heeft gegaan;

Dies, op uw reed'lijkheyt, vang ik mijn beden aan.

Ik heb, ô Henderijk! by u twee lieve kind'ren

Geteelt, ay, laat die doch, wijl het u niet kan hind'ren,

Op 't spoedigst', mag net zijn, na Bristol, by mijn Heer

En vader zijn gevoert; mijn geest zal dies te meer

Gerust zijn, datse niet in handen van een wreede

En preutse stiefmoêr zijn. nu bidt ik voor het tweede,

Dat ik mijn kroost noch eens, voor mijne doodt, mag zien.

Ay, laat my voor het laarst dees kleyne vreucht geschiên;

En mijn vergoote bloedt, onnozel, zal noyt klagen,

Noch u, noch de Princes, voor d'Oppertroon doen dagen.

Henr.

Hou op, ay moort niet meer, door dien dat gy mijn

Doorgrieft met uwe reên. helaas! mijn ziele wart

Vast uytgeteert door 't vuur van uwe vochte stralen, hart

Die gy, als ziedend' loot, doet op dees boezem dalen.

Den Hemel zy getuyg, dat ik des Konings eer

Noyt heb gehoont, ô neen, ik ken my vry, hoe zeer

Dat Dionysia dit staande houdt. 't is logen,

Door dien een quaden geest of ziekt haar heeft bedrogen.

O list des ouden mans! die door mijn trouwe raadt

My zellefs heeft verstrikt in dit vervloekte quaadt.

Onlukkige, ik heb onwetende uytgesproken

Het vonnis van uw doodt, en de Princes gewroken

Van haren haat op my. ach, Fabio, ik zou,

Indien ik eerloos waar, het moorden van mijn vrouw

Met een geveynsde schijn van echtbreuk wel verbloemen;

Dat werde nimmer waar. den Hemel moet my doemen

Zoo ik op zulk een wijs uw eer en leven roof.

'k Verfoey dien valschen raat. Rozaura, lief, geloof,

Ik wenschte my vervloekt, of nimmermeer gebooren,

Eer gy, als mart'lares, om hoog by d'uytverkooren

In d'eeuw'ge vreugt zoudt zijn, en dat men uwe naam,

Met oneer smetten zou, en vlekken uwe faam

Op deez' heylloze aardt, ik zal uw lieve vruchten

Na Bristol zenden; op dat zy, door hunne zuchten,

Haar Grootvaâr eenigsins bewegen tot de wraak,

Indien zijn ziel oyt smert zal voelen door dees zaak.

't En is niet billijk, dat die spruyten zouden blijven

By hem, die, zonder reên, hun moeder dorst ontlijven.

't Is tijdt, den Koning wacht, kniel, mijn Rozaura, kniel:

Bereydt u tot 'er dood, mijn uytverkooren ziel.

Roz.

Ik zal my tot de doodt niet wel bereyden kunnen,

Voor gy mijn tweede beê, ô Henrijk, zult vergunnen.

Dat is, dat ik, voor 't laatst, mijn kinders eens aanschouw,

En neem mijn afscheyt. ach! verhoor dees droeve vrouw.

Henr.

Ga heen. ik vrees dit hart ten boezem uyt zal dringen

Door hun gezicht.

Fab.

Helaas, al te beklaaglijk dwingen;

Ik ga.

Fabio binnen.

Henr.

Mijn Eng'len, komt, aanschouwt nu voor het laatst

Uw moeders ongeval; ziet hoe het onluk kaatst

Ons heen en weêr: komt hier, komt hier mijn welbeminde,

Laat u, als 't naaste bloedt, by dezen offer vinden,

Op dat gy in 't gerecht, het welk na deze tijdt

Zal komen, ons getuyg' dan voor dien Rechter zijt.

Roz.

Vermoeyde ziel, hou op, en staak u deerlijk zuchten.

Henr.

Rozaura, lief, wat raat? ik kan dit niet ontvluchten,

De Koning heeft het Hof rontom bezet met wacht.

Ik zal, en moet het doen; maar zacht, Henriko, zacht,

Zie of gy eenigsins een middel kunt beramen

Doodt u, en haar. 't is goet, zoo sterven wy te zamen.

Roz.

Zal nu laf hartigheyt beheerschen uw gemoet?

Henr.

't En is laf hartigheyt, noch vreze die 't my doet.

Maar zeg, hoe zal ik hier op aarden kunnen leven

Als gy, ô waarde ziel, dit lichaam zult begeven?

Beklaaghelijke Dwang; ô wreedtheyt van de Vorst,

Die t' onrecht na mijn val, en na mijn leven dorst.

Ik zorg, zijn wreetheyt zal zich langs hoe meer vergrooten,

Door dien barmhertigheyt is uyt zijn borst geslooten,

En voor de wreetheyt heeft gebaant een open weg.

Indien ik nu mijn handt, Rozaura, niet en leg

Aan u onnozel bloedt, zoo leydt hy wis zijn handen

Aan ons, en aan ons kroost. ô smart! ô wrede banden

Die my gebonden houd! onlukkige Rozaur',

Gy spaart, door uwe doot, Mauriti en Lizaur'.

Roz.

Ay, spaar uw tranen, lief, ze zijn nu nier van nooden;

Men zal Henriko niet, maar wel Rozaura dooden.

'k Vrees voor geen sterven, neen; ik ben de doot getroost,

Nu gy behouden blijft met mijn beminde kroost.

Fabio, met de kinderen, uyt.

Fab.

Zie hier uw vruchten.

Roz.

Ach! komt hier mijn lieve kind'ren,

Op dat g'uw moeders druk een weynig moogt vermind'ren;

Komt, voegt u aan mijn zy, getuygen, dat ik stil

Aan u verklaren mag mijn alderlaatste wil.

Ik wensch u nu ter plaats daar gy wel eer beslooten

Laagt onder 't hart; op dat, wanneer ik werdt doorstoten,

En my de ziel verlaat, ook uwe zielen bey,

Als vuur'ge vonken, na om hoog, met bly geschrey

Ten Hemel vlogen, ach! ik endig nu mijn leven,

Niet dat men my de naam kan van lichtvaardig geven;

O neen, in 't minste niet; maar daarom dat ik ben

Gebooren tot de doodt, die 'k niet ontvlieden ken'.

Mijn ziel vaart weêr om hoog van daar zy is gekomen;

En 't lichaam weêr ter aard'. en deze brakke stroomen

Vermanen u, mijn Heer, zoo ik u oyt misdee

Dat gy het my vergeeft, en gy mijn Schaapjes meê.

Gy zijt het errifdeel dat ik zal achterlaten.

Onnoos'le Eng'len, wat kan u mijn zorgen baten,

Nu mijn onrijpe doodt u aan een stiefmoêr geeft?

En of ik sterf, ik zal, zoo lang als gy hier leeft,

Gestadig by u zijn, mijn geest zal om u zwerven,

En neemen u in acht, tot dat gy ook zult sterven.

Wanneer gy t' een'ger tijdt na Bristol weêr verreyst,

Zoo bidt ik, dat gy noyt mijn bloedt van vader eyst;

Hy is onschuldig; ach! hy wordt 'er toe gedrongen,

En door een bitse haat tot deze moort gedwongen.

Ik ga, en sterf alleen door een vervloekte Dwang.

Maur.

Waar gaat gy moederlief? waarom maakt gy ons bang?

Meur.

Zy gaat door hare doodt om hoog by d'uyt verkooren.

Maur.

Ach! waarom doodt gy haar?

Roz.

Om dat ik ben gebooren

Tot onluk.

Henr.

Fabio, brengt hun uyt mijn gezicht;

Daar niet alleen mijn arm, maar ook mijn hart voor zwicht.

Roz.

Noch eens gekust voor 't laatst. vaar wel, onnoosle lamm'ren.

Hoe rukt men u van my!

Fabio met de kinderen binnen.

Henr.

Ik bidt, hou op van jamm'ren,

Of mijn benaude geest verstikt in my. bedaart.

Roz.

Nu sta ik al gereet om van uw handt en zwaart

Mijn doodt t' ontfangen. kom, dewijl de zon aan 't dalen

Mijn droeve nacht voorzeyt; waar toe dan lang te dralen?

Nu dat ik van mijn hart drie lieve deelen derf,

Is 't billik dat het vierde ook heenen vaar en sterf.

Dit is onnodig Heer, ay, boey my met geen handen;

Maar boey my voor het laatst eens met uw lieve handen,

Zoo wordt mijn hart verheugt, mijn ziele wel te moê.

Fab.

Hebt gy 't volbracht, mijn Heer?

Henr.

Ik weet nau wat ik doe.

Wanneer dat mijne handt zich wapent om de blikken

Te sluyten van mijn lief, begint mijn hart te schrikken;

En weder als mijn hart zich moedigt kloek en gaauw,

Zoo schrikt en beeft mijn arm, en zijne kracht word

Dies alles wat ik doe om niet is en verlooren,

Och, sturf ik op dees plaats, of waar ik noyt gebooren, flaauw.

Helaas!

Fab.

Ik heb, mijn Heer, met oogmerk ook geraamt

Dat u dees wrede daadt en doodtslag niet betaamt;

Het voegt u niet.

Henr.

Wat raadt, hoe zal ik dit ontkomen?

Ik zie geen uytkomst, och!

Fab.

Henriko, wil niet schromen.

Henr.

Wat raat dan Fabio?

Fab.

Mijn Heer, ik weet noch raat;

Indien het u belieft, dat uw Rozaura gaat

Met my. Henr. Met u! waar heen?

Fab.

Al waar de lamp haars levens

Zal doven met haar ramp, en ongelukken tevens.

Ik zal, wanneer de nacht het aardtrijk oversprayt,

En dat het hel gestarnt is door de luchr gezayt,

Haar in een roerloos boot doen zetten, datze drijve,

Tot dat zy op een zant of droogte komt te blijve;

Zoo payt gy 's Konings toorn, die dol is en verwoedt,

En uwe handt is vry van haar onnozel bloedt;

Wat dunkt u?

Henr.

Vraag Rozaur'.

Roz.

Ik zal met hem vertrekken,

Op hoop dat mijne doodt u tot geluk zal strekken.

Vaar wel, mijn lief.

Henr.

Vaar wel. mijn ziele vindt noch heul;

Vermits dees handt u niet zal strekken tot een beul;

Maar wel een wreede, die het vonnis heeft gegeven

Van u verderf.

Roz.

Vaar wel, ô oorzaak van mijn leven!

Henr.

Zeg oorzaak van uw doodt, mijn lief noch eens gekust.

Wanneer de doodt u lamp des levens heeft geblust,

En dat ik hoor uw endt en jammerlijk verderven,

Zal ik met 't leste woordt van deze tijding sterven.

Gy gaat een weynig voor, ik volleg u eerlang.

Roz.

Vaar wel, mijn lief.

Henr.

Helaas! Beklaaghelijke Dwang!



Personaadjen.

Eduardo, Koning van Engelandt.

Dionysia, Princes van Engelandt.

Celinde, Staatjuffer van Dionysia.

Henrijk, Engelsche Graaf.

Octavio, Graaf van Exfort.

Fabio, Kapiteyn van 's Konings lyfwacht.

Klenardo, Geheymschrijver van de Koning.

Altenio, Edelman van de Koning.

Iagtmeester van de Koning.

Rudolf, Graaf van Bristol.

Rozaura, Dochter van Rudolf, en vrou van Graaf Henrijk.

Mauritius, Zoon van Henrijk en Rozaura.

Lizaura, Zuster van Mauritius.

Grimaldo, } Dienaars van Graaf Henrijk.

Bellardo, } Dienaars van Graaf Henrijk.

Karel, Kapiteyn van Graaf Rudolfs lijfwacht.

Fenicio, } Soldaten van Rudolf.

Tebandro, } Soldaten van Rudolf.

Bisschop.



Tweede bedryf.

Eduardo. Fabio. Klenardo.

HEt morgenroot had nau haar glinsterende stralen,

Door 't deyzen van de nacht, doen op het aardrijk dalen,

Of my wierd deze brief behandigt uyt de naam

Van Graaf Octavio, wiens inhoudt, na ik raam,

My niet veel goets vermelt; want als ik die doorleze,

Mijn onde ziel vervult met achterdocht en vreze.

Marquys, doorzie die eens.

Fab.

Mijn Heer, met u verlof.

Brief.

DE oorzaak dat de Graaf gevangen is in 't hof,

Door Koninglijk bevel en mijne raat, is deze:

Dat twee verraders, na mijn oordeel, aan hun wezen,

Daar ik wel opgelet, en ook voel onderricht

Van and re ben geweest, gezworen 't levens licht

Van Henrijk deze nacht of 't onverzienst te blussen,

VVaarom ik dit bedocht, en heb toen ondertusschen

Een van mijn Dienaars, op de plaats bestemt, gestelt,

In schim van Henderik, alwaar ik toen, verzelt

Met veel gewapende, een hoek heb ingenomen,

En pasten op hun komst; maar heb geen wensch vernomen:

En na my is gezeyt, zoo zijnze beyde deur.

Uw Majesteyt die kan, na zijn goetwill'ge keur,

Hem weêr ontslaan, en ook aan my verlof nu geven

Om een'ge van mijn volk te strassen aan het leven,

Die in mijn af-zijn tegens my zijn opgestaan.

'k Vertrek zoo na mijn landt.

Fab.

't En is niet wel gedaan,

Wanneer men vrientschap zoekt op zulk een wijs te toonen.

My dunkt, in schijn van eer, zoekt hy den Graaf te hoonen.

Edua.

Ga been, haal Henrijk hier.

Fab.

Mijn Heer, ik ben verblijt

Dat gy van zijne trou te recht verzeekert zijt.

Fab. bin.

Edua.

Ik zal 't geleden quaat weêr Koningklijk verzoeten.

Henriko, en Fabio, myt.

Henr.

Uw dienaar knielt en buygt ootmoedig voor uw voeten.

Ik bid, indien de haat...

Edua.

Henriko, zijt gerust.

Henr.

Wat wil zijn Majesteyt?

Edua.

Ik wil, dat gy de kust

Zult overal verzien van schepen en van lieden;

Want gy als Admiraal zult over haar gebieden.

Ga, stel het straks in 't werk. Voorts wat hier is gedaan

Laat dat vry op de zorg van uwen Koning staan.

Ik deê 't om reden wil; ga heen, verzie de scheepen.

Klen.

Ik wensch u veel geluk.

binnen.

Henr.

Waar zal 't geluk my sleepen?

Bedriegt my mijn Fortuyn? of meent zy datze met

Dees haar verbloemde gaaf mijn ziel te vreden zet?

Voorwaar, dit brengt mijn geest in veelderley gepeynzen.

Is onze min ontdekt? zou zich den Koning veynzen?

O neen, dat kan niet zijn; want zoo zijn Majesteyt

Dit kunbaar was, gewis mijn doodt waar al bereydt.

Hy zou my met dees eer en ampt niet gaan bekleeden

Gelijk hy heeft gedaan. Zegt, waarom mocht ik, wrede

Weerbarstige Fortuyn, niet eens een enk'le dag

Van u zijn ongemoeyt? lichtvaardige, men mag

Met reden als een vrouw u beeltenis vertoonen,

Door d'ongestadigheên die in uw herssens woonen.

Grimaldo. Henrijk. Bellardo.

MYn Heer, vindt ik u hier? hoe zijtge nu te moê,

Is 't onweêr wat bedaart?

Henr.

Wat wilt gy schelmen? hoe!

Wat donder, steurt gy my?

Grim.

Hy staat gelijk verwondert.

My dunkt gy hebt genoeg gehagelt en gedondert;

't Kon zoo wel gaan, gewis het heugt ons noch.

Henr.

Wanneer?

Grim.

Wanneer? toen gy te nacht al stil en zacht, mijn Heer,

Uyt Venus boomgaart quaamt, daar gy de vruchten plukte,

En ons de steelen schonk, die ons wel dapper drukte,

O my, je schermde zoo.

Henr.

Verrader, wel wat nu?

Waar hebt gy my gezien? of zegt, waar sloeg ik u?

Grim.

Hoe! zijt gy 't niet geweest, en durft gy dit ontkennen?

Zoo heeft een ander wis uw Bogaart wezen schennen.

Henr.

Gy onbeschaamden bloet, spreek van Mevrou met eer,

Onthou uw tong van zulks, of andersins, ik zweer....

Daar rijst mijn Morge-zon.

Dionysia. Henrijk. Celinde. Bellardo. Grimaldo.

Dion.

Myn waarde, u vertoeven

Doet mijn verliefde ziel tot in de doodt bedroeven.

Hoe menigmaal, mijn lief, heb ik om u gewenst;

Indien dat onze min aan d'armen waar gegrenst,

Gy hadt dees nacht, ô Zon, zoo haast niet durven duyken:

Maar onze last, na wensch, in vryheyt mogen bruyken.

Mijn lief, hoe! spreekt gy niet?

Henr.

Ik luyster met voordacht

Na 't geen gy zegt, Mevrouw. Hoe! ben ik deze nacht

In uw vertrek geweest?

Dion.

Wat doet mijn Engel vreze?

Celinde is ons getrouw. Ay, veyns nier.

Henr.

Haar, noch deze

En vrees ik niet, ô neen.

Dion.

Wat dan?

Henr.

Mijn ongeval

En bitt're tegenspoet, die my, gelijk een bal,

Op onluks oever kaatst van heen en weêr.

Dion.

O snoode!

Ontkent gy 't nu?

Henr.

Is 't waar den Hemel moet my dooden.

Dien.

Hoe, tergtge mijn gedult? hoor Henrijk, heb ik u

Niet vriendelijk omhelst? of wilt gy dat ik nu

Met schandelijke schaamt, en neêrgeslagen oogen,

Mijn oneer tot een spot op nieuws eens zal vertoogen

Aan u, die 'k niet en weet of ontrouw zijt of trouw.

Henr.

Ik ben van u omhelst!

Dion.

Zoo zijtge.

Henr.

Hoe Mevrouw!

Die vreugt is my belet, door dien een yz're keeten

Omhelsde deze leên, en heb in druk versleeten

Die nacht, die my al 't goet des weerelts had belooft.

Dion.

Het schijnt dat gy of ik zijn van 't verstant berooft.

Celinde, hebt gy niet voor hem de deur ontslooten?

Cel.

Gelijk hy zelver weet.

Henr.

Ik zweer u by de groote

En onverwinb're macht des Hemels, dat gy liegt.

Dion.

Ondankb're snoode man, die my in 't aanzicht vliegt

Met u vermetelheyd. wat meent gy, ô verrader!

Dat ik u kortswijl ben; ik zweer, indien mijn vader

Oyt Koninglijke macht gebruykt heeft, dat hy zal

Haast eynden uwe trots, en my mijn ongeval.

Henr.

Mevrou, ik bid vertoef.

Dion.

Laat af, laat my vertrekken.

Henr.

Mijn reên zijn boert.

Dion.

Dees boert zal u tot onheil strekken.

Gedenkt dar uwe tong, die my mijn eer ontstal,

Ook oorzaak van uw straf, en sterfdag wezen zal.

Henr.

Hoe! wilt gy dat ik dan ons min zal ruchtbaar maken?

Dion.

Dat wil ik niet, noch ook dat gy het zult verzaken.

Henr.

Ik bid, Mevrou, ay blijft.

Dion.

Uw heusheyt is het waart,

Vermits gy rekkelijk en reed'lijk zijt van aard.

Henr.

Zoo wilt gy dat mijn min zal enden met mijn sterven.

Dion.

Wanneer ik vraag, en kan geen antwoort weêr verwerven,

Die acht ik ook niet waart dat ik hem antwoort geef.

Celinde, voort, ga meê.

binnen.

Bell.

Zoo waarlijk als ik leef,

Gy doet niet wel, mijn Heer, baar zoo voor 't hooft te stoten.

Ik neem, gy had 't genot noyt van u min genoten,

Zoo hadt het veynzen u voor dees tijdt wel gevoegt;

Gedenkt dat deze smaat haar Hoogheyt dapper wroegt.

En eeuwig wroegen zal, door dien zy schaamt en reden

Had aan een zijd' gestelt, om u baar min t' ontleeden,

En liefde, die zy u met hart en ziele draagt;

Dies waar dit mijnen raat.

Henr.

Wie heeft uw raad gevraagt?

Bell.

Nochtans waar 't best, mijn Heer, haar om genâ te vleyen.

Gedenk wie dat zy is.

Henr.

Dat wy van hier verscheyen

Dunkt my het raatzaamst; ga, en poed u met 'er vaart,

Verzorg wat nodig is, en zadelt my mijn paart;

Ik hoop, eer morgen vroeg, tot Bristol al te wezen.

Grim.

Mijn Heer, wat dolligheyt in u in 't hooft gerezen?

Wat zal dit zijn? hoe nu! verlaat gy zulk een vrouw,

Voor wien men lijf en ziel gewillig off ren zou?

Henr.

Dat zou ik willig doen had ik haar min genooten;

Een ander heeft de druyf, en ik de schrale looten;

Een ander heeft de vrengt, en ik, helaas! verdriet;

Een ander in mijn plaats zijn lult en min geniet,

Terwijl dat men my vast in keet'nen houdt gebonden.

Grim.

't Is wonder wat ik hoor; waarom verlaat gy Londen

Om Bristol?

Henr.

Vraagt gy dat? Grimaldo, weet gy niet

Dat daar Rozaura woont, die ik wel eer verliet?

Zwijgt lippen; want haar naam is voor u al te waardig

Om die te noemen, ach, ik zie dat gy rechtvaardig

In uw oordeelen zijt, ô Hemel! want dees rouw

Gedijt my tot een straf voor mijn verbrooken trouw.

't Gaat nu in 't achtste jaar dat ik met mijn Rozaure

Twee kind'ren heb geteelt, Mauriti en Lizaure,

En zonder dat de Graaf, haar vader, immermeer

Oyt van ons liefde wist, ô goed' en ouden Heer!

Voor al de gunst en deught die gy my gingt betoonen,

Ouam ik u wederom met zulk een oneer loonen.

Foey my, ondankb're, het is wonder dat de straf

My niet verdelg, en snijt mijn eerloos leven af;

Of dat het ongediert, met open muyl en pooten,

My niet verslinde. ik zie de golleven ontslooten

Vast springen uyt de bandt, en kabb'lend' aan de wal,

Verkonden mijn ontrouw, en staatzucht over al,

En rusten niet voor dat dees ziele ingezwolgen

Van hunne baren is.

Bell.

Mijn Heer, hoe dus verbolgen?

Wilt gy u zelfs verdoen? schep moedt, en zijt getroost.

Henr.

O neen, Bellardo, neen! van 't Westen tot het Oost,

Van 't Zuyden tot het Noort, is voor dees aldersnootste,

Ia d'heele weerelt deur, geen middel om te trooste.

Bell.

Daar is noch middel, Heer, dat is, dat gy voor al

Na Bristol straks vertrekt; wie twijfelt of zy zal,

Ik meen uw tweede ziel, die u met groot verlangen

Veel jaren heeft verwacht, nu minnelijk ontfangen;

En uw vergetenheyt, en 't aangedane leet

Verzoeten, met dat zy al 't vorige vergeet.

Gy, die voorzichtig zijt, kunt aan den Graaf verzoeke

Rozaura tot u vrouw; hy, die u voor een kloeke

En dapp're krijgsman kent, en steunsel van de kroon,

Zal billik vinden, dat hy deze fout verschoon

Van uw verborgen Echt, en zich gelukkig noemen,

Dat by een Schoon-zoon heeft daar Britt' en Schot op roemen.

Henr.

Ik heylig uwen raadt; 't is alles wel bedocht.

Ik zal, wanneer ik heb dees mijne reys volbrocht,

Op 't spoedigst weêr ten hoof met mijn Rozaura keeren,

Om zoo alle achterdocht en quaat vermoên te weeren;

En Dionysia zal dan verzekert zijn

Dat een verrader, en eerlozen, in de schijn

Van my, haar min genoot; en hoop my zoo t' ontwinden

Uyt dezen doolhof, daar ik noyt geen endt kon vinden,

Door staatzucht opgehitst. wel aan mijn dienaars,voort,

Bestelt ons in der yl wat tot de reys behoort.

Eduardo. Dionysia. Fabio. Celinde. Klenardo.

MYn Dionysia, indien ik met mijn leven

U kon verblijden, 'k zou het willig voor u geven;

Ia duyzent jaren zoud 'ik ruylen voor een dagh.

Hoe lange zultge noch volharden dit geklag?

Zal eens met eene slag ons beyder leven enden?

Ik bidt, zeg wat u deert, dewijl dat uw elenden

Ook meê de mijne zijn, dies verg ik u met recht:

Ik rust nier, waarde kindt, 't en zy dat gy my zegt

In welk een Hemel gy de starren houdt verborgen

Van uw gezicht. laat gy dees oude ziel vol zorgen,

En antwoort gy my niet?

Fab.

Mijn Heer, 'k vertrou 't gespeel,

En lieffelijk gezang, voor 't vergen, zou ten deel

Haar droefheyt matigen.

Edua.

Wel aan, het zal geschieden.

Wilt gy gezang of spel? spreek, wat zal ik gebieden?

Dion.

Ter eeren van mijn doodt zoo laatze zingen; schoon

Dat dieze niet en heeft niet waardig is.

Edua.

Wat hoon,

Wat oneer kunt gy doch hier op der aardt beleven?

Wie kan u meerder eer als ik, uw vader, geven?

Gy zijt een Konings kint.

Dion.

Helaas! met schand bevlekt.

Edua.

Wat zegt gy?

Dion.

Dat men zingt, of dat men voort vertrekt

Uyt mijn gezicht.

Edua.

Wel aan, men laatze voort beginnen.

Zang.

Stemme: Qui le tein d'Amarilles.

NOch naauw'lijks had Aurore

Don dageraat geboore,

d' Nacht begon 't licht te haten,

VVanneer Olimpe bevant

Haar van Vireen verlaten,

Liep suel na de waterkant.

Al suchtende reip zy, Goden!

Ay stut dees vals en snooden

Die my verlaas. doe 'm zinken.

Neen, neen, ontzeg my dees beê.

Bewaar hem voor 't verdrinken;

VVant hy voert mijn ziel ook meê.

Dien.

Vervloekte, loont gy zoo die gene die beminnen?

Edua.

Het is maar ydelheyt, mijn kindt, versteur u niet.

Dion.

Is dit maar ydelheyt, dat by haar schelms verliet!

't Is ontrouw.

Edua.

't Waar du zo, wilt gy u daarom stooren?

Dion.

Zoo dikwils als ik zal van diergelijke hooren.

Meyneedige Vireen, verlaat gy zoo uw vrouw?

Olimpe, deze ziel heeft deernis met uw rouw.

Cel.

Het is maar boert, Mevrouw, by heeft haar met bedrogen.

Dion.

En wie heeft u gevraagt of 't waarheyt is of logen?

Helaas! 't is al te waar, 'k ben die bedrukte vrouw

Die hy aan strant verliet, belaân met druk en rouw.

O eere loozen man!

Klen.

Mevrouw, wilt u bedaren,

En laat dees droef heyt doch uyt uw gedachten varen.

Dion.

Zoo haast en had Olimp haar zuy v're kuysche schoot

Vireno niet gewijt, of straks dien schellem vloodt.

Met reden riep zy, Goden!

Ay stut dees valsch en snooden

Die my verlaat. doe hem verzinken,

Neptuyn, neen, weygert my dees beê,

Ik bid, bewaart hem voor 't verdrinken:

Want hy voert mijn ziele meê.

Attenio uyt.

Alt.

Graaf Henderijk verzoekt, verzelt met vrouw en kind'ren,

Zoo hy zijn Majesteyt niet steuren zou of bind'ren,

Uw handt te kussen.

Dion.

Och! helaas! waar wacht ik na?

Hoe! is de Graaf getrouwt?

Alt.

Mevrouw, by zeyt van ja.

Edua.

Ga zegt hem, 't is my leet dar hy juyst komt verschijnen

Zoo t' onpas; mits de zon mijns levens wil verdwijnen

Door hare ongeneugt.

Dion.

Neen, zegt hun datze vry

Hier komen; want ik weet, Heer vader, datg' in my

Zult veel verandring zien door haar gezicht.

Edua.

Ga heenen,

En zeg dat Henrijk komt.

Dion.

Mijn oogen, laas, tot weenen

Zijn vaardig; maar mijn hart, veel harder als een muur,

Laat niet dan zuchten deur, en stut de vloet, ô uur,

Die mijne schant ontdekt weêr op een nieuw.

Cel.

Mevrouwe,

Zijt doch voorzichtig.

Dion.

Zeg, hoe dat ik my zal houwen

Wanneer ik zie die geen.

Cel.

Mevrouw, ay, zijt gerust.

Henrijk. Eduard. Dionysia. Rozaura. Mauritius. Lizaura. Celinde. Fabio. Altenio. Klenardo. Bellardo. Grimaldo.

VErgun dat uwe slaaf uw heyl'ge handen kust,

Met u verlof.

Edua.

Heer Graaf, gy zijt my welgekomen

Met uw beminde, 'k wensch dat het geluk haar stroomen

Op u steets vloeyen laat, gelijk ik reê 't begin

In deze schoonheyt zie. mijn dochter, dees Gravin

Laat die uw zy bekleên.

Dion.

Mevrouw die kan zich zetten.

Dion.

Wijl gy my zulks gebied, volg ik u Hoogheyts wetten.

Met u verlof, Mevrouw.

Dion.

Verlofs genoeg, zit neêr.

Edua.

Heer Grave, neem u plaats.

Henr.

Ik volg uw last, mijn Heer.

Dion.

Hoe tergt men mijn gedult. ach! zal ik dan gedogen

Dat ik mijn vyandin zie spooken voor mijn oogen?

O duldeloze smart!

Henr.

Mauritius, ga heen,

En kust des Konings handt.

Maur.

Zijn Majesteyt, zoo 'k meen,

Zal zulk een kleyne knaap, onnut tot dienst, versmaden;

Doch 't geen ik kom te kort, hoop ik dat zijn Genaden

Mijn vader zal voldoen.

Edua.

Wie is dees?

Henr.

't Is mijn zoon;

Een scheytsman tusschen my en Grootvaâr; 't is een loon

Van heymelijke min. ik heb zoo lange jaren

Mijn kroost en lief gemist, alleen om te bewaren

Mijn eer in u wen dienst.

Maur.

Mevrouw, gun my verlof

Dat ik uw handen kus.

Dion.

Wat helsche pijnen of

Dees arm bedrukte ziel ten laatsten noch bestormen?

't Is wel, ik zal de vreugt, dat zweer ik, zoo vervormen,

Dat zy; zwijgt tong, en veyns. hebt gy geen kinders meer?

Roz.

Ia, deze.

Dion.

Zeg my doch: Henriko, uwen Heer,

Draagt by u groote liefd'?

Roz.

Hy zeyt, dat in zijn leven

Hy niemant heeft bemint als my; maar het begeven,

En lang afwezen, maakt dat ik het naau vertrou.

Indien haar Hoogheyt vraagd', of ik hem minde, 'k zou

Doen blijken dat mijn min geen Porcy hoeft te wijken;

Noch dat voor Celia mijn trouw noyt zou bezwijken:

Doch hier op kan men my wel antwoort geven, dat

Henriko waardig is dat men hem mindt; en wat

Getrouwigheyt belangt 'k zal hem mijn trouw steets toonen;

Vermits dat trouw en eer in zijnen boezem woonen.

Ik roem, dat mijns gelijk noyt adelijker man,

Als ik genoot; noch dat mijn Heer den Koning kan

Van trouwer onderzaat, als van mijn Henrijk, bogen.

Dion.

De furien alle drie verschijnen voor mijn oogen.

Een droppel waar genoeg van dit vervloekt fenijn.

O wrede vader, moest het juyst een beeker zijn

Ten boorde vol: helaas! elendige waar henen

Moêloze vrouw, hou op, 't is nu geen tijdt van weenen;

Schep moet, volvoer uw wraak, vervloekte, wegh van hier.

O gy drieslangde strik, en yslijk monsterdier,

Die mijn bevrooren bloet doet als een Etna zieden.

Wegh oneer, die my doet het licht des Hemels vlieden.

Ach! waar verschuyl ik my? het aardtrijk dat is bang;

Den Hemel haat my, en de zee wordt voor my ang.

Aan wie zal ik mijn klacht, en droeve toeval, uyten!

De boom mijns oneers toont haar wortelen en spruyten

Voor mijne oogen. wegh vervloekte.

Edua.

Ay, bedaart!

Het schijnt dat haar de ziekt boe langs hoe meer bezwaart.

Henr.

Het is my leet, ô Vorst, dat ik juyst ben gekomen

In dees bedroefde tijdt, nu 't ongeval haar stroomen

Zoo overvloedig giet op dees. ay, hou haar vast,

Rozaura hoort gy niet?

Dion.

Heb ik u niet belast,

Verraderes, dat gy zoudt met uw stoet vertrekken,

En noch en doet gy 't niet.

Hen.

Om haar niet te verwekken

Tot meerder razerny, met uw verlof, wy gaan.

Edua.

Gy doet zeer wel, en gy vertrekt al t' zaam.

Fab.

Wel aan,

Wy volgen u bevel.

Alle binnen.

Edua.

Ze zijn nu alle buyten.

Mijn Dionysia, wil nu uw borst ontsluyten,

En zeg my wat u deert.

Dion.

Ik zal mijn Heer, 't is tijdt

Dat ik mijn angst en vrees maak uyt dees boezem quijt.

Edua.

Waar vreest gy voor?

Dion.

Helaas! met recht mag ik wel vrezen

Voor mijn geschonden eer.

Edua.

Wat voor een eer is deze,

Daar al u quaat uyt spruyt? ik weet nau wat ik denk,

Of wat ik doe. ik peyns, ik overleg, ik krenk

Vast ziel en zinnen om den oorsprong eens te vinden

Van uw verwarde ziekt'; ik weet nau, mijn beminde,

En eenig steunsel van mijn ouderdom, boe ik

U best bejegen, 't zy met minlijkheyt of schrik.

Hier heb ik op gelet, wanneer als gy hoort spreken

Van liefde, schijnt uw hart ten boezem uyt te breeken;

En uwe dwaasheyt melt ook d'oorsprong van uw pijn.

Mijn Dionysia, zou 't niet wel kunnen zijn

Dat gy, door minnezucht en liefde aangedreven,

Aan een hoogmoedig mensch uw eer hebt opgegeven,

Die nu laf hartig u verlaat, uyt vrees dat ik

My rechtlijk wreken zou? gy kunt nu deze strik

Van mijne zorg ontdoen, wat is u wedervaaren?

Hoe! zwijgt gy noch? en wilt g'u vader niet verklaren

Wat u gebreekt? spreek op, u bloedt dat is het mijn,

Zoo zal ook uwe schant mijn schant en oneer zijn.

Hoe zijt gy zoo bedroeft, mijn kint? wis af uw oogen.

Dion.

De vaderlijke zucht, mijn Heer, heeft u bewogen

Tot medelijden, och! ik zie mijn droeve staat,

Zoo ik die langer heel, ge wis uws levensdraat

Zou konen; neen, ô neen, op uw zorgvuldigheden

Rust zich mijn zwakheyt; maar om u, mijn Heer, t' ontleden

Mijn droef heyt, met mijn tong, dat zal noch mag geschiên.

Edua.

Ik wil het weeten, en gy moogt na middel zien.

Dion.

Ga heen, haal pen en inkt, Celinde, ik zal schrijven

Het welk door schaamte in my verborgen hoort te blijven.

Edua.

Gy doet, mijn kint, gelijk een slechten Schilder doet

Die iemant nabootst; maar, helaas, den armen bloet,

Om dat het niet gelijkt, schrijft, dit is 't beelt van deze;

Nu gy mijn oogen zijt, zoudt gy mijn tong ook weze,

Op dat gy met de uw' de mijne stelt te vreê.

Cel.

Mevrouw, als 't u belieft, het schrijftuyg dat is reê.

Dion.

De dooden zullen nu mijn schant en oneer spreeken.

Edua.

Als een misdadige, van alle hoop versteeken,

Die na zijn vonnis wacht, zoo wacht ik ook na 't mijn;

Het haasten brengt my zorg, 't verlangen baart my pijn,

En angst voor oneer voert mijn ziel tot in der hellen;

't Beramen van de straf doet mijne geest ontstellen.

De vrees en achterdocht zijn oorzaak van mijn doodt.

Mijn ingebeelde waan gaat zwanger, uyt wiens schoot

Een monster wordt geteelt, de rechte voedstervader

Van argwaan, toorn en schrik, een ondier, welk ter quader

En ongeluk'ger uur zijn zaadt en oorsprong nam

Uyt mijn bedroefde smart. mijn vel word kout en klam.

Daar strijkt zy 't oordeel, och! van mijn bedroefde leven.

Dion.

Celinde, wilt dees brief aan mijn Heer vader geven,

En volg me.

Cel.

't Zal geschiên. met u verlof, ik ga.

Eduardo. leest den Brief.

MEt Henderijk ik trouwd' in 't heymelijk; zo dra

Hadt dees ontzinnige zijn wellust nau genoten,

En mijne eer, of is van stonden aan, ô groote

En gruwelijke schandt! van my geyloôn; en komt

Met vrouw en kinders nu om 't schelmstuk zoo vermomt

Te maken; deze is die goddeloze en snode,

Die my bedroog, en nu 't bedrog is weghgevlede.

Nu weet gy waar dat my dees dolligheyt uyt sproot.

Schaf nu zijn straf, uw wraak, of vordert my mijn doot.

O Hemel! laat gy my tot zulk een rampspoet leven?

Vervloekte, 'k zal u loon na uw verdienste geven.

Marquijs, tza Fabio, waar zijt gy?

Fabio uyt.

Fab.

Hier, mijn Heer.

Edua.

Gedoogt den Hemel zulks? ik niet; voorwaar ik zweer

Dat ik, hou Kapiteyn.

Fab.

Wat is mijn Heers gebieden?

Edua.

Ik wil dat gy terstont. ach; kan het ook geschieden

Dat Dionysia met zwakheyt is besmet

Gelijk 't gemeene volk? 'k wil dat gy heden let

Op zijne doodt, en op mijn eer. zie toe dat deze

My niet ontvlucht, voor ik my wreek.

Fab.

Maar zegt zijn wezen,

En ook zijn naam, mijn Heer, boe is die?

Edua.

Die 's bedrog,

Hoogmoet in deugdens schijn, en daar en boven noch

Ondankbaar, en geveynst. 'k wil dat gy, zonder dralen,

Hem daat'lijk haalt; ga voort.

Fab.

Mijn Heer, wie zal ik halen?

Edua.

Den Grave Henrijk.

Fab.

Wie?

Edua.

'k Zeg Schenrijk, die mijn eer

En Rijk geschonden heeft. ô bozewicht, ik zweer

Dat ik mijn wraak, door list, zoo zeeker zal bezetten,

Dat zelfs uw oordeel u dien trotsen kop zal pletten.

Daar komt hy.

Fabio. Eduardo. Henriko.

Fab.

HIer, mijn Heer.

Edua.

't Is wel Marquys, ga heen,

En sluyt het binnenhof.

Fab.

Ik volg uw last.

binnen.

Edua.

De reên

Dat ik u heb ontboôn by my, Heer Graaf, zijn deze:

Ik heb dees brief nier eens, maar tienmaal overleze,

Die van den Deensen Vorst my nu behandigt is:

Waar in hy my verhaalt een wond're zaak, gewis

Een bitt're toeval, die my 't hart beklemt, zijn schrijven

Bidt my om hulp en raadt; maar, laas, al mijn bedrijven

Is vruchteloos; doch u, die 'k voor verstandig ken,

Stel ik dees handel voor; wijl ik verzekert ben

Van uwe wijsheyt. zegt, wat zal ik hem ontbieden

Op zijn verzoek?

Henr.

Mijn Heer, indien dat al de lieden

Des aardtboôms aan een man opofferden 't gebiedt,

U quam dien Scepter toe; doch d'eer die my geschiedt

Is al te groot, ik loof uw heusheyt zoekt mijn zinnen

Te slijpen op de steen van uw vernuft. 't beginnen

Zal ons een proef doen zien; zijn Majesteyt begint,

Vermits men in her slijk somwijl wel paarlen vint.

Edua.

De Vorst die 't Deense Rijk zoo menigte van jaren

Gelukkig heeft beheerst; voor wien zijn nabuurs waren

Angstvallig en bevreest, komt in zijn grijze tijdt

Dit ongeval ter handt: zijn dochter, die gevrijdt

Van veelen is geweest, (als of ik wilde spreeken

Van Dionysia) heeft met een man besteeken

Haar trouw in 't heymelijk; hy 's Adelijk, maar ach!

Een die in 't minste deel by haar niet halen mag,

En ook haar onderzaat, die heeft haar min genooten,

En is doe trouweloos, ô schand voor alle Grooten!

Gevlucht voor 's Konings haat; en na een ruyme tijd

Begeeft zich weêr ten hoof, getrouwt. voorwaar, dees spijt

Was niet verdraaghelijk voor een Princes; ter quader

En ongeluk'ger uur geeft zy dit aan haar vader

Te kennen; die terstont den schender dreygt den door;

Doch haar geschonden eer weêrhoudt hem; om uyt noot

Zijn dochter, tot een vrou, d'eer-roover zelf te geven;

Het walgt hem, mits dien drog zich in het Echte leven

Gaf met een and're vrou, en houdt zich wonder vreemt,

Als of men op zijn doent' geen achterdenkken neemt;

Dit tergt de Vorst tot wraak, dien booswicht niet te straffen

Dunkt hem onredelijk; verzoekt dat ik zal schaffen

Een middel in dees zaak, en ik verzoek 't aan u.

Henr.

O vreemde toeval die mijn harssens dooft! doch nu

Gy zulks van my begeert, zal ik gehoorzaam wezen;

Zo zeg ik, doodt men hem, zo staat dan noch te vrezen

Dat hier des Konings eer niet door gebetert zy,

Noch ook Mevrou Princes; maar 't raadtzaamst' is dat hy

Hun beyde trouwen doe.

Edua.

Maar hoe kan hy haar trouwen?

Wat middel, en waar door?

Henr.

Door 't moorden van zijn vrouwe;

Tot straffe van zijn snoode en goddeloze daat.

Edua.

Hoe! zal d'onschuldige meê schuldig zijn aan 't quaat?

D'onnoosle vrou die hoort dees straf en plaag te derven.

Henr.

't Is beter dat men een onnoozele doe sterven,

Eer 't Rijk te gronde ga; en dat men zeyt, die Heer

Is zonder schaamte en wraak, zijn dochter zonder eer.

Edua.

Wanneer 't vergoten bloet den Hemel vult met zuchten?

Henr.

't En is geen Abels bloet, daar Kaïn voor most vluchten.

Edua.

Wie dat zulk bloet vergiet die doodtslag weér vernuwt.

Henr.

Hoe! David heeft zich niet des Urias geschuwt

Te dooden, om zijn vrouw te plegen voor zijn boele.

Edua.

Helaas! wat straf, wat ramp most hy weêrom gevoele,

En doodelijke pijn voor deze misdaad.

Henr.

Wel,

Dit schiet om wet en eer, en om geen overspel.

Edua.

Den Hemel is men d'eer, en geene menschen schuldig;

Een wet, vervreemt van die, is valsch, men moet geduldig

Zich dragen tegen die, die menschlijk heeft misdaan,

Door dien wy menschen zijn.

Henr.

't Is waar, geen wet kan staan

Zoo geen barmhertigheyt werdt in de wet gevonden;

Maar weder, groote Vorst, de straf past op de zonden.

Indien ik Koning waar, dees vrouwe moest van kant,

En smooren door haar bloet dees overgroote schant.

Edua.

't Is wel gezeyt. voorwaar, 't en kan niet anders wezen.

'k Zal zien of gy 't bevest. Daar, wilt dees brief eens lezen.

Henrijk leest.

IK trouwd' met Henderijk in 't heymelijk. hoe nu

Mijn Heer, wat 's dit?

Edua.

Wel wordt gy voor uw oordeel schuw?

Het vonnis is gevelt; gy hebt het recht gesprooken,

En mijne ziel vernoegt; door dien ik wordt gewrooken.

Gy zijt dien onderzaat, vermeet'le.

Henr.

Ach! wat ramp

Benevelt my het breyn met een vergifte damp?

Edua.

Gy zijt u zelfs geweest een wijs verstandig rechter.

Henrijk leest.

MYn min genoot hy in het heymelijk; en echter

Verliet my trouweloos, en zonder eer; en kome

Met vrouw en kinders nu, om 't schelmftuk zoo vermomt

Te maken. och, mijn Heer, ik zweer u by de hooge

En onverwinb're macht, dat gy en ik bedroge'

Door deze lett'ren zijn.

Edua.

O Henrijk! dit papier

En schrift melt uwe fout; doch 't is onnodig hier

Te pleyten van een zaak, alreê tot mijnen voordeel;

Wijl gy, na rijpen raat, hebt zelfs gevelt het oordeel.

Ga heen, doorsteek uw vrouw, en uwen arm verstout,

Op dat, eer morgen vroeg, mijn dochter zy getrouwt.

Henr.

Mijn Heer....

Edua.

Ay, spreek nier meer, 'k wil na geen reden horen.

Ik geef u keur, mijn gunst te kiezen, of mijn toren.

Marquys, sa Fabio, ga heen, neem mijne wacht,

Bezet des Graven huys.

Henr.

Ik bid, mijn Heer, ay zacht,

Bezadigt u gemoet, ik zweer, ik zal haar dooden;

Ay, laat ons dan alleen: waar toe veel volks van nooden?

't Geheym is wichtig, en van groot belang, mijn Heer:

Het strekt zoo wel tot uw als der Princessen eer.

Edua.

't Is wel, volvoert dit zoo, gy zult de Graaf geleyden.

'k Zal mer verlangen u in mijn vertrek verbeyden. binnen.

Fab.

Mijn Heer, het zal geschiên. Henriko, wat is dit?

Henr.

Mijn onluk, Fabio, die deze ziel bezit,

Mijn tegenspoet; ik sterf. ik zie den afgrondt gapen

Na dees elendige. wie is 'er oyt geschapen,

Wat mensch leeft op der aardt, wie heeft er oyt gehoort

Beklaaghelijker Dwang als dees? ô wraak! ô moort!

O Hemel, zal u dan dees offerhand' behagen?

Stort, bid ik, op mijn neêr u felle donderslagen;

Schiet met uw blixemstraal in mijn benauwde borst,

Eer dat dees wreede handt zich met het bloed bemorst

Van die mijn ziel bemint. zou ik zoo onverduldig

De Deucht verdelgen, die noyt straf haar was noch schuldig

Aan eenig quaat? helaas! zal ik het doen? ô neen,

Eer vaar ik levendig ten gravewaart.

Fab.

Uw reên

Doorsnijden my mijn hart. wat is u wedervaren?

Henr.

Ach, Fabio, mijn vrient, ik zal het u verklaren.

Kom, gaan wy, dat uw oor en oog van beyts vervult

Zy van mijn ongeval, en lijden zonder schult.



De beklaaglijke dwang

Eerste bedryf.

Dionysia, een Hert vervolgende.

Ogy snel vluchtende, vertoef een ogenblik;

Of meent gy schichtige, benaude Hert, dat ik

U volg gelijk de wint? ô neen, 't zijn mijn gedachten,

Die volgen u op 't spoor; ay wilt een weynig wachten,

Schou mijn vermoeytheyt aan, gelukkige, die noch

Ten laatsten, moê en mat, een rustplaats vint; maar, och!

Ik arm rampzalige, door groote min gedreven,

Kan my aan beek, of bron, of beemt tot rust begeven;

Gy maakt, door uwe vlucht, een endt van u verdriet,

Maar ach! hoe zeer ik vliê, 'k ontvliê mijn quelling niet.

Henrijk. Dionysia.

Oaangename dou, vermakelijke boomen,

Doorwrocht met cierlijk lof, en gy, ô waterstroomen,

Die, door uw helderheyt, schijnt vlietend' stil te staan,

Groeyzame bergen, die ten hemel reykt, schouwt aan

Dat bidt ik, mag het zijn, my doch als een gelukkige,

Door dien ik mijn Godin beoog, gelijk een drukkige

En droeve Tantalus, die, als ik haar nau heb,

My wederom ontzinkt als een afvallend' Eb.

Helaas!

Dion.

Henrijk.

Henr.

Mevrou, ik ben niet zeer verwondert,

Of schoon dees waterbeek zich van zijn loop afzondert,

En tusschen d'oevers, daar hy ruyssend' vliet, als doodt

En roereloos blijft staan, ja zelfs de roos zijn root

Verdubbelt, als beschaamt uw schoonheyt aan te schouwen.

Dees uytgehouwe steen kan 't zilvre nat niet houwen.

Den zoeten Zephyrus vast met een labb're koelt,

Op 't aangenaamst en zoetst, door bladt en telgen woelt.

De zon met zijne glans 't geboomt doet gloejent verven.

De bloemen, als door schrik der snelheyt, die besterven,

En hangen als verslenst, door 't derven van den douw,

Die hun Aurora schenkt; vermits gy, waarde vrouw,

Zijt Flora in 't gebloemt, een Thetis in de beeken,

En een Diaan in 't bos, die, om recht uyt te spreeken,

Den held're Febus met zijn glans in all's verdooft;

En hem, wanneer 't u lust, van zijn paruyk berooft.

Ia, die de hooge Goôn kunt wet en regel geven.

En die gebietster zijt van Henrijks ziel, en leven.

Dion.

Zal ik gebieden die, die 'k voor gebieder hiel?

Zoo hoor een woort of twee, mijn uytverkoore ziel.

Dees aaklig' eenzaamheyt verplicht my u te zeggen

Veel waarheên, die in my, ô Graaf, verborgen leggen.

Henr.

Noch meer wort gy verplicht, ô schoone, door mijn trouw,

Aan u belooft met eedt; maar 'k bidt, ô waarde vrouw,

Sla op mijn nedrigheyt doch niet uw lieve oogen,

Laat die my gunstig zijn. Mevrouw, wie op een hoogen

Verheeve steenrots staat, die d'hemel reykt, wiens top

Der Goden doen beloert, zie niet om laag; want op

Zoo hoogen plaats te staan, en nederwaarts te kijken,

Zou Argus snel gezicht al deyzend' doen bezwijken,

En duyss'len doen het breyn, door 't schrikkelijk vertoog'

Van nederwaarts te zien, en schelden 't nieuwsgier oog.

Dies van uw hemel, lief, ben ik de lage aarde,

Zoo veel scheelt onze staat na 't lichaam; maar, ô waarde!

Doorluchtigste Princes, de grootste proef van min

En teyken, waar aan hy te kennen is, staat in

Een ongelijkheyt te gelijken, in zijn handen

Voert deze God een schaal, daar hy de harten van de

Verliefde, hoeze zijn, gelijkt en evenaart.

Dion.

Indien uw nedrigheyt u ophoudt, of bewaart,

Om met gelijke min my weder te beminnen,

Zoo is uw min geveynst, door dien ik in mijn zinnen,

En mijn gedachten, u my waardig heb gekent.

Hoe beek gy u dan in, als dat gy minder bent?

Neen Heer, wy zijn gelijk.

Hen.

O goddelijke harssen!

Die mijn verwelkte liefd' komt met uw dou vervarssen,

Die my zelf baant den wegh, en maakt ons min gelijk.

Dion.

Ia waan van godlijkheyt; wel aan, laat ons een blijk

Doen van oprechte min, en ons genegentheden

Van onze zielen, in een ziel te zamen smeden.

binnen.

Octavio.

IK zoek onwetend', och, mijn doodt; 'k word nagespoort

Van een verslind end' dier. Wat mensch heeft oyt gehoort

Dat een, die op de jaght het wilt zoekt te belagen,

Zelfs vlucht, en word gejaagt, in plaatse van te jagen,

Als ik, die door Fortuyn, en bitt're tegenspoet,

Gedreven heen en weêr, met een ontsteeken moet

Mijn doodt zoek, en dat in die geen die my kan helpen?

Doch als een Bazelisk' mijn levens lamp komt stelpen.

Door 't doodelijk gezicht van haar vergiftig oog.

O beul van mijn gemoet! Tyran, ay zeg, hoe hoog,

Om my te plagen, zult gy in uw wreetheyd steyg'ren?

Hoe lang zult gy dees borst vol vuur, als Etna, weyg'ren

Verkoeling? Wrede min, die onbeloont.... Maar zacht,

Daar komt mijn vyandin. Wel aan, stort nu uw klacht,

En offert haar uw smart en pijn: laat niet verhoolen.

Neen, zuchten, kropt u in; waar wilt gy heene doolen?

Ziet gy daar Henrijk niet, uw vyandt? dit geboomt

My voor een schuylplaats strek, en ik een spie.

Dionysia. Henrijk. Octavio.

Dion.

BEtoomt

U; wat ik zeg dat zweer ik u, en zal 't ook houwe.

Ben ik uw eygen niet?

Octav.

Hoe, is zy Henrijks vrouwe!

O Hemel! wat is dit?

Henr.

De blijtschap heeft mijn hart

Verwonnen. Och Mevrouw! mijn ziel door vreugde wart

Heel opgetrokken door uw gunst; ja zoo gedreven,

Dat zy mijn tong, naar eysch, geen oorelof kan geven

Om u te danken voor uw weldaân, als verplicht:

Doch 't geen mijn tong verzwijgt, dat mek u mijn gezicht.

Maar wie zal u, Mevrou, doch tot dit Huw'lijk raden?

De Majesteyt scheelt veel van Graaf of zijn Genaden.

Ook is het zeeker, dat des Konings toorn en haat,

Als zijn bevordering, by ons te wachten staat,

Hy zal in eeuwigheyt ons beyder Trouw niet stemmen.

Dion.

Ontsla u van die zorg, wil uwe vrees betemmen;

Mijn vader die is oudt, en stapt met eene voet

Al bukkend' in zijn graf, en na zijn doodt, wie moet

Als eenig erfgenaam dit Koningrijk regeeren?

Ik, die zijn dochter ben: en of ik uw verëeren

Wou met de naam van Man, en Koning, wie doch zouw

Mijn macht doen deyzen, of verhind'ren?

Henr.

Schoone vrouw,

'k Beken, het is wel waar; maar hoe zal ik de stroomen,

En 't vloejen van de min, met zulk gedult betoomen?

De parssing van de vloet die vrees ik dat de dijk

Vermorzelt en vernielt van mijn gedult, eer 't Rijk

Uws vaders, door zijn doot, aan u zal overerven.

Oct.

Zijn liefde loopt te post, en zal geen rust verwerven

Voor dat ik meê de vloet van Acheron betreê.

Dion.

Valt u de tijdt te lang? verdriet het u alreê?

Wel aan, ik zal uw pijn, zoo 't mooglijk is, verzachten;

Want morgen zal ik u in mijn vertrek verwachten.

Oct.

Waar wacht ik na? helaas! het oordeel is gevelt.

Mijn doodt, de plaats en uur van sterven is bestelt.

Hen.

De gunst ben ik niet waart die gy my komt betoone.

Ik dank u voor dees eer die gy my doet. ô Schoone!

Dat ik uw handen kus. Maar ach! Mevrouw.

Dion.

Hoe bang

Staat u 't gezicht. Wat is 't?

Hen.

Ay! morgen, 't is te lang.

Dion.

Waarom vernoegt g'u niet?

Hen.

Door dien ik in mijn hoopen

Op 't yvrigst ben, zoek ik door smeeken af te koopen

Een naauw geding van liefd', het uytstel van mijn pijn;

Vermits een oogenblik den hoper schijnt te zijn

Een jaar.

Dion.

Zoo zegt gy dat de hoop zou quelling baren?

Hen.

O ja, zo lang men niet den oorsprong van 't bezwaren

Geniet, zoo is de hoop en liefde al even zwaar.

Dion.

Van nu tot morgen zal uw' droefheyt eynden.

Henr.

Maar

Van nu tot morgen, lief, verbrande 't oude Troyen.

Van nu tot morgen zag men 't Roomse Rijk verstroyen

Haar glans en heerlijkheyt. De Persiaansche vloot

Verdurf, en zonk te gront in Thetis ruyme schoot.

Van nu tot morregen wierd d'arremste gelukkig;

De rijke wederom zeer jammerlijk en drukkig

Beweende zijn elend', al waar hy in dees tijdt

Vervallen waar. Mevrouw, die geen die nooyt benijdt

Van iemant had geweest, kreeg al zijn vrienden tegen.

De trouwde liet zich tot verradery bewegen.

Van nu tot morregen verloor Pompejus 't hooft;

En Caesar in deez' tijdt wiert van zijn macht berooft.

Van nu tot morregen verloor Candaules 't leven,

En in die zelfde tijdt wierdt zijnen slaaf verheven

Tot Koning. In de tijdt van morgen en van daag

Ziet men den hemel schoon, dan weder door een vlaag

Benevelt en bezwalkt. Her vogeltje gevangen,

Ontkoomt zijn strik. Voor 't laatst, Mevrouwe, het verlangen

Van nu tot morregen baart veeltijts druk en rouw,

En afgunst voor de gunst, en ontrouw voor de trouw.

Van nu tot morgen werd getrouwe liefd' versmeeten,

En 't loon daar van gestelt in handen van 't vergeeten.

Oct.

Ach Dionysia! indien dat u 't verstant

Niet zinn'loos waar, gewis gy zoudt hem haten; want

Nu hy uw liefde ziet, zoekt hy met listigheden

Te trachten na uw eer. Ach, dat my 't luk bekleeden

Met zulk een gunst, Princes, noch uur, noch dag, noch week,

Noch maant, noch jaar, noch eeuw zou my noyt uyt de streek

Doen dwalen van de plicht; maar met gedult verwachten

't Genot, of schoon 't gedult my in de min deed smachten.

Dion.

Heer Graaf, nu deze nacht wacht ik u in 't paleys,

Daar 'k u getrouwe min beloon na plicht en eys.

Hen.

Mevrouw, de Goden zelfs verlieten haren hemel,

En kozen 't wout tot lust; alwaar 't pluymrijk gewemel

De half ontzielde weêr tot nieuwe vreugt verwekt.

Ay, laat ons, wijl dit bos ons tot een tent verstrekt,

Wiens groen behangselen, door vrouw Natuur geweven.

De schaamte schaduwt, tot het wit der min begeven.

Oct.

De minnen-yver woelt en barst ten boezem uyt.

Ik ga, en steur't verzoeken 't opzet van dien guyt.

Doorluchtigste Princes, het bos-zwijn, dat mijn oogen

Verlooren, is dat niet voorby dees plaats gevlogen,

Al schuymend', boos en fel? ik volligde zijn streek;

'k Vertrouw dat het zich houdt omtrent dees waterbeek.

Dion.

Gy zijt het monster zelf, en zwijn dat ons komt storen.

Henriko, kom, vertrek. Octavi, dat de hooren

Terstont geluyt sla, en vergaâr al 't volk by een.

binnen.

Oct.

Daar vliegt mijn doot, gelijk een snelle schicht, weêr heen.

Hoe nu Octavio! zult gy dees smaad verdragen?

Henriko moet van kant, als oorzaak van mijn klagen.

Ik dien 't den Koning aan. Neen, 't is niet raadzaam, maar

Het veynzen is my best, 't welk veeltijds uyt gevaar

't Verstand geholpen heeft, omringt met tegenspoeden,

En allerleye ramp. Het strek my dan ten goeden.

Mijn ziel, wat raat gy my; zal ik na lang gedult

Genieten 't geen ik wensch? ô ja, zeyt zy, gy zult.

Maar zegt my eens waar door, of hoe zal dit geschieden?

Door liefde, die de Goôn kan na zijn wil gebieden,

Die zal behulpzaam zijn in 't geen daar hy na tracht.

Hoe raak ik aan 't genot der min? nu deze nacht

Zult gy, zeyt mijne ziel, al heymelijk uw lusjes

Gaan boeten in de schijn van Henrik, met veel kusjes.

Gy bossen, bergen, en gy velden, die met groen

En bloemen zijt bezaayt, wiens vruchtbaarheyt te voên,

En te bevochtigen dees beek, zich gaat verspreyen

Gelijk een slang; en gy gehuchten en valeyen,

En weeldrig pluymgediert, lacht met een zoet geluyt:

Lacht vry, 'k geef u verlof, mijn groote dwaasheyt uyt;

Schoon 't u niet eygen is, zoo lacht om dees vermetel,

Die een gekoren Vorst wil stoten uyt den zeetel,

Wien Dionysia haar min en Rijk belooft.

Die kans moet zijn gewaagt al kosten 't ook mijn hooft.

Koning Eduardus, met de Iagermeester.

Edu.

WAar liet gy de Princes? waar is zy u ontkomen?

Iag.

Veel snelder als de wint heeft zy haar streek genomen,

Of als een Atalant, voorby dees groene laan.

Edua.

Verzaam al 't volk by een, 't is tijdt na stad te gaan.

Iag.

Ik zal des Konings last, met ernst en vlijt, volbrengen.

Edua.

Ik rust my op dees steen.

Octavio. Eduardo.

Oct.

GOôn! kunt gy dit gehengen?

Daar is de Koning zelfs, ik ga en spreek hem aan.

Zijn Majesteyt, zoo 't schijnt, is moê en mat van gaan.

Edua.

Met reên, Octavio, door dien dat my de jaren,

Gelijk der Zonne loop, ontschieten en ontvaren,

En laten d'ouderdom niet dan een schaduw na

Van pijn en onrust: maar wat jaagt u hier?

Oct.

Ik ga

Met ongedult en vrees, met toorn en trouwheyt zwanger.

Edua.

Wat is 'er gaans? spreek op.

Oct.

O Vorst! ik kan niet langer,

Door dien 't geluk my voegt, dat ik by u alleen

Gekomen ben, 't geheym verzwijgen.

Edua.

Zegt, wat reên

En oorzaak porden u om my alleen te spreken?

Oct.

Verradery, die schelms is tegens u besteeken.

Edua.

Van wie? en waar van daan?

Oct.

Zijn Majesteyt geef last

Dat men terstont een man gevangen neem, en vast

Verzeeker deze nacht.

Edua.

Wie?

Oct.

Henrijk.

Edua.

Wie?

Oct.

De Grave.

Edua.

Wat Graaf?

Oct.

Henriko, Heer.

Edua.

Octavio! die brave

En hoogdeurluchte man? ik twijffelde in het eerst

Wie dat gy meende.

Oct.

Maar ik twijffel noch op 't zeerst'

Aan zijn gevangenis.

Edua.

Maar d'oorzaak van dit vangen?

Oct.

Zal ik u morgen vroeg verhalen.

Edua.

Het verlangen

Van nu tot morgen prangt mijn hart en ziel. zal ik

De trouwheyt, zonder recht of oorzaak, in een strik

Verstrikken? om war reên?

Oct.

't Geheym moet zijn verborgen

Tot aan Auroraas komst; ook doet de vrees my zorgen,

Dat, zoo gy 't eerder weer, mijn hoop gants vrucht'loos

Een man alleen moet hem verzeekeren. gewis

Uw leven, Rijk en Kroon hangt aan dees zaak. voor allen is,

Bidt ik zijn Majesteyt hy laat zich dit gevallen,

En neem een kleyne wijl gedult.

Edua.

Voorwaar, 't is vreemt

Dat ik niet weeten mag waar uyt dit oorsprong neemt.

En zal een man alleen de Graaf in hecht'nis zetten?

Octavi, wie zoo koen?

Oct.

De Vorst gelieft te letten,

Indien dat Fabio alleen, op u bevel,

Dat aan Henriko zeyt: dat hy gehoorzaam stel

Zich in de handt van den Marquis; mijn Heer, ik zweere

Dat hy zulks daat'lijk doet, om zoo met list te weeren

De wantrouw, die hy merkt dat van zijn handel weet.

Edua.

Henriko, wat is dit? hoe breektge zoo uw eed?

Ik keer na 't hof; en geef mijn dochter dit te kennen.

Oct.

O neen, zulx most niet zijn, dit zou mijn voorneem schennen.

Ik bidt zijn Majesteyt dit toch verburgen houdt;

Want morgen met de zon zoo zal ik zonder fout

U melden, wie dat al aan dit verraat is schuldig.

Edua.

Wel, ik zal lijdtzaam dan die tijdt, en ongeduldig,

Van beyts verwachten, ô gy Gordiaansche knoop!

Die dees mijn oude ziel stelt tusschen vrees en hoop.

Bellardo. Grimaldo.

ZEgt, weet gy d'oorzaak niet, mijn vrient, waarom het jagen

Zo schielik is gestaakt? 'k zag des Princessen wagen,

En d'and're koetzen ook, al voor een uur, zoo 'k meen,

Na stadt toe keeren. zeg, weet gy de waarom?

Grim.

Neen.

Ik moey me daar niet meê, en ook zoo zijn het zaken

Die my niet aan en gaan, noch ook in 't minste raken.

Dies zeg ik, 't roert me niet.

Bell.

Grimaldo, vriendt, gewis

Ik meen gy zijt verlieft, en dat dit d'oorzaak is

Dat gy al d'andre zorg uyt uw gedacht gaat wannen.

Grim.

Voot my, ik wensch de liefd voor eeuwiglijk gebannen,

Bellardo, ik verlieft! ô neen, mijn zoete man.

't Is waar, ik ben verlieft, op glas, op kroes, op kan.

O woorden! die mijn hart komt uyt mijn boezem steelen.

Avoes, gaaroes, drink an, gy kunt my niet verveelen

Al quaamt gy hondertmaal des daags, ja in een uur:

Mijn min, op u gevest, is vaster als een muur.

Maar hoor eens, weet gy niet, gy rechte Venusjanker,

Dat liefd', daar gy van spreekt, de mensch gelijk een kanker

Al quijnend' doet vergaan? hoe menig brave meyt

Heeft, door de min geparst, met ongehoorzaamheyt

Haar vaders huys onteert, en heeft alzoo geschonden

't Gebod, waar doorze zijn wel striktelijk verbonden

Aan de gehoorzaamheyt; en daarom werd de min

Ons voorgestelt als blind, om dat zy blind'lings, in

Het geen hun schaad'lijk is, met dollen yver loopen.

Heeft niet de min met list de harten vaak bekropen

Van veel gehuwde? die, vergeetende hun plicht,

Verlooren schaamt en eer. nu laatst, in mijn gezicht,

Zeyd' een getroude vrouw, doch niet getrouw, al lachende,

Met wat voor dankbaarheyt zal my mijn man, die prachende

Met veel gevley ten hoof het Gulde vlies verzoekt,

Bedanken, als hy hoort hoe dat ik hem gedoekt

Heb, met het geen hy wenst; zo dat hy zich mag reek'nen

Voor Aries, of de Stier, twee van de twalef teek'nen.

Wat dunkt u of een vrouw zulks toestaat of betaamt?

En daarom werdt de Min al naakt, en zonder schaamt,

By d'ouden uytgebeelt. Bellardo, voor het laatste

Is dit mijn oordeel, dat de liefde 't alderquaatste

En 't argste voor de mensch op aarden is; voorwaar

Dat tuygt ons Ilion, het welk in 't tiende jaar

Quam door de min ten val. wanneer ik zie de kuuren

En streeken van de min, kan ik my nau bestuuren

Van lachen, om dat hy zoo vaak zich transformeert.

In het Barbaars gewest daar wil hy zijn geëert

Gelijk een Renegaad; Itaaljen daar 's Mejonker

Een grooten Spaanschen Don, een Portugeeschen pronker;

In Spanjen, en in het gezegent Nederlandt,

Is hy Monsieur, il dit luy mesme qu'il est grand;

In Vrankrijk kan dees droes zich als een staartman houwen;

In Engelandt een Schot; en om onheyl te brouwen,

't Zy in wat hoek of lant, daar 's straks die Duyvel by,

En maakt een vonk tot kool. dit 's d'oorzaak waarom hy

Met vleugels wordt gestelt. heb ik u nu het leven

Van dees geveynsde godt niet aardiglijk beschreven?

Wegh dan met min en liefd', het eed'le Bacchusnat

Dat wordt van my gelieft en aangebeên: maar wat

Mevrouwe de Princes belangt, zy is wel waardig

Dat yder een haar mint.

Bell.

Niet waar, mijn vriendt? hoe aardig,

Wanneer men haar beziet van 't hooft tot aan de voet,

Is zy gestelt van leên? 't welk my gelooven doet

Dat zy, wanneerze jaagt, Diana gaat te boven

In schoont' en raddigheyt. 'k wensch haar, wil my geloven,

Een man gelijk Adoon; doch niet zo wulps. noyt dagh

Bejeegen hem, waar in dat hy oyt wijken magh

Voor Alexanders luk, en dat hy rijk gebooren

Voor Midas niet en zwicht; maar wel in d'ezels ooren:

En dat zy leven t'zaam tot dat zy 't leven moê

Door hooge jaren zijn. dit is mijn wensch.

Grim.

Wel hoe

Bellardo, zoo de Graaf dees uwe wenschen hoorde,

Hy schonkje wel een kleet, al zou hy 't laten boorde

Met zulken passement, daar men, als 't gelt ons faalt,

De huysheer onverwacht de huyshuur meê betaalt.

Bell.

Maar meent gy dat de Graaf Mevrouw Princes zal trouwen?

Wat houdt gy van dit werk?

Grim.

Wat zou ik 'er af houwen:

Hy meent of meent 'et niet, altoos hy staat 'er na.

Bell.

Dit vryen is zoo vreemt dat ik 't my niet versta.

't Is waar, als dat men zeyt, hoogdravende gedachten

Die zouden eerlijk zijn; 'k en wilze ook niet verachten:

Maar al te hoog, mijn vriendt, dat is lichtvaardigheyt,

Door dienze met de wint, gelijk een rook verspreyt,

Verdwijnen eer men 't weet. maar dat de Graaf Mevrouwe

Van harten lieft, dat 's waar, het welk ik zeeker houwe

Uyt eenig teeken dat ik laatstmaal aan hem zag.

Maar zijne Majesteyt, wanneer 't hem goet dunkt, mag

An d'een of d'ander Prins Mevrouw ten huw'lijk geven.

Hoe zal hy d'oogen, die hem eerst tot liefde dreven,

Beschulden, dat zijn hart zoo dwaze daad bestont.

Maar zacht, daar komt hy aan.

Henriko. Grimaldo. Bellardo.

Hen.

HOe lang zult gy dit rondt,

O moeyelijken dagh, die my verdriet, beschijnen

Met uwe fakkellicht? Apoll', ay wilt verdwijnen,

En wend' uw koets na 't West. vaar, bidt ik, snellijk voort.

Denkt nu op Daphnes vlucht, of op uw zoon. verhoort

My veyl'ge Nacht spoed' u en wilt het aardtrijk dekken;

Niet met uw lampen, neen; maar wiltze overtrekken

Met uwe mantel dik benevelt; want nu ik

Een held're Zon verwacht, die my verheugt, zoo schrik

Ik voor uw tintellicht en flikkerende stralen.

Grim.

Zal uw Genade dan de gantsche nacht gaan dwalen?

De jaght heeft uw vermoeyt, mijn Heer, 't is tijdt te gaan.

Henr.

't Is zo; 'k verwerp dit kleet, en trek een ander aan.

Nu tza, Bellardo, voort, 'k zal my gereet gaan maken.

Bell.

Wik gy het zwarte kleedt?

Henr.

Wilt gy die reden staken?

't Is na geen tijdt om my te kleeden in het zwart;

O neen, want deze nacht moet niet alleen het hart,

Maar ziel en lichaam beyd' met vreucht gelijk verschijnen

Voor mijn vergode Zon.

Grim.

Uw vrengde, Heer, die pijnen

En dwingen mijne ziel met u te zijn verblijt.

Henr.

Mijn bijtschap woelt, en barst ten boezem uyt. gy zijt

Het waardig dat ik u mijn vreugde deel, ô Goden!

Haar Hoogheyt bint mijn tong; de spraak wort my verboden,

Ik kan niet zoo ik wil.

Bell.

Wat is 't dat u ontbreekt?

Wordt uwe tong geboeyt, hoe komt dan dat gy spreekt?

Henr.

O waarde. weg van hier. hoe! zult gy met my gekken?

'k Ontdek mijn vreught aan u; hoor, ik zal 't u vertrekken

Hoe dat.

Grim.

Onnodig, Heer, wijl het voorzeeker is,

Dat, zoo Mevrou Princes u heeft gezien, gewis

U vrind'lijk heeft beoogt. och, hadtze durven spreeken

Gy hadt het jawoort al.

Henr.

'k Zal u de harssens breeken,

Gy trouwelozen schelm, dat u de donder sla.

Bellardo, tza, komt hier, gy zult het weeten; ja,

O ja, gy zijt de man die mijne vreugt zult plaatsen.

Grim.

'k Geloof mijn Heer krijgt lust om wat met ons te kaatsen,

Hy bruykt ons voor zijn bal, en drijft ons heen en weêr.

Henr.

Bellardo, wat een vreugt; zie daar mijn vriend, ik zweer

Gy zult het weten, hoor. nu op de jaght. ter zijden.

Bell.

Grimaldo, wachtje kop.

Grim.

Wat is 'er?

Bell.

Wiltje mijden,

Ik docht voorwaar dat hy met steenen goijen wou.

Henr.

De min heeft my belooft, ô vrienden, dat mijn trouw

Eerlang...

Bell.

Wel nu, vaar voort, hoe is het hier geschapen?

Hy zwijgt gelijk een muys.

Grim.

Zacht, zou hy ook wel slapen?

Hou, holla.

Henr.

Wel wat 's dit? wat wiltge?

Grim.

Ay, vaar voort

Met uwe reden, Heer, eerlang was 't leste woort.

Henr.

Eerlang quam een gedacht' mijn voor'ge reden breken;

Mijn tong die wierdt eerlang al weêr geboeyt; het spreken

Is my door vrees verboôn, en mijn verlieft gemoet

Dat sprak my aan, en zey, zie voor u wat gy doet,

Bedenkt u wel te deeg. Daarom, ô snode fielen,

Wijkt van my, wijkt ter zy, of ik zal u vernielen,

En geven u het loon 't welk gy aan my verdient.

Grim.

Ie hebt 'et niet heel vast, je milt u zinnen, vrient.

Dat geldt de Goden weêr, kijk dat gezicht eens spalken.

Henr.

Diaan wilt straks de lucht benev'len en bezwalken,

Dekt 't zilver tintellicht; want d'oogen van Mevrouw

Verduyst'ren uwe glans; ga kleedt u in den rouw

Om uw Endymion. Wie komt daar?

Klenardo uyt.

Bell.

't Is Klenarde.

Klen.

Ik breng uw goede máár, mijn Heer.

Henr.

Wat zal het werde;

Wat is 'er gaans? spreek op.

Klen.

Zijn Majesteyt begeert,

Dat gy voort by hem komt, dies straks ten hove keert,

Hy wacht u.

Henr.

My, waarom? Klenardo, zegt, wat reden?

Klen.

Hy zal u lichtelijk met eenig ampt bekleden.

Henr.

Mijn dienaars wapent u, op dat gy deze nacht

My, op de plaats bestemt, ter rechter tijdt verwacht.

Grim.

Uw last zal zijn volbrocht.

Henr.

Wel aan, ik ga ten hove.

O Hemel! wilt my doch niet van mijn vreucht berove.

Geeft dat zijn Majesteyt op de bestemde uur

My oorloft om te gaan; doch onbewust, om 't vuur

Te blussen door een vuur, 't welk nimmer mag verkoelen.

Celinde. Dionysia.

Cel.

MEvrou, ay geeft gehoor,verandert uw gevoelen.

Dio.

Wat beek gy u toch in? en schoon of my de plicht

Bindt aan gehoorzaamheyt mijns vaders, dat ik zwicht

Of duyk voor vaders haat? ô neen, door dien de liefde

My heel verwonnen heeft, die deze borst doorgriefde

Met zijn vergifte pijl; doch aangenaam. Ik zal

Mijn Henrijk, nu noch noyt, om eenig ongeval

Verlaten; dies u raad, Celinde, moogt gy sparen,

Die met u leste woordt is als een rook gevaren

Uyt mijn gedachten. Hoe! gy weet de min is blindt,

En maakt ook ziende blindt die gene die hem mindt.

Uw raadt die is vergeefs, uw tegenstrijt verdrietig.

Cel.

Mevrouw, met uw verlof, ik acht hem niet zoo nietig

Dat hy niet waard zou zijn de liefde van een vrouw.

Maar tusschen u en hem is groot verscheel; de rouw

Volgt zulk een huw'lijksfeest gemeenelijk. Dat d'oogen

Des minnaars zijn berooft van 't licht, 't verstant vervlogen,

Dat stem ik toe, Princes; maar laat de reden, die

Gelijk een Lynceus ziet, uw borst beheerschen; wie

Zal de hartnekkigheyt, als oorzaak aller rampen,

Indien men reden bruykt, huysvesten? ach, wat dampen

Benev'len u het breyn, dat gy zoo onbedacht

Een man, u niet gelijk, in u we kamer wacht?

Mevrou, bedenk u wel.

Dion.

Zeg, Raatsvrou, om wat reden

Zal ik mijn man verbiên in mijn vertrek te treden?

Cel.

Daar is noebt twijffel aan.

Dion.

Wat twijffel is 'er, spreek?

Beu ik zijn eigen niet!

Cel.

Gy mist de rechte streek.

Gy loopt verlooren zoo gy 't doet.

Dion.

Gy onbezonnen,

Verlooren ben ik niet, maar zegt, ik ben verwonnen.

Cel.

Princes.

Dion.

Ay, steur my niet. Ga heen, de nacht genaakt,

Doof al het licht. Zie toe Celinde dat gy waakt

Tot dat Henriko komt. Zie toe, op dat de Koning

Ons beyde niet vespiê; wat uitvlucht, wat verschooning

Zou voor my arme zijn? dies neemt het wel in acht

't Geen ik u heb gezeyt.

binnen.

Cel.

Uw last zal zijn volbracht.

Mijn raadt die is om niet. ô ramp! waar heen Celinde?

Gy raadt een ander, ach, en kunt geen middel vinden

Voor u (ay my!) wat raadt? ach Dionysia!

Laat af van uwe min, ze komt u niet te stâ;

U kanze schade doen; my kanze voordeel geven;

Wy zijn van staat gelijk. Hoe word ik zoo gedreven

En van de min gesolt vast heen en weêr? ô min!

Hoe neemtge zoo ter sluyk ons heete boezem in?

Men mag de liefd' en wijn met recht wel evenaren;

Wanneer dat ons de wijn komt in de herssens varen,

Dunkt hy ons lieffelijk; maar ach! niet lang daar na

Toont by ons zijn vergift.

Eduardo. Fabio. Klenardo. Celinde.

Edua.

SPraakt gy de Grave?

Klen.

Ia.

Hy zal hier daatlijk zijn.

Edua.

Klenardo, zegt, zijn wezen

Hebt gy daar op gelet?

Klen.

't Was bly en zonder vrezen.

Edua.

Men breng hem hier by my. Ga Fabio, bezie

Of 't hier ook veylig is.

Fab.

Gints gaat Celinde.

Edua.

Wie?

Fab.

Celinde, Heer.

Edua.

Roep haar. Zegt, komt gy iets begeer en?

Cel.

O neen, mijn Heer.

Edua.

Wilt straks dan na u kamer keeren.

Mijn dochter, waar is die?

Cel.

Sedert zijn Majesteyt

Haar laatstmaal sprak, ging zy in haar vertrek.

Cel. bin.

Edua.

Wat zeyt

Klenardo nu?

Klen.

Mijn Heer, Henriko is gekomen.

Edua.

Ga, haal 'em, en vertrek.

Henriko uyt.

Henr.

'k Had nauwelijk vernomen

De last uws Majesteyts, of ik...

Edua.

Gy doet zeer wel.

Marquys, volvoert mijn last, en volligt mijn bevel.

Ed. bin.

Henr.

Hoe gaat de Vorst voor my zich zoo af keerig houwen?

Ben ik niet waardig meer zijn aangezicht t'aanschouwen?

Wat 's dit? wat is 'er gaans?

Fab.

Heer Graaf, geeft my gehoor.

Henr.

Wat is uw last Marquys! wat hebt gy met my voor?

Fab.

Vervloekte weerelts wet, zal men zoo trouwheyt loonen!

Henr.

Wat voor belooning? spreek, of zoekt men my te hoonen?

Wat is uw last? hoe nu waarom wiert ik gehaalt?

Wat trouwheyt wil de Vorst, ontrouwe, zeg?

Fab.

Ay smaalt,

Dat bid ik, niet op my, ik moet gehoorzaam wezen.

Hen.

Wat heb ik dan misdaan? of waar voor zal ik vrezen?

Fab.

Ik ben met eedt verplicht te zwijgen deze zaak.

Henr.

Hoe! vindt zijn Majesteyt in mijne ramp vermaak?

Wat is 'et, boert of ernst!

Fab.

My gevend' uwen degen,

Door 's Konings last, kunt gy de gront zacht overwegen.

Hen.

Mijn degen, Fabio!

Fab.

Ik volg mijn last.

Henr.

Wel aan,

'k Volbreng des Konings wil; hy heeft zeer wel gedaan

Dar hy nu eyst, door u, 't geen ik zoo menigwerven

Heb in zijn dienst gebruykt, ja tot op 't punt van sterven.

Ik offer, met dit zwaan, met een mijn moedig hart.

Zie daar, Marquys, zie daar.

Fab.

O duldeloze smart!

't En worde nimmer waar, dat nijt, door haar vermogen,

Ont wapendt uwe zy. Ik zal het noyt gedogen

Dat gy gevangen en berooft zijt van geweer;

Noyt geef men my de schult dat ik zu lks deê; mijn Heer

Daar is de mijn', ik bidt wiltz' aan uw zijde hangen;

Schoon ik uw lichaam boey, gy houdt mijn ziel gevangen.

Henr.

Gy wacht, den Koning ook; kom, gaan wy, het is tijdt.

D'onnozelheyt mijn ziel van zorg en angst bevrijdt.

'k Zal u, ô Fabio, na d'oorzaak niet meer vragen.

Is het des Konings wil? ik volg zijn welbehagen.

Ga voor.

Fab.

Als 't u belieft.

Henr.

O moeyelijke nacht!

Die mijne vreugde rooft, helaas! zoo onverwacht.

Bellardo. Grimaldo.

Bell.

DIt wachten duurt te lang.

Grim.

Bellardo, is dat gapen?

Bell.

'k Heb vaak; waar of hy blijft? ik loof de Graaf moet slapen.

Grim.

O neen, dat loof ik niet, hy was te zeer verblijt,

En blijtschap voelt geen slaap.

Bell.

Al evenwel 't is tijdt,

Auroor die doet de nacht door hare komst verdwijnen,

En schgyft van 't blaauw gewelf de duystere gordijnen.

Grim.

Gordijnen! dat is zoet, jou rechten eezelskop.

O mijn, ik lachme doodt.

Bell.

Waarom?

Grim.

Ay, laat men krop

Haar vreugt eerst uyten, och.

Bell.

Wel waarom lacht de kinkel?

Grim.

Om datje d'Hemel lijkt by een Barbier zen winkel.

Dit 's d'oorzaak van men lach.

Bell.

Lachje daarom zoo scheets?

Is 't anders niet, jou zot? ik zeg 't op zen Poëets,

En dat verstaje niet; 'k heb meê het sop gezogen

Van Pegasus fonteyn.

Grim.

Zoo benje meê bespogen

Van deze paardemieg. Wegh, eerje me besmet.

'k Wensch jou in Hippokreen, en my in 't zachte bedt.

Bell.

In 't bedt wensch ik my ook, de duyvel mogt zoo wachten.

Ik wordt dit leven moê, dit duurt valt alle nachten.

Onlukkig zijn wy, vriendt, door dien het onluk heeft

Ons by d'onlukkigste ter werelt, die 'er leeft,

Gevoegt; want zie dees zot, door zijn zotachtig minnen,

Meent dat Narcisses en Adoon misschepsels zinnen,

By hem te reekenen; ja dees gepluymde kieft

Meent dat al 't vrouws geslacht terstont op hem verlieft.

Hoe kan die kleyne Guyt met zulke minnaars hand'len;

't Is om te lachen als zy 's nachts of 's avonds wandlen

Voor 't veynster, deur of glas, alwaar de liesste woont

Die hunne ziel gebied, dar zich Ian Gadt vertoont,

Bemantelt om en om, en speelt een stomme bevert,

Tot dat een oude Heks, al quijlend en besevert,

Ia zonder kies of tant, een volgeschuymde pot,

En zonder, wachje daar, van boven neêr die zot

Werpt over hals en hooft, en hy dan met verwond'ren

Staat zoo verbaast en kijkt als of hy 't hoorde dond'ren:

Dan met een broek vol wints voort na een dist'lateur;

Of met een waterke, of poeyerke, dees geur,

Die hem niet wel en ruykt, ten besten te verzoeten.

Ik vrees dat onzen haan dit ook eens zal ontmoeten,

Hy staat 'er dapper na.

Grim.

Bellardo, dat is waar.

De min huyst in de beurs zoo lang die rond is; maar

Wanneer het geld verd wijnt, de min zal ook verdwijnen.

Bell.

Maar zacht Grimaldo, zacht, wie komt ons hier verschijnen?

Gewis het is de Graaf. wat arge gast is dat!

'k Vertrou hy heeft altoos geen quade nacht gehad.

Grim.

Zijn blijtschap heeft zijn reên; kom treden wy hem nader.

Octavio. Grimaldo. Bellardo.

Octav.

TRee van my af, ter zy.

Grim.

't Wort met hem langs hoe quader.

Oct.

Dar niemant zich verstout te weten wie ik ben.

Blijft staan.

Bell.

Mijn Heer.

Oct.

Wat Heer! dat u de donder schen.

Grim.

Hoe! slaat hy zulke munt, tza repje dan mijn voeten.

Oct.

Wat mensch quam oyt 't geluk zoo heugelijk ontmoeten

Als my, die in den schijn van Henrijk, het genot

Mijns mins genoten heb van die my haat. wat lot

Verleent gy, ô Forruyn, d'hoogdravende gedachten,

En niet de bloden die uw mogentheyt verachten?

O Nacht! uw duysterheyt heeft my genoeg betoont

Hoe gy de list bemindt, en haar met glory kroondt;

Ik zal een zilv're lamp, ô Nacht, als tot een teeken

Van mijn verwinning, voor uw outaar doen ontsteeken.

Mijn ziel die is verheugt, nu dat ik heb die geen

Verwonnen, die op aard' mijn wreetste vyant scheen.

