

Vertoonders.

Jupiter. Eolus.

Juno. Venus.

Neptunus. Mercurius.

Cymodocia. } Drie Zee-godinnen.

Efyre. } Drie Zee-godinnen.

Cydippe. } Drie Zee-godinnen.

Vier Winden.

Cefeus, Koning van Etiophien, Vader van Andromeda.

Kassiopea, Koningin, Moeder van Andromeda.

Andromeda, Dochter van Cefeus en Kassiopéa.

Fineus, Ethiophiesch Prins.

Perzéus, Zoon van Jupiter en Danaé.

Timantes, Kapitein van 's Konings Lijfwacht.

Ammon, Vrind van Fineus.

Aglante, } Drie Speelnimfen, of vertrouwde van Andromeda.

Cefalia, } Drie Speelnimfen, of vertrouwde van Andromeda.

Leriofe, } Drie Speelnimfen, of vertrouwde van Andromeda.

Het Tooneel van 't Eerste Bedryf, verbeeld een ruim Marktveld, met een Tempel in 't verschiet.



Andromeda.

Treurspel.

Eerste bedryf.

Eerste toneel.

Kassiopea, Perseus. Gevolg des Koningins.

Kassiopea.

MEn kan, ô vremdeling, genoegsaam uit de trekken

Uws wezens, dat gy zyt van ed'len aard, ontdekken:

De Majesteit, die gy door uw gezigt verbeeld,

Toont, dat ge uit Koningen of Goden zyt geteeldt.

Ik bid, dat gy, terwyl wy hier de Koning wachten,

En gy de misdaad weet, waarom wy maand'lyks slachten

Een Dierbaar Offerhande, eens oordeelt nevens my,

Of zulk een misdaad zulk een straf wel waardig zy.

Perseus

Zo gy, ô Koningin, niets anders hebt misdreeven,

Als slechs de schoonheid van Andromeda verheven,

Daar 't Zegodinnendom op uitgedaagt om stryd,

Zo blyf ik nevens u ook schuldig voor altyd:

Maar wyl my een verward gerucht slechs kwam ter ooren

Zo bid ik, dat ge my de waare reên laat hooren.

Kassiopea.

De droefheid word verlicht door't klaagen, en de smart

Vermindert, als men ziet, dat een grootmoedig hart

Daar door bewoogen word: dan schijnen onze plaagen,

En bitt're rampen niet zo lastig om re draagen.

't Was op dien zelven dag, myn Heer, dart Fineus zou

Zich met Andromeda verbinden door de trouw.

De volkeren, verheugd, om die verbindtnis, rechten

Schouwspelen op, aan strand, van rennen, worst len, vechten

Zy kroont den winnaar met den prys, daar toe gesteld.

Maar, ach! de droef heid, die my 't hart dus houd bekneld,

Verbied my, om aan u die blydschap te verhaalen.

Wie kan in 't midden van zijn'smart die vreugde afmaalen!

ô Dag! wat zyt gy wreed voor myn geheugenis!

't Herdenken van die vreugd vol ramp en droefheid is.

Myn Dogter scheen nooit zo bekoorlijk in myn oogen.

'k Stond van verwondering en blydschap opgetoogen,

Wanneer ik zag dat zy haare oogen had gewend.

Van 't vecht en renspel naar het vochtig element,

Om daar de Waterstryd te aanschouwen op destroomen.

Dus zag men Venus 't eerst, zeide ik, te voorschyn komen,

Toen zy, zig Spieg'lende in het blaan en zilt kristal,

Zich d'overwininge beloofde van 't Heelal.

De vreugd was algemeen, op 't juichen en geschater,

Stak 't Zegodinnendom de hoofden uit het water:

Zy sloegen bloozende heure oogen neêr, wyl 't licht,

Het welk Andromeda uitstraalde uit haar gezicht,

Het heure te eenemaal Verduisterde. Zy zochten

Dan de allerschoonsten uit, die zy 't bekwaamste dochten

Te weezen, om hier in myn Dochter te weêrstaan;

Maar 'k zag haar telkens weêr, van schaamt, te rugge gaan?

Zo dat de glory my deed voeren deeze reeden:

Waar zijn, ô Nimfen nu alle uwe aantrekk'lijkheden?

Kunt gy in 't allerminst wel lochchenen, dat wy

Met meer Bekoorlijkheên begunstigd zijn, als gy?

'k Beken 't, mijn Heer, het wasal wat verwaand gesprooken.

Ik zag, dat zy, van spyt, Voort na de grond toe dooken.

De Zé scheen zelf hierom vergramd: zy kwam verwoed,

Na de oever bruisen, met een onweêrstaanbre vloed.

Wat nood waar 't, was het by dit on weer noch gebleeven

Een schrikk'lijk zégedrócht komt zich na strand begeeven.

Het volk, van schrik vervoerd, tyt aanstonds op de vlucht.

't Gebergt' weergalmt van 't droef en jammerlijk gezucht.

Wien 't achterhaalt moet tót een ófferhand verstrekken,

Het woed en moord, 't verwoest de bosschen, landen, vlekken.

En spuwt een doodelijk vergif ten keelgat uit.

Geen mensch is magtig, dat hy 't wreede monster stuit.

Na dat men vrucht'loos lang de Goden had gebeden,

Een onuitspreekb're elend, door 't moord gedrócht, geleden,

Begaf men zich, wylons de Hemel viel zo straf,

Na, Ammons God spraak, die aan ons dit antwoord gaf:

Gy hebe Neptum de Water Gód beleedigd;

Des moet gy alle maand, tót zoen,

Een maachd voor 't Monster werpen doen,

Zo lang dat gy zijn Gódheid hebt bevredigd.

Dat gy de trouw van Cefeus dochter schort,

Zo lang het lót daarom ge wurpen word.

Men heeft vyf maachden aan den strandróts reeds gebonden,

Die zeer elendig door het monster, zijn verslonden,

En Gód Neptuin blyst nóch al even straf en wreed

Men zal nu 't sesde lót gaan werpen. Ach! wie weet,

Of't wreede noodlót nu myn Dóchter niet zal doemen?

De vrees beknelt my 't hare: my dunkt, ik hoor haar noemen.

Ik heb geóffert, voor Vrouw Venus, en het scheen,

Dat die Godin my meer begunstigde, als voorheen:

Dat ik haar Godheid had georagt tot mededoogen.

'k Word echter heim lijk door een kille schrik be woogen.

Nu oordeel eens, wyl u myn' misdaad is bekend,

Of ons het Godendom die straf rechtvaerdig zend.

Perseus.

De Goôn doen u die straf rechtvaerdig overkomen,

lk heb gesproken, met vooroordeel ingenomen.

Gy kent den oorsprongk nóg niet eens van uw verdriet.

De Zegodinnen zijn de Goôn zo waardig niet,

Dat ze u, om dat gy op Andromeda dorst roemen,

Tot zulk een wreede straf en landplaag zouden doemen;

't Is, om dat gy haar aan een sterff'lyk mensch verbind;

Dit kwetst het Godendom, het welk haar zelf bemind;

Des moet ge, om u, en 't Ryk, haar niet aan Fineus geeven.

Straf de onderdaanen zelf, die sulk een vreugd bedreeven.

Gy hoort, dat Jupiter, de God van al de Goôn,

Door zyne God spraak zelf, dit huwlyk heeft verboôn;

Hy wil die schoone voor zich zelf misschien behouwen,

Of moogelijk met een van zyne zoons doen trouwen.

Neem dan die oorzaak wech, zo zult gy, voor altyd,

Uw Waterkusten zien van 't Moord-gedrocht bevryd.

Kassiopea.

Dit 's enkel vleijery, men kan dat klaar beseffen:

Gy stelt my schuldig,om haar' schoonheid te verheffen,

Of de achting is te groot, die gy haar draagt, myn Heer.

'k Wil niet ontkennen, dat Gód Jupiter, wel eer,

Door Danae ontfonkt, uit zijne Hemels zaalen,

By 't sterffelyk geslacht, op aard kwam nederdaalen,

Dat hy om haar, verliet zijne schitterende Troon:

Maar dat zyn wond'ren, die men weinig ziet: de Goôn

Zyn al te eerzuchtig, om zo licht zich te vermengen

Met menschen. Schoon ik my tot dat geloof liet brengen,

Ik ben verzekert, dat Vorst Cefeus, daar het al

Van afhangt, nimmermeer zijn woord herroepen zal:

Dat hy daar aan veel eer zijn Troon en kroon zal waagen.

Eer hy Andromeda een ander op zal draagen.

Perseus.

Mevrouw... Maar 'k zie de Vorst.

Twede tooneel.

Cepheus, Kassiopea, Fineus, Perseus, Gevolg des Konings en Koningins.

Cefeus.

Neen, Fineus, 't is gedaan:

'k Wil, dat Andromeda 't lót ook ten doel zal staan;

Ze is oorzaak van al 't kwaad,en 't leed, dat wy bezuuren,

Zo zy verschoont wierd, zou de straf licht eeuwig duuren.

Fineus.

Zo maakt de schoonheid haar dan schuldig?

Cefeus.

Ja, daar spruit

Alleen den oorspronk van haars Moeders misdaad uit.

Fineus.

Is 't ongeoor'loft, en kunt gy 't een misdaad noemen,

Als wy rechtvaerdig op des Hemels gaaven roemen?

Cepheus.

Het is een misdaad, die bezwaar'lyk word verschoond,

Wanneer men Gódheên daar door lastert, kreukt, of hoont.

Kassiopia.

Ik word gehoond, myn Heer, door zulke schamp're reden.

Cepeus.

Na al de ramp, die 't Ryk, door uw vermeetelheden.

En trotse hoovaardy, van Gód Neptuin ontfing,

Past u het schreijen best, en geen verdediging.

Tegens Fineus.

De Nimfen van de zé heeft zy op 't hoogst beleedigd,

Des werd der Goden toorn misschien niet eer bevredigd,

Voor dat haar Dóchter werd geslacht tot hunne zoen.

Fineus.

Men heeft haar 't lot, myn Heer, al vyfmaal werpen doen.

Ceféus

Indien haar dood niet by de goden is beslooten,

Zo zyt verzekert, dat zy zich steeds vry zal looten.

Fineus

Dit steeds bezoek en kon gedeijen tot uw straf.

Men vergt de goden niet zo vaak hunn' gunsten af.

Is 't moogelyk! treft dan 't meêdogen van een vader,

En tederheid van 't bloed uw hart en ziel niet nader?

Cefeus.

Verwek die tederheid niet meerder in myn hert;

Want denk vry, Prins, dat ik, myns ondanks, daar toe werd

Gedreeven: 'k voel natuur inwendig tot my spreeken,

Een onderlinge stryd, in myn gemoed, ontsteeken:

De pligt eens Konings kant zich telkens tegens tbloed.

Zo dat ik, door dien plicht, als Vorst, u weig'ren moet,

Het geen ik gaaren u, als vader, zou vergonnen.

Fineus.

Wat plicht, wat magt zou u hier in weêrstreeven konnen?

Cefeus

Een plicht, die ons word van de Goden opgeleid.

De Hemel straft zo wel onze onrechtvaerdigheid,

Als die der menschen: schoon wy zyn ten Troon verheven,

Dat heilige gezach, ons van de Goôn gegeven.

Moet echter naar de plicht eens Vórst geregeld zyn.

Wat zou het vólk hier van gevoelen? met vat schyn

Zou 'k hen bevredigen, zo zy de misdaad zagen

In myn geslacht, daar zy de straf van moesten draagen?

Fineus.

Gelukkig vólk! dat, door het storten van zyn bloed,

Zyn wettig Vórst, óf Prins voor doods gevaar behoed.

Cepheus.

Gelukkig vólk! wiens Vórst, tot stuiting van de Plaagen,

Zich zelf zo wel durft, als zyne onderdaanen, waagen.

Waarom Andromeda verschoont? 't Orakel sluit

Niet minder myn geslacht, als dat van and ren, uit.

Fineus

't Orakel noemt myn Bruid, 'k wil zulks niet tegenstreeven:

Maar 't zegt niet, dat men haar aan 't lót zal overgeeven.

Vertraag haar huwelijk, gelijk het u gebied,

Zo lang tót God Neptuins verzoening is geschied.

Zo lang een tyd haar van haar Bruigom te versteeken,

Schynt al de straf te zijn, waar door hy zich wil wreeken.

Cefeus.

Prins, gy begrypt niet wel 't Orakel... Maar wat licht,

En Goddelyke glans verduistert myn gezicht?

Myne oogen scheem'ren, door haar schitterende straalen.

Perzfus.

Het is een Gódheid, die op taardryk neêr komt daalen.

Kassiopea

ô Ja, 't is Venus, 'k zie, zy nadert herwaards heen.

Men roep haar Godheid aan met Lofzang en gebeên.

Geduurende de twist, tusschen de Koning en Fineus, opent zich de Hemel, vaar uit Venus, in een Wolk, te voor schyn komt. Zy daalt langsaam neder, terwyl het Vólk haar aanroept, met Lof- en Gebeden zangen.

Een stem.

O Moeder van de Min,

Troost donderdrukte Koningin:

Zy smelt in droeve klagten.

Gy knnt, indien gy wilt, ons lót

Verand'ren by den Watergód,

Zyn staf gemoed verzachten.

ô Moeder van de Min,

Troost d'onderdrukte Koningin

Rey

Zy daalt uit den hoogen,

Haar hart schynt bewogen

Met het verdriet

Dat ons van God Neptuin geschied.

Zy daalt uit den hoogen

Haar hart schynt bewogen.

Derde toneel

Venus, Cefeus, Kassiopea, Perzeus, Fineus,

Rey

Kassiopea.

MEn geef gehoor, 'k zie, dat haar Gódheid tracht te spreeken:

Het schynt, dat gy haar hebt bewogen, door uw smeeken.

Zy nadert ons, elk zwyge, uit diepe eerbiedigheid,

En bukke voor de glans van haare Majesteit.

Venus, in de lucht hangende.

Vrees niet, ô sterffelijk geslacht;

Der Goden gramschap is verdweenen:

Andromeda zal deze nacht

Nóch in het huwelijk vereenen:

En met een Bruigom zijn gepaard,

Wiens deugd haar schoonheid evenaart.

Fineus.

De Hemel zy gedankt. Ik bid u, wil gehengen,

Dat ik die blyde maar aan myn Princes mag brengen.

Cefeus.

Ga, de onverduldigheid mistaat een minnaar niet.

Kassiopea, ziende Venus ten Hemel stijgen.

De tong zing' haare lóf, zo lang het oog haar ziet.

Zy spoeyt zig Hemelwaard: ik zie ze allengsverdwynen,

Haar glans noch eenigsins door 't zwerk der wolken schynen.

Een stem

GElijk ons hart u, voor altyd,

Zy toegewyd,

Voor al de gunst, aan ons beweezen,

Zo geef, ô Moeder van de Min,

Dat nooit geen haat zy tusschen ons gerezen;

Maar dat die vrede duur eeuw uit, eeuw in.

Rey.

Zo geef, o Moeder van de Min.

Dat nooit geen haat zy tusschen ons gerezen;

Maar dat die vreede duur eeuw uit, eeuw in.

Een stem.

Dan zullen wy, met bly geschal.

Langs berg en dal,

Uw lóf en eer alom verbreijen,

Het weelig woud, zal op 't gerucht,

Niet meer weergalmen, van ons droevig schreijen:

Maar op 't geluit van een verliefd gezucht.

Rey.

Het weelig woud, zal op 't gerucht,

Niet meer weergalmen, van ons droevig schrijen:

Maar op 't geluit van een vetliefd gezucht.

Cefeus.

Houd op, het is genoeg; want Venus is verdweenen:

Haar Góddelijke glans drong door de wolken heenen.

Mevrouw, dat gy de pragt van 't Huwelijk bereid,

Op dat de echtstaatsy werd' gevierd, met Majesteit.

Kassiopea.

'k Gehoorzaam u, en vólg, met blydschap, uw geboden,

Vierde tooneel.

Kassiopea Perzeus.

Kassiopea.

NU hoort gy zelf, myn Heer, het noodlot van de Goden.

Gy meende, dat ik was al de oorzaak van die straf,

Om dat ik haar geen Gód, maar sterff'lijk schepsel gaf.

Maar hoe, gy zucht, en schynt geheel ontstelt te weezen.

Perzeus.

Zou 'k niet, mevrouw?

Kassiopea.

Waar is die droef heid uit gerezen?

Perzeus.

Uit uwe vreuchd.

Kassiopea.

Hoe, is die oorzaak van uw smart?

Perzeus.

Gy twyffelt nóch, daar ik de grond reeds van myn hart

Zo klaar ontdekt heb. Ach! waar toe meer reén te spillen?

Gy moet my niet verstaan, óf niet gelooven willen.

'k Bid verg my niet, dat ik u meer te kennen geef,

Dewyl ik zelf, daar voor inwendig schrik en beef

Ach! wie verlieft niet, die haar schoonheid mag aanschouwen?

Wie schreid niet, als hy haar ziet met een ander trouwen?

Kassiopea.

Wat kunt gy hoopen? ze is verbonden, door de trouw.

Perseus.

Een Minnaar vólgt die ooit de reden wel, Mevrouw?

Een recht verliefde laat zich blindelings verrukken,

Niet denkende, óf 't hem wel, of kwalyk zal gelukken:

Hy geeft zigover, aan het voorwerp zyner min:

Het minnen is zijn vensch, zijn hart, zijn ziel, zijn zin:

Geen ramp, nóg doods gevaar zal hem te rug doen treeden.

Ook heb ik vaak my zelf gevleid met deze reden:

Schoon zig Andromeda aan Fineus heeft verloofd,

Hy 's niettemin, zo wel, als ik, van haar beroofd.

Die zoete dwaaling deed me in myn verdriet nóch hoopen:

Maar al myn hoop, helaas! is vrucht loos afgeloopen:

Nu moet ik zien, dat zy voltrekken hunne trouw,

Schoon ik my waardiger, als haare Bruigom, hou.

Kassiopea.

'k Moet u beklaagen.

Perzeus.

Ach! indien ge my recht kende,

Ik ben verzekerd, dat ge my, in myne elende,

Nóch meer beklaagen zoud. Wel mochtge zeggen, dat

Uit Goon, of Koningen ik mynen oorsprongk had.

Myn Vader is... Maar zacht: gy waard, zo ik hem meldde,

Rampzalig, zo ge my niet boven Fineus stelde:

Gy moogt verzekert zyn, dat hy dit wreeken zou:

Daarom is 't best, dar ik sterf onbekend, mevrouw.

Einde van het eerste Bedryf.

Het ruim marktveld, met zyn prachtige gebouwen verdwynt en maakt plaats voor een aangenaame landsdouw.



Twede bedryf.

Eerste tooneel

Andromeda, Rey van Nimfen.

Andromeda.

SChakeeren dezer krans is niet wel waargenomen;

En myne Bruidegom zal aanstonds herwaards komen,

Die 'k, uit een zuiv're liefde en onbevlekte trouw,

Voor zyne blyde maar, daar mede kroonen woa.

Dóch door die mislag hebt ge in 't minste niet misdreeven:

De Heerschappy, die 'k hem heb van myn hart gegeeven,

Is hem veel waardiger, als 't haast vergank'lyk schoon

der bloemen, diemen vlecht in mirte óf lauw're-kroon.

Zeg my eens midd'lerwyl wie van... Maar niet te veinzen.

Aglante.

Waarvan Mevrouw?

Andromeda.

Ha, 'k merk, ge ontdekt reeds myn gepeinzen.

Kom, Nimfen, zeg dan eens, door wiens bekoorlykheid

Die vremdeling zo lang hier aan het Hóf verbeid:

spreek, wie komt hem in zijn vertrek te wederhouwen?

Men spill' de tyd niet met elkander aanteschouwen.

Gy alle bloost van schaamte, en niemand spreekt een woord.

Heeft die volmaakte Held uw aller hart bekoort?

Uw liefde is reed'lyk, gy hoeft daerom niet te bloozen

Zo ik geen ander tót myn Bruigom had verkoozen,

'k Was moog'lyk door dien Held, die zo volmaakt van leest,

Als edelmoedig is, al mede ontsonkt geweest;

Maar 't is een misdaad de eens gedaane keur te kreeken,

Aglante.

Mevrouw, dat gy van hem dus loff'lijk komt te spreeken,

Vergroot zijne achting; dóch tót nóch toe is ons niet

De minste blijk van zijn genegenheid geschied.

Andromeda.

Wat zegtge?

Anglante.

Dat aan ons het allerminste teken

Van zyn' genegenheid, nóch liefde ooit is gebleeken.

Andromeda.

Dat gy dus bloost van schaamte is dan niet buiten rêen.

Geen hart te winnen, door zo veel bekoor lijkheên?

Hoe kan zulks moog'lyk zijn.

Cephalie.

Wy schaamen ons met reden.

Alleen op 't zien, Mevrouw, van uwe aanminnigheden:

Wijl 't al verdooft werd, door de glans van uw gezicht,

Gelijk een minder vuur voor 't schitt'rend zonnelicht;

Want daar uw oog maar eens geschooten heeft haar straalen

Is overwinninge, nóch zege meer te haalen.

Andromeda.

't Ontbreekt u geensins aan welspreekenheid: vaar voort:

Uwe afgerechte tong heeft hem misschien bekoort.

kweet; dat hy elders mint: men kan het uit de trekken,

Van zyn bedroefd gelaat bescheidelijk ontdekken:

Hy staat verbaast, en zucht, ja, blyft in zijne reên

Steeds steeken. Zeg my eens, waar gaan die zuchten heen?

Cefalie.

Hoe, vraagt gy dit aan my, gy hoort hem zelfs meest spreeken?

EEN PAGIE.

zingt, zender gezien te worden.

Wanneer zal d'avondstond genaaken!

Andromeda.

Zwyg, Cephalië, ik hoor een stem, dat is een teken

Van Fineus komst. 't Schynt dat die zang te kennen geeft.

Het ongeduld dat hy in zyne liefde heeft.

Een Pagie zingt.

WAnneer zal d'avondstond genaaken!

Gy schynt me, o dag, een eeuw te zyn

Uw traagheid is haat'lyk, ik bid u, verdwyn;

Dan kan ik my gelukkig maaken.

Niets, dat een minnaar meerder smart,

Als 't ongeduld en het verlangen;

Des spoei, o dag, uw gangen;

Want gy doorpynt my 't hart.

Twede tooneel

Fineus, Andromeda, Rey van Nimsen. Gevólg van Fineus.

Fineus.

OP dat myn' komst u niet te schielyk kwaam te vooren,

Heeft zich myne Edelknaap door't zingen laaten hooren!

Andromeda.

't Is niet onredelyk, dat gy uw min dus uit.

Dewyl gy daar in vólgt net Goddelijk besluit:

Maar 't was niet noodig, my op zulk een wys te vleijen.

Fineus.

'k weet niet, dat ik te verr. gegaan heb, in 't verbreijen

Van uwe lóf, Mevrouw.

Andromeda.

Gy, Leriope, kom.

En wreek my, door uw stem, aan myne Bruidegom.

Leriope zingt.

ANdromeda moogt gy vry pryzenen loven:

Haar schoonheid spant op het aardrijk de kroon;

Maar zy is noch meer verliefd, als schoon:

Geen liefde gaat haar liefde te boven.

Schoon zy ieders hart verwint,

En om haar bekoorlijkheden

Word geviert en aangebeden

Fineus is noch meer bemind.

Pagie.

Gelukkig Prins!

Leriope.

Gelukkige Princes!

Pagie.

ô Heilryk Minnaar!

Leriope.

Heilryke Minnaares!

Pagie.

Zy hebben één hart.

Leriope.

Eén ziel, één zin

Pagie.

Men zing' tót los van hunner beider min

Leriope.

Men zing' tót lóf van hunner beider min

Pagie en Leriope.

VRees niet, ô sterffelijk gestacht,

Der Goden gtamschap is verdweenen:

Andromeda zal deze nacht

Nóch in het huwelijk veréénen;

En met een Bruigom zijn gepaart

Wiens Dengd haar schoonheid Evenaart.

Rey

Andromeda zal deze nacht

Nóch in het huwelyk veréénen;

En meteen Bruigom zyn gepaart

Wiens Deuchd haar schoonheid Evenaart.

Pagie.

De Hemel schynt 'er in vernoegt.

Leriope.

Zelf Venus wil dat zy vergaaren.

Pagie.

De liefde heeft hen saam gevoegt.

Leriope.

God Hymen zal hen beide paaren.

Pagie.

ô Zoet vermaak!

Leriope.

o Zoet vermaak!

Pagie.

Dat nem zulk een echt geniet

Leriope.

Heilryke liefde! die zo schoon een wit beschiet.

Pagie.

Heilryke liefde! die zo schoon een wit beschiet.

Pagie en Leriope.

Vrees ńiet o sterffelijk geslacht,

Der God en gramschap is verdweenen:

Andromeda zal deze nacht

Noch in het huwelijk veréénen,

En met een Bruidegom zyn gepaart

Wiens deugd haar schoonheid evenaart.

Rey.

Andromeda zal deze nacht....

Derde tooneel.

Fineus, Andromeda, Timantes. Rey van Nimsen, gevólg van Fineus.

Timantes.

Mevrouw!

Fineus.

Wat is er gaans?

Timantes..

Ach!

Fineus.

Is de Vóst van 't leven

Beroofd?

Timantes.

o Ramp!

Fineus.

Spreek op, wat heeft u hier gedreeven?

Timantes.

't Lót is gewurpen, en het valt... Helaas! ik kan

't Onmoog'lijk zeggen.

Andromeda.

Valt het op het voorwerp van

Uw min?

Timantes.

Ziet gy niet aan dit droevig traanen plengen,

Dat ik de wreede maar van uwe dood kom brengen?

Fineus.

Zeg my, wie de oorzaak is van zulk een valsch gerucht.

Timantes.

Gy slaat nòch geen geloof aan myn bedroefd gezucht.

Maar Cefeus nadert ons, Angstvallig en verslaagen,

Om, in uw by zyn, haar den Priester op te draagen

Fineus.

Die maar, Timantes, is belachchelijk voor my.

Vórst Cepheus is zo lichtgeloovig niet, dat hy

't Lót meer gelooven zal, als Venus, een Godinne.

Timntes.

Hy wilde, als gy, 't ook niet gelooven in 't beginne.

't Orakel heeft haar' naam tót driemaal klaar genoemt

Fineus.

Zo heeft 't Orakel haar tót dry maal valsch gedoemt.

Tegevs Andromeda.

De Hemel heeft aan u een ander lót beschooren.

't Geen zelf een Gód gebied kan geen Orakel stooren.

Andromeda.

Wanneer de Hemel ons wil straffen, vleitze ons vaak

Tevooren met de schyn van blydschap en vermaak.

De zoete hoop, die 'k had van steeds met u te leeven,

Heest my nóch, voormyn dood, geen kleine vreuchd gegeeven.

Maar wyl die hoop, helaas! nu enkel wanhoop is,

Sterfik vernoegd, zo 'k leef in uw geheugenis.

Fineus.

Gy sterft vernoegd? ô Goôn! wat onrechtvaerdigheden!

Zo scheid gy dan van my, Vernoegd en wel te vreden?

Verdiende ik immermeer, dat gy my zo verlaat?

Dat onze scheiding u niet meer ter harten gaat?

Myn trouwe liefde dorst dit nooit van u verwachten,

Dat gy na uwe dood meer, als na my, zoud trachten.

Wel aan, ik zal aan u nóch denken, na uw dood:

'k Aanvaard die straf, en stel me aan uwe wreedheid bloot.

Dóch de onstandvastheid, die ge in uwe min laat blyken,

Zal myne liefde nooit van zyne plicht doen wyken:

Die zal, in wederwil van u en 't lót, Mevrouw,

Een voorbeeld geeven van een ongeveinsde Trouw,

En toonen aan 't Heelal, dat zy dat onrechtvaerdig

Onthaal niet had verdient, maar trouwer min was waardig

En dat een minnaar, schoon hy zich verlaaten ziet,

Nóch echter minnaar blyft.

Andromeda.

Helaas! is myn verdriet.

En ramp niet groot genoeg? moet ge, in myne ongelukken,

Myn droeve ziel met die verwytinge nóch drukken?

Rechtvaerde Goden! die de grond kent van myn hart,

Gy weet, hoe deerlyk my dat droevig scheiden smart,

Dat ik myn' traanen in myn boezem hou beslooten,

Om zyn verdriet en smart niet meerder te vergrooten.

Dat ik me, o Prins, dus koel en ongevoelig hou,

Geschied, om dat ik niet uw leed verdubb'len zou:

'k Verpynig my, om niet uw traanen te verwekken.

Gy zegt, dat uwe min een voorbeeld zal verstrekken

Van ongeveinsde trouw: maar kent niet eens 't verdriet

Van een verliefde, die de dood voor oogen ziet

Hoe 't hart beklemd moet zyn, wanneer men 't lieve leven,

Zo wel als 't voorwerp van zyn' liefde, moet begeeven.

Ja, Fineus, 'k weet niet, wie my 't wreedst valt in deez' nood,

Gy, of het lót, dat my gedoemt heeft tót de dood.

Fineus.

Helaas! Mevrouw, 'k beken, dat ik uw onrechtvaerdig

Beschuldigt heb; ik ben die trouwe min niet waardig,

'k Verdien niet, dat gy my die ted're liefde toont:

Verlaat een minnaar, die u zo vermetel hoont.

Maar ik, Mevrouw, die dit verlies zo neem ter harten,

Dat ik, getroffen van die leevendige smarte,

Door enkel wanhoop, plicht nóch red'lijk heid erken,

En van my zelf, helaas! geen meerder meester ben,

Ik moet my blind'lings aan myn' droesheid overgeeven.

Maar 'k zal het lót, dat u gedoemt heeft, tegenstreeven.

Dat vry de Koning, door een laffe vrees, zyn stem

Tót deze wreedheid geef, 'k hoop dat myn' liefde hem,

Door hulp der Koningin gestyft, wel zal beletten,

Den eisch van 't wrevel lót onmensch'lijk voort te zetten.

'k Durf alles onderstaan tót uw behoudenis.

Timantes.

De Koningin, wiens hart, als 't uw, door droefheid is

Bekneld, is in geen staat, om 't óffer voor te komen:

Een vloed van tranen ziet men langs haar' wangen stroomen:

Zy staat gansch spraakeloos. in 't kort, ik vrees, Mynheer,

Dat hy uw minnaares, eer haare Moeder weêr

In staat gebragt is, om dit opset te beletten,

Zal overgeeven, om het óffer voorttezetten.

Fineus.

'k Zal, eer ik toesta, dat dit gruwelstuk geschied....

Andromeda.

De Koning nadert; zyt tóch zo oploopend niet.

Vierde tooneel.

Cefeus, Fineus, Andromeda, Perzeus, Timantes, Rey van Nimfen, gevólg van de Koning en Fineus.

Cefeus.

MEn heeft u moog'lijk al de wreede maar doen hooren,

Van 't droevig lót, dat u is van de Goôn beschooren:

Des zo ge uw' rampen kent, en de oorzaak onzer straf,

Zo ga, daar 't lót u roept, en verg my niet meer af.

Andromeda.

'k Beken, 't valt zwaar, Mynheer, te scheiden uit het leven,

Wanneer men zich verbeeld ren tóp te zyn verheven

Van zyn geluk: dóch 'k ben de dood getroost, indien

Men daar door mag een end van 's Hemels gramschap zien,

Ik hoop, dat ik my zal daar in standvaster houwen,

Als zelf de Goôn, die hunn beloften reeds berouwen.

'k Acht my gelukkig, zo het storten van myn bloed

Het lieve Vaderland voor verder straf behoed:

Dóch ongelukkig, dat men, om 't belang der staaten,

Reeds zo veel bloed verspilt heeft van uwe onderzaaten;

Dat ik niet de eerste en ook de laatste ben, wiens dood

Uw Ryk gered heeft uit de afgryselykste nood.

Perzeus.

Goôn! Gy verlaat my dan, en lyd dit zo geduldig?

Andromeda.

Gy ziet, Mynheer, dat ik gehoorzaamheid ben schuldig.

Dat ik, in weêrwil van my zelven, u verlaat.

Perseus.

't Gehoorzaam zyn is slechs een lafheid in die staat.

Cefeus.

tGrootst teken dat men van Gehoorzaamheid kan geeven,

Dat is gehoorzaam zyn, ten kósten van zyn leven.

Fineus.

'k Zal die gehoorzaamheid haar wel beletten: zy

Is wel uw Dóchter, Heer, maar ook de Bruid van my:

Ze is my van u, ja van de Goden zelf beschooren:

Zy hebben deze dag tót onze trouw verkooren

Gy weet, wat Venus heeft gezegt: vermag't gebód

Eens Góds niet meerder, als een valsch orakellót?

'k Meen, zo ik hier zie die schynheil'ge wichchelaaren

Verschynen, dat ik die onmensch lyke barbaaren.....

Cefeus.

Gedenk, dat de eisch van 't lót door 's Hemels raad geschied.

Ik bid, dat gy wat meer op 's lands welvaaren ziet.

Wie raakt van ons 't verlies van die rampzaal'ge nader?

Gy zyt slechs een verliefde, en ik, ik ben een vader.

Uw' rampen haalen by de myne niet, Mynheer:

Gy krygt wel licht een Bruid, maar ik geen Dóchter, weêr

Laat u zo verr' niet dooreen yd'le drift verrukken.

Errinner u eens all' die droevige ongelukken,

En plaagen, die ons van het Monster zyn geschied,

En roep niet weer te rugge alle ons geleên verdriet.

Fineus.

Laat vry het Zegedrócht alle uwe waterkusten,

Door woeden, moordenen verwoestingen ontrusten,

Het bloed eens onderdaans word nooit vergeefs gestort,

Wanneer hun wettig Vórst daar door behouden word.

In 't kort, Mynheer, 'k acht all' die plaagen niet met allen,

Was 't onrechtvaerdig lót niet op myn' Bruid gevallen.

Cefeus.

Draag voor de Goôn, die 't lót bestieren, meer ontzag.

Fineus.

Dat tegens ons de Goôn vry treên in één verdrag;

Zy kunnen my geensins een wreeder straf bereijen,

Als my te dwingen van Andromeda te scheijen:

Na dit verlies acht ik geen lót nóch Goden meer:

Zy is alleen myn lót, de Gódheid, dit ik eer.

straf vry myn' Gódd'loos heid, die 't lót durft tegen streeven,

Wil my voor haar ten prooy van 't wreede Monster geeven;

Ik zweer u by de glans van haar bekoor'lijkheên,

De grootste Gódheid die van my word aangebeên....

Hier begint het zo afgryselijk te donderen en te weerlichten, dat den aanschouwer daar door verstelt staat, men tiet middelerwyl Eolus, in een wolk, nederdaalen, verzelt met vier Winden, waar van twe aan iedet zyde den Wolk ondersteunen, het welk Fineus echter niet belet in zyn schelden voorttevaaren.

Vyfde tooneel.

Eolus met vier Winden, Cefeus, Fineus, Perzeus, Andromeda, Rey van Nimfen, gevólg.

Cefeus.

HOud op, gy sart de Goön door uw vermetel spreeken.

De Bliksem staat gereed ten Wolken door te breeken,

Om u te straffen in uw wederspannigheên.

Fineus.

De wolken barsten door de bliksem vry van één.

Cefeus.

Braveerde Goden niet, gy zult het u beklaagen.

Fineus.

'k Lach met de Gôden, ja, ik durf hunn' gramschap daagen.

Wat vreest een Minnaar tóch in zulk een zwaar verdriet,

Dat Jupiter op my zyn' Bliksemstraalen schiet?

Maar 'k ra geen wichchelaar zo stout, dat hy zyn' handen

Slaat aan myn' Minnaares: want zo 'k haar aan zie randen,

Ik zweer u andermaal, by haar' bekoor'lijkheên,

De grootste Gódheid die van my word aangebeên....

Eolus.

Rampzaal'ge, zwyg; staak dit vermeetel spreeken:

Gy hebt genoeg der Goden toorn ontsteeken:

Gy zult, hoe klein gy hunne gramschap acht,

In 't kort zyn tót gehoorzaamheid gebragt.

Door my zult gy uw' straffe vinden:

'k Ben Eolus der Winden Gód.

Komt herwaards aan, gy Stórremwinden,

Volvoer terstond Neptuins gebód.

Op dit Gebód komen aanstonds twé Winden, de een van de Rechter en de ander van de linker zyde van Eolus, op hunne Vleugels voorby malkanderen nederdaalen, die, na datze elk Andromeda by een arm gegreepen hebben, met haar weder voeg vliegen.

Andromeda,

Tenpylze door de lucht gevoert word.

Ach! Hemel!

Cefeus.

Zy is, door de winden, opgenomen,

Fineus.

Denk niet, dat gy 't zo licht zult met my Bruid ontkomen:

Ik zal u vólgen, waar gy haar ook voeren wilt.

Zesde tooneel.

Cefeus, Perzeus, gevólg des Konings.

Perzeus.

IN zulk een groot gevaar dient tóch geen tyd verspilt.

Gy kunt noch hoopen: 'k ga my tot haar hulp begeeven:

Ik zal 't Orakellót veranderen, óf sneeven.

Vaarwel, ik weet een weg tót haar' behoudenis,

Een weg, Mynheer, die aan den mensch niet kenbaar is.

Einde van het twede Bedrijf.

Beschryvinge van het derde Bedryf

Hier ziet men zulk een schielijke verandering, dat het niet anders schynt, óf Perzeus beeft, door het ontdekken van Meduzaas hoofd, alle die Mirthe en Jasmynboomen Herschept in vervaarelijke Rotsen en Steen Klippen, welkers hoeken en toppunten de een boven den ander zo ongelijk uitsteeken, dat men ze zoude oordeelen daar eer door Natuur gegroeit, als door kunst gestelt te weezen.



Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Andromeda. geboeid aan de Rots, Timantes, Rey van Inwoonders.

Timantes.

WAar zyn de winden met de Ryksprinces gevloogen?

Laat ons haar zoeken gaan, en sterven voor haare oogen.

Andromeda.

Ach! Ach!

1 REY.

Ik zie haar aan die Róts geketend staan.

Timantes.

Zy is 't! ô Goôn, ziet gy dit deer' lijk treurspel aan?

Andromeda.

Help, Hemel!

2 REY.

Nu is 't uur van haare dood gebooren.

Timantes.

Men zwyge, op dat men kan haar droevig klaagen hooren.

Andromeda.

Afgrys'lyk denkbeeld van de dood,

Die 'k eerst, door eerzucht aangedreeven.

Dorst moedig onder de oogen streeven

Wat doet ge my, in deze nood,

Van doodangst sidderen en beeven!

Ik, die, gevonnist door het lót,

In wreede boeijens ben geslaagen,

Ontbloot van Bruidegom en maagen,

Hoon hier, Helaas! geen mensch, nóch Gód,

Die deerenis heeft met myn klaagen.

Dit hart, dat nóch zo teêr bemint.

Sterft duizend dooden in dit leven:

't Word telkens zo door schrik gedreeven,

Dat zelf het ruischen van de wind

't Van angst doet sidderen en beeven.

ô Wreed herdenken van all' 't zoet,

Dat ik zo korts nóch heb genooten

Moet gy nóch meer myn smart vergrooten?

Wyk uit myn troosteloos gemoed....

Twede tooneel.

Kassiopéa, Andromeda, Timantes, Rey van Inwoonders.

Kassiopea.

Ik ben het, Goden, die de misdaad heb bedreeven;

Ik kom my zelf aan u, uw wraak ten ófter, geeven.

Indien rechtvaerdigheid by u gevonden word,

Dat dan alleen op my uw Bliksem nederstort:

Ontsla Andromeda: 't past geen rechtvaerde Goden,

De ontschuldigen, in plaats der schuldigen, te dooden.

Wat oorzaak port u tóch tót zulk een wreedheid aan?

Staat gy na wraak, wreekt u op my; ik heb misdaan:

Maar houdt myn dóchter, daarwe uw Beeldt nis in zien zweeven,

't Schoonst schepsel, dat ge ooit hebt geschapen, in het leven.

alle uwe trekken staan in haar gelaat geprent,

Indien gy haar verdelgt, zo leeft gy onbekendt

Ha! 'k merk wat in u kan die felle haat verwekken:

'k Zie, dat ge in haar benyd die Goddelijke trekken.

Gy weet, dat zy, indien ze in 't leven bleef, alleen

Meer, als al 't Godendom, zóu werden aangebeên,

En dat men in het kort geen Altaars zoude stichten,

Nóch offeren, als om haar schoonheid te verplichten.

Andromeda.

Is 't lót, me in deze staat, niet wreed genoeg? moet gy

De wreede smart, die ik, in deze doodangst ly,

Verdubb'len door 't gevaar daar ik u in zie loopen,

Wat voordeel kunt gy van dat lasteren tóch hoopen?

Kassiopea.

Dat ik, in plaats van u door 't Monster werd' gedood:

Maar'k zie, Helaas! dat ik daar door uw'straf vergroot:

Dat ik, in plaats van u van 't sterven te bevryden,

U, door myn' misdaân, meer, als duizend doôn, doe lyden.

't Schynt, dat'er tót myn dood, die my alom ontvlucht,

Geen Monster is in Zé, geen Bliksem in de lucht;

Maar dat de wreede Goôn my in het leven houwen,

Om 't deer'lijk schouwspel van uw' droeve dood te aanschouwen:

Zy weeten, dat my kan geen wreeder straf geschiên,

Als dat ik u moet voor myne oogen sterven zien.

Gy Venus, die ons kwaamt 't besluit der Goôn te ontdekken,

Is dit het trouwfeest, dat myn' Dóchter zou voltrekken?

Waarom hebt gy ons met een yd'le hoop gevleit?

Indien zy word benyd om haar' behoor'lykheid,

En dit de haat verwekt van all' de Zegodinnen,

Zo maak, door uwe zoon, de groote Gód van 't minnen,

Dat de een, óf de andre Gód, tot haar' behoudenis.

In wederwil van 't lot, voor haar gewapend is,

Zyn zy numeer vervremd van liefde, als van te vooren:

Een minder schoonheid kon God Jupiter bekooren,

En 't hart des water Gods ontsteeken in den brand.

'k Weet, dat zy ook de kroon verr' boven Dafne spant,

Dat Psyche, die uw' zoon ontfonkte, door haar straalen,

Niet by de glans van haar' bekoor'lykhêen kan haalen.

Myn dochter, wat kan u toch wederhouden, dat

Gy zelf de Tritons in het grondelooze nat

Niet aanstonds dwingt, om uw' bekoor'lykheid te minnen:

Ja, dat zy, zelf ten spyt van all' de Zegodinnen,

Op hoop, dat gy uw hart hen geeven zoud tót loon,

Het wreede Moordgedrócht, voor uw gezigt'niet doôn?

Andromeda

Is dit de goden tót mëdogenheid verwekken?

Gy porthunn' gramschap, om myn straffe te voltrekken.

Gy roept het Moordgedrócht: 'k zie, dat het my genaakt.

Dat gy dat lasteren tóch in zyn by zyn staakt,

Ik zie hier mensch, nóch Gód, wiens hulp ik kan verwerven.

Het is met my gedaan, vaarwel, en laar my sterven.

Kassiopea

Ach! 'k zie, dat haar 't gedrócht reeds nadert. Fineus, kom,

Bescherm Andromeda, gy zyt haar Bruidegom

Kunt gy die wreedheid van het Godendom gedoogen?

Verdelg het Monsterdier, óf sneuvel voor haar oogen.

De eer noopt u alzo wel, als liefde, tót dien stryd:

Betoon nu, dat gy een rechtschapen minnaar zyt.

Andromeda.

'k Weet, dat hy my zo teêr bemind, als ooit voor dezen,

Maar hy zal zeker van verdriet gesturven weezen:

Want zo die held nu nóch in 't leven was, Mevrouw,

Zo weet ik, dat hy my behoên, of sneuv'len zou.

Kassiopia.

Zeg liever, dat hy is bekommerd voor zyn leven.

Gy dan, ô vremd'ling kom u herwaards aan begeeven,

Toon nu, uit welk een stam dat gy gesprooten zyt.

Andromeda is de uwe, indien gy haar bevryd.

't Gevaar, ô Bloodaards, schynt u beide te weêrhouden:

Ik zie die vlam in u nu te eenemaal verkouden,

Wel aan, myn wanhoop, laat ons geen gevaar ontzien,

't Is tyd, dat ik my van myne eigen arm bedien;

Laat ik Rampzaalige, ten kósten van myn leven,

die laffe minnaars een verwytend voorbeeld geeven,

My neder storten in die grondelooze vloed... doet?

Maar wie weêrhoud me? is dit een dienst die gy me

Derde toneel

Andromeda, Perzeus, in de lucht, op zyn gevleugeldpaerd, Kassiopea, Timantes, Rey van Inwoonders.

Timantes, De Koningin wederhoudende.

HOe, loopt gy na uw dood? ziet gy dien Held niet stryden?

Door welk een weg hy tracht uw Dóchter te bevryden?

Kassiopea.

Wat zie ik! Goden! 't is dien onkenden, dien

Ik myn hart zo vaak....

Perseus, in de lucht.

Mevrouw, nu kunt gy zien,

Wie u het meest, door zyn' verdiensten, kan verplichten:

Of 't bloed der Goôn voor 't bloed der Koningen moet zwichten

Kassiopea.

Gy toont, dat uwe liefde is zonder wedergâ.

Gy stryd voor u zo wel, als voor Andromeda.

EEN STEM.

Vaar voort! vaar voort! om 't Monster te dooden:

Denk, waarom gy stryd.

Maak, dat uw glory word benyd

Van menschen, en goden.

Vaar voort...

REY.

Vaar voort, vaar voort, om 't Monster te dooden,

Denk waarom gy stryd.

EENSTEM.

Schep moed! schep moed!; nooit held heeft voordezen

Dien lauwer geplukt.

Zo gy haar dit gevaar ontrukt

Zal ze uwe steeds weezen

Schep moed...

REY.

Schep moed! schep moed! nooit held heeft voordezen

Dien lauwer geplukt.

Tlmantes.

Zie, welk geluk, Mevrouw! uw dóchter is be hoed

'k Zie, dat het wreed gedrócht vermoord legt in zyn bloed.

Perzeus in de lucht

De Hemel zy gedankt, die my doet triomfeeren.

Kassiopea.

Met welk een ófferhand zal 'k u, o! Goden, eeren?

Tegens Perzeus.

'k Erken alleen, Myn Heer, u voor die Bruidegom,

Die haar is toe geleid by 't opper Godendom.

Tegens Andromeda.

Gy moet niet meer aan dien ondankbaren Fineus denken,

Myn dóchter: maar uw hart en trouw aan Perzeus schenken.

Perzeus.

Om haar te winnen, moet men nóch veel meer bestaan.

Princes, verlaat dit strand: die winden, die u aan

Die haatelijke Rots gekluistert hebben, zullen

U weêr ontkluist'ren, en myns vaders last vervullen:

Zy zullen, op 't gebod van de opper God Jupyn,

Waar uit ik oorsprongk nam, u weêr gedwongen zyn

Te brengen, daar gy eerst door hen zyt opgenomen.

Andromeda

Myn' ziel, door schrik vervoerd, kan tot zich zelf niet komen.

Gy onverwinb're held, ik bid, vergeef het my,

Dat ik myn' dankbaarheid niet toon naar uw waardy.

Perseus

Tierannen van de Zé, komt uw misdaân boeten,

Verbolgen Muiters, werpt u aanstonds voor haar' voeten,

Smeekt om gena' ter wil van die 't Heelal bestiert,

En breng haar weêr ter plaats daarze opgenomen wierd,

Hierop gehoor zaamen aanstonds de winden, en vliegen, met Andromeda, weder na de plaats, daar zy eerst van daan wierd gevoerd. Perzeus vólgt haar, op zya Vliegend Paerd, terwyl hy wegvliegt, hoort men den oever van vreuch-de-zangen weêrgalmen.

Kassiopea.

Men bann' de droef heid vry die ons hert kwam prangen,

Door 't aangenaam geluid van vreuchde-en-zegezangen

Elk zing', ter eere van dien Held, dat berg en dal

En Bosch en Beemd weêrgalmt van 't aangenaam geschal.

EEN STEM.

De zege is end'lijk weggedraagen:

't Gedrócht leid verstaagen

En Nedergevelt.

Men zing' ter eere van dien held,

Dat Bosschen en hagen

En Bergen waagen,

Men zing' ter eere van dien held

Die 't gedrócht heeft gevelt.

REY.

De Zege is endlijk weggedragen

't Gedrócht legt verslaagen.

EEN STEM.

Princes, dit 's uw Minnaar

Dat gy dien verwinnaar

Tót Bruigom aanvaart:

Denk, dat hy uw Lot is:

De zoon van een God is

Uw liefde wel waard.

REY.

De zege is eindlijk weggedraagen

't Gedrocht legt verslaagen.

Kassiopea.

Komt, laat ons zien, waar zy gebragt is van de winden.

Ik zal de Vórst aan myn' belófte meê verbinden.

Vierde tooneel.

Cymodocia, Efyre, Cydippe, dry Zégodinnen op komende uit de Zé.

Cymodoccia.

DUs zien we ons andermaal in ons gezag onteert;

En onze gramschap op het smaad'lykst gebraveert.

Dat zy, ten tróts van ons, onze ófferhand zien slaaken,

Zal die vermetele nóch meer hovaerdig manken.

Alle onze haat verstrekt slechs tót een middel, om

Andromeda met een doorluchter Bruidegom

Te doen vereenen: 't schynt, dat onze haat en tooren

Zelf de oorsprongk is, daar haar geluk uit is gebooren.

Cydippe.

Wat óf de onsterfllijkheid aan ons tóch baaten mag,

Wanneer men zien moet, dat ons Góddelijk gezag

Dus van een sterflijk mensch gehoont werde en beleedigt?

Cymodcia.

Het is geen mensch, maar 't is een Gód die haar verdedigt.

Dóch 'k bid, schep moed; ik hoop, dat wy niet zyn van all'

De Goôn verlaaten, dat ons één wel wreeken zal.

Kom, laat ons, vers bebloed van 't Monster, onze klagten

Gaan storten voor Neptuin: laat ons zyn' Gódheid trachren.

Te porren tót de straf van dat vermetel vólk.

Efyre.

Ik zie de Zé van ond're opwellen uit zyn kólk.

'k Geloof, hy nadert reeds, om ons zyn' hulp te leenen:

't Getoet der Tritons galmt langs duin en stranden heenen.

Vyfde tooneel.

Neptunus, Cymodocia, Efyre, Cedippe.

Neptunus zittende in een Kar van Parlemoer, voortgetrokken van vier Zépaerdeu.

MYn' Dóchters, ik heb uw verdriet en rouw verstaan:

Ik kom hier, op 't gerucht van uwe klachten, aan.

Myn Broeder Jupiter, die 't tróste vólk verdedigt,

Heeft my, zo wel, als u, in myn gezag beleedigt.

Hy voert hier in myn Ryk zelf de Opperheerschappy:

Ja zend zyn' Basterdzoon, om, door die dwing'landy,

My 't opperste gezag der wateren te ontrukken.

Laat Aarde en Hemel vry, voor zyne wetten, bukken.

Hy voert den Bliksem, en hangt van geen noodlót af;

Ten minsten dat hy my dan laat de waterstaf.

Wie weet, indien hem hier die tierranny gelukte,

Of hy niet Plúto zelf uit zynen Zetel rukte.

Laat ons hem wederstaan, in zynen dwinglandy.

Ik ga, om Juno zelf te trekken op myn zy,

Laat alles op my staan: ik zal uw wraak voltrekken,

Al zou het tót myn' val, ja wis bederf verstrekken.

Vaar wel, dat gaat u voor.

Cymodocia.

Men schepp' nu weder moed,

Nu zelf de Watergód ons die belófte doet.

Einde van het derde Bedrijf.

Het Tooneel verandert op 't gezigt en verbeeld een vermaakelijke Lusthof, met een prachtig Paleis in 't verschiet.

