

Andronicus,

treurspel.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.

Marcenus, Crispus.

Marcenus.

Hoe! ondanks d'ouden wrok, dien we in den boezem kweeken,

Zegt gy, dat Leo met Marcenus wenscht te spreken?

Met my? Kan 't wezen?

Crispus.

Ja, hoe vreemd het u ook schyn',

Hy zocht naar u, myn Heer, en zal terstond hier zyn.

Marcenus.

Is 't mooglyk dat zoo sterk hem eenig inzigt dringe,

Dat hy één oogenblik zyn hevigheid bedwinge,

Nadat hy menig jaar, met ydlen wederstand,

Zich tegen myn belang heeft wrevlig aangekant,

En honderdwerf getracht het eerämpt my te onttrekken,

't Geen me in Byzantium den nyd ten doel doet strekken?

Ja, Crispus, myn geluk, 't geen met het zyne stryd,

Geeft my een zoete wraak voor't woeden van zyn'nyd;

Ik triomfeer, maar moet, bekommerd voor dat woeden,

My voor zyn vyandschap nochtans zorgvuldig hoeden.

Ik zal, in weêrwil zelfs van onzen fellen twilt,

Hem hier verbeiden, om zyn hartsgeheim door list....

Crispus.

Hy komt

Tweede tooneel.

Marcenus, Leo, Crispus.

Leo.

Tegen Crispus.

Laat ons alleen.

Tegen Marcenus.

Myn Heer, kan ik verwachten,

Dat gy, beleedigd, my gehoor zult waardig achten?

Dat ge, ondanks de achterdocht, die gy met reden voed,

Myn inzigt zult verstaan met een bedaard gemoed?

Marcenus.

Ik kan onmooglyk myne ontroernis u bedekken:

Maar wat belemmering uw reednen my verwekken,

Van welk een groot gewigt uwe onderwinding zy,

Vrees echter niets, myn Heer; spreek zonder veinzery.

Leo.

Myn Heer, 'k zal op uw woord myn oogmerk u verklaren.

Door ons, door ons alleen, wierd meer dan twintig jaren

Des Keizers geest bestiert. Ontrust om dees' uw' rang,

Bedoelde ik menigwerf, uit nyd, uw' ondergang.

Gy word niet minder door die zelfde zucht bewogen:

De Vorst heeft my te hoog verheven in uwe oogen.

't Gevaar, gesproten uit den wederzydschen haat,

Wierd grooter door de vrees voor onzen veegen staat:

Wy dongen, door die vrees rechtmatig aangedreven,

Tot onze veiligheid elkander naar het leven.

Somtyds, als ons geschil bykans was bygeleid,

Heeft ons de Keizer zelf een' nieuwen twist bereid:

Hy weer, dat hy de trouw, die onze dienst hem huldigt,

Aan onze onéénigheid is t' éénemaal verschuldigt;

Dat we, onöphoudelyk verbitrerd op elkaêr,

Voor hem steeds yvrig zyn, uit schrik voor ons gevaar.

De Keizer smaakte dus, zoo lang we onéénig waren,

De vrucht van dezen twist. Men doe dien storm bedaren,

Wiens hevigheid te lang ons beiden heeft ontrust;

't Is nu de tyd: de staat van 't Hof is u bewust.

De Vorst, korts met Irene in echtverbond getreden,

Betooverd door den glans van haar bekoorlykheden,

Heeft die Prinses gerooft van zyn' rampzaalgen Zoon:

De jonge Andronicus blaakt, om dien schampren hoon,

Van onverzwelgbren spyt, van toorn en wraak te gader.

Spaart zyn verwoede drift, uit eerbied, zynen Vader,

Men vreeze billyk, dat het dreigend ongeval,

't En zy men 't listig weere, ons hoofd verpletten zal.

Hy denkt dat onze raad, ten spyt van zyn vermogen,

Tot deze tweede trouw den Keizer heeft bewogen.

Ons dreigt een zelfde slag: men waak' dan éénsgezind,

Opdat hy zich ter wraak met vrucht niets onderwind'!

Marcenus.

'k Weet niet, myn Heer, of gy den grond van uw gepeinzen

Gulhartig my verklaart, of, door arglistig veinzen,

U wilt verzekren van myn zielsverborgenheên:

Maar 'k vrees dien toeleg niet; wy spreken hier alleen.

Gy zoud, indien ge my van ontrouw dorst betigten,

Niets by den Keizer tot myn' ondergang verrichten:

Ik weet dat hy uw' nyd verdenken zou, niet my.

Ik spreek dan onbeschroomd, en zonder veinzery.

Ik kan de billykheid van uw vertoog bevroeden:

Nooit kunnen we ons te veel voor onzen Vyand hoeden,

Dien Erfgenaam des Ryks. Hoe best zyn haat ontgaan?

Voorzigtig wendde ik reeds all' myne zorgen aan,

Om van zyn droefenis de redenen te vinden:

Ik kon, als Voedsterheer, my best zulks onderwinden.

Hy, steeds in eenzaamheid, en met een wrevlig hart

Vol ongerustheid, leeft met eene onlydbre smart.

Ik wist dit hartsgeheim, met zo veel kunst verborgen,

'k Wist de oorzaak zyner smart te ontdekken door myn zorgen.

De heerszucht pynigt hem: ja, zonder 't Ryksgebied,

Strekt allerlei vermaak dien Trotsen tot verdriet.

En, schoon men ondernam in zyn vermeetle zinnen,

Door lange slaverny, den hoogmoed te overwinnen,

Zyn fierheid, die ons dreigt, ons éénmaal dier kan staan,

Groeit in 't onbuigzaam hart, ondanks die voorzorg, aan:

Door 't Keizerlyke bloed te hoog in rang verheven,

Acht hy het zich tot schande afhangkelyk te leven:

Ons aanzien, vruchteloos door zynen haat gedrukt,

Dunkt hem een roof te zyn, vermetel hem ontrukt:

Zyn sterkste hartstogt, hoe de heerszucht hem moog' dringen,

Is de onverzoenbre haat tot 's Keizers gunstelingen:

Ja, wenscht hy 's Vaders dood uit staatzucht, 't is noch meer

Om onzen ondergang, dan om den troon, myn Heer.

Leo.

De liefde, die van Hof en Volk hem word bewezen,

Doet voor zyn vyandschap ons zonder lafheid vreezen.

Marcenus.

Hy heeft het gantsche Ryk, om die genegenheid,

Van zyne kindsheid af door looze gunst misleid.

Nu ondersteunt zyn list de oproerige Bulgaren:

Ja, aan den Afgezant dier wrevele Barbaren,

Die reis op reis met hem elk oogmerk overlegt,

Heeft hy zyn' bystand by den Keizer toegezegt.

Hun oogwit strekt tot vreê: verydlen wy dat poogen.

Wat zouden we aan een Hof, dat rust geniet, vermogen?

De Keizer, zorgloos, zou, naar aller vorsten aard,

Als vruchtloos tot zyn' dienst, en zyner gunste onwaard,

Wat gunst hy thans ons toone, ondankbaar ons verächten:

Wy wierden, zo van ons geen dienst meer stond te wachten,

Verdacht om ons gezag: en komt, in ongenaê,

Voorheenbewezen trouw een' gunsteling te staê?

Dan strekt in tegendeel, voor zuivre pligtbetooning,

Hem kerker, ballingschap, de dood zelfs tot belooning;

Terwyl, hoe wreed men zy, elk, blyde in ons verdriet,

Uit oude wangunst waant, dat ons genaê geschied.

Leo.

ô Ja, myn Heer, men poog' voor deze tegenspoeden,

Gemeen aan ieder Hof, zich door beleid te hoeden.

De Vorst geniete nooit de rust der vrede; ô neen!

Zoo blyve 't Ryksbewind in onze magt alleen!

En trotse Andronicus, door dwang nooit in te toonen,...

Doch met den Afgezant zie ik hem herwaarts komen.

Derde tooneel.

Andronicus, Leoncius, Marcenus, Leo, Martiaan.

Andronicus.

Hier zyn ze: ik spreek hen aan, Leoncius: gy ziet

Hoe uw verdrukte Staat myn tedre zorg geniet.

Tegen Marcenus en Leo.

Gy, die den Vorst bestiert, beweegt hem: op myn bede,

Vergunn' men Bulgaryë een wenschelyke vrede.

Merkt dat rampzalig Volk niet als strafwaardig aan.

Ik wensch naar dat gewest met d' Afgezant te gaan.

Ikzelf, indien men my laat derwaarts heen vertrekken,

Wil, voor de zuivre trouw dier Volken, borg verstrekken.

Denkt, dat gy oorzaak zyt van 't onheil 't geen my drukt;

Dat, zo myn oogmerk door uw' bystand my gelukt,

Ik edelmoedig kan vergeten my te wreken;

Ja, my verneder u hier toe om hulp te smeeken.

Marcenus.

Ach, Prins!...

Andronicus.

Denkt op uw' pligt: maar overweegt vooräl,

Dat my 't geboorterecht ten troon verheffen zal.

Vertrekt.

Vierde tooneel.

Andronicus, Leoncius, Martiaan.

Leoncius.

Grootmoedig Prins, wy vleijen ons met reden,

Dat uw genegenheid....

Andronicus.

Ach! wat vermag ik heden?

Ik, ondanks al uw leed, rampzaliger dan gy,

Wacht nimmer uitkomst in de rampen die ik ly:

Maar een gewenschte vrede, indien gy die kunt treffen,

Is magtig van verdriet u t'éénemaal te ontheffen....

De Vorst, die u gehoor vergunt, komt herwaarts aan:

Hy heeft, op myn verzoek, die gunst u toegestaan.

Gelukkig, zo myn zorg u doet de rust verwerven,

Die myn geteisterd hart in eeuwigheid moet derven!

Vyfde tooneel.

Paleologus, Andronicus, Leoncius, Martiaan. Lyfwachten.

Andronicus.

Myn Heer, Leoncius verzoekt nochmaal gehoor:

En gy, uit loutre gunst, gaaft my verzekring voor....

Paleologus.

Hy nader'.

Leoncius.

Groote Vorst!....

Paleologus.

Rys op.

Leoncius.

Laat my u smeeken,

ô Vorst! voor Volken, van hunn' pligt nooit afgeweken;

Wier heldendaden, by den vyand zoo gevreesd,

Aan 't sidderend Europe een geessel zyn geweest,

Wanneer uws Vaders moed, in zoo veel oorelogen,

Hem deed ontzaglyk zyn in aller Vorsten oogen.

Gedenk, myn Heer, gedenk hoe zyn genegenheid

Dit trouw, dit moedig Volk, voordezen heeft gevleit;

Dat zyn beroemde kling, in all' zyn heldentogten,

Met onze legermagt de zege heeft bevochten.

Maar, ach! die voorspoed is verkeert in slaverny:

Uw Dienaars drukken hen door wreede dwinglandy:

Dier Helden eedle moed ligt nu ter neêr geslagen:

Hun deugd word fel bestormt door de ysselykste plagen:

't Erbarmelyk geschrei vervult alöm de lucht:

De Vorsten, Hoofden, en Soldaten, alles zucht:

Het recht van Land en Volk word jammerlyk vertreden.

Men wil met eenen glimp die tyranny bekleeden;

Die noemt men uw bevel: maar neen, in ons verdriet,

ô Vorst! schept gy geen' lust; gy weet die rampen niet.

Ja, gy, zo 't misbruik van uw wydgeducht vermogen,

Zo deze wreedheid ééns zich toonde voor uwe oogen,

Zoud, min als Keizer, dan als Vader, all' den druk

Van dit rampzalig Volk verwisslen in geluk,

En uw misbruikt gezag niet ongewroken laten.

't Is waar, men heeft voor 't recht van onze veege Staten

De wapens opgevat: maar, wierd door ons misdaan,

Men wyte 't hun alleen, wier juk wy wederstaan.

Gy zult ons nimmer zien in trouw voor u bezwyken.

Begeert gy, dat we die op 't heerlykst u doen blyken?

Dat wy van oord tot oord, met onvertsaagden moed,

Uw standaards volgen? Vorst, gebie. Men zal noch bloed,

Noch goedren, in uw' dienst, voor uwe glorie sparen.

Wy hopen op dien last, in weêrwil der gevaren;

Opdat uw gunstig hart, die zuivre trouw ten loon,

De zelfde goedheid van uw' Vader ons betoon'.

Maar ziet ons siddrend Volk, dat Wreedaarts, doof voor klagten,

Zyn Magen, dag aan dag gefolterd, deerlyk slagten;

Zich grooter maken dan zyn Vorsten, door den schat,

Die 't uitgemergeld Land ontrooft word; denk dan, dat,

Uit hoogen nood, maar niet om uw gezag te ontëeren,

Het altoos trachten zal die dwinglandy te weeren.

Besluit (als wettig Vorst, hangt van u 't oordeel af,)

Wat onze schuld verdient, vergiffenis, of straf.

Eerbiedig, zonder van ons ongeval te klagen,

Zyn wy, zo ge ons verwyst, bereid die straf te dragen.

Maar pleeg ten minsten met den onverzoenbren haat

Der snoode Werkers van ons ongeluk geen' raad:

Spreek zelf het vonnis uit; maar laat u niet verkloeken

Door hun, die uit belang de staatsberoerte zoeken.

Paleologus.

Gy waant uw schuldig hoofd, door zulk een loos bestaan,

Van welverdiende straf dan t'éénemaal te ontslaan?

Is 't mooglyk? durft gy, door vermetelheid gedreven,

My, in 't bestieren van myn Staten, wetten geven?

Aan all' wat op myn' naam gelast word, of verricht,

Is uw oproerig Volk gehoorzaamheid verpligt.

Ik zou, zo ik myn wraak voldoening wou verschaffen,

U antwoord geven met uw' overmoed te straffen:

Maar 'k zal, in weêrwil van myn gramschap, echter my

Met rypen ernst beraên, wat u beschoren zy.

Ik weet uw inzigt. Ga. Ik zal in 't kort besluiten.

Zesde tooneel.

Paleologus, Androncus, Martiaan. Lyswachten.

Paleologus.

Prins, poogt gy noch de straf dier Schuldigen te stuiten?

Andronicus.

Geene onderdanen hebt ge, in uw' geduchten Staat,

Wier trouw voor u, myn Heer, hun trouw te boven gaat.

Gy zult, wat gunst gy hun Vervolgers moogt bewyzen,

By de ondervinding van hun rampen, echter yzen.

De Vorst, uw Vader, wiens beroemde heldenäart,

Tot zyne onsterflyke eer, met wysheid ging gepaard,

Heeft, van hunn' moed bewust, recht van hun trouw geoordeelt.

Paleologus.

Hoe! strekt zyn goedheid thans my tot een volgbaar voorbeeld?

Andronicus.

Weläan, myn Heer, beveel (nadien uw grimmigheid

Aan die Verdrukten uw genade noch ontzeit,)

Hun lot aan myne zorg; die schenke hun de vrede.

Laat my vertrekken....

Paleologus.

Gy?

Andronicus.

Vergun my, op myn bede,

Dien nutten togt. Het noopt my alles daar toe aan:

Een deerniswaardig Volk, dat eerloos word verraên,

Dat my zyn lot betrouwt; myn yverig begeeren

Om van de staatsberoerte in 't end' te triomferen;

En duizend reednen.... Ach! uw goedheid sta my toe....

Paleologus.

Gy, gy Byzantium, dit Hof verlaten?

Andronicus.

Hoe!

Zult gy myne eerste beê my weigren? Laat, ten teeken

Van uw genegenheid, uw' Zoon niet vruchtloos smeeken.

Zie, door dit grootsch bestaan, zo de uitslag my voldoet,

ô Vorst! wat éénmaal 't Ryk van my verwachten moet.

Paleologus.

Wat staat my van een taal, die my verbaast, te wachten?

Tot welk een vreemde zorg verpynt gy uw gedachten?

Wilt gy Byzantium, daar alles u ontziet,

Daar gy, naar wensch, het hart van Hof en Volk geniet,

Om 't vyandlyk gewest, dan onbedacht verlaten?

U levren in de magt van muitende Onderzaten?

Zyn die Ondankbren waard, dat gy hun smart gevoelt?

Beraad u, Prins; bedenk wat oogmerk gy bedoelt.

Zevende tooneel.

Andronicus, Martiaan.

Andronicus.

't Besluit staat vast, myn Vrind: niets, niets kan my beletten

Dien wenschelyken togt op 't spoedigst voort te zetten:

Ja, 'k wil dit heilloos oord ontwyken, daar myn hart

Onëndig word gepynt door de ysselykste smart.

Martiaan.

Hoe, Prins! door welk een hoop word ge onverhoeds gedreven?

Waant ge in een vreemd gewest gelukkiger te leven?

Dat gy Byzantium, en uw rampzaligheên,

Dan teffens zult ontvliên? uw hart verzaken?

Andronicus.

Neen.

'k Word nooit ontheven van myn felle tegenspoeden;

Zelfs durve ik in myn ziel de minste hoop niet voeden;

Irene is veel te schoon; in myn' verliefden zin

Groeit ieder oogenblik myn hopelooze min.

Die Schoone, eer 't schyngeluk my deed vyf jaren hopen,

Kon in hare eerste jeugd my tot haar liefde nopen;

En, ach! hare oogen zyn thans magtiger dan toen.

'k Zou tegen myne min vergeefsche pooging doen.

Maar dit rampzalig vuur, dat my ten val kan strekken,

Zou mooglyk voor den Vorst niet langer zich bedekken.

'k Zie in myns Vaders arm, met geen' bedaarden geest,

Eene Ega, die myn Bruid voordezen is geweest.

Een haat, door al myn deugd onmooglyk te overwinnen,

Verspreid zich, om dien roof, in myn verstoorde zinnen.

Ik weet, dat ik dien haat, die myns onwaardig is,

Alleen door 't vlieden ban uit myn gedachtenis.

Ik ken, ik ken genoeg de kinderlyke pligten.

De Hemel tuig', dat ik die gaarne zou verrichten!

Ja, dat ik meer zou doen, indien myn Vader my

Niet alles had ontrooft! Zyn keur... Maar zwygen wy;

Ik ben te driftig; 'k heb myn hart, myn jeugd te schroomen;

Ik blaak van minnenyd; myn Bruid is my ontnomen....

Ik ken myzelf niet meer in zoo veel ongeneugt'....

Ontvlieden wy 't gevaar van myn bestreden deugd.

Martiaan.

Uw ongelukkig lot, myn Prins, gaat my ter harte.

Hoe pynt die wreede min uw ziel met felle smarte!

Hoe zoud gy, zonder die, vernoegd, alöm geächt,

Verzekerd van den rang van uw beroemd Geslacht,

Hoe zoud gy, met al 't zoet dat waereldvoogden smaken,

In eene zagte rust uw' eedlen geest vermaken!

Andronicus.

My baart de liefde alleen myn wreede kwelling niet;

Ik ben geboren tot onlydbaar zielsverdriet.

Hoe! is u de overmaat myns ongeluks verholen?

Kunt gy, die 't wrevlig hart myns Vaders kent, dus dolen?

Hy, aan zyn' rang verslaafd, hy, die steeds argwaan voed,

Betoonde nimmer my de neiging van het bloed:

De minste tederheid, kon 't bloed hem die verwekken,

Zou in zyn wreede ziel zelfs voor een misdaad strekken.

Het voordeel van myn' rang, al vleit ge my daar meê,

Is iets, dat my de Vorst noch nooit genieten deê.

Martiaan.

Hoe, Prins!...

Andronicus.

Myn moedig hart, dat zich naar eisch wil kwyten,

Mort, nu ik hier myn jeugd in ledigheid moet slyten.

De Helden van myn' Stam, geächt, benyd, gevreesd,

Zyn grooter door hunn'moed, dan door hunn'rang geweest.

Doch ondanks all' hunn' roem, gaat echter niets my nader

Ter harte, dan de lof van 's Keizers dappren Vader:

Zyn voorbeeld, dat nooit zal uit myn gedachten gaan,

Spoort op het krachtigst my tot eedlen volglust aan.

Ik, die niet zonder nyd zyn' roem kan overwegen,

Ik vergelyk, met smart, myn ledigheid daar tegen.

In all' den levensloop van dien geduchten Held

Is niets, dan 't gene alöm zyne eer en voorspoed meld,

Nu doet hy 't Muitgespan den overmoed bezuren;

Dan wint hy stad op stad door list, of velt de muren;

De grootste Koningen verneêrt zyn heldenmoed;

Der Bondgenooten rust word door zyn magt behoed:

Of, zo hy echter moest een weinig rampspoeds lyen,

Dien deed zyn wys beleid tot zynen roem gedyën:

Hy, des te grooter, en door tegenspoed geleerd,

Heeft van zyn ongeluk altoos getriomfeert.

Maar ik, te leur gesteld met ydle bezigheden,

Ik, die op 't heldenspoor hem nimmer na mogt treden,

Ik ken het recht gebruik noch van 't zeeghaftig staal,

Noch van een legermagt, dan enkel door 't verhaal.

Ach! dit verscheurt my; 't perst de tranen uit myne oogen;

't Heeft meer dan al myn ramp my tot dees 'togt bewogen.

De drift, die my bezielt, werde in het end', voldaan!

Ik moet, ter eeuwige eere, een heldenstuk bestaan,

Opdat, ondanks de schaê van myn verloren jaren,

Myn moedige oorlogsdaên myne afkomst evenaren.

Ga, zoek Eudoxe, die, bewust van myn verdriet,

My dikwyls de oogen van de schoone Irene ried

Te ontvluchten tot myn rust, 'k mag my op haar betrouwen:

Zy doe my voor het laatst de Keizerin aanschouwen.

Ik eisch van haar die hulp noch voor deze ééne keer.

Ga; haast u, Martiaan; ik wacht terstond u weêr.

Einde des Eersten Bedryfs.



Tweede bedryf.

Eerste tooneel.

Irene, Eudoxe.

Irene.

Eudoxe, ik doem uw' raad; myn hart blyft onbewogen.

Hoe noopt ge my dus aan, uit avrechts mededoogen,

Gy, van ons lot bewust, dat ik den Prins aanschouw'?

Eudoxe.

Ontzegt ge hem voor 't laatst een kort gesprek, Mevrouw?

Begeert ge dan, dat hy, noch droeviger te moede,

Zich, om uw weigring, uit Byzantium niet spoede?

Verstoor den droeven Prins in zyne wanhoop niet:

Vergun hem, nu hyzelf voor eeuwig u ontvlied,

Dat hy, naar zyn begeerte, u 't laatst vaarwel doe hooren.

Irene.

Moet hy door zyn geklag op nieuw my 't hart doorbooren?

Zal ik, zoo fel geschokt uit myn voorgaand geluk,

Zoo jammerlyk gepynd door overmaat van druk,

Terwyl gy, verr' van my zoo dwaas te wederstreven,

Myn afgefolterd hart een' nieuwen moed moest geven,

Zal ik, nochtans misleid door uw' verkeerden raad,

My storten in 't gevaar dat meest te vreezen staat?

Eudoxe.

Vorstin, eene ydle zorg verbystert uw gedachten.

Staat, op uw weigering, u minder leeds te wachten?

Licht zou hy roekeloos, alöm, voor elks gezigt,

U volgen, tot in 't end' zyn opzet waar' verricht.

De min, die hem beheerscht, zou hem den togt verbieden,

't En zy gyzelf hem perst kloekmoedig u te ontvlieden.

Vertoon hem, dat zyn min, hoe loflyk wederstaan,

In dit rampzalig Hof hem echter zou verraên;

Dat Paleologus, die wreede op 't minst vermoeden

Gemaal noch Vader ware in zyn onmenschlyk woeden;

Ja, dat de strengste wraak, zyn' minnenyd ten zoen,

Dat zelfs uw beider val hem naauwlyks zou voldoen.

Sterk in Andronicus den moed, hem aangeboren:

Toon hem de onsterflyke eer, der helden deugd beschoren:

Doe hem besluiten, om, hoe smartelyk 't hem zy,

Voor eeuwig u te ontvliên.

Irene.

Helaas! wat vergt ge my!

Eudoxe.

Bedenk, Vorstin! bedenk, dat hy, van hier gescheiden,

Licht weêr zou keeren, u een nieuw verdriet bereiden,

Wanneer het afzyn hem geweert had uit uw hart.

Gy kunt u hoeden voor die doodelyke smart.

Zo u de Prins belooft hier nimmer weêr te keeren,

Te stryden met zichzelf, zyn liefde te overheeren,

Zal hy, schoon door die drift op 't krachtigst aangespoord,

In weêrwil van zyn hart zich kwyten van zyn woord.

Hy kome; en, zonder dat zyn rampspoed u doe beven,

Verwys hem, om altoos in ballingschap te leven.

Irene.

Kan ik, meêdoogenloos, dat vonnis vellen? Ach!

De Prins ontvliede my, maar niet door myn gezag.

Zou ik, die door de min hem reeds genoeg doe zuchten,

Zou ik hem nopen uit zyn Vaderland te vluchten?

By woeste Volken zich te onthouden? Zou myn deugd

Gesterkt zyn, tegen hem, in zoo veel ongeneugt'?

Zyn tranen, zuchten,... Neen; myn hart, met hem bewogen,

Heeft reeds voorzigtig hem verbannen uit myne oogen.

Ik vind myn zielsverdriet onlydbaar, zonder 't zyn',

Door dit bedroefd vaarwel, te voegen by het myn'.

Was 't niet genoeg, om my van smart te doen bezwyken,

Dat ik myns Vaders Hof voor eeuwig moest ontwyken?

Die rustplaats daar myn geest, door myn geluk gevleit,

Niets anders heeft gekent, dan lieve vrolykheid?

ô Trebizonde, dat voorheen my kon bekoren,

Daar geen verboden min myn zoete rust kon stooren!

Ach! had een snelle dood, wanneer ik u verliet,

Myn angstig hart behoed voor 't pynlykst zielsverdriet!

In myn gedachten door eene ydle hoop bedrogen,

Ben ik, onzaalge! naar dit heilloos oord getogen.

'k Verbeeldde my dat ik, door een gewenschte trouw,

Aan 't hart des jongen Prins het myn' verbinden zou.

't Was onzer Vadren wil; en, in hun beider Staten,

Steunde op dien grootschen echt de hoop der onderzaten.

Nadien de Prins my minde, en minnenswaardig is,

Kwam ik met blydschap aan tot die verbintenis.

Maar, ach! hoe haast verdween myn vreugd en hoop te gader!

'k Verschyn hier naauwlyks, of men dwingt my, met den Vader

Myns Bruidegoms te treên in 't haatlyk echtverbond.

Myn Vader stemt die trouw. 'k Moest (denk hoe dier 't my stond,)

Tot redding van myne eer myn tedremin verzaken,

Als offerhand' van Staat myzelf rampzalig maken.

Eudoxe.

Vorstin, waar toe gestaâg 't voorleden wee herdacht?

Is dit een middel dat uw droefenis verzagt?

Bedenk wat ongeval die smart u kan verwekken,

Die gy voor aller oog zorgvuldig moet bedekken.

Irene.

Wie heeft ooit, meer dan ik, 't verdriet gesmoort in 't hart?

Wie leed met meer gedulds zoo pynelyk een smart?

'k Word van een wrevlig Hof, daar 't all' my staat te schroomen,

Zelfs in het minst bedryf op 't naauwst in acht genomen;

Terwyl myn angstig hart, dat steeds zichzelf bestryd,

Versteken van zyn hoop, ondraagbre kwelling lyd;

Terwyl dit strydend hart, in weêrwil van zyn poogen,

Somtyds in zyn verdriet te kleen is van vermogen.

Eudoxe.

Span alle uw krachten in: door uw standvastigheid

Is een gewisse zege u in het end' bereid.

Gy zult, wanneer de Prins uwe oogen is ontweken,...

Tweede tooneel.

Irene, Eudoxe, Narcea.

Narcea.

Andronicus genaakt, Vorstin, om u te spreken.

Irene, tegen Eudoxe.

Ik durf, om ons gevaar, hem niet aanschouwen: gy,

Myn waarde Eudoxe, wacht, en spreek den Prins voor my.

Zeg hem, dat pligt, gevaar, en glorie, my gebieden,

In dezen toestand hem te weeren, hem te ontvlieden.

Derde tooneel.

Irene, Andronicus, Eudoxe, Narcea.

Andronicus.

Ontvlucht ge my, Mevrouw? Wat wreedheid! Hemel! Hoe!

Moet myn geteisterd hart, noch droeviger te moê,

U schuldig vinden aan myn doodlyke ongelukken?

Kon in myn wanhoop my een zwaarder onheil drukken?

Irene.

Wat reden port u, Prins, om tegen myn bevel

U aan te kanten? my te dwingen uw vaarwel,

Uw klagt, te hooren? Kan die roekloosheid u baten?

Waarom Byzantium niet zonder schuld verlaten?

Gy weet hoe streng een pligt, verr' van uw stout bestaan,

Ons beiden dwingt elkaêr in eeuwigheid te ontgaan.

Neen, Prins, wy mogen geen byéénkomst oorbaar noemen,

Waar in men't minstewoord, één lonk, één zucht, moet doemen.

Ook weet gy, hoe myn hart, standvastig in zyn' pligt,

U, tot ons beider heil, verbant uit myn gezigt;

En zelfs, wat kwellingen uw hart op 't wreedst doorknagen,

Dat ik, uit deerenis, dien ramp niet mag beklagen.

Andronicus.

Wat hoor ik! Hoe, Mevrouw! heb ik door onbescheid

U redenen verschaft tot deze grimmigheid?

Verg ik u onbedacht, dat gy, uit mededoogen,

Myn' fellen tegenspoed aanschouwt met weenende oogen?

Of smeek ik, dat myn ziel van u dien troost verwerv',

Dat ik, die 't leven haar, aan uwe voeten sterv'?

Door d'yver voor uw rust meer dan gyzelf gedreven,

Ga ik vrywillig my in ballingschap begeven.

Hier groeit van dag tot dag myn wreede minnegloed....

Vergeef my voor het laatst een taal die u misdoet.

Denk, denk aan myn besluit, 't gene, eer ik had vernomen

Dat gy myn afzyn eischt, dien last is vóórgekomen:

Herdenk, Mevrouw, of ik, sints dien rampzaalgen tyd,

Dat gy (onlydbre smart!) myn' arm ontweldigt zyt,

U, schoon myn boezem is op 't felst in liefde ontstoken,

Van die verboden min heb onbedacht gesproken;

Of ik u ooit met recht, ik, die myzelf bestreed,

Eene onbescheiden' drift van my vermoeden deed:

'k Gaf van een' strengen pligt u immers klare blyken:

Maar onder zoo veel leeds zou 't moedigst hart bezwyken.

Ik weet hoe doodlyk my in 't kort myn zelfstryd waar',

Indien ik langer toefde in 't ysselykst gevaar;

Ik weet wat achterdocht ons beiden stond te vreezen:

Men zou, nadien men weet hoe hevig ik voordezen

In liefde heb geblaakt, vermoeden dat die min,

Gekoesterd, noch niet waar' verbannen uit myn' zin:

Men zou u mogelyk, zoo wel als my, verdenken.

Men weere eene achterdocht, die beider eer zou krenken!

Ik tracht uw oog te ontvliên: ach! noop den Keizer aan,

Voor 't eerst eene enkle beê my gunstig toe te staan.

Mogt ik, door u, verlof erlangen! Bulgaryë

Wierd haast getemt, wierd haast bevryd van dwinglandyë.

Dat Volk, dien bystand waard, bied my een zuivre trouw:

'k Weet, dat het bly te moê myn wetten eeren zou;

Ja, dat ik, voor myn kling, aan't hoofd der legermagten

Van dat ontzaglyk Volk, niets kan onmooglyk achten.

Gedoog dan, dat ik u door zyne wapens dien'.

De Hemel, die me ontzegt u immer weêr te zien,

My dwingt om, naar myn'pligt, myn' minnegloed te smooren,

Kan zich ten minsten om myn' yver niet verstooren:

Myn pligt verbied my, dat myn liefde u hulde doe;

Maar staat, zelfs in uw' dienst, myn' arm het stryden toe.

Gebie, Prinses, indien dees arm u ooit kan baten;

't Zy om uw' Vader, in zyn Keizerlyke Staten,

Te sterken, allerweeg' die uit te breiden, of,

Indien de nood het eischt, zelfs in dit wrevlig Hof

Te stryden voor uw heil. 'k Wacht, voor myn dienst betooning,

Niets anders dan de dood, of glorie, tot belooning.

'k Mag u geen minnend hart opöffren; maar ik boet

(Dit 's thans myn grootst geluk,) die schade met myn bloed.

Irene.

Gy vleit my vruchtloos, Prins, met deze heldendaden:

Ik moet zoo groot een' dienst, die offerhand', versmaden.

Wat kan 'er wezen, dat, na uw gewenscht vertrek

Uit dit rampzalig Hof, my hier noch vrees verwekk'?

Alleen door deugden, myn geboorte waard, bewogen,

Zie ik dan alles aan met onverschillige oogen.

Ja, Prins, ik wil myn hart, hoe wederspannig 't zy,

Tot liefde dwingen voor een' Echtgenoot, dien my

Des Hemels schikking gaf, gehoorzaam hem behagen,

Naar myn' gestrengen pligt my t' éénemaal gedragen,

't Verdrukt Bulgarisch Volk van dwinglandyë ontslaan:

Zie daar, waar in altoos myn pooging zal bestaan.

Nochtans, nadien 't niet stryd met deze pligt betrachting,

Verzeker u altoos van myne onkreukbare achting;

Dat ik, wanneer uw roem verbreid word door 't heeläl,

By 't algemeen gejuich het myne voegen zal.

Ja, 't éénige vermaak, 't geen my noch kan bekoren,

Is, van uw heldendaên een' eedlen lof te hooren;

Dat honderd Vorsten, u afgunstig om die eer,

Myn ziel rechtvaardigen dat ze u verkoos, myn Heer.

Nu werde uw nutte togt kloekmoedig ondernomen!

Tracht, zonder myn verlof, hier nimmer weêr te komen.

Zoek elders meer geluks, dan in dit heilloos oord,

Daar myn gezigt altoos uw zielsgenoegen stoort.

Adronicus.

Vorstin, ach! wat geluk kan ooit myn hart verwerven,

Na de onherstelbre schaê van u te moeten derven?

Wat kan ik hopen, dan te toonen, dat myn hart

Een beter lot verdient? dan, in de wreedste smart,

Ten koste van myn bloed, my eertropheen te stichten?

Maar gy, Mevrouw, schoon ik, genoopt door strenge pligten,

In onöphoudlyk wee myn jeugdig leven slyt,

Vergeet myn ongeval, regeer, en tracht altyd....

Irene.

Wat hoor ik! Is myn moed zoo groot in uw gedachten?

Dit wreed verwyt bestormt my feller, dan uw klagten.

Ach, Prins! gelooft ge, dat Irenes teder hart

Gevoelloos wezen kan in uwe onlydbre smart?

Dat gy, dat gy alleen, door de ysselykste rampen,

Beklagens waardig zyt, en met uzelf moet kampen?...

Maar, hoe! wat zeg ik! Ach! waar toe my opgezocht?

Misbruik myn zwakheid niet: ga; haast u tot den togt....

Wat zie ik!

Vierde tooneel.

Paleologus, Irene, Andronnicus, Eudoxe, Narcea, Marcenus, Leo.

Paleologus.

Wat geheim doet u hier samen spreken?

Myne onverwachte komst doet u van schrik verbleeken:

Gy veinst vergeefs voor my; 'k bespeur uw beider schrik.

Irene.

Myn Vorst,... de Prins... hy kwam my zoeken, smeekt dat ik

(Nadien hy word genoopt door yverig verlangen,)

Hem, door myn voorspraak, doe een gunst van u ontfangen.

Op ieder oogenblik groeit dat verlangen aan.

Wacht van die eedle drift ontelbre heldendaên.

Uw gunst will' zyn begeerte op myne beê gehengen!

Zie daar, Prins, al de hulp die ik u toe kan brengen.

Vyfde tooneel.

Paleologus, Andronicus, Marcenus, Leo.

Paleologus.

Prins, heeft het ongeduld uw hart dus overheert,

Dat ge in uw stout bestaan noch myn verlof begeert?

Andronicus.

Ja, Vorst; ik kan de zucht, waar door ik word gedreven,

Myn' yver tot dien togt, onmooglyk wederstreven.

Paleologus.

Hoe wenschte ik dat die drift, die onbedachtzaamheid,

Die ik met weêrzin hoor, u nimmer had misleid!

'k Heb, min als Keizer, dan als Vader, u doen hooren,

Dat zulk een vreemd verzoek, hervat, my zou verstooren.

't Verwondere u dan niet, nu gy, uit overmoed,

Door zulk een roekloosheid my weêr op 't hoogst misdoet,

Dat u die dwaze bede in 't end' werde afgeslagen.

Andronicus.

Ach, Vorst! begeert ge dan,....

Paleologus.

Hoe! wilt ge u des beklagen?

Betoon my meer ontzags, opdat ik, voor altoos,

Dees' overmoed vergeet': verwek nooit roekeloos

Eene achterdocht, die u tot onheil kon verstrekken,

Die in ons beider ziel kon naberouw verwekken.

Andronicus.

Weläan, myn Heer, ik ga; 'k bespeur dat zich myn hart

Niet meer bedwingen kan in zyne onlydbre smart.

Dat zy, die oorzaak zyn van all' myn tegenspoeden,

My ééns die weigring, al myn hartewee, vergoeden!

Zesde tooneel.

Paleologus, Marcenus, Leo.

Paleologus.

Hoe! voor myne oogen zulk een roekloos onbescheid

Leo.

Gy hoort, dat hy ons dreigt, myn Vorst! zyn wrevelheid,

Zyn woede, die geenszins tot u zich durft verheffen,

Zal, onverzoenelyk, ons hoofd te zwaarder treffen.

Ja, 't is te duchten, dat het dreigend ongeval

Niet op ons hoofd alleen ter neder storten zal;

Dat op ons Nageslacht, door niemands hulp verdedigd,

Zyn felöntstoken toorn zelfs naauwlyks werd' bevredigt.

Marcenus.

Voor my, ik sidder niet, wat rampen wy voorzien,

Voor 't woeden van den Zoon, zo ik den Vader dien':

Ja, schoon dat ongeval my mogt het eerst doen beven,

Vorst, 'k raad u echter acht op uwen Zoon te geven.

Hy had die smart niet op uw weigering gevoelt,

Zo hy geen groot bestaan had met dien togt bedoelt.

Wat zou hem naar 't gewest der Muitelingen dryven,

Indien zyn yver niet hunne ontrouw zocht te styven?

Zou iets hem nopen uit zyn Vaderland te gaan,

ô Vorst! 't en zy hy 't wilde, uit dolle drift, verraên?

Bedenk, bedenk dat hy, door d' Afgezant gewonnen,

Ondanks uw streng verbod in stilte 't Ryk zou konnen....

Paleologus.

Hy? zonder myn verlof?

Marcenus.

Ja, Vorst, 't en zy gy 't weert.

Hy, hy alleen is 't dien Leoncius begeert.

Denk, dat zyn staatzucht, door dien Afgezant gesteven,

Een' rang bedoelt, waar toe hy hier niet is verheven.

't Is waar, ik zie eerlang, door uw geduchte magt,

De Muitelingen tot gehoorzaamheid gebragt:

Maar wat verdriet zal u hun overmoed verwekken,

Zo ze onder zulk een Hoofd, als hy, ten stryde trekken!

Zo zy den Vader met zyn' eigen Zoon weêrstaan,

Als of ze voor dien Prins alleen ten stryde gaan!

Leo.

Myn Vorst, wat stout bedryf zou hy niet billyk vinden,

Indien hy magtig waar' zich alles te onderwinden?

Misnoegd, alöm gevolgd door hun, die, keer op keer

Verwinnaars, moedig zyn op hun verkregene eer,

Zou hy, als Opperhoofd van die gevloekte Helden,

Licht zyn vermogen in Byzantium doen gelden.

Een jeugdig Prins, vol moeds, gelukt hem één bestaan,

Eén misdaad, zal allengs tot grooter overslaan.

Misleid door vleijers, die hem 's Ryks Beschermer noemen,

Zal hy zich schaamteloos op 's Hemels hulp beroemen.

Hy wint der benden hart door zyn' vermeetlen moed;

Hy triomfeert; elk schrikt; hy stort een zee van bloed;

Geen aanslag is te zwaar; in zyn verfoeilyk poogen,

Eert, of ontvlucht, beschermt, of vreest men zyn vermogen;

Totdat al zyn bestaan, zyn kloekheid, hoe bevlekt

Met gruwzame euveldaên, zelfs tot zyn glorie strekt.

Paleologus.

Ach! hoe verbaast ge my! Hy werde vóórgekomen!

Zyn pooging van naby zorgvuldig waargenomen!

Myn Vrinden, op wier hulp ik my verlaten zal,

Kiest trouwe dienaars uit: men volg' hem overäl,

Opdat, indien hy waant myn magt te zyn ontwassen,

Wy dien Vermeetlen in zyn stoute vlucht verrassen!

Vertrekt.

Zevende tooneel.

Paleologus, alleen.

Wat voorgevoel! hoe hevig word myn hart,

Myn angstig hart, ontrust door pynelyker smart!

'k Zie, door Andronicus, door minnenyd, bestreden,

Irene, t'zyner liefde, in zyn belangen treden!

Wat noopt haar voor myn' Zoon? Zy spraken met elkaêr;

Myn komst heeft hen verrast; 'kwierd beider schrik gewaar.

ô Hemel! welk een' schrik!.. 'k Heb mooglyk my bedrogen.

Maar zou ik met den pligt eens Zoons my vleijen mogen?

Stelt my die pligt gerust? ô Neen! het minnevuur,

Wanneer het hevig blaakt, die gloed, verteert natuur,

En doet Andronicus misschien zyn deugd verzaken.

'k Weet dat Irene hem voorheen in min deed blaken:

Licht dat, ondanks myn' echt, hy haar noch liefde draagt,

Dat zy in 't heimelyk hem aanhoort, hem beklaagt.

Zo 't bleek..! Wat strenge wraak..! Laat ons't geheim ontdekken:

Ze ontveinzen 't my vergeefs, nu ze achterdocht verwekken.

Weläan, zo 't misdryf blykt, de schuldige verga!

Men overwege niet hoe dier die straf my sta!

Einde des Tweeden Bedryfs.



Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Andronicus, Martiaan.

Martiaan.

Myn Prins, wat gaat u aan?

Andronicus.

Ach! zwyg; gy zoud niets winnen:

Myn gramschap triomfeert in myn getergde zinnen;

Noopt, onweêrstaanbaar, my tot deze klagten aan.

Martiaan.

Kunt gy die hevigheid geen oogenblik weêrstaan?

Hoe, Prins! moet dit Paleis weêrgalmen van uw klagten?

Gy moet, in tegendeel, u voor bespieders wachten....

Leoncius genaakt, die, tot de vlucht bereid,...

Tweede tooneel.

Andronicus, Leoncius, Martiaan.

Andronicus.

Leoncius, myn hoop steunt op uw kloek beleid.

De Keizer wil myn' togt, hoe billyk, niet gedoogen:

En, ach! 'k word door myn drift nog even sterk bewogen:

Ik moest, indien ik toefde in dit rampzalig oord,

Vergaan door 't endloos wee, dat my de ziel doorboort:

De vlucht alleen verzagt die smart. Mag ik my vleijen,

Dat uw voorzigtigheid my veilig zal geleijen?

Leoncius.

Ja, Prins; niets hindert ons: verbreek een schandlyk juk;

Bevry u, door de vlucht, van uw gevaar en druk.

Ons vryheidlievend Volk voldoet ge in zyn verlangen,

Zo ge onze wapens tot uw' bystand wilt ontfangen.

Dit Krygsvolk zal, om stryd, met zyn' gewonen moed,

Uw rust verdedigen ten koste van zyn bloed.

Vlie onbekommerd. Dat uwe eerste heldenslagen,

Elk, u genegen, van uw glorie doen gewagen!

Andronicus.

Ik mar niet langer, neen; men heeft myn strydend hart

Te deerelyk bestormt met de ysselykste smart.

Laat ons, te lang misleid, zorgvuldig ons behoeden.

Wie t' onrecht my vervolgt, deele in myn tegenspoeden!

Leoncius.

ô Ja, wreek u en ons, myn Prins: men wacht alleen

Dat zich uw heldendeugd met onzen moed veréén'.

Dat we al ons Staatsgeheim u ongeveinst ontdekken,

Kan u tot onderpand van onze oprechtheid strekken.

Ons Heir, zyn Hoofd getrouw, behendig in 't geweer,

In 't krygsveld lydzaam, stout op zyn verkregene eer,

Ja steeds gezind, uit schrik voor een verächtlyk leven,

Te zegepralen, of met eeuwige eer te sneven,

Is vaardig tot de wraak, uw eerste heldenstuk.

Gebie dees benden, Prins; beproef uw krygsgeluk.

't Ontzag weêrhoude u niet! ô Neen! Meêdoogenswaardig

Mishandeld neffens ons, wreekt ge u en ons rechtvaardig.

Zoo doe uw heldenmoed, door schyndeugd niet misleid,

U steigeren ten top van eere en mogendheid!

Andronicus.

Men overweeg' hoe best de vlucht werde ondernomen.

Leoncius.

't Is Martiaan bewust. U staat geen' ramp te schroomen.

Hy zal u uit dit Hof, terwyl ik u verwacht,

Geleiden, als ge u ziet beveiligd door den nacht.

Gy zult van oord tot oord, door myn getrouwe Vrinden,

Door Yvraars voor uw' dienst, uw' togt begunstigd vinden.

Vaarwel, myn Vorst: de tyd van uw vertrek genaakt:

'k Maak alles vaardig voor den yver die u blaakt.

Derde tooneel.

Andronicus, Martiaan.

Martiaan.

't Is dan gedaan, myn Prins? verr'van myn zorgen te achten,

Volgt gy de blinde drift van woedende gedachten?

Is niets dan magtig om die vlucht te wederstaan?

Wat ysselyk gevaar dreigt u te doen vergaan!

De dolle drift, waar door ge u roekloos laat misleiden,

Uw stout bestaan, zal u een wis verderf bereiden.

Neen, neen, des Keizers hart, geen tederheid gewoon,

Zou u, door hem verrast, niet handlen als zyn' Zoon.

Besef den toeleg: 't is noch tyd die vlucht te staken.

Andronicus.

Ach, Wreede! moet uw zorg myne eedle neiging wraken?

Men laat' my vlieden! waar, waar heb ik meerder stof

Tot welgegronde vrees, dan in dit gruwzaam Hof?

My is genoeg bewust wat ramp ik heb te duchten:

Ja, Martiaan, ik weet, verrast men my in 't vluchten,

Dat ik, vergeefs beschermd door 't bloed en door den Staat,

Myn' grootschen toeleg zou bezuren als verraad:

Maar, ach! hoe zou myn ziel, in hare ontelbare plagen,

Zich, tot verlichting van dien tegenspoed, gedragen?

Is 't mooglyk, dat uw vrees de vlucht niet billyk keurt?

Bedenk wat endloos wee my meer en meer verscheurt.

Ik zie (ô wreede spyt!) twee snoode Gunstelingen,

Twee Kankers van den Staat, my al 't gezag ontwringen;

Terwyl hun magt, bestierd door hunn' ontmenschten aart,

Van 't bloed, waar uit ik sproot, myn ziel een' afschrik baart.

Gy weet hoe onverhoeds, door hun misbruikt vermogen

Op 's Keizers wreede ziel, myn Bruid my wierd onttogen.

Hoe yslyk is die schade in myn gedachtenis,

Dat gadeloos verlies, dat onherstelbaar is!

Heb ik, gefolterd door myn kwynende gedachten,

Ooit ademtogt geschept? myn ziel ontlast door klagten?

Neen; 'k heb, in weêrwil van de pynelykste smart,

Myn zuchten steeds gesmoort in 't binnenst van myn hart;

Ik heb myzelf gepynt, verr' van myn' smaad te wreken,

Myzelf alleen, door 't leed dus in het hart te kweeken.

Nu smeek ik, afgemat in dit afgryslyk oord,

Door al de kwelling, die onlydbaar my doorboort;

En min bekommerd dat men toelegge op myn leven,

Dan dat myn veege deugd in 't end' my mogt begeven;

Nu smeek ik ernstig, dat de felöntstoken twist,

In Bulgaryë, door myn zorgen werd' geslist;

Dat ik de Oproerigen ter onderwerping brenge:

Maar, verr' van dat men't grootsch, en nut bestaan gehenge,

Bespeur ik dat myn beê zelfs achterdocht verwekt,

Myn yver voor dien togt my tot een misdaad strekt.

Ja, Martiaan, men durft, door ydlen schrik bedrogen,

Vermoeden dat myn hart door heerszucht word bewogen;

Dat my die drift noopt tot een hagchelyk besluit,

Als doelde ik op de wraak van myne ontrukte Bruid.

Dus laat men blindling zich door ydle vrees misleiden:

Dit 's de oorzaak, dat men my belet van hier te scheiden:

Men maakt een Vaders hart onbuigzaam voor myn beê:

Men kluistert hier het myne aan zyn ondraagbaar wee:

Ik zie met afschrik myn Vervolgers triomferen,

Aan wie, belust om my van smart te zien verteeren,

De onlydbre wreedheid van myn kwelling niet voldeed,

Zo ik die yslykheên voor hun gezigt niet leed.

Martiaan.

Myn Heer,...

Andronicus.

Ik doem uw' raad: myn' naren kerker moede,

Volg ik de drift alleen van myn geheime woede:

Die woede dwingt myn' arm tot moedige oorlogsdaên:

Ik ben 't gevaar getroost; 'k moet vlieden, of vergaan.

Myn hart moest onder't leed te lang in 't heimlyk zuchten:

Ik wil betoonen hoe myn gramschap is te duchten;

Opdat in 's Keizers geest de wreedste tyranny,

Zelfs aan een' Zoon gepleegd, tot naberouw gedy'!

Maar, Martiaan, de nacht heeft al 't gerucht verdreven:

Licht heeft het Hofgezin zich reeds tot rust begeven.

Voldoe myn ongeduld; ga; 'k wacht u hier; bespie

Het gunstig oogenblik waar in men veilig vliê.

Vierde tooneel.

Andronicus, alleen.

Myn hart, dat allen troost in zyn verdriet moest derven,

Zal, door de vlucht, in 't ende een beter lot verwerven,

Indien de Hemel, op myn bede, uit deerenis

Met myne ondraagbre smart, den toeleg gunstig is.

Getuige myner vreugde, en myner wreede plagen,

Paleis, welëer 't verblyf van myn beroemde Magen!

Byzantium, daar 't bloed my had den troon bereid!

Myn dierbaar Vaderland! vaart wel in eeuwigheid.

Ik vlie; maar, ach! myn hart, niet van zyn liefde ontheven,

Betrouwt aan u een' schat, my waarder dan het leven.

ô Hemel, die my dwingt, dat ik myn min verzaak'!

'k Ontvlucht voor eeuwig haar om wie ik hevig blaak.

Verzagt dien ramp; laat my haar wee niet meer beklagen:

Zy slyte vergenoegd in dit verblyf haar dagen!

Dat ik alleen (dewyl 't myn lot is dat ik ly',)

't Ontzalig voorwerp van uw geesselslagen zy!

In 't end'...

Vyfde tooneel.

Andronicus, Martiaan.

Martiaan.

De tyd, myn Heer, begunstigt ons; men scheide...

Andronicus.

Weläan. ô Hemel! dat uw bystand ons geleide!

Mogt niemand ons in dit gevaarlyk uur bespiên!...

Maar, hoe! ik hoor gerucht... Moet ik den Keizer zien!

Myn vlucht is hem ontdekt!

Zesde tooneel.

Paleologus, Andronicus, Marcenus, Leo, Martiaan, Aspar, Crispus, Gellas. Lyfwachten.

Paleologus.

Men gryp' hen aan, myn Wachten!

Andronicus.

Laat af; 'k moet door myn dood myn éénig heil betrachten.

Hy wil zich doorsteken, doch word ontwapent.

Paleologus.

Hoe, Prins! gelooft ge, dat uw roekeloos bestaan

U in myne oogen als strafwaardig door doet gaan?

Men brengt zichzelf niet om, wanneer men niets moet vreezen.

Andronicus.

Nu gy myn misdaad weet, zou 't veinzen vruchtloos wezen.

Men had my immers in myn opzet niet gestuit,

Zo gy niet waart bericht van myn bespied besluit.

ô Ja, 'k ben schuldig; 'k zal u niets daar van bedekken:

'k Wilde aan uw wrevelheid eene offerhande onttrekken;

Aan myne drift voldoen, en aan uwe achterdocht;

U van een zorg ontslaan, u, die naar reden zogt

Om my te slagten uit een ongegrond vermoeden;

U voor dien gruwel, voor die kindermoord behoeden.

Paleologus.

Met welk een trotsheid gaat zyne euveldaad gepaart!

Men sleepe hem van hier: hy werde naauw bewaart.

Berooft Leoncius en Martiaan van 't leven.

Tegen Marcenus, en Leo.

Hun boosheid heeft hem in zyn wanbedryf gesteven.

Gy, Leo, volg den Prins: 'k beveel aan uw beleid

Een ernstig onderzoek van zyne trouwloosheid.

Tracht een onwraakbaar blyk van zyn verraad te vinden:

Zoo straf ik billyk dien Vermeetlen, dien Ontzinden.

Zevende tooneel.

Paleologus, Marcenus. Lyfwachten.

Marcenus.

Nu ziet gy,'t Vorst; waar't niet door ons bericht mislukt,

Leoncius verraad had u den Prins ontrukt.

Zy pleegden heimlyk raad hoe best van hier te vluchten:

Begunstigd door den nacht, scheenhun geen leed te duchten:

Maar een der mynen, die hen volgde van naby,

Die 't roekeloos besluit bespiedde, ontdekte 't my.

Nu is die stoute vlucht, hoe schielyk ondernomen,

En 't zorgelyk gevolg des aanslags, voorgekomen:

't Arglistig Muitgespan, hoe moedig, hoe verwoed,

Is nu te leur gestelt in all' zyn' overmoed.

Achtste tooneel.

Paleologus, Irene, Eudoxe, Narcea, Marcenus. Lyfwachten.

Irene.

Myn Heer, wat naar gerucht doet door al 't Hof zich hooren?

Wat yslyk oogmerk is 't, dat uwe rust kan stooren?

Wat onvoorzien gevaar heeft thans u hier gevoert?

Door dit verward gerucht op 't smartelykst ontroerd,

Door bittren angst, voor u, zoo onverhoeds bewogen,

Zoek ik u allerweeg': niets toont zich voor myne oogen,

Dan 't geen my meer ontrust, dan zuchten, dan geween:

De schrik verspreit zich reeds door al de Lyfwacht heen.

Wat schielyke ommekeer, wat ramp, doet alles beven?

Paleologus.

Vorstin, gy zyt te veel bekommert voor myn leven:

Het onheil, dat my dreigde, is t' éénemaal voorby.

Ik heb den Prins verrast in zyn verradery.

Irene.

Hoe, Vorst!

Paleologus.

Hy schaamt zich niet op 't vinnigst uit te spatten,

De wapens tegen my als vyand op te vatten:

Voor 't billyk woeden van myn gramschap niet beducht,

Waar' hy, tot bystand van het Muitgespan, gevlucht,

't En waar' de Hemel, als Verdelger van de boosheid,

Hem had verhindert in die snoode roekeloosheid:

De zorg des Hemels, die der Vorsten heil betracht,

Heeft dien Vermetelen gelevert in myn magt.

Die Snoode, die zichzelf door 't wanbedryf veröordeelt,

Verstrekke, door myn wraak, het Multgespan ten voorbeeld.

Irene.

Ach, Vorst! zyt gy bekwaam tot zoo ontmenscht een daad?

Paleologus.

Mevrouw,...

Irene.

Kan 't zyn, dat gy dus aan het woeden slaat!

Wat gruwel, dien ge u zoud in eeuwigheid beklagen!

Laat u myn stoutheid, myne oprechtheid, niet mishagen!

Ik ben beducht, dat u de neiging van het bloed

Een felle wroeging zou verwekken in 't gemoed;

Dat gy, wat grimmigheid uw zinnen moog' misleijen,

Dien omgebragten Zoon op 't smartlykst zoud beschreijen:

Ik vrees voor u den naam van Wreedäart, en de schand',

Die u zou treffen om die gruwzame offerhand'.

Bedenk, ô Vorst! bedenk, dat zulke wreede straffen

Een eeuwig nawee aan den Rechter zelf verschaffen.

Wat haat betoont men hem, die zulk een wraak betracht!

Wat liefde en deerenis het offer dat hy slagt!

Ja, wie het bloed zyns Zoons kan plengen, zulk een Vader

Schynt waardig, dat zyn Zoon hem afvalle als verrader,

'k Zeg mogelyk te veel: maar 't is om u, myn Heer,

Voor 't wrekend naberouw te hoeden, om uwe eer...

Paleologus.

Het is genoeg, Mevrouw; 'k zal voor myn glorie waken.

'k Bespeur wat yver u voor myne rust doet blaken:

Ik ken uw hart; ik weet waar voor 't bekommert is.

Dat hart verzekere u van myne erkentenis.

Negende tooneel.

Paleologus, Irene, Eudoxe, Narcea, Marcenus, Crispus. Lyfwachten.

Crispus.

Een deel der Lyfwacht, door moedwilligheid gedreven,

Myn Vorst, heeft schielyk zich uit dit Paleis begeven,

Om 't Volk, waar van de Prins zich heeft bemind gemaakt,

Te waapnen tegen u, opdat hy werd' geslaakt.

Indien men de andren tot hunn' pligt niet had bewogen,

Reeds ware Andronicus u door geweld onttogen.

Uw vorstlyk byzyn word op 't hoogst verëischt.

Paleologus.

Weläan,

Men weere in aller yl dat stout, dat snood bestaan!

Einde des Derden Bedryfs.

