

Op het bly-spel De Hollandsche zinnelykheid,

Door * * *

HET lust dees Digter tans te Weijen

In 't misbruik van de derde pragt,

En met 't penceel, zoo scherp als zagt,

Dat af te schildren, zonder vleijen.

t'Wyl andre met hun treur-gedigt,

En pen tot aan de wolken streeven,

d'Aloude Digters doen herleeven,

Het Schouw-toneel tot pragt en ligt:

Of op het Oorlogs veld verzellen

De Voesterlingen van Belloon,

En met een hooge heldentoon

Haar daaden roemen en vertellen;

Zoo scherst hy met de pronkery,

En haar, die van geringe zaaken

Haar daaglyks werk en Goden maaken,

En 't nut en waardig zien voorby.

Liet hy in Braband onlangs hooren

Zyn schellen toon, door Demokryt,

Zy klinkt in Holland op dees tyd,

Dog minder scherp, ons ook in d'ooren.

Dus vind zyn Geest aan alle kant

Steeds nieuwe stof tot boerterijen

En ernst, dewyl de zotternije

Haar rolle speeld in yder land,

Tot leering en vermaak der schrandre.

Vaar dus al voort, ô!....

Wy hoopen en verwagten van

U, na dit blyspel nog meer andre.

T. v. WILT.



Vertooners.

MEVROUWE KEIZERS-THEE.

KLARINDE, haar Nigte.

ALFONSO, Minnaar van Klarinde.

JAN, zyn Knegt.

SPADULANO, Apotheeker, verliefd op Klarinde.

HERBAMUF, zyn Knegt.

ZUSJE FENIX, Vrindinne van Mevrouw Keizers-Thee.

ANTONET, Kamenier van Klarinde.

Het Toneel verbeeld een Salet.



De Hollandsche zinnelykheid,

Bly-spel.

Eerste bedryf.

Eerste toneel.

MEVROUW KEIZERS-THEE, CLARINDE.

CLARINDE.

FOey Spadulano!

M. KEIZERS-THEE.

Foey Alfonso! Respecteert

De wyze faculteit: Coquette, spreckt, wat deert

Aan Spadulano? wie zag ergens gladder vloeren,

Zoo zuiver als kristal, of Ormus paarlemoeren?

Hy is d'Elixer van de netheid. 't Blinkend gout,

Gestoelte en Cabinet die spieglen zig in 't hout:

't Kraakt alles wat hy heeft: ja die maar eens ziet pronken

Ter loops zyn porcelein, word wis als dol en dronken

Uit liefde tot...

KLARINDE.

Ha! ha! bestaat verdienste dan

In 't boenen van een vloer, of schuuren van een pan?

Wykt dan Alfonso, om dat juist zyn zaal en stoelen

Niet glimpen als vernis: is wassen, plassen, spoelen

Het Minnewerktuig van het zoete Venus-wigt?

Of is een bezemsteel zyn scherpe liefde-schigt?

Dat 's fraay! zwigt dan een pluim en zwierige Equipagie

Voor 't doodlyk magazyn en duffe zalf-stellagie?

('t Geen Spadulaan misdoopt een heilzaame Apotheek)

Of moet hy in zyn hoed de fulpeborstelstreek

En koddige omtrek van een molesteen vertoonen?

Of moet een oude pruik beschaad'we neus en koonen,

Die vyf à zesmaal daags naauwkeurig word gesmeert

Met water, 't geen hy zelfs uit eijeren disteleert,

Op datze in glans niet hoeft voor vloer en zaal te wyken?

Moet me in een plank, als in een glas zig zelfs bekyken?

ô! Dat is aardig.

M. KEIZERS-THEE.

Zwyg, zwyg Juffrouw Papegaay,

Die d'Uil kiest voor een valk, en 't krassen van een kraay

Voor 't zoete boom-muzyk van lente-nagtegaalen.

Die ligtmis? foey, u aan! ja 'k derf het niet verhaalen

Hoe schelms hy heeft de glans van 't groot Salet vermoord,

Toen hy zyn afscheid nam, gepluimt, geleerst gespoord,

En heel de vloer bedurf met fransche complimenten.

Dat was een scheur (als of m'er pruimen op zou enten)

Die 't beste Kabinet kreeg door zyn helsch rapier,

Op 't laatste nog een sprong na d'alamode zwier:

Daar viel een Gardefeu; gins bey de Gerridonnen,

Chineesche Goodjes... Ha! wie zou het noemen konnen

Wat smaad en schaade ik van Mejonker heb geleen:

Men zette schier geen voet, of 't was ter halver been

In slyk en poeder, daar de vloer mee was betrokken,

Als of een Maartsche buy van sneeuw en wintervlokken

Daar neer gestort was: maar 't en zal niet meer geschien,

't Uur van acces is uit; ook zal me in 't kort u zien

Een wettige Huisvrouw van een deftige Apotheeker.

Hier is het vonnis Nigt. 't Is vast.

KLARINDE.

Neen 't is onzeker,

Neen 't is onmooglyk zelfs, dat zweer ik u Mevrou:

't Is zeker dat ik eer van hertzeer sterven zou

Als dat te stemmen: Ag! hoe zal ik my begeeven,

Om met dien steene Antyk in 't houte juk te leeven,

Ik, die steeds van de bloem der jongheid word geëert.

Myn Oom heeft dan vergeefs zyn penn'gen gespendeert

Aan Juffrouw Spadulaan: ik zal tot 't uiterst komen

Eer ik Alfonso derf.

M. KEIZERS-THEE.

Tut tut, al Meisjes droomen;

Weet dat u Capitaal hier onder my berust.

KLARINDE.

Mevrouw.

M. KEIZERS-THEE.

Myn Heer u Oom, die naar de Spaansche kust

Zig voor twee jaar begaf, is dood naar apparentie;

Hier is zyn laatste wil, die strekt tot een sententie

En toom aan 't hollent paard van Juffrouws zotte drift.

't Is tyd dan zoetert, datje eens 't goed van 't quaade schift.

Kies 't wis voor 't ongewis, nooit zal 't u wel gelukken,

Ten zy je ootmoedig u genegentheen doet bukken

Naar Spadulano. Hoe!

KLARINDE met een flaauwe stem.

Onpasselykheid, Mevrouw.

M. KEIZERS-THEE.

Daar is geen zwarigheid, kom Antonette gouw.

Ha, 'k zie door 't masker van geraffineerde traanen

De ligte Alfonso, die de wegen ende baanen

Van Nigjes eerbaarheid onveilig heeft gemaakt.

KLARINDE.

Ik zweer Matante.

M. KEIZERS-THEE.

Ja dat poppezweeren raakt

My niet op 't alderminst: ik ken die sex haar kermen.

Kom vliegens Antonet, of 't schaap stikt in myn ermen.

ô! Juffre traanen, waarje opregt zo wel als fyn,

Gy zoud als beendren van Santinnen by 't dozyn

Miraklen werken. Hey! kom lustig Antonette.

Tweede toneel.

M. KEIZERS-THEE, KLARINDE, ANTONETTE.

ANTONETTE.

Hier ben ik. Heer Mevrouw is dat een brandklok zetten,

Ik schrik, ag Juffrouw, ag! wie heeft dat lam verstoort?

Mevrouw 't is zeker zonde en schande, gy vermoort

Uw Nigt.

KLARINDE.

Foey Spadulaan!

ANTONET.

O my, dat doet haar stikken,

Dat gy dat brokje naamt, gy zoud u niet verslikken.

Mevrouw uw keel is, naar ik denk, niet half zoo naauw.

M. KEIZERS-THEE.

Wel onbeschaamde duif, en geile spinhuis-paauw;

Dat kooitje zal nog eens uw stouten bek beteuglen,

't Is regt een plaatsje pop voor ligtgehielde veuglen;

Want 't is u voorbeeld 't geen dien indruk in haar hert

Gemaakt heeft, spinnekop.

ANTON.

'k Worde appelgraauw en zwert

Uit eerbre schaamt.

M. KEIZERS-THEE.

Uw schaamt, zwygt aangebrande panne;

Uw dronke Jan en was nog de eerst, nog laatste, hanne,

Die zig verstrikten in u geile spinneweb.

ANTON.

Wie eerlyk is Mevrouw?

M. KEIZERS-TEE.

Zwyg Basilikus Neb.

Saffraan met thee verfrist. Dees flaut' zal haar verdwynen.

Adieu tot wederziens, gehoorzaame Cozyne.

Derde toneel.

KLARINDE, ANTONET.

ANTONET.

't Was ruim zo goed dat gy in 't kooitje liep als ik;

Het spinhuis seldrement, 't is wonder zo 'k niet stik.

Neen dat apartement zoud u veel beter passen,

Want veegen, schrobben, het geboen en 't morssen, wassen,

Zyn zaak en daar Mevrouw zig steeds me diverteert.

CLARINDE.

Ag, Antonet de Apteek!

ANTONET.

Tut tut, dat word gekeert

Dat sta ik nimmer toe. Ey, 't zal nog mooijer komen,

In plaats van zoet gezang, zo zouje stadig droomen

Van kopre vyzels, die uitgalmen door den nood

En smert der kranken, 't helsch muzyk van graf en dood,

In stee van u Salet galant te zien behangen

Met leer of schoon tapyt, zo zouje drake en slangen,

Egdissen, padden, krokodillen, naar gespens

Rondom de muuren zien, 't geen sidd'ren doet een mensch;

Die Spadulano (ha! 'k zou uit myn vel schier springen,

Uitschreeuwt voor wond'ren en uitheemsche raare dingen;

Gy zoud een Circe zyn by al dat vuil gebroed.

Neen Juffrouw geen Apteek, dat keur ik nimmer goed.

KLARINDE.

Maar hoe is deze buy haar dog in 't hoofd gestegen

Van de oude Apteeker, die zig nooit of ooit geneegen

Betoonden voor ons Sex? Vertel my 't Antonet

Indien j'er iets van weet.

ANTONET.

Precysjes en heel net

Is my 't geheim bewust, ik weet het op myn duimtje,

't Was Zusje Fenix die het bloemtje en het schuimtje

Van properheid zig noemt, die van d'Apteker sprak

Hoe dat geheel zyn huis, ja zelfs het klein gemak,

Blonk als een diamant, hoe duizend fyne kopjes

Verçierden 't Kabinet, hoe veel japanse popjes

Uit amber, zee-koraal, en roosverf, paarlemoer,

Vervulden 't groot Zalet; ja dat de planke vloer

Zo glad geboend was, dat men tafels kon doen glyden

Van 't een tot 't ander end, dit kon Mevrouw niet lyden;

Maar riep heel wat'rig, span de koets in Bastiaan;

Wip met ons drien daar in, en zo naar Spadulaan,

Quansuis om Salvolaat, grau Amber, Kreeftenoogen,

Etretra, op te doen, d'Apteeker kwam gevloogen

Op 't vreeslyk schellen van Matantes ongeduld,

Die straks gebragt wierd in 't zalet, 't geen fraay gevuld

Was met een compagnie van Juffren en twe Heeren;

D'een was Heer Klatergoud, die zesmaal daags zyn kleeren

Veranderd, en altoos blinkt als een goude tor.

KLARINDE.

En de ander?

ANTONET.

Wel een gek, men noemt hem Jonker snor,

Om twee Moustaches, die zyn malle bakkes cieren.

CLARINDE.

Dien grooten raasbol, die altoos de uitheemsche zwieren

En nieuwe snufjes volgt, verguld langs alle kant,

Gelyk de koets van Staat, van Vrankryks afgezant;

Die hand en vingers met manchetten toe gaat dekken,

Op dat geen mistig weer zyn mooijering zou vlekken

ANTONET.

Dezelve: nevens hem zat Juffrouw Suikerriet,

Mevrouw Pistache en Roos... maar zeker 't is my niet

De pyn eens waart elks naam en toenaam uit te leggen,

Ik zal alleenlyk van het thee-banket iets zeggen:

In 't midden van de zaal daar stond een Gueridon,

Op 't zelve een keteltje, zo blank gelyk een zon;

't Trekpotje was bekleed met zuiver zilver laken,

Op dat geen vogt het goud van 't lofwerk zou mismaaken

Waar meed het was beleid; de schoteltjes in 't rond

Van onder net beplakt met zagte stukjes bont,

Uit vrees dat 't porcelein het lakwerk mogte schaaren

Van 't lief Japansche blad, 't geen ruste op drie pylaaren

Van sakerdaan, kaneel, en pikzwart ebbenhout;

Het schenken van de thee wierd Juffrouw Roos vertrouwt,

Die evenwigtig thee en water wist te mengen,

Schoon doodlyk ongerust, uit schrik van iets te plengen,

't Geen dog per ongeluk nog toequam, elk wierd bleek;

De vroome Spadulaan, die vreeslyk sober keek,

Riep: ô! wat ongeluk, wat onbarmhertig storten,

'k Zou graag een derdendeel myns leevens af zien korten

Indien 't niet was geschied, wat ongeluk is dat!

Dat 's zoo zey Jonker Snor, 'k zag al zoo lief een gat

Als zulke vlekken. Daar op liet de Apteker haalen

Een flesjen Aqua vit, met lelytjes van dalen,

Om de arme Roosje, die als aan een slinger hong,

En uit haar boenziek vel, door schrik en schaamte sprong,

Te laaven. Hier op zey Mevrouw de verdre vrinden

Adieu, ook Spadulaan, die naauw kon woorden vinden,

Maar stil en zedig bragt Madame aan haar karos,

Doe was het, ô! wat man, doe wierd de tong eerst los,

Wyl Zusje Fenix mond meer rammelde als de rad're

Of hoeven van 't gespan, zyn netheid hadde de ad'ren

Deurkroopen van Matant, ja zelfs haar ziel bezet,

t'Wyl me u voor 't offer koos, dat aan 't Rubarber bed

Zou werden opgeveild: dit's de oorsprong van haar kennis.

Juffrouw daar hebjet al.

CLARINDE.

Alfonso zal die schennis

Pareeren. 'k Heb zyn woord, hy komt van avond hier.

Daar is een brief die flus, ja naaulyks een quartier

Geleen, my wierd besteld deur de ordinare bode.

ANTONET.

Hy schryft gelyk hy spreekt, nu trouwens à la mode.

Zy leest de Brief.

Zoete Klarinde, ik ben ter post uit Napels vetrokken, alzoo my gecommuniceert wierd dat een miserable Apotheker de laxative portie van zyn geneegentheid op UE. had gezet, ik verhoope in het korte te zien ofte den degen voor de klisteer, of de klisteer voor den degen zal cedeeren, hoedanig dog de uitkomst zal zyn: Weest gepersuadeert, dat ik ben met alle liefde en respect,

UE. altoos getrouwe Dienaar,

alfonso.

Fiat, victoria! maar wylje Alfonso wagt,

Is 't hooglyk noodig datje u een minuit of agt

Gaat zetten voor 't Toilet en kristalyne raden:

Wie tederlyk bemind, moet nimmer konst versmaaden.

Ik ken veel Juffers die door 't krullen van haar pruik

De Minnaars vangen als de visschen in een fuik:

Want kanten, moesjes, lint, schoon neteldoek, fyn linden,

Zyn tans de boeijen die verliefde zotten binden,

En dan 't gewenste goud.

KLARINDE.

Laat Seneca zyn les,

Morale snapster d'uur die nadert, 't slaat daar zes,

Ik wagt den Held die 't zwart gespook haast zal verwinnen:

d' Apteek en 't porcelein bezwykt voor trouwe minne.

Vierde toneel.

ALFONSO, JAN, beide gekleed als Reizigers.

ALFONSO.

Als een ontstelde klok, te langzaam of te ras

Gaat u den bek. Gants bloed hoe komt dit nu te pas.

Wie dat de weelde smaakt, moet de armoede ook verdraagen;

Het geld is op: fiat, al 't kroggen en het klaagen

Doet niets tot onze zaak. Wanneerje in Roomen zat,

En meer in een maal als een Abt of Bisschop vrat,

Meer wyn verslond als een volwasse walvis, water,

Waar bleef toen Katoos les? nog eens, hou toe de snater,

Of anders... neen 't kredyt raakt gantschlyk met u uit.

JAN.

Zoo is 't al lang geweest, geen Jood die ons een duit

Meer toebetrouwt. Dat ik myn Heer tragt t' onderregten,

Is loutre liefde, want ('t krakkeelen en het vegten

Maar uitgezondert) wat voor yver toonde ik niet

Doe 'k Don Andreas vrouw, die tot zyn huis u liet,

En om een bevaart ging, zelfs in u bed beschikten?

ALFONSO.

Zwyg snappert.

JAN

Doen ik gaf de schoon met goud gestikten

En zyden fynen das u Spagnolette pop,

Hoe dikwils dagt ik, ag! verander in een strop.

ALFONSO.

Schelm!

JAN.

Doeje 't huis beklom van 't Paduaans Doctoortje,

En 't maagdelyke Fort van 't jonge Leonoortje

Bestormden, was ik niet verloore sentinel?

ALFONSO.

Zwyg langtong.

JAN.

Doeje laatst kreeg rusie om het spel,

Met Don Bernardo, wierd ik niet half dood geslaagen?

ALFONSO.

Poltron!

JAN.

't Is wonder dat myn hals 't nog heeft ondragen,

Wanneer ik de oude Jood een valsche diamant

Verkogt.

ALFONSO.

Bedrieger.

JAN.

Doen ons huis langs alle kant

Omringt met hapschaars was, om u te apprehenderen,

Wat grooter helbaart-storm moest toen myn rug niet keeren,

Waar van de meeste helft was u geregte part.

ALFONSO.

Morbleu! daar liegje schelm, zoo gy myn gramschap tart,

Zal dit een borstel zyn om u den rok te veegen,

Zwyg; eertyds was het huis, geloof ik, hier gelegen

Van myn Klarinde: ja, ô! ja dit is de poort;

Jan, wyk geen voet van hier, al wierdje half vermoord;

'k Zal in myn Logement dit reis-tuig gaan verandren,

In zes minuten Jan, zoo zien wy weer malkandren.

Vyfde toneel.

JAN.

Dit is helaas het loon van alle dienstbre Geesten,

Het eerste compliment is vagebont of schelm,

En naar een lange reeks, poltronnen, schurke en beesten,

Zo bruid menze op den kop, al droeg me een staalen helm:

Weg papegaais-coleur van fulpe passementen.

Ik lag voortaan met levery,

Want 'k zie Confraters digte by,

Die rollen nu als brave venten,

In koetzen by den akrementen!

En 'k heb zoo veel verstand als zy.

Vyfde toneel.

ANTONETTE, JAN.

ANTONETTE gemaskert.

Ey! wat een Postiljon, men zou Ronduiten bouwen

Op zulk een lighaam: Heer! hoe çierlyk zyn gevouwen

Die graauwe leersjes, als blaasbalken van een smit,

Het hoedje blinkt als kryt, zyn lobbetjes als git.

Dat pruikje moet gewis een paarde-kam friseeren,

En 't pluimtje dat zoo net past by zyn andre veeren,

Geloof ik dat een haan zyn staart ontstoolen is:

Dat zy-geweer komt van Kastieljes Veldheer wis;

En 't Reis-kapotje met die regenboogsche kleuren,

Schynt wel een uithang-bord, 't geen opgaat met twee deuren;

't Postuurtje ken ik, of ik ben geen Antonet.

JAN.

Dat stukje lykt wel een bordeeltje van Biset.

Zulk soort van duifjes kan ik met een daalder wenken:

Ik ken dat vinkje; 'k moetme daar eens opbedenken.

Bloed is dat nygen! Wel ik toonme meed beleeft.

ANTONET.

't Is Jan; ik moet eens zien, wat kneepen dat hy heeft.

JAN.

Wel aan, ik zal dit kind eens zwierig courtiseeren.

Juffrouw wat isser nieuws?

ANTONET.

Groene erte en suikerpeeren.

JAN.

Het haakt... wel àpropo, 't is een betrokke logt.

ANTONET.

Die word malà propo, misschien by u gezogt.

JAN.

Het waait hier vreeslyk kout... ik heb nog ryke vrinden.

ANTONET.

't Waait gekken hier te Land, en dat met alle winden.

JAN.

Ik heb een groot verstant, maar tamelyk onbekent.

ANTONET.

'k Loof alsje stil zwygt, datje zeer wel-spreekend bent.

JAN.

Dat steuit... kom, kom, ik moet het blaadje anders keeren:

Uw duistre schoonheid, Lam, braveert de zwarte veeren

Van Rave en Bontekraai, en flikkert in de nagt

Gelyk een stalkaars.

ANTONET.

Onder dat faveur zoo tragt

Het Heerschap mogelyk zig wat te diverteeren.

JAN.

Indien ik door 't barrier van 't masker speculeeren

Mogt, uw lieve oogjes... zou dees tong een compliment

U schenken, niet na dat

ANTONET.

Is 't mogelyk, Heer je bent

Een zoete Kortisaan, loop puikje van de gekken,

Klimt op een duivekot, daar kenje trekkebekken.

De olyf kleur-prys die daald: ey! sta wat uit de zon.

JAN.

Indien ik door 't behulp van twee paar zesjes kon

Langs Venus... Casimat... na waarde nooit gepreezen:

Met u verlof Juffrouw, hoe laat zou 't mooglyk wezen?

ANTONET.

Ik word bewogen door uw zesjes en gebeen.

Een sterke beezemsteel, gelegt op arm en been,

Dit vaak gerepeteert, zou dat u minnevlagen

Niet aanstonds helpen? hê, wat heeft de klok geslagen?

Zy neemt haar masker af.

JAN.

ô! Toveresje lief, bekoorlyke Antonet:

Nu met authoriteit.

Hy wil haar kussen.

ANTONET.

Neen zoetjes Jantje, zet

Al die gemeenzaamheen een beetje van ter zyden.

Hoe vaart Alfonso?

JAN.

Wel der drommel is dat ryden

In minder als een week van Napels hier ter stee.

ANTONET.

Dat luid wat apokryf.

JAN.

Maar Cupido quam mee.

Ik zat op d' eene wiek, en 't Heerschap zat op d' ander,

Dat gongje post à post: wy huilden met malkander.

Hy dagt op Spadulaan, en ik op Herbamuf.

ANTONET.

Zet gekken aan een zyde, u talmen maakt my suf.

Hoe zal u Heer die buy op 't beste nu ontwyken?

Want Spadulano zal wis met de beuit gaan stryken

Van Juffrouws gulde vlies. Madame Keizers-thee

Is vreeslyk koppig, en haar oude Aptheker mee.

Hy heeft Mevrouw haar woord, dat is wat nieuws 't geen waar is,

En 't wagt maar na 't contract, welks Dubbeld den Notaris,

Die ook een lit is van Matantes Maatschappy,

Zal krabb'len.

JAN.

Geen gevaar, het Regt kiest onze zy.

Ik zal Matant doen zien, in spyt van d'Apotheken,

Dat vaak 't verstand logeert in ongeleerde Leeken.

ô! 't Reizen Antonet, dat maakt een schrandre knegt;

Gy zult in 't kort of lang, nog worden onderregt

Van myn bequamigheen... maar à propo, myn Leeven,

Indien 'er in passant iets over is gebleeven

Van hamelpootjes, fricadel of hoenderbout,

Zoo bid ik neem 't Request, van de arme maag, die kout

En half gerabraakt is deur 't vasten, in genade!

ANTONET.

Kiest Jantje watje lust, gezoden of gebraaden,

Kom smulbroer, cellebroer, welkom avonturier,

De keukendeur hangt nog op de eige plaats, het bier

En wyn

JAN.

Wat dat belangt, die zal ik nooit vergeeten.

ò! Meisje dat muzyk, dat ramm'len van de speeten

Is 't zoetste klokkespel dat ooit de maag bedagt.

Ik volgje, met verlof, waar toe dus lang gewagt.

Hy loopt binnen.

