

Polieukte,

treurspel.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.

Polieukte, Nearkus.

Nearkus.

Word gy door 't droomen van een vrouw dus ver vervoert?

Kan 't mooglyk zyn, dat dit uw groot gemoed ontroert!

Een hart, zo vaak beproeft, in 't heetst der oorelogen,

Word dat door schyngevaar en laffe vrees bewogen?

Polieukte.

Ik weet, wat droomen zyn, hoe weinig dat men aan

Heur buitenspoorigheên geloof behoord te slaan:

'k Beken, 't zyn ydele gedaantens, zonder weezen,

Van dampen voortgebragt, niet waardig, om te vreezen,

Die fluks verdweenen zyn, als ons de slaap ontschiet;

Maar wat een vrouw vermag, myn vrind, dat weet gy niet:

De kracht der liefde is u noch nimmermeer gebleeken,

Wanneer zy door de toorts des huwlyks is ontsteeken.

Paulina vreest myn dood, om dat zy deze nacht

Gedroomt heeft, dat ik wierd rampzalig omgebragt.

Zy tracht myn opzet, door haar traanen, te weêrstreeven,

Zy schreit, wanneer ik my wil uit dit hof begeeven.

'k Veracht haar ydle vrees: haar droef heid en verdriet

Beweegen my het hart; maar 't wankelt daarom niet.

Het is geen vrees die my weêrhoud, maar mededogen:

'k Durf niet mishaaglyk zyn aan die aanminnige oogen.

Is 't zulk een groote zaak, dat dit word uitgestelt,

Ter liefde van een vrouw, die in haar traanen smelt?

't Besluit staat echter vast. Wie zal ons toch beletten,

Om 't morgen niet zo wel, als heden, voort te zetten?

Nearkus.

Wie weet, of gy den dag van morgen wel beleeft?

Godt, die de neiging van den mensch in handen heeft,

Die alles, door zyn magt, bestiert, door wien wy leeven,

Heeft die u dat besluit tot morgen toe gegeeven?

Zyn goedertierenheid duurt eeuwig; maar zy word

Niet altyd even mild op 't menschdom neêrgestort:

Door eigen traagheid, of verzuim van tyd, verliezen

Wy vaak die heilge drift, waar door wy 't goede kiezen:

Dan wykt hy, die in ons de wil tot goed doen gaf:

Het hart verhard, en dwaalt van 't spoor der deugden af:

Dat heilig zaad is dan als krachtloos, zonder leeven,

't Valt op een dorre rots, en kan geen vruchten geeven.

Ik merk dit reeds aan u; die drift, die u wel eer

Bragt tot het waschbad der genade, is nu niet meêr

Zo krachtig als voorheen: ik zie ze allengs verk wynen,

En, door de traanen van een vrouw, geheel verdwynen

Polieukte.

Gy kent my niet te recht: nooit zal die drift vergaan:

Schoon al de daad vertoeft, het vuur groeit echter aan.

De traanen, die 'k haar uit meêdogenheid zie plengen,

Die zullen 't hart geensins tot de oude dwaaling brengen.

't Genadeteken, daar myn ziel naar brand en haakt,

Het welk ons zuivere en oprechte kristnen maakt,

En 't blind verstand verlicht, in dikke duisternissen,

Die onwaardeerbre schat, die 'k niet zou willen missen,

Al was het om 't gebied van Rome, ja 't Heelal.

'k Hoop immers niet, myn Vriend, dat God my daar van zal

Versteeken, om dat ik, ter liefde van een vrouwe,

't Ontfangen van dien schat een luttel draagend houwe.

Nearkus

'k Zie, hoe de Aardsv yand van het menschdom u misleid:

Daar zyn geweld niet geld, gebruikt hy listigheid:

Hy tracht ons telkens in het goeddoen te belaagen:

Zo hy 't besluit niet breekt, zal hy de daad vertraagen:

Hy stelt u hinderpaal op hinderpaal: nu is 't

Door traanen; dag op dag gebruikt hy nieuwe list,

Tot hy den mensch verstrikt. Die akelige droomen,

Die nachtverschyningen zyn al door hem gekomen.

Hy 's onvermoeit, om ons in 't net te lokken, 't zy

Door dreigementen, of gebeên, of vleijery;

Zo 't nu mislukt, tracht hy ons morgen te bekooren.

Het geen word uitgestelt acht ik reeds half verlooren.

Weêrsta zyn listen, schoon Paulina zucht, of schreid:

God wil geen hart, gehecht aan 's waerelds ydelheid,

Dat al te roekloos zich zo diep in 't aardsche wikkelt,

En rugwaards deinst, terwyl 't door hem word aangeprikkelt.

Polieukte.

Mag niemand minnen, die zich aan hem overgeeft?

Nearkus.

Wy mogen ieder vry beminnen, ja, Godt heeft

Het zelf geboden; maar die Heer van alle Heeren

Wil, dat men boven al hem achten zal en eeren.

Gelyk zyn majesteit geen wedergade vind,

Zo moet het alles in, en na hem zyn bemind.

Die hem behaagen wil, moet niet ontzien zyn staaten,

Zyn vrouw, en kind'ren om zyns naams wil, te verlaaten.

Wat zyt gy verre van die liefde, zo volmaakt!

Hoe weinig hebt gy van haar vruchten noch gesmaakt!

Myne oogen kunnen zich van traanen niet onthouwen,

Om dat ze u in een staat, zo vol gevaar, aanschouwen.

Wy worden hier alom verdrukt, gevloekt, gehaat,

En moeten niet alleen Godslastering en smaad,

Maar zelfs de wreedste dood met groot geduld verdraagen:

En gy, die ik alreeds, door traanen, zie vertraagen,

Hoe zal 't u mooglyk zyn, dat ge al die pyn en smert,

Al die mishandeling, waar mede een kristen werd

De waereld door vervolgt, noch zult te boven komen?

Polieukte.

Het mededogen, dat myn ziel heeft ingenomen,

Is grooter blyk van moed, als van laf hartigheid.

Een, die de dood niet vreest, vreest vaak een vrouw, die schreit.

En zo men my komt tot de wreedste straf te doemen,

Zal my uw God, die 'k noch niet durf den mynen noemen.

Schoon hy reeds heimelyk van my word aangebeên,

Versterken, als ik ben in zyn verbond getreên.

Nearkus.

Tracht daar dan in te treên.

Polieukte.

Niets kan my meêr behaagen:

'k Brand van begeerte, om daar 't merkteken van te draagen.

Maar ach! myn Bedgenoot trekt zich haar droom zona,

Dat ze aanstonds zucht en schreid, wanneer ik van haar ga.

Nearkus.

Wy kunnen binnen 't uur ons weder herwaards spoeijen.

Haar liefde zal noch meêr door dat verlangen groeijen.

Gy zult de traanen, die zy, om u afzyn, schreit,

Dan weder droogen, door u tegenwoordigheid.

Kom, gaan wy.

Polieukte.

Ach! ik zie haar zelfs reeds herwaards komen.

Stil eerst de vrees, waar door haar hart is ingenomen.

Nearkus.

Ontvlucht haar.

Polieukte.

Dat is my onmogelyk.

Nearkus.

Gy moet.

Ontvlucht een Vyandin, die u dus wanklen doet,

Die door haare oogen kwetst uw zuivere ge wisse,

En als een dwaallicht leid in dikke duisternisse.

Polieukte.

Wel aan, laat ons, dewyl 't moet weezen, haar ontvliên.

Vaar wel, Paulina, gy zult my haast weder zien.

Tweede tooneel.

Polieukte, Nearkus, Paulina, Stratonice.

Paulina.

Wat heeft zo schielyk u tot dit vertrek gedreeven?

Hoe! geld het eer of staat? of kost het lyf en leeven?

Polieukte.

Het geld vry meêr.

Paulina.

Wat is 't, dat u dan vluchten doet?

Polieukte.

Ik kan bezwaarlyk u verlaaten; maar ik moet.

Paulina.

Gy mint my noch, naar 't schynt?

Polieukte.

Zoude ik u niet beminnen!

Dat tuig de hemel, die ons hart kent, ziel en zinnen.

Maar....

Paulina.

Maar gy blyft gansch onbewogen voor myn smart,

En wilt my niet de grond ontdekken van uw hart.

Een schoone proef van min! onaangezien myn schreijen,

Wilt gy my de oorzaak niet vertrouwen van uw scheijen.

Polieukte.

Een droom maakt u bezwaart.

Paulina

't Is vaak een valsche schyn,

Maar 'k min u; en datdoet my 't meest bekommert zyn.

Polieukte.

Vrees niet, gy zult my hier weêr binnen 't nur aanschouweu.

Vaar wel, ik kan my niet van traanen meêr onthouwen.

'k Voel heim'lyk, dat het hart myn opzet wederstreeft.

Nearkus, gaan wy, eer 't zich aan haar overgeeft.

Derde toonel.

Paulina, Stratonice.

Paulina.

Ga dan, Ondankbre, en stop voor myn gebeên uwe ooren.

Ontmoet de dood, die u is van de Goôn beschooren,

Volg blindelings het lot, dat, tot uw eigen val,

U in de handen van uw moorders lev'ren zal.

Myn Stratonice, was hy wel in 't minst bewogen?

Nu ziet gy, wat we op 't hart eens Bedgenoots vermogen,

En wat ons ovrig blyft van al de heerschappy;

Die groote eerbiedigheid, dat diep ontzag, dat zy

Ons schynen voor den band des huwlyks op te draagen.

Zo lang zy minnaars zyn, en voor ons zuchten, klaagen,

Ontzien en eerenze ons, gelyk een Koningin:

Maar naauwlyks zien ze, door de trouw gekroont, hun min,

Of zy zyn Koningen, en wy hunne onderdaanen.

Stratonice.

Mevrouw, dat Polieukte, onaangezien uw traanen,

De reên van zyn vertrek voor u verborgen houd,

Is juist geen teken, dat zyn tedre min verkoud:

Dat zwygen zal uit een rechtvaardige oorzaak spruiten.

Zoude ons een Bedgenoot altyd zyn opzet uiten,

En al zyn hartsgeheim verklaaren aan een vrouw,

My dunkt, dat zulks wat naar verslaaftheid rieken zou.

't Is waar, uw harten zyn vereenigt met hen beiden,

Maar hun beweegingen zyn echter onderscheiden.

Gy weet wel, dat de trouw hem niet verbonden heeft,

Dat hy ook blindelings zal beeven, als gy beeft,

Wanneer een ydle droom ontroeren komt uw zinne.

Hy is een Armenier, gy zyt een Romeininne:

Zyn Landaart houd daar van de uitlegging voor verdicht,

En trekt geen vrees, noch hoop, uit spook, of nachtgezigt:

Daar tegen houd men die verschyningen, in 't droomen,

Voor tekens van geluk, of ongeluk, te Romen.

Paulina.

Zo u de afgryslykheid myns drooms bekent was 'k meen,

Gy zoudt niet zeggen, dat ik schreide buiten reên.

Stratonice.

't Verhaal van uwe smart zal 't hart verlichting geeven.

Paulina.

Het is geen schande, dat gehuwde vrouwen beeven,

Schoon die beweeging al de reên te boven gaat.

't Hart is verdacht, dat nooit de liefde stryden laat.

Wyl gy myn zwakheid kent, die ik eerst had te Romen,

Hoe daar myn hart met een Romein was ingenomen.

Het was Severus,... Ach! het noemen van dien Held

Parst my, myns ondanks, noch die zucht af, met geweld.

Stratonice.

Is 't die, die 't Roomsche Ryk, ten kosten van zyn leeven,

Behoed heeft, en den Pers deed sidderen en beeven?

Die dappre Veldheer, die men vaak, met wond, op wond,

Al stervende, onder het getal der dooden vond?

Waar voor Vorst Decius alreeds een grafsteê bouwde?

Paulina.

ô ja, dat is hy zelf: het magtig Rome aanschouwde

Nooit edelmoediger, noch deugdelyker held;

Maar wat baat deugd, als zich 't geluk daar tegen stelt?

Een Minnaar, die tot ampt, noch staaten is gereezen,

Zal steeds in de oogen van een Vader haatlyk weezen,

Denk, hoe myn hart toen moest gestelt zyn, in 't begin:

Ik moest, in wederwil van zulk een tedre min,

Een andren Bruigom van myns Vaders hand verwachten.

Ontzag en kinderpligt weêrhielden myne klagten:

Maar als Severus weêr verscheen voor myn gezicht,

Zo zegepraalde altyd de liefde van myn plicht,

En dwong myn droevig hart tot klaagen en tot schreijen.

Wy wierden eindelyk genoodzaakt, om te scheijen;

Dewyl myn Vader my uit Romen met zich nam.

De wanhoop dreef dien Held in 't heetst der Oorlogsvlam,

Om daar zyn lyden te volenden met zyn leeven.

'k Heb u van 't overig geen kennis meêr te geeven:

Hoe Polieukte, van 't eerste oogenblik, dat hy

Me in Melytenezag, getroffen wierd van my,

Wat vreugd men daar door in myn Vader konde aanschouwen:

Dewyl hy wierd voor 't Hoofd des Adeldoms gehouwen.

Dit weet gy: en dat ook myn keur, die in 't begin

Uit plicht sproot, kort daar na verkeerde in keur van min.

Stratonice.

My is bewust, al 't geen u toen is wedervaaren;

Maar zeg my eens, wat droom u 't hart dus kan bezwaaren.

Paulina.

Ik zag Severus, die, vervoerd van minnenyd,

Met de oogen brandende van dolle wraak en spyt,

My toeriep, met een stem, die schrikk'lyk klonk in de ooren:

Ga, ga, Ondankbere, het uur is haast gebooren,

Dat gy uw Bedgenoot beschreijen zult; wylgy

Aan hem uw hart opdroegt, dat gy eerst gaaft aan my.

Hier op komt fluks een troep van Krist'nen aangevlogen,

Die Polieukte, streng geboeijent, voor myne oogen

Heen sleepen, om hem, zo onmenschlyk, als verwoed,

Op te off'ren aan de wraak van zyn gehoond gemoed.

Myn Vader, dien ik riep tot bystand van zyn leeven,

Kwam aanstonds op 't gekerm; maar met de hand geheven,

Om zelf hem met een pook te stooten door het hart.

Hier wierd dat denkbeeld voort bedwelmt, door al die smart:

Zo dat ik niet recht weet, hoe hy is omgekomen.

Dit is 't begin en 't end van myn angstvallig droomen.

Stratonice.

'k Wil niet ontkennen, dat die droom verschrikk'lyk is;

Maar zy geeft u geen reên tot die onsteltenis

Uw Vader, die tot zulk een eerampt is gestegen,

Is uwen Bedgenoot op 't allerhoogst genegen.

Gy weet, dat hy, om zyn gezag in dit gewest

Meer kracht te geven, heeft dit huwelyk aangeprest.

Paulina.

Hy heeft ook geen geloof aan mynen droom geslaagen;

Maar 'k vrees voor 't Kristendom. Wie weet, of 't zich door laagen,

Op Polieukte niet zal wreek en in het kort,

Van 't bloed, dat Vader van dien aanhang heeft gestort.

Stratonice.

Gy kent dien aanhang niet: het Volk van die gezindheid

Valt godloos, yvrig en hartnekkig in zyn blindheid;

Maar al het kwaad, dat door hun razerny geschied,

Is tegen 't Godendom, maar tegen 't menschdom niet.

De Krist'nen zyn in de aard afkeerig van het moorden:

Hoe streng men hen vervolgt, met vuur, en zwaard, en koorden,

Gy zult hen nimmermeêr zien dingen na de wraak:

Zy lyden met geduld, en sterven met vermaak.

Paulina.

Zwyg, Stratonice, ik zie myn Vader herwaards komen.

Vierde tooneel.

Feliks, Albinus, Paulina, Stratonice.

Feliks.

Myn Dochter, 'k vind myn hart bezwaard door uwe droomen;

Dewyl 't gevolg daar van ons reeds te nadren schynt.

Paulina.

Ach! Vader, zeg my toch, wat uw gemoed dus pynt.

Feliks.

Severus is niet dood.

Paulina.

Wat schaad u toch zyn Ieven?

Feliks.

Hy's van den Vorst tot zulk een hoog gezag verheven!

Paulina.

Na hy den Keizer zelf gered had, in den slag,

Was 't hem geooreloft te staan na meêr gezag.

't Lot, dat ons tegenstreeft, word op het onvoorzienste

Wel overtuigt, door deugd en edele verdienste.

Feliks.

Hy zal hier aanstonds zyn.

Paulina.

Hyzelf?

Feliks.

Hy is Albien

Zo strak ontmoet, met een gevolg van Edelliên.

Men kan aan de eerfleep die hy met zich heeft genomen,

Klaar zien, tot welk een trap van staat hy is gekomen.

Verhaal ons eens, Albien, al 't geen gy hebt verstaan.

Albinus.

Na keizer Decius, reeds van den Persiaan

Gevangen, door zyn hand gered wierd, onder 't vechten,

Moest hy voor 't groot getal van 's vyauds Oorlogsknechten

Zelf na lang tegenweer bezwyken; ieder weet,

Wat lykdienst, tot de rust is van zyn schim besteed;

Dewyl zyn lichaam by de doôn niet wierd gevonden.

De vyand had hem zelf, vol doodelyke wonden,

In 's Konings Legertent gedraagen, na den stryd;

Daar hy van elk zo wel beklaagt wierd, als benyd;

Dewyl men dagt, dat hy reeds had den geest gegeeven.

Men speurde in 't ende in hem weêr tekenen van leeven.

Die edelmoedige en doorluchte Vorst vergat

Zyn nederlaag, die hy door hem bekomen had,

En heeft hem aan de zorg zyns Wondarts opgedraagen,

Die hem, door zyn beleid, genas in weinig dagen.

De Perstaan, om hem te trekken op zyn zy,

Bood hem veel schatten aan, en groot gezag daar by;

Maar hy 's onwankelbaar in zyne trouw gebleven.

Noch naauwelyks had hy aan Decius geschreven,

Om zyn verlossing, of die heeft des Konings Zoon,

Met hondert Hopliên, voor zyn vryheid, aangeboôn.

Dus is dien Held weêr in ons leger aangekomen:

Daar hy zo 't hart had van den Krygsknecht ingenomen,

Dat zy hem juichende toeriepen te gelyk:

Zyt welkom Redder van den Vorst, en Zuil van 't Ryk.

Hier op word weêr ons Heir verrast en overvallen.

Die Held, zich kwytende het moedigste van allen,

Voegt, door dit ongeval, meer glans aan al zyne eer;

Hy slaat den Pers, met zyn herstelde bende, weêr,

Ontziet zich niet, daar mede in 't hart zyns Ryks te rukken;

Tot hy zich Cynsbaar moet voor Rome nederbukken.

Feliks.

Wat hoor ik! Hemel hoe 's myn lot daar door verkeert!

Albinus

De Keizer, daar hy van geacht word en geëert,

Zend hem zelf herwaards aan met last, om de Armenieren

Te doen het zegefeest, met plechtigheden, vieren.

Feliks.

Voor zeker komt hy, om met u in de Echt te treên;

De last van 't zegefeest dryft hem niet herwaards heen:

't Zal een bewimpeling van zyne liefde weezen.

Paulina.

Hy heeft my teêr bemindt; ik zou zulks mede vreezen.

Feliks.

Waar zal de spyt hem toe vervoeren! wat vermag

Die Medeminnaar niet, gestyft door zyn gezag!

Hy zal gewisselyk onze ondergang betrachten.

Paulina.

Hy 's te edelmoedig.

Feliks.

Vlei u vry met die gedachten:

Gy troost daar vruchtloos een rampzaal'gen Vader mee.

'k Zeg andermaal, 'k voorzie ons wis bederf alreê.

Ach! ik heb op de deugd te luttel acht geslaagen.

Gy hebt my al te veel gehoorzaamheid gedraagen,

Myn Dochter; had my toch uw liefde wederstaan:

Gy zyt, helaas! gy zyt door uwe plicht verraân.

Hoe heilzaam had voor my geweest uw tegenstreeven!

Zo my nu hoop, of troost noch ov'rig is gebleeven,

'k Stel ze in de magt, die gy eerst had op zyn gemoed.

Myn Dochter, toon u koel, maar niet afkeerig: doet

Hem zelfs bedektelyk op uwe liefde hoopen.

Hier door ontworst'len wy 't gevaar, dat we anders loopen.

Paulina.

Zou'k dien Verwinnaar zien, dien Held die zulk een groot

Gezag heeft op myn hart? en stellen my weer bloot

Aan dat gevaarlyk oog, dat my eerst heeft verwonnen?

Hoe zou myn zwakheid toch dat byzyn doorstaan konnen?

'k Weet, dat hy myn gemoed, 't welk reeds helt op zyn zy,

Onaangezien myn plicht, in wederwil van my,

Tot uwe en myneschand, tot zuchten zou beweegen.

O neen! 'k zal hem niet zien.

Feliks.

'k Bid, wapen u daar tegen.

Paulina.

Hy is beminnelyk; en ik, ik ben een Vrouw;

Wie weet hoe verr'hy niet dit hart weêr brengen zou.

'k Zou van myn plicht u geen verzekring kunnen geeven.

Feliks

Myn Dochter, gy moet my hier in niet tegenstreeven:

Dewyl uws vaders val hier aanhangt, als gy ziet.

Paulina.

Ik ben verplicht te doen 't geen Vader my gebied;

Maar denk eens, wat gevaar my daar uit staat te schroomen.

Feliks.

Ik ken uw deugd.

Paulina.

Die zal het wel te boven komen:

Aan de overwinninge kan ik geen twyffel slaan;

Maar 'k vrees dien bitt'ren stryd, die 'k door zal moeten staan.

'k Voel, dat zich 't morrend hart daar van poogt te bevryden.

Doch wyl 'k een vyand, dien ik min, moet gaan bestryden,

Zo duld toch, dat ik my mag wapenen met myn plicht,

Eer ik verschyn voor dat gevaarelyk gezicht.

Feliks.

'k Zal midd'lerwyl hem aan de hofpoort op gaan wachten.

Myn Dochter, wederroep uw voor'ge deugd en krachten.

Erinner u, in dien gevaarelyken stand,

Dat gy het lot hebt van uw Vader in uw hand.

Paulina.

Wel aan ik ga op nieuw myn neiging wederstreeven;

My te eenemaal aan uw geboden overgeeven.

Einde van het eerste Bedryf.



Tweede bedryf.

Eerste tooneel.

Severus, Fabianus.

Severus.

TErwyl het Offerfeest door Feliks word bereid,

Kan ik Paulina zien, en haar bekoorlykheid,

Door droeve zuchten en ootmoedige gebeden,

Het Wierook offeren van myn genegendheden?

't Is u bekent, waar door ik hier gedreven word.

Dat vry een ander voor de Goôn zich nederstort:

Ik zal aan haar die zelve eerbiedigheid betuigen;

En voor het Altaar van haar schoonheid nederbuigen.

Fabianus.

Zy zal hier aanstonds zyn.

Severus.

Zal my die eer geschiên?

Zal my die Schoone hier verwaardigen te zien?

Mint zy my noch? of ben ik haat'lyk in haare oogen?

Wierd zy, op 't noemen van myn naam wel iets bewogen?

Verstrekte haar myn komst tot blydschap, of verdriet?

Spreek, ik wil weeten, of ik haar verveel, of niet.

'k Stierf liever, eer ik haar die gunstbrief voor zou houwen,

Die ik van Decius ontfing, om haar te trouwen:

'k Heb die, om 's Vaders hart te buigen, meê gebragt.

'k Heb door geweld nooit naar haar wedermin getracht;

En zo 't lang afzyn haar verandert heeft van zinnen,

Zal ik eens zuchten, en my trachten te verwinnen.

Fabianus.

'k Zeg andermaal, zy zal hier aanstonds zyn, myn Heer.

Severus.

Hoe toont ge u dus ontstelt! bemint zy my niet meer?

Spreek, ik begeer dat gy niets zult verborgen houwen.

Fabianus.

Ik zoude u raân, myn Heer, haar nooit meer aan te schouwen.

Stel op verhevener voorwerpen uwe zin:

Een ander hielt zich wel vereert door uwe min:

Gy kunt, indien gy wilt, de schoonste van gansch Romen,

En de allermachtigste tot uwe Bruid bekomen.

Severus.

Zou my het los geluk, dat my nu streelt en vleit,

Zo vert' verbasteren van de edelmoedigheid,

Dat ik Paulina my nu zou onwaardig achten?

Zoud gy van my die onrechtvaardigheid verwachten?

De liefde is te edel daar myn hart en ziel in blaakt.

'k Min slechs tgeluk, om dat het my haar waardig maakt.

Kom, laaten wy terstond die schoone gaan ontmoeten:

Laat ons de lauweren opofferen voor haar' voeten,

Die 'k in den Oorlog heb behaalt, door slag op slag.

'k Wil, dat zy deel hebbe in myn luister en gezag.

Fabianus.

Ik raade u nochmaals, haar nooit weder aan te schouwen.

Severus.

Waarom poogt gy me in die bek ommering te houwen?

Spreek, Fabianus, is haar ted're min verkoud?

Fabianus.

'k Vrees 't u te zeggen, Heer, zy is....

Severus.

Hoe! wat?

Fabianus.

Getrouwt.

Severus.

Ach! Fabianus, ik bezwyk, door zulks te hooren.

Hoe onvoorziens treft my die donderslag door de ooren!

Fabianus.

Waar is die moet, myn Heer? ei, matig uw verdriet.

Severus.

Wat moedig hart bezwykt op zulk een tyding niet!

Paulina is getrouwe!

Fabianus

't Is nu net dartig dagen,

Datze aan een Armenier haar hart heeft opgedraagen.

Zyn naam is Polieukte

Severus.

Ik kan haar keur geenzins

Verdoemen: Polieukte is een doorluchtig Prins.

Een kranke troost, helaas! voor myn verdriet en smarte!

Ik moet een ander in 't bezit zien van haar harte

Goôn, die, myns ondanks, my het leven hebt behoed,

En myn verliefde ziel met zulk een hoop gevoed,

'k Sta van die gunst af, die gy my eerst hebt gegeeven;

Gun my de dood slechs, die my waarder is dan 't leven.

Ik wil haar echter, schoon ons 't wreede noodlot scheid,

Gaan zeggen, eer ik sterf: vaar wel in eeuwigheid;

Op dat myn troost'loos hart, dat zy zo teder griefde,

Haar doe een Offerhand' voor 't laast van trouwe liefde.

Fabianus.

Ik bid u, denk, myn Heer....

Severus

Ik heb my al bedacht.

Wat vreest een minnaar, die tot wanhoop is gebragt?

Of mag ik haar niet zien?

Fabianus

Ja, maar....

Severus

Niets kan my deeren.

Fabianus.

Gy zult daar door uw smart en droefheid slechs vermeêren.

Severus.

'k Zoek geen verlichting voor myn smart en zielsverdriet.

'k Wil zuchten, dat zy 't hoort, en sterven, dat zy 't ziet.

Fabianus.

Gy zult u zelf niet in haar byzyn meester weezen:

Een hoop'loos hart verbant, gelyk gy zegt, het vreezen;

't Is te eenemaal vervreemd van reden en ontzag,

En 't boet alleen zyn lust, wanneer 't slechs scheiden mag.

Severus.

Dat 's my te laf verdacht: hoe 'k my ook laat verrukken

Door wanhoop, echter moet zy voor 't ontzag noch bukken.

Wat reden heb ik tot verwytingen, daar zy

Zich door beloften nooit verbonden heeft aan my?

Kan ik in 't minst haar van meineedigheid betichten?

Haar Vader Feliks, myn wreed noodlot, en haar plichten

Zyn oorzaak van myn ramp; doch Felix had ook reên:

'k Wyt dan het noodlot myn rampzaligheid alleen.

Had ik my niet zo verr' vergaapt aan de Oor'logs zegen,

Ik'had die schoone licht tot myne Bruid verkreegen.

Nu ben ik al te laat begunstigt van 't geluk;

Dewyl het de oorzaak is van all' myn ramp en druk.

Fabianus.

Laat ik haar zeggen, dat ge u zelf reeds hebt verwonnen.

Zy was bekommert, dat gy zulks niet doen zoud konnen.

Severus.

Helaas! daar is zy zelf.

Fabianus.

Myn Heer, denk, wie gy zyt.

Severus.

Zy mint een ander! welk een duldelooze spyt!

Tweede tooneel.

Severus, Paulina, Stratonice, Fabianus.

Paulina.

JA, 'k min een ander; 'k schaam my zulks geenzins te zeggen,

Noch poog ook de oorzaak op 't gerucht uws doods te leggen.

Doch had de keur gestaan aan myn genegenheid,

En my't gehoorzaam zyn niet streng was opgeleid,

Ik had, in spyt van uw wreed Noodlot en zyn plaagen,

Myn hart aan u alleen, als Bruigom, opgedraagen:

Ik speurde in u zo veel doorluchte tek'nen, dat

Ik geen Monarch, hoe groot, daar voor verkoren had.

Maar wyl de Wetten van natuur my streng verplichten,

Dat ik myn keur moest naar de keur myns Vaders richten,

Zoude ik hem, schoon gy al verscheenen waart voor my,

Met al die heerlykheid, ja, zelf een kroon daar by,

Niet hebben in dien staat getracht te wederstreeven,

Maar willig opgevolgt 't gebod, door hem gegeeven.

'k Had in 't begin wel eens gezucht in uw gezicht:

Maar 't weêr verwonnen, door de reden en de plicht.

Severus.

Welk een geluk voor u! dat gy, met eens te zuchten,

Verbannen kunt uw smart en bittere ongenuchten.

Zo kunt gy haaten en beminnen, naer uw zin,

En geen verand'ring valt u lastig in de min.

Wat zou 'k gelukkig zyn, in all' myn zielsverdrieten,

Mogt ik een luttel van die ed'le deugd genieten!

Een zucht had my dan al geneezen van myn smart,

't Herdenken van 't verlies verbannen uit myn hart:

Dan koude ik alles ook verwinnen, door de reden,

Myn min veranderen in onverschilligheden,

My niets bekomm'ren, hoe 't ook niet myn liefde ging,

'k Was steeds gelukkig, wie 'k ook in myn arm ontfing.

ô Schoone! die my hebt betovert ziel en zinnen,

Was 't zuiv're liefde, of hebt gy my geveinst te minnen?

Paulina.

Dat tuig' de Hemel, die de grond kent van myn hart.

Helaas! wat zou het my verlichten in myn smart,

Zo 'k 't ovrig van die vlam noch kon te boven komen.

't Is waar, de reden kan die hartstocht wel betoomen.

Zy voert in myn gemoed wel de opperheerschappy:

Maar zy styft haar gezag door lout're dwinglandy.

'k Voel, schoon ik uiterlyk niet schyn ontstelt te weezen,

Een heimelyke stryd in myn gemoed gereezen;

Een stryd, helaas! waar voor de reed'lykheid haast zwicht;

Dewyl uw' deuchden alzo groot zyn, als myn plicht.

'k Merk ze in dien staat noch aan, toen zy my 't eerst ontvonkten,

Wanneer zy noch niet eens met lauwerieren pronkten.

Hoewel heb ik toen daar de waarde al van bevat!

Wat heb ik daar niet al verwachting van gehad!

Die zelveplicht, myn Heer, die my eerst deed te Romen

All' die verbeeldingen van u te boven komen,

Weerstaat die drift nu noch zo wel, dat zy 't gemoed

Wel op het felst doorpynt, maar geenzins wank'len doet.

Beklaag u van dien plicht, ik moet zyn wetten eeten,

Die van myn neiging en uw' deugden triomfeeren.

Een hart, dat zich daar toe te laf en magtloos vind,

Acht ik niet waard, van zulk een Held te zyn bemint.

Severus.

Vergeef het my, dat ik, door wanhoop aangedreeven,

Noch reên, noch reedlykheid zo luttel plaats kan geeven,

Maar u dus roekeloos van trouwloosheid beticht;

Om dat gy, blindelings opvolgende uwen plicht,

Uw' keur geregelt hebt naar 't Vaderlyk verkiezen.

Toon my zo klaar niet, welk een schat ik moet verliezen:

Verberg voor my uw deuchd en uw bekoorlykheid,

Die slechts myn hart meer treft, terwyl zy 't van u scheid.

Maak u zo haatlyk, als gy schoon zyt, in myne oogen;

Op dat ik op my zelf verkryg wat meer vermogen.

Paulina.

Hoe onverwinnelyk die plicht schynt in myn hert,

Myn traanen tuigen, hoe 't door u bewogen werd.

Aanlokk'lyk byzyn! ach! waarvoor de strengste plichten

En 't Vaderlyk gezag verydelen en zwichten!

Draag toch meer achting voor den plicht, die my gebied;

En twist met haar om de eer van de overwinning niet.

Weêrhoud de traanen, die my niet als schande geeven,

En wek geen vlam op, die 'k, myns ondanks, moet weêrstreeven:

In 't kort, ik bid, dat gy die onderhouding spaart;

Dewylzy onze smart en zielsverdriet verzwaart.

Severus.

Zo wilt gy dan, dat ik voor eeuwig van u scheide?

Paulina.

O ja; het byzyn is te dood'lyk voor ons beide.

Severus.

Dit is dan 't loon van al die ted're minnesmart!

Paulina.

't Is 't middel, om die vlam te bannen uit ons hart.

Severus.

Ach! ik wil blindelings my daar aan overgeeven,

En sterven, zo 'k slechs mag in uw gedachten leeven.

Paulina.

Ik die verwinnen, door het afzyn en den tyd;

Dewyl zy mynen naam alleen tot schand gedyt.

Severus.

Dewyl gy, om uw naam, dit vonnis schynt te vellen,

Zal ik gehoorzaam, my naar uw belangen stellen.

Ach! wat verkrygt gy niet van zulk een hart, als 't myn!

Mevrouw, gy leert me ook voor myn eer bezorgt te zyn.

Vaar wel, ik ga, om naar de onsterflykheid te streeven,

My voor het spitse van myn bende weêr begeeven;

En stellen my alom voor mynen vyand bloot;

Om all' myn heldendaân te kroonen met myn dood.

Paulina.

En ik zal uw gezigt op 't Offerfeest: zelf myden;

Dewyl 't niet strekt, als tot vermeerd'ring van ons lyden.

Ik ga in myn vertrek, om heimelyk alleen

Daar 't Godendom voor u te smeeken met gebeên.

Severus.

Ach! dat de Hemel, die myn val toch heeft beslooten,

Zyn Zegen storte op u, doorluchtige Echtgenooten!

Paulina.

Ach! Hemel, gun dien Held, na zo veel ramp en druk,

Gelyk zyn deuchd verdient, een eindeloos geluk.

Severus

Ik stelde dat in u.

Paulina.

Ik moest gehoorzaam weezen.

Severus.

O wreede plicht! waar uit myn wanhoop is gerezen!

Vaar wel, ô Schoone op wie ik had myn hoop gestelt.

Paulina.

Vaar wel, Rampzalige, vaar wel, volmaakte Held.

Derde tooneel.

Paulina, Stratonice.

Stratonice.

'k Beklaag u beide; ik wierd genoodzaakt, om te schreijen,

Zo dra ik zag, dat gy moest van malkander scheijen.

Maar alle uw' traanen hebt gy vruchteloos gestort;

Dewyl Severus niet door wraak gedreeven word.

Paulina.

Duld, dat ik adem haal, in 't midden van myn smarte.

Vergroot de ontsteltnis niet, die ik gevoel in 't harte.

Stratonice.

Hoe! vreest gy noch, Mevrouw?

Paulina.

Ik beef, gelyk gy ziet.

Doch, Stratonice, 't zy 'k met reden beef, of niet,

't Angstvallige gemoed word telkens ingenomen

Door 't droevig denkbeeld van myn akelige droomen.

Stratonice.

Vrees niet, Severus is al te edel van gemoed.

Paulina.

Het beeld myns Bedgenoots, mishandelt en bebloed,

Schiet my elk oogenblik al stervende te binnen.

Stratonice.

Gy weet, Mevrouw, dat zy elkander teêr beminnen.

Paulina.

Zyn edelmoedigheid, 'k beken het, is heel groot;

Maar ik vrees niettemin voor mynen Echtgenoot.

Word hy door wraakzucht niet, hy word door min gedreeven.

Hy 's magtig, en komt hier, om my zyn hand te geeven.

Vierde tooneel.

Polieukte, Nearkus, Paulina, Stratonice.

Polieukte.

't Is lang genoeg geschreid, 'k bid, dat ge uw traanen staakt,

En toch een end van uw' bekommeringen maakt.

't Bericht is valsch, dat van uw' Goden is gegeeven:

Gy ziet me, in weder wil van uwe Godspraak, leeven.

Paulina.

Gy ziet den dag noch niet ten ende. ach! ik vind myn

Bekommering nu noch veel meer gegrond te zyn,

Wyl hier Severus uit het Leger is gekomen.

Polieukte.

't Is my bewust; maar wat staat ons dien Held te schroomen?

Uw Vader, weet gy, heeft hier 't opperste gebied.

Severus acht ik ook zo laf, noch trouwloos niet,

Om iets verraderlyk in 't heim'lyk te onderwinden.

Ik heb gehoort, Mevrouw, dat hy zich hier liet vinden.

Dit is de reden, die my herwaards komen doet,

Op dat ik hem, naar zyn verdienste en staat, begroet'.

Paulina.

Hy heeft zyn afscheid voor een oogenblik genomen:

En zal, op myn verzoek, nooit weder by my komen.

Polieukte.

Zo houd gy my, naar 't schynt, van minnenyd verdacht.

Paulina.

'k Heb dit, tot rust, zo wel van hem, als ons, betracht.

't Volstandigst hart poogt nooit zich in gevaar te brengen.

Een die het vuur niet vreest ontziet zich niet te zengen.

Gy weet, 'k heb hem bemind; onze oude vlam kon licht

Weer boven komen, door ons onderling gezigt.

Wat zou het schandlyk zyn, zo 'k daar door wierd verwonnen!

En hoe bezwaarelyk zou 'k hem weêrstreeven konnen!

Wat zou die bittre stryd my aan het harte gaan!

Hoe dier, helaas! zou my die overwinning staan!

Polieukte.

O plicht! wat word gy door een ed'le deuchd gesteven!

Wat smart! wat zielsverdriet moet gy Severus geeven!

Wat valt gy wreed en straf voor zyn volmaakte min!

Wat zyt gy aangenaam en heuch'lyk in myn zin!

Als 'k myne onwaardigheid, en uw bekoorlykheden

Beschouw....

Vyfde tooneel.

Polieukte, Paulina, Nearkus, Stratonice, Kleonus.

Kleonus.

Heer, Feliks bid u Tempel waards te treeden.

Het offer staat gereed, men wacht na u alleen

't Volk stort reeds, buigende voor 't Altaar, zyn gebeên.

Polieukte.

Ga, Kleonus, zeg, dat ze een oogenblik verbeiden.

Mevrouw, begeert gy, dat ik u zal derwaards leiden?

Paulina.

Daar zal Severus zyn: 'k ben hem verplicht te ontvliên;

Wyl ons besluit is, nooit elkander weêr te zien.

Ik wil zyn smart niet, door myn byzyn, meer vergrooten.

Vaar wel, denk, dat hy een der grootste gunstgenooten

Des Keizers is, en dat hy veel op hem vermag.

Polieukte.

Ik ben in 't minste niet beducht voor zyn gezag.

Mevrouw, ik ken te wel zyne edelmoedigheden.

'k Ga daar op zeker en gerust ter Tempel treeden.

Zesde tooneel.

Polieukte, nearkus.

Nearkus.

Waar wilt gy gaan?

Polieukte.

Ik ga ter Tempel.

Nearkus.

Hoe, wilt gy

U weêr vermengen met die blinde Afgodery?

Vergeet gy, wie gy zyt?

Polieukte.

Gy, wien ik dank moet weeten,

Dat ik een Kristen ben, hebt gy dit niet vergeeten?

Nearkus.

'k Schrik voor hunne Afgoôn.

Polieukte.

Ik vervloek hen.

Nearkus.

Ik, ik acht

Hunn' Godsdienst Godd'loos.

Polieukte.

Ik uit de afgrond voortgebragt.

Nearkus.

Laat ons ze ontvliên.

Polieukte.

O neen, men kwyt' zich, als een Kristen,

Men breek' hunne Altaars, men verjaag' die Afgodisten:

Laat ons hunn' Goden gaan braveeren in 't gezicht:

De Hemel stort my 't in: Kom, doen wy onzen plicht.

Nearkus.

Die drift gaat al te ver: 'k bid, laat ons zo niet spoeijen.

Polieukte.

Geen drift gaat ooit te verre, om Afgoôn uit te roejen.

Nearkus.

Gy stapt uw dood te moet.

Polieukte.

Een kleenezwaarigherd,

Voor een, die altyd tot het sterven is bereid.

Nearkus.

Maar zo gy wankelde: de dood doet zomtyds vreezen.

Polieukte.

De Hemel zal hier in myn stut en steunsel weezen.

Nearkus.

De Hemel wil niet, dat men zich storte in 't bederf.

Polieukte.

Ik sterf gelukkiger, als ik vrywillig sterf.

Nearkus.

Het is genoeg, op zyn' bestemden tyd te lyden.

Polieukte.

Hy lyd zyns ondanks, die zich daar van wil bevryden.

Nearkus.

Door dit bestaan zyt gy zelf oorzaak van uw val.

Polieukte.

Zeg liever, dat ik my daar door verheffen zal.

Des menschen zwakheid baart veel zonden in dit leven.

Zou 'k stellen aan 't geval, dat my de dood kan geeven?

Is dan het sterven zo afschuw'lyk in uw zin,

Zo haat'lyk, daar de dood ons voert ten Hemel in?

Het past een Kristen, en daar heen strekt zyn verlangen,

Een proef te geeven van 't geloof, door Godt ontfangen.

Nearkus

Gy moogt u sterfuur niet verhaasten; wyl het lot

Van 't leven of de dood afhangk'lyk is van Godt.

Leef, om de Kristenen in dit gewest te sterken.

Polieukte.

Het bloed der Martelaars is 't zaad der kristen Kerken.

Nearkus.

Gy tracht dan naar uw dood?

Polieukte.

Gy mint het leven dan?

Nearkus.

'k Beken het, dat ik u bez waar'lyk volgen kan:

'k Vrees dat my de angst en pyn des doods zal doen bezwyken.

Polieukte.

Die vast in 't worst'len staat gaat met de zege stryken.

Hy, die het wank'len vreest, die wankelt reeds in 't hart.

Een recht geloovige vreest voor geen pyn noch smart.

Nearkus.

Hy, die niet vreest, acht ik vermetel en verwaten.

Polieukte.

Zy zyn vermetel, die zich op zich zelf verlaaten.

Hoe zyt gy nu dus koel? zult gy, die my voor heen

Placht aan te moedigen, nu zelf te rugwaards treên?

Men moet (het heugt my noch, 't geen gy me zei) zyn Staaten;

Zyn vrouw en kinderen, om zyn geloof verlaaten.

Wat zyt ge ook verre van die liefde; zoo volmaakt!

Indien uw hart in 't minst was door die drift geraakt,

Gy schaamde 't u, door my, daar gy zo lang te vooren

Gekristent zyt, al die vermaaningen te hooren.

Nearkus.

'k Beken 't, ik bloos op dit rechtvaerdige verwyt;

Maar denk, myn vrind, dat gy noch eerst gekristent zyt,

Die heilige yver, daar uw ziel door word gedreeven,

Is in het minst noch niet verzwakt, door 't zondig leven;

Daar myne in tegendeel verflaauwt is en vergaan,

Door duizend zonden, dien ik heb ten doel gestaan:

Ja, zo, dat alles my onmooglyk schynt te weezen.

Die tegenstribbeling, die traagheid, al dat vreezen

Acht ik een wisse straf daar voor te zyn. dank zy

Den Hemel, die u tot een voorbeeld stelt aan my.

Wel aan, braveeren wy die blinde Afgoderyen.

Laat ons betuigen, wien wy in ons hart belyen.

'k Zal niet ontzien, u daar in moedig voor te gaan;

Maar toonen, wat men voor de waarheid moet bestaan.

Polieukte.

Aan die verrukkingen kan ik Nearkus weder.

De Hemel stort op u weêr zyn genade neder.

De traanen dringen my van vreugd ten oogen uit.

Volvoeren wy, 't is tyd, dat heilige besluit:

Het offer is gereed: laat ons hunn' vloek altaaren,

Terwyl ze omringt zyn van die valsche wichchelaaren,

Vermorz'len, 't blikzem vuur, daar zy hun houten God,

Die door den tyd by na vergaan is en verrot,

Meê wapenen, geheel verbryz'len en verpletten,

Het blinde Heidendom zyn' plicht voor oogen zetten;

Op dat het eind'lyk, van zyn dwaaling onderricht,

Door al die nevel mooge aanschouwen 't waare licht.

Nearkus.

Men doe die Heilzon dan voor alle volkren straalen:

De waare Godheid van de valsche zegepraalen.

Einde van het tweede Bedryf.



Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Paulina.

Wat wisselvallige denkbeelden, vol van smart.

Welk een bekommering beklemt myn troost'loos hart!

Waar toeftge, ô zoete rust? ontlast my van de zorgen,

Die my doorpynen van den avond, tot den morgen:

'k Zoek u in de eenzaamheid; maar ik ben naauw alleen,

Of 'k word door duizenden gedachten weêr bestreên.

't Angstvallige gemoed tracht alles te gelooven;

Dan is 't rampzalig, dan zyn rampen weêr te boven.

Niets houde ik zeker: ja, op ieder oogenblik,

Verkeert myn vrees in hoop, dan weêr myn hoop in schrik.

Als 'k aan Severus denk, vind ik my 't meest verlegen:

'k Hoop op zyn deugd, maar vrees zyn minnenyd daar tegen.

'k Ben voor myn Bedgenoot beducht: hy zal misschien

Zyn Medeminnaar hier met nydige oogen zien.

Een hart, dat teêr bemint, vreest voor geweld en listen.

Ach! hunne ontmoeting zal veranderen in twisten.

De een zal den anderen bezitten zien, het geen

Hy aan zich zelve toegeeigent had voorheen:

En de andre vreezen, dat men 't hem weêr zal onttrekken.

Dus zar 't in de eene spyt, en de andre zorg verwekken.

Hunn' harten zullen, zelf op de allerminste schyn

Van achterdenken, op het felst beleedigt zyn.

Zo ver zal d'argwaan en de gramschap hen vervoeren.

Wat mag ik my door die verbeeldingen ontroeren?

Houde ik hun deugd verdacht! zie 'k die te magtloos aan,

Om die oned'le drift te kunnen wederstaan?

Zyn zy geen meester van zich zelf? zyn hun gedachten

Niet te edelmoedig, om die lafheid te betrachten?

Zy zullen, zonder nyd, elkander zien op 't feest.

Ik weet ... maar ach! dat zien bekommert my het meest.

't Volk is hier vruchteloos myn Bedgenoot genegen,

Indien Severus daar den Adelaar stelt tegen?

Zo lang myn Vader, die het opperste gebied

Voert van Armenië, die Gunsteling ontziet,

En 't Huwlyk rouwt, daar 'k, op zyn keur, ben in getreeden.

Dus ruimt de hoop weêr plaats voor myn angstvalligheden.

Gy, Hemel, in wiens magt alle onze neiging staat,

Maak dat myn vrees weerom in yd'le rook vergaat.

Tweede tooneel.

Paulina, Stratonice.

Paulina.

Zyt gy het, Stratonice? ach! wat staat my te hoopen?

Hoe is 't met Polieukte op 't feest toch afgeloopen?

Sprak hy Severus in den Tempel?

Stratonice.

Ach! Mevrouw...

Paulina.

Wat 's dit! ik speur in u veel tekenen van rouw.

Zaagt gy hen handgemeen, of onderling ook twisten?

Stratonice.

Nearkus.. Ach!..

Paulina.

Spreek op, wat is 'er gaans?

Stratonice.

Dien Kristen!

Paulina.

Dit zwygen dreigt my met een schrikkelyk gevaar.

Stratonice.

Gy hoorde nimmermeer afgryselyker maar.

Wy zien, helaas! wy zien nu de uitkomst van uw droomen:

't Is met uw Man gedaan.

Paulina.

Hoe! is hy omgekomen?

Stratonice.

Die edelmoedige en doorluchtige van aard,

Is noch Paulina, noch het levenslicht meer waard.

Die Held, die zulk een eer van 't Volk wierd toegedraagen,

Dien gy, op Vaders keur, en eigen welbehaagen,

Wel eer verkooren hebt tot uwen Bruidegom,

Is nu een vyand van den Staat, en 't Godendom;

Ja, een meineedige en vervloekte Tempelroover,

Een Muiter, die zich geeft aan altaarschennis over,

Een pest voor 't Volk, een Schelm vol alle godloosheid.

In 't kort, een Kristen.

Paulina.

Ach! dat was genoeg gezeid.

't Was juist niet noodig, dus in schelden uit te vaaren.

Stratonice.

Wat naam zou 'k geeven aan die Godenlasteraaren?

Paulina.

Zo hy een Kristen is, noemt gy hem zo met recht;

Maar denkt gy niet, dat gy zyn Echtgenoot dit zegt?

Stratonice.

Hy geeft u rede om hem te vloeken en te haaten.

Een, die de Goôn verlaat, zou wel zyn Vrouw verlaaten.

Paulina.

'k Moet hem beminnen, schoon hy me andre reden gaf:

Dewyl myn pligt geenzins hangt van de zynen af.

Indien hy al zyn hart een ander op ging draagen,

Zou 'k door dat voorbeeld van zyn huwlyk zyn ontslaagen?

Neen, zyne trouwloosheid ontslaat my daar niet van.

'k Haat hem, als Kristen; maar ik min hem, als myn Man.

Maar, ach! wie weet hoe groot de toorn is van myn Vader.

Stratonice.

Hy vloekt afgryslyk op Nearkus, dien Verrader.

Paulina.

Hoe! op Nearkus?

Straionice.

Ja, die Schelm heest hem misleid.

Dit is de vrucht, helaas! van hun gemeenzaamheid.

Hy 's door dien Huichelaar, die pest van Melyteene,

Uit uwen arm getroont, naar 't Kristen Doopbad heene.

Dit is 't geheim, dat hy u niet ontdekken wou.

Paulina.

Een zucht vermag veel van een Dochter, of een Vrouw.

Ik zal myn Bedgenoot wel uit zyn dwaaling trekken,

Of mynen Vader tot meêdogenheid verwekken;

Doch zo myn traanen niets vermoogen op hun hart,

Zal ik te raâ gaan met myn wanhoop en myn smart.

Vertel my midd'lerwyl, wat u is wedervaaren.

Stratonice

Wanneer ik daar aan denk, zo reizen my de haeren.

Gy hoorde nimmer zulk een gruwel. 'k vrees. Mevrouw,

Dat zelf 't verhaal daar van een misdaad weezen zou;

Doch ik zal 't u, wyl gy 't begeert, in 't kort vertoogen.

Zo dra zich 't volk had voor de altaaren neêrgeboogen,

En de Opperpriester zich naer 't Oosten toegericht,

Bespeurden wy terstond in 't goddeloos gezicht.

Hun oneerbiedigheid: Zy stookten hunne tanden,

Zelf met het diepst geheim der plechtigste Offerhanden,

Ja, sloegen blindelings aan 't last'ren van de Goôn.

Elk morden over dien ondraagelyken hoon:

Dat zy 't Feest deeden zulk een' vuilen schimp en spot aan.

Bidgy, zei Polieukte, een houte en steene God aan....

Laat my van 't overig verhaal ontslaagen zyn:

Wat Lastergal zy niet al braakten op Jupyn:

Bloedschande was het minst, daar zy hem meê betichten.

Zy riepen: hoort, gy Volk, laat uw verstand verlichten:

Die Godt, die met ontzag van ons word aangebeên,

Is Meester en Monarch van dit Heelal alleen.

Het is een eeuwig en een onafhangk'lyk Weezen,

Dat geen verandering, noch toeval heeft te vreezen.

Het is een Godt, die van de Kristnen word geviert,

Die 't lot der wapenen, door zynen macht, bestiert.

Daar Decius, die nu ten Rykstroon is gezeten.

Zyne overwinningen alleen aan dank moet weeten.

Hy is barmhartig en rechtvaerdig te gelyk,

Den Kwaaden tot een straf, den Goeden tot een wyk.

Gy bid gedrochten aan, die u niet helpen konnen.

Hier op valt de eene, door die razerny verwonnen,

Op 't heilig Altaar aan, en grypt het Offervat,

Dat wyn en wierook te gelyk op de aarde spat;

Terwyl zich de andre ('t geen 't verschrikk'lykst is van allen

Geensins onrziet, op 't beeld van Jupiter te vallen;

En 't voor zyn voeten neêr te werpen, met geweld.

Het Volk, door dit gezigt afgrysselyk ontstelt,

Wanneer 't den Tempel, door die Godenlasteraaren,

Zo deerlyk zag onteert, met zyn gewyde Altaaren,

Dacht op dit oogenblik te zinken in den grond.

Uw Vader Feliks, die zich mede op 't Feest bevond....

Maar daar 's hy zelf. hy zal u 't overig vertellen.

Derde tooneel.

Feliks, Paulina, Stratonice.

Feliks.

HOe zich zo Godd'loos, in myn byzyn, aan te stellen!

'k Zweer, hy zal sterven, die Verraâr.

Paulina.

Myn Vader, ach!

Duld, dat uw Dochter toch uw kniên omhelzen mag.

Feliks.

Myn Dochter, ik spreek van Nearkus, dien Verrader:

Uw Bedgenoot treft my het harte noch wat nader,

Schoon hy niet waard is, dat ik hem myn Schoonzoon noem,

't Mag van myn hart niet, dat ik hem tot sterven doem.

Paulina.

'k Verwachte dit ook van uw goedertierenheden.

Feliks.

Zyn misdaad geeft my tot dit vonnis dubb'le reden.

U is niet onbekent wat booze gruweldaân,

Wat God'loosheid hy in den Tempel heeft begaan.

Gy hebt het moog'lyk wel verstaan, door uw Vertrouwde.

Paulina.

Het was niet vremd, dat hy Nearkus straf aanschouwde.

Feliks.

Wanneer Nearkus in zyn tegenwoordigheid,

En 't aanzien van het volk, word na de dood geleid,

Zal zulk een schouwspel hem wel andre zinnen geeven.

De vrees voor 't sterven, en daar by de zucht tot leeven

Heeft zulk een groote kracht, dat zy het stoutst gemoed,

Op 't nad'ren van de dood, terstond weêr aarz'len doet.

Men werkt veel meer uit door een voorbeeld, als door dreigen.

Hy zal zich daar door tot gehoorzaamheid wel neigen.

Bekommer u des niet: 'k verzeker u, dat hy

Wel haast bedaaren zal in zyne razerny.

Paulina.

Zo meent gy hem dan door dit voorbeeld te vertsaagen?

Feliks.

Ten minsten zal hy zich niet zo hardnekkig draagen.

Paulina.

Een kranke troost, helaas! Daargy my mede vleit,

Dat ik moet hoopen op zyn lichte omzett'lykheid!

Ach! 't is met hem gedaan: hy zal voorzeker sterven.

Zo 'k geen genade, als door zyn inkeer, kan verwerven.

Feliks.

Is 't geen genade, dat hy zich, in dezen nood,

Door inkeer, of berouw kan redden van de dood?

Hy 's zo wel schuldig, als Nearkus, die Verrader.

Ik kreuk het heilig recht, uit liefde van een Vader:

En maak me, om zynentwil, by 't Roomsche Hof verdacht.

Myn Dochter, 'k had van u meer dankbaarheid verwacht.

Paulina.

Wat gunst geniet ik, daar ik voor zou dankbaar weezen?

Ik ken de Kristnen: 'k weet, dat zy de dood niet vreezen.

Zo Polieukte geen vergiffenis verwerft,

Als op die voorwaarde, is het zeker dat hy sterft.

Feliks.

Het staat alleen aan hem, te sterven, of te leeven.

Paulina.

Geef hem genade.

Feliks.

Laat hy die zich zelve geeven.

'k Heb ze in zyn hand gestelt.

Paulina.

Ach! Hemel! zo zult gy

Hem overgeeven aan die blinde razerny!

Feliks.

Ik geef hem over aan de wetten, die 'k moet achten.

Paulina.

Is dit de gunst die van een Vader staat te wachten!

Feliks.

Dat hy zo veel doe voor zich zelf, als ik.

Paulina.

Hy 's blind.

Feliks.

Hy wil zulks zyn: dewyl hy zyne dwaaling mint.

Paulina.

In aller Goden Naam....

Feliks.

Roep die niet aan: de Goden

Begeeren zelf, dat ik dien Lasteraar zal dooden.

Paulina.

'k Weet, dat het Godendom niet onbarmhartig is.

Feliks.

Dat hy die bidde en smeek e om zyn vergiffenis.

Paulina.

In 's Keizers Naam.

Feliks.

Die heeft my hier 't gezag gegeven,

Om zyne vyanden te straffen aan het leven.

Paulina.

Is Polieukte dat?

Feliks.

Ja, alle Krist'nen zyn 't.

Paulina.

Hy is myn Echtgenoot; ik bid, dat geu verpynt.

Feliks.

Het heilig recht wil, in geen Tempelschenderyen,

Noch aanzien van persoon, noch oogeluiking lyen.

Paulina.

Ach! welk een wreedheid!

Feliks.

Die is nergens na zo groot

Als zyne gruweldaad.

Paulina.

Indien hy sterft, myn dood

Zal volgen op de zyne.

Feliks.

Ik kan zulks niet beletten:

Ik ben verplicht het recht des Keizers voort te zetten.

De Goôn en wetten zyn myn waardiger, als 't bloed.

Paulina.

Ach! zo bekreunt ge u 't niet, schoon gy hem sneuv'len doet!

Feliks.

Myn Dochter, gy hebt niet voor zyne dood te vreezen.

Hy zal tot 't uiterste niet zo hardnekkig weezen.

De Krist'nen vallen wel wat yvrig in 't begin.

Paulina.

Ach! denk geenzins, dat hy zyn Godtsdienst tweemaal in

Een dag verloch'nen zal: neen, Vader, die gezindheid

Valt daar toe te yv'rig en standvastig in haar blindheid.

Ook is het geen geloof, dat hy, als zuigeling,

In zyne onnozelheid, van 's moeders borst ontfing,

Maar uit een eigen keur van zelf heeft aangenomen:

Des zyt verzekert, dat hy niet de dood zal schroomen;

Maar dat hy, willig en on wankelbaar, als all'

De blinde Krist'nen, voor zyn dwaaling, sterven zal.

Dat Volk stelt glorie in 't verachten van de Goden:

Zy kussen yverig de hand, die hen wil dooden,

Als of die daar de poort des Hemels door ontsloot.

Moord, brand, vervolg hen met de afgryzelykste dood,

Zy zullen zich verheugd ter wreedste straf zien doemen,

En die het schand'lykst sterft den grootsten Mart'laar noemen.

Feliks.

Wel aan, 'k zal Polieukte in zyne wenschen, dan

Voldoen: 'k zal....

Paulina.

Vader, ach!

Feliks.

Spreek my daar niet meer van.

Paulina.

Ik bid u, laat u door uw Dochter toch beweegen.

Vierde tooneel.

Feliks, Paulina, Albinus, Stratonice.

Feliks.

Hoe 's 't met Nearkus?

Albinus.

Die heeft zyne straf gekreegen.

Feliks.

Hoe droeg zich Polieukte, op 't aanzien van zyn straf?

Albinus.

Die brandde, om hem terstond te volgen in het graf.

Hy wierd in 't allerminst niet door zyn dood bewogen:

Hy zag die aan, myn Heer, gelyk met nydige oogen.

Paulina.

Ik heb zulks al voorspelt. ik bid u anderwerf,

Myn Vader, zo gy niet begeert, dat ik ook sterf....

Feliks.

Uw min toont zich voor dien Ontrouwen te ongeduldig.

Paulina.

'k Ontfing hem van uw hand, myn liefde is gansch onschuldig:

'k Trad met hem, op uw keur, in 't huwelyks verbond.

Ik smoorde een vlam, die zelf geen Koningin misstond.

Laat die gehoorzaamheid, die ik u droeg voor dezen,

Nu tot een werktuig van uw medelyden weezen.

Wyl ge alles toen op my vermogt, door uw gezag,

Duld, dat ik nu ook iets op uw gemoed vermag.

Feliks.

Verg myn geduld niet meer.

Paulina.

Wat hoor ik! groote Goden!

Feliks.

Daar 's geen genade, als die ik u heb aangeboden.

Gy zult niet vord'ren, door uw zuchten en gebeên:

Gy spilt uw traanen slechs, en ook den tyd met een.

'k Wierd, door u, in 't beg in tot schreijen haast bewogen;

Maar myne plicht weêrhield de traanen in myne oogen.

Ik zal hem spreeken. Ga: berei u meê daar toe:

Doet voor dien Kristen dan zo veel, gelyk ik doe.

Maak, dat uws Vaders toorn niet hooger komt te stygen.

Zoek zyn behoud'nis van hem zelve te verkrygen.

Paulina.

Ach! Vader....

Feliks.

Laat me al leen. 't is vrucht'loos dat gy schreit:

't Verwekt my meer tot toorne, als mededogendheid.

Ga, smeek uw Bedgenoot; die staat u meer te vreezen.

Gy zult meer vorderen, my minder lastig weezen.

Vyfde tooneel.

Feliks, Albinus.

Feliks.

HOe droeg Nearkus zich in dien rampzaal'gen staat?

Albinus.

Gelyk een Bruigom, die verheugt ter trouwfeest gaat,

Geduldig, zonder 't recht in 't minst te wederstreeven,

Rykhalzend naer de dood, afkeerig van het leven,

Standvastig, vol van moed, ontziende vuur, noch dolk.

In 't kort, hy stierf, gelyk als al het Kristen Volk.

Feliks.

Hoe droeg zich de andre?

Albinus.

Als ik gezegt heb; onverslaagen,

Ja, stouter, als hy ooit voor heen zich heeft gedraagen.

Hy wenschte, dat hem mogt gebeuren 't zelve lot.

Men kon bezwaarelyk hem krygen van 't schavot.

Feliks.

Ach! my rampzalige!

Albinus.

Elk beklaagt u: en met reden.

Feliks.

Albien, gy weet niet door wat zorg ik word bestreeden;

Wat al hartstochten in myn droef gemoed ontstaan:

Ik word door liefde en haat gelyk'lyk aangedaan:

'k Voel, dat myn hart word onophoudelyk bewogen,

Door droef heid, hoop en vrees, door wraak en mededogen.

'k Acht Polieukte, ja 'k bemin hem; maar ik haat

Zyn dwaaling, daar hy zich zo door verleiden laat.

'k Moet hem bek laagen; ik zou hem wel gunstig weezen;

Maar 'k heb dan Decius en 't Godendom te vreezen;

Die dreigen me allebei, zo 'k hem in 't leven spaar.

In 't kort, myn vrind, myn ampt, of leven loopt gevaar.

Albinus.

Vorst Decius, die zyn geslacht kent en vermogen,

Zal door de ving'ren zien dat Vaderlyk meêdogen.

Feliks.

Gy weet, hoe streng en scherp 't gebod des Keizers is:

Dat zulk een gruweldaad duld geen vergiffenis.

En schoon ik Polieukte al wou genade gunnen,

Zou 'k dan die misdaad wel in andre straffen kunnen?

Albinus.

Schryf aan den Vorst, zo gy daar zwaarigheid in ziet:

Dat die u last geeve, of hy sterven zal, of niet.

Feliks.

'k Vrees, dat Severus daar myn val door zou bewerken.

Hoe edelmoedig ik dien Held ook aan mag merken,

'k Verzeker u, dat hy de verontwaardiging,

Die hy geleden heeft, door myne weigering,

Noch niet verbannen heeft uit zyn geheugenissen;

Dewyl hy daar alleen myn Dochter door moest missen

Hy zou myn traagheid, in het straffen van die daad,

Afschildren, als of die uit inzigt sproot van staat,

Om my meer aanzien by den Armenier te geeven.

Ook zal hy moogelyk zyn hoop weêr doen herleeven,

En denken, dat hy licht, na Polieuktes val,

Zyne oude Minnares in de armen krygen zal.

Nu oordeel eens, tot welk een staat ik ben gekomen.

Wat van Severus niet zal werden ondernomen,

Als hy ten tweedemaal zyn hoop verydelt ziet.

Zal ik u zeggen, wat my vaak te binnen schiet,

Wat laf besluit zomtyds my zou vermeest'ren konnen?

't Is haat'lyk, ik beken 't, ik heb het ook verwonnen,

Hoe sterk het tegendeel my dreigde met gevaar.

Gy weet dat Polieukte een stut en steunpilaar

Van myn gezag verstrekt; doch zo hy kwam te sterven,

Zoude ik noch grooter stut en steunpilaar verwerven,

Die my verheffen zou in hooger top van eer.

Maar liever stort' het vuur des Bliksems op my neer,

Eer ik myn hart zo laat door staatzucht overwinnen,

Dat ik daar eer en plicht door ban uit myne zinnen.

Albinus.

'k Weet, dat uw hart daar toe veel te edelmoedig is.

Maar wat besluit gy?

Feliks.

'k Ga naar zyn gevangenis;

'k Zal zien, of hem de dood niet zal vervaarlyk weezen:

Zo niet, zal ik hem door zyn Vrouw zien te beleezen.

Albinus.

Maar als hy evenwel hardnekkig blyft, myn Heer:

Wat dan?

Feliks.

Weet ik het zelf? ach! vraag my toch niet meer.

Ik weet niet, hoe ik dit het oorbaarste aan zal leggen.

Albinus.

Myn Heer, ik vind my zelf verplicht, om u te zeggen,

Dat heimelyk het Volk reeds mort: het zal geenzins

Gedoogen, dat het bloed van dien doorluchten Prins,

Het eenigste overschot, uit Koningen gesprooten,

Door handen van een Beul onwaardig word vergooten.

'k Zag by het Rechthuis reeds een t'saamgerot getal:

'k Vrees, dat men op de poort geweld gebruiken zal,

Om hem te ontzetten.

Feliks.

Men moet zulks geenzins gehengen.

'k Zal hem terstond hier in verzek'ring laaten brengen.

Albinus.

Haal hem zelf af: my dunkt, dat zulks het veiligste is.

Stil 't morrend volk, met hoop van zyn vergiffenis.

Feliks.

Wel aan, zo hy volhard in zyne razernyen,

Zal ik in 't heim'lyk hem zyn straf daar voor doen lyen.

Einde van het derde Bedryf.

