

Vertooners.

Magdaleene, eene edele Juffer.

Kataryne, Zuster van Magdaleene.

Baldes, Spaansche Veltoverste.

Karendilet, Spaansche Bevelhebber.

Sanche, Vendrig onder Karendilet.

Alonzo, Vertrouweling van Baldes.

Arias, Vertrouweling van Karendilet.

Pedro, Vendrig onder Borgia, Bevelhebber in de Schans van Lammen.

Het Tooneel is het Leger te Leiderdorp.



Leiden verlost.

Treurspel.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.

Baldes, Alonzo.

Alonzo.

ZO zal men dezen dag op de uitgevaste wallen,

Naar uwe redenen, met alle macht aanvallen!

De stadt, die zo veel leets halstarriglyk stond door,

Zal men door wapens zien te brengen tot gehoor.

Baldes.

Alonzo, ja. thans is die derde dag geboren,

Om 't wrevel Leiden door ons staal te ringelooren.

Vergeefs zal 't langer zich beroemen zynes moedts,

Die ons in dit beleg stondt op niet weinig bloedts.

Dat duurbaar bloedt van zulk een reeks gevreesde helden,

Vergoten in zo vele uitvallen langs de velden,

Eischt wraak. 'k zal met myn heir van deze vest niet weêr

Aftrekken vruchtloos om een Ludewyk te keer

Te gaan, die, eer ik kwam, terwyl hy vast afzakte

Tot hulp zyns broeders naar beneden, op de vlakte

Der Mokerheide zag verdelgen al zyn' macht

Van zo veel duizenden, en zelf werd omgebracht.

Geensins, Alonzo. het beleg van zo veel' weken

Zal anders eindigen, als met weêr op te breken.

Nu, zuur genoeg zal der heilooze stede, ik zweer

Het haar, bekomen die langduurge tegenweer.

De dulle woede, die voorheen holde uitgelaten

Alom te Rotterdam, te Naarden door de straten,

Te Zutfen, Mechchelen, Delfshaven, Haarlem, zal

Slechs spel by deze zyn, zo dra die hooge wal

Zich eindlyk op genade ons over heb' gegeven.

'k Zal in geen' gruwelen den krygsknecht wederstreven.

Hy boete weêr met de hoogzwangre vrouw zyn lust:

En, na hy zyne vlam tot walgens heb' gebluscht,

Snyd' hy haar' buik op blindt voor 't schreijen, doof voor 't klagen:

Hy ruk' 't onnoozel wicht daar uit, zo onvoldragen:

Hy kap' die nawelyks naar eisch gevormde leên

In 's moeders brekende gezicht te wreedt van een,

En smakke hen in 't vuur, op dat het hen vertere

Tot asche, of voor zyn' keel gaar brade. Hy schoffere

De onrype en rype maagdt, en duw', na hy haar schond',

In 't ongeschonden hart een pook ter zelver stondt.

Hy hang de zoogster aan haar' volle borsten weder,

Terwyl de melk, met bloedt gemengt, daar langs druipt neder.

Geen godtloosheidt ontzie hy zich, om zynen moedt

Te koelen, waar 't hem lust'. Hy zet' vry onder bloedt

De stadt, die, hoe lang 't Godt door tegen windt belette,

In 't einde gisteren ons onder water zette.

Alonzo.

Maar kittlen midlerwyl wy onze ziel met de eer

Dier overwinninge niet veel te vroeg, myn heer?

Ik vrees, dat Leiden, met wat macht wy het bespringen,

Zo lichtlyk zich noch niet door ons zal laten dwingen.

Bezweek het door geen' pest, door geen gebrek van geldt,

Ja broodt; het zal nu niet bezwyken door 't geweldt

Van wapenen. De haat, dien 't inzoog tegen Spanje,

Is al te groot: te groot de zucht weêr voor Oranje.

Baldes.

Die al te groote zucht, die ingezoge haat

Zal duur genoeg het staan in 't korte, make ik staat.

Alonzo, kunt gy voor een' kwaden uitslag vreezen?

Kunt ge in zo zeker een' triomf bekommert wezen?

Weet gy dan noch niet, dat ik heden uit de twee

En tzestig schansen, die 'k, toen ik my maakte ree

Ten tweedemaal om te bemachtigen deez' wallen

Hebbe of te Valkenburg, en te Alfen overvallen,

En aan de Goudsche sluis, of opwierp uit den grondt,

Om 't engste wegje, dat tot toevoer open stond',

Hen af te snyden, en een einde dus te maken

Van een beleg, het geen wy anders moeten staken

Door regen en kwaadt weêr tot eige schande uit noodt,

Myn' meeste vendels in der yl hier op ontbood?

En zou een stadt, zo uitgevast; die macht der machten,

Voor my, Alonzo, 'k denk het naaw, af durven wachten?

Daarboven hooren wy, als u bewust is, stondt

Op stondt gedurig uit der overloopren mondt,

Hoe 't weiflend graaw, te moê der algemeene elende,

Niet laat de horens op te steken zonder ende,

En zoekt den burgervoogdt te dwingen het geweer,

Dat tegens ons was opgevat, te leggen neêr.

Ons machtig heir, de tydt van 't jaar, al' die oproeren,

't Schynt me alles gunstig om myn' aanslag te volvoeren.

Alonzo.

'k Had' moedt, indien de prins, toen hy te bedde zeeg

Te Delf, en heete koors op heete koorse kreeg,

In de verheffinge van eene waar gebleven,

Dat deze stadt gekocht geweest waar' voor zyn leven;

Maar sins hy weêr bekwam, en Leiden telkens zondt

Met bloode duiven, naar der Mutinenzen vondt,

Zyn' brieven, die gewis vast meer en meer de harten

Verharden tegens ons ondanks hun' droeve smarten,

Zegge ik noch eens: ik vrees, dat gy met het geweer

De stadt, hoever gebracht, niet dwingen zult, myn heer.

Baldes.

Verban die noodlooze angst. 'k was zelf niet van gedachten,

Toen 'k dit beleg begon, dat tegen onze machten

Zo lang noch Leiden het zou hebben uitgehart.

Ik maakte staat, dat het, geleert door al de smart,

Die Haarlem vruchtloos uitgestaan had kort te voren,

Al zyne elenden eer geleent zou hebben de ooren.

Maar zyn' halstarrigheidt heeft uit reeds, naar ik gis.

Het heeft voor yder hoofdt drie maanden lang gewis

Geen half pondt broodts meer.

Alonzo.

Denk niet, dat die stedelingen

Door het gebrek van spys oit zullen zyn te dwingen.

Weet gy niet meer, hoe zy, zo derelyk te moê,

Op onze brieven ons ter veste af riepen toe,

Toen zich die Burgerheer zo fier had aangeboden

(Een heldendaadt, die ons verbaasde) om zich te dooden,

Op dat in dezen noodt het muitende gemeen

Tot voedzel met elkaâr verdeelde zyne leên:

Vermetel is uw breedt gezwets op onze elende,

En ydlen toeverlaat van ons ontzet in 't ende

Gy scheldt ons, even of noch smaadt kon hebben vat

Op die om de eer versmaân den grootsten smaadt voor kat

En hondeneters; maar aan 't bulken en het loeijen,

Ten walle uit klinkend, hoort ge wel, dat ons noch koeijen

Zyn ovrig, om daar mê te leven, als men placht,

En haar op te eten, wen de noodt zo ver ons bracht.

Ontschiet daarboven ons de tydt, wy hebben echter

Twee armen hoofdt voor hoofdt, een linker en een rechter.

Den linker zullen wy ten lichchaam zelfs af slaan,

En met zo derelyk een voedtzel ons verzaan:

Den rechter houden, om den snoodsten der tirannen

Te keer te gaan, en u, zyn' heilooze eedtgespannen,

Te weren van deez vest. En; zo God eindlyk waar'

Zo zeer vergramt, dat hy qm onze zonden, daar

Zyn' liefde en goedtheidt veel te groot toe is, deez' wallen

Door langen tydt 't juk uws geweldts te zwaar laat vallen,

Zal men zyn' heilgen woorde of de gerechtigheên

Der ouderen darom niet afgaan: neen ô neen.

Eer onze vryheidt met deez' stadt valle in uw' handen,

Zal men veel liever zelf tot asche haar verbranden,

En zich afvechten. 't zal ons kleener smart zyn neêr

Te storten eindlyk staande als helden in 't geweer,

En Gode te offeren een reeks van vrye zielen,

Dan aan te moeten zien, dat woeden, dat vernielen.

Wat stond' voor het geweldt, dat uw bloedtdorstigheidt

Doet lichchaam en gemoedt aan zonder onderscheit?

Uit deze redenen, en uit al de andere werken

Des volks kan zonneklaar de veldtheer immers merken,

Dat hy heeft waarlyk met de wanhoop self te doen.

Zie, hoe men tegen ons zich zelf poogt te behoen

Men heeft den zeedyk by Kapelle, by Delfshaven,

Die zo veel schatten kostte in 't leggen, doorgegraven.

Men zet te Rotterdam, Schiedam, 't gansch Westlandt door

De sluizen op, en, langs dit ongewone spoor

De Noordtzee latende nu buiten hare palen

Eens haren adem op een verschen bodem halen,

Verdrinkt men in het hart des zomers al zyn landt,

En maakt me al het gewas zelf goedes moedts te schand'.

En, hoe ge wanhoop met meer krachts denkt doodt te snoeijen,

Hoe zy met starker lot daar tegen aan zal groeijen.

Baldes.

Wat zegt ge, Alonzo? is de wanhoop immer hier

Zo groot geweest, als toen myn vader het bestier

Van 't Nederlandtsch gewest gegeven was inhanden?

En lag voor eewiglyk het oproer niet aan banden,

Indien die dappere had' met zyn ouden vlyt

Voor 't recht der kroon gewaakt noch eenen korten tydt?

Hy waar' die hoek, hoe steil, door telkens op schavotten

Al' de hoofdtstammen van de wrevelen te knotten,

Al lang te boven. wat was Alvas naam alom

Een felle geesel voor het muitend ketterdom!

Tot wat ootmoedigheidt kon die 't niet telkens brengen!

Maar, sins Lowys vergat 't verwaten bloedt te plengen,

En slapper hangen liet den toom der Spaansche macht,

Nam daglyks dat gedrocht meer toe, dan oit, in kracht.

Hoe heeft het sedert niet gestoken op zyne ooren,

En telkens stadt op stadt genomen op den horen!

'k Volg vader Alvas spoor van daag. 'k moet eindlyk mê

Eens zien, of ik niet maak' die trotze stadt gedwee.

'k Wacht niet weêr af, dat zy, als 'k haar voor haat misdryven

Vergifnis aan laat biên, te rug schryve op myn schryven

In 't midden van een kruis mer flawen inkt: de fluit

Geeft, als de vooglaar 't wildt in 't net trekt, 't zoetst geluit.

De vooglaar zal haar ook wel trekken in zyn' netten,

Maar op de toonen van kanonnen en musketten.

Alonzo.

Maar neem eens, dat in 't eind' die ruime vest, myn heer,

Zich aan ons overgeve, en leg de wapens neê;

'k Beken 't, gy hebt iet groots gedaan. maar is hier mede

Het oorlog uit? hangt aan deez' stadt de gansche vrede?

Geensins. En, zo men daar toe niet als voet voor voet

Kan komen, en men stadt voor stadt verwinnen moet,

Wat jaren heeft men noch van nooden, om de oproeren

De Nederlanden door den stouten mondt te snoeren!

Wat reeks van steden moet na deze met der tydt

Noch worden door het staal gedwongen wydt en zydt!

Zal dan de Koning niet het leven, hoe veel jaren

Den goeden hemel 't noch gelieve hem te sparen,

Eer hebben afgelegt, dan eenen arbeidt, waar

Aan immers vast is zulk een zorg, zulk een gevaar?

Baldes.

Flips leg' den grondtslag in tieras, en na zyn sterver

Voltrek' 't gebouw in top, die zyne kroon zal erven.

Alonzo.

Die zal den kettren licht, als Vrankryk, Engelandt;

En Duitschlandt bieden hulp in plaats van tegenstandt.

Wat helden zullen dan vergeefs zijn afgevochten!

Wat uitgehart vergeefs onnoemelyke tochten!

Wat zal niet bloedts vergeefs gestort zyn stond op stondt!

Wat meenge stadt vergeefs gesloopt tot aan den grondt!

Baldes.

Het ga, zo 't ga, het bloedt der snoode vloekverwanten,

Die tegen hunnen vorst zo stout zich dorsten kanten,

En in den windt slaan het ontzach der Spaansche kroon,

Moet vast vergoten zyn tot zoen van dezen hoon.

Maar, zo 'k my zelf eens mocht by u rondt uit verklaren,

Ik wilde gaarne zelf, kon 't wezen, Leiden sparen.....

Doch ik zal naderhandt ontdekken u de reên.

Karendilet zie ik gins treden herwaart heen.

Tweede tooneel.

Baldes, Karendilet, Alonzo.

Baldes.

KArendilet, zyt ge al in Leiderdorp gekomen?

Gy moet by tydts uw reis al hebben waargenomen

Uit Valkenburg. 'k Bekenne uw wakkerheidt voor de eer

Der Spaansche kroone is groot.

Karendilet.

't Was nu geen tydt, myn heer,

Tot marren.

Baldes.

Neen. en het gezet getal soldaten

Zal zeker achter op myne orde zyn gelaten;

Of ondertussen eens de vyandt zyne kans

Waarname, en overviel' den Valk enburg schens chans.

Karendilet.

Gewisselyk, myn heer. schoon 't niet in myn' gedachten

Kan komen, dat hy zulks van daag zal durven trachten.

Ik meen dat hem de noodt van Leidens hoogen wal

Dien lust wel, schoon hy 't waar' van zin, benemen zal.

Baldes.

Hoe gaat het? hoe hieldt in het trekken herwaart henen

Zich wel het grootste deel van de soldaten? schenen

Zy in hun handel en hun' reden welgemoedt,

Om voor de Leidsche vest te wagen 't laatste bloedt?

Karendilet.

De zucht, die 'k in hun in dien aftocht zag voor Spanje,

De haat weêr tegen al den aanhang van Oranje,

Is ongeloofelyk. Elk was zo lucht van geest,

Of hy genoodt geweest ware op het blydste feest.

Niet klonk zo haatlyk, als der kettren naam, in de ooren.

't Gezicht blaakte yslyk in elks hoofdt uit edlen toren.

Zo vurig, als een hengst jookt naar zyn' weêrgade in

De vroege lente, op dat hy koel' zyn' heete min,

Haakte elk, om juichende de handen in de plassen

Van 't heiloos ketterbloedt, eer de avondt daal' te waschen.

Te meer, dewyl men met zo ongemeen een' vlyt,

Als mieren, die in 't prilst des zomers wydt en zydt

Het graan aanslepen, en op eenen hoop versteken

In de aarde, om het voor spys des winters aan te spreken,

Zag achter zich, waar men het oog wendde, alle paân

In 't ronde teenemaal van heir op heir beslaan,

Dat mê naar Leiderdorp, om ook te ontfangen de orden,

Die tot den aanval elk gegeven zouden worden,

Trok uit de schansen, die men opgeworpen hadt

Aan alle kanten in 't belegeren der stadt.

Wis zult gy in een uur of twee, naar myn' gedachten,

In volle waapnen hier by een zien alle uw' machten,

En kunnen elk naar uw goedtdunken geven last,

Waar van hem deze vest zal worden aangetast.

Baldes.

Hoor welk een list ik, na 'k den standt der stadt had laten

Naawkeurig afzien door het puik van myn' soldaten,

Bedacht heb by my zelf, om dezen trotzen wal

Zo veel te zekrer te bemachtigen. ik zal

Voor eerst dan een gering gedeelte myner benden

In volle waapnen naar de vrouwepoort afzenden,

Op dat het zich daarvoor kwansuis zou nederslaan,

En vaardig maken om te vallen daar op aan.

Wis zal de stedeling niet anders uit die werken,

Als dat het stormen daar ons ernst is, kunnen merken.

Terwyl die alles in der yl gereedt maakt aan

Dien kant der stadt, om ons daar weder af te slaan,

Zal 'k in die drukte my ter Hoogwoertspoorte indringen,

En hem van achteren zo onverwacht bespringen.

Wat is uw' meening? dunkt u deze krygslist goedt,

Karendilet? hebt gy op dezen aanslag moedt?

Karendilet.

'k Verzekere u, dat, zo wy inflaan deze wegen,

Noch Leiden dezen dag zal kussen onzen degen.

Niet minder is uw krygsbeleit, dan 'k had verwacht.

Maar 'k heb myn volk noch in het leger niet gebracht;

't Bleef daar zo lang op het bevel huns hopmans buiten;

Tot die wat nader had den veldtheer hooren uiten,

Waar het benevens hem van daag post vatten zou,

Om blyk te geven van zyn' moedt en zyne trouw.

Baldes.

Karendilet, gy kunt het om deez' tenten leggen,

Tot ik u nader heb den aftocht aan doen zeggen.

'k Heb noch geen vast besluit, wat vendels ik by my

Wil houden. wen 't gansch heir hier aangekomen zy,

Zal ik met ernste noch eens zien, op welke uit alle

De legerhoofden myn' verkiezing daar toe valle.

Karendilet.

'k Ga 's veltheers wil, op dat myn volk een korten wyl

Noch uitrust' van zyn tocht, volbrengen in der yl.

Derde tooneel.

Baldes, Alonzo.

Baldes.

NU wy weêr zyn alleen is 't tydt om uit te spreken

De reden, waar ik in op 's hopmans komst bleef steken.

Alonzo, ja. mochte ik ten koste van myn bloedt

Deez' vesten sparen! waar' het noodtlot my zo goedt!

Gy staat verzet, dat gy dit hoort uit eenen monde,

Die zulk een dageraadt haar zwoer ter zelver stonde.

'k Sprak toen, als veldtheer, en daarboven dacht ik niet,

Dat ik oit melden zou myn doodelyk verdriet;

En immers zou ik niet den krygsknecht sruiten kunnen

In al de gruwlen, die ik hem scheen te vergunnen.

Zo ver zou hy gewis uitspatten door de spyt

Van een' belegering, die aanliep zulk een tydt.

Maar warom kan ik noch niet zwygen als voordezen!

Ach! mocht noch Baldes zyn, die Baldes placht te wezen!

Eer hy noch afstak, om 't weêr spannig Nederlandt

Den duim te zetten op de keel, van 't Spaansche strandt!

Hoe duur staat my niet zege op zege in zo veel tochten

Met zoo veel luister voor Filippus eer bevochten!

'k Ben zelf verwonnen, daar ik anderen verwon.

Myn ongeluk begint, waar myn geluk begon.

Toen 'k in den aarwang van 't belegren dezer stede

Vermeesterde den Hage, en dee daar myne intrede,

Ontmoete my een maagdt, die door het hemelsch licht

Van haar' schoone oogen straks verlokte myn gezicht,

De dochter van heer Moens, by Flips in ongemeene

Waardye om zynen dienst gehouden, Magdaleene,

Die al' de schoonheên met haar goddelyk gelaat,

Gelyk de maan het kleen gestarnt, te boven gaat.

Zo dra ik de eer genoot van hare roode kaken

Te zien, voelde ik allengs een' teedre vlam my blaken,

Een' vlam, die uitdoofde in myn' ziel die felle vlam

Van oorlogsdapperheidt, en hare plaats innam.

Ik, wordend' haar gewaar, dacht fier haar uit te bluschen;

Maar ach! ze groeide meer en meer aan ondertussen.

'k Kon oorlogsbliksemen, dat vuurtje niet, weêrstaan.

Men zag my sedert, als het sneew op 't veldt, vergaan.

'k Had nergens lust in, als in steeds noch in myn harte

Te voeden, door aan haar te denken, myne smarte.

Nu walgde my de klank der waapnen, welk geluit

Voorheen my zoeter was, dan van de zoetste fluit.

'k Was nu zo bloode, als ik placht onvervaart voordezen

Alom in 't midden van het heetst gevecht te wezen.

Ik volgde een' anderen kryg. En 'k was zo groot, als in

Den orelog voorheen, eer 'k self 't wiste, in de min.

'k Vond Baldes nawelyks in Baldes: in het ende

'k Greep moedt. ik wierp my voor haar' voeten. ik bekende

Haar myne nederlag met zuchten en gebeên;

Maar ik vermocht niet veel in 't eerste, naar het scheen.

Zy sloeg beleefdt my af. maar 'k liet daar by 't nies steken

'k Verveelde daaglyks haar met karmen en met smeeken:

Tot zy allengsjes meer en meer (zo groot een kracht

Heeft de standtvastigheidt) 't oor leende aan myne klacht.

Maar hemel! wat kan al haar' wedergunst my baten!

Zy zal deez' dag gewis my meer, dan immer, haten.

Alonzo.

'k Zag lang, schoon 'k zweeg, deez' liefde in u, wyl ge alle daag

Zo vuriglyk u zelf begaaft naar 's Gravenhaag.

Maar zou het juist in naar zo groot een haat verwekken,

Dat ge uwe krygsmacht op deez vesten aan deed trekken?

Baldes.

Alonzo, zou het niet? 'k hebbe op haar schreyen, al

Of noch de honger dwong ter overgaaf deez' wal,

Zo lang belet, hoe zich alle onze legerhoofden

Van eenen aanval op de stadt iet goedts beloofden,

Dat men haar noch niet op het lyf viel met geweldt.

Nu ons het kwade weêr zou dryven uit het veldt,

En 't schynen zou, indien ik langer hun stond tegen,

Dat ik die kans verzuimde, en my niet meer gelegen

Liet leggen aan den roem of glans van Spanjes kroon,

Moest ik my kwyten in myn plicht, als Alvas zoon,

En stemmen in het geen al 't leger vondt geraden,

Ten zy 'k des Konings haat my op den hals wou laden.

'k Bevool dan, dat men na den derden dag, op dat

Ze noch een inkeer kreeg', bestormen zou de stadt.

En, nu die om is, durve ik niet, voor die bevelen

By 't leger zullen zyn volbracht in alle deelen,

Voor haar verschynen, want haar tranen dwongen my

Weêr te herroepen myn gebodt uit medely.

Wat zege zal ik niet voor deze vest behalen!

Maar met wat neêrlag in myn' min zal 'k die betalen!

Alonzo.

Wat redenen heeft toch die schoonheidt, om zo teêr

Zich te bekommeren met Leidens heil, myn heer?

Baldes.

Alonzo, ach! het groot getal van hare magen,

Daar wonend', doet haar daar die teedre zorg voor dragen.

Ik voel reeds in myn' ziel een doodelyken schrik,

Als ik gedenke aan het rampzalig oogenblik

Waar op ik het kanon hoor lossen op deez' veste.

'k Zal my geen meester zyn. de moedt zal my ten leste

Begeven. Hoe zal 'k haar doen schreijen! dieper zal,

Geloof me, elk loodt gaan door myn hart, dan door den wal.

Maar 't is te laat, om ons te houden op met klachten.

Gaan we eer in onze tent de legerhoofden wachten,

En overwegen we, of niet iet noch dien gedaan,

Op dat op geene wys de zege ons moge ontgaan.

Einde van het eerste bedryf.



Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Magdaleene, Kataryne.

Kataryne.

WAt wegen 'k insla door de tenten met myne oogen,

Om hem, wiens zorge wy zyn toevertrouwt, te mogen

Vernemen hier of daar, 'k vind hem niet hier ontrent.

Magdaleene.

Maar wyken wy niet al te ver uit onze tent?

Waar 't niet zo goedt, dat wy daar waren ingebleven,

Men zal dus reden tot een kwaadt vermoeden geven.

Kataryne.

Neen, zuster, neen. want, eer hy van ons is gegaan,

Hadt hy de wegen, die ons zouden openstaan

Om hem te ontvluchten, zo wy 't wierden van gedachten,

Lang immers ons alom doen snyden af met wachten.

Hy is slechs eens gaan zien, of hy daar overal

Gerust zich zelven op verlaten mogen zal.

Om dat hy ons niet kent is hy te recht in vreezen;

Of ons verzoek niet wel een snoode list mocht' wezen.

Dewyl al zyn geluk af hangt alleen daar van,

Dunkt hem, dat hy niet te voorzichtig wezen kan;

Want immers, zo hy ons verzuimde te bewaken,

Zou hy (de kryg gaat streng) zyn ampt gewis kwyt raken.

Te wel zyn wy, schoon wy 't gewach daar van niet zien,

Van wachten wydt en zydt omringt om hem te ontvliên.

Waar of hy zo lang blyve. ik brande van verlangen

Om, hoe de veldtheer zal uw' letteren ontfangen,

Te hooren. zekerlyk hebt gy die al gereedt.

Magdaleene.

Zou 'k daar mê marren, daar 'k alleen, gelyk ge weet,

Om dat de hopman, waar wy moesten van gedoogen

Deez' hoon, te lang met ons te brengen onder de oogen

Van Baldes marde, heb besloten met dien brief

Hem te verwittigen, dat ik, hem steeds zo lief,

Nu 'k zelve kwam hier in zyn heir om hem te spreken;

Gevangen werd, en van die eere bleef versteken?

Maar, zuster, ik verneem noch hier niet, die nam aan

Dien te bestellen, laas! hoe moete ik dit verstaan?

Kataryne.

Zou hy niet houden dan zyn woordt, daar men behoorde

Te kennen oorlogsliên voor al aan hunnen woorde?

Magdaleene.

Men kan te recht aan zulk een teeken ook altydt

Een grootsch gemoedt, het geen den minsten vlek niet lydt.

Doch kunt ge iet edels vaneen hart, zo laag, noch hopen?

Dat met onwaardig goudt zo licht is om te koopen?

Gy weet, door wat gering eens prys 'k hem heb bekoort,

Om, straks tot dezen dienst te geven ons zyn woordt.

Ik worde nergens hem gewaar noch. sloeg' hy zyne

Belofte eens in den windt, myn waarde Kataryne,

Laas! wat stonde ons te doen!

Kataryne.

Gy sleept my hier. ik laat

Dat u bevolen! ik voor my weet geenen raadt.

Magdaleene.

Helas! wat moogt ge my met de gevoelge smarte

Van dit verwyt noch meer doorpynigen het harte,

Het geen in dezen staat, hoe groot van moedt voorheen,

Door vreeze en angste wordt te deerlyk afgestreên

Hoort gy alom het heir niet staan in rep en roeren,

En maken zich gereedt om 't opzet te volvoeren?

Hoort gy alom die klank der wapenen niet aan?

Hoort gy alom niet den oproergen trommel slaan?

Hoort gy de aanhitzende trompet alom niet steken?

Helas! het is gedaan. dit zal gewis het teeken

Des aftochts zyn. En wy, die kwamen herwaart heen

Die droeve stadt te hulp, wy zien dit aan! ô neen.

Laat echter ons geensins den moet verloren geven.

Wel aan kom, vliegen we op de wacht in zonder beven.

Niet zal ons tegenstaan. schoon men van waapnen zy

Ontbloot, de wanhoop zal ons krachten zetten by.

Kom, breken we in der yl door benden door lyfstoeten,

En werpen wy ons, nat beschreit, aan 's veldtheers voeten.

Kataryne.

Myn waarde zuster, wat ontrust gy uwen geest?

Zo lang wy immers hier in 't leger zyn geweest,

Heeft ons dit schriklyk krygsgeluit gedreunt in de ooren.

En heden is het noch niet zwaarder, dan te voren,

Maar uwe vrees heeft uit. stel u het hart te vreên.

Zie gins vast, dien ge wacht, allengsjes herwaart treên.

Tweede tooneel.

Magdaleene, Kataryne, Sanche.

Sanche.

NA 'k, om den plicht myns ampts getrouwlyk te betrachten.

Bezichtigde overal hier door het heir de wachten,

Of ik daar op gerust zou henen mogen gaan,

Kome ik my zelven weêr u beiden bieden aan;

Op dat het u my niet 't geluk van u te kunnen

Behagen door myn' dienst gelieve te misgunnen.

Magdaleene.

Wat is uw goedtheidt voor ons groot, myn vriendt! ei ga,

Verzuim toch niet deez' brief, ik bidde 't u, zo dra

't Zy mogelyk, want licht beklaagde ik me al myn leven

Een oogenblik verzuims, aan Baldes zelf te geven.

Sanche.

Ik vliege, om te voldoen uw' wenschen in der yl,

En brenge u weêr bescheit na eenen korten wyl.

Derde tooneel.

Magdaleene, Kataryne.

Magdaleene.

ZO zal men eindelyk van al die hope en vreezen,

Die ons ontrustten dus by beurte, ontslagen wezen,

En zonneklaar zien uit zyn antwoordt, in wat staat

Die edelmoedige zich heden vinden laat.

Of hy thans noch hier in dit heir, gelyk te voren

In 's Gravenhage, zal naar myne zuchten hooren.

Kataryne.

Wat spyt zou 't u niet zyn, zo gy hem nu moest zien

Afkeerig van uw' mine. en zou uw hart, indien

De ondankbare u verliet, hem noch wel kunnen haten?

Magdaleene.

Zou ik hem haten juist, als hy my hadt verlaten?

Moet dan zyn' misdaadt me ook misdadig maken? ach!

Wat vraagt ge my? voor 't minst 'k zal 't trachten dag aan dag,

Myn waarde zuster, maar in weêrwil van myn poogen

Laas! twyfel ik, of 't wel zal zyn in myn vermogen.

Kataryne.

Bemint ge hem zo teêr?

Magdaleene.

ô Ja. maar 't past u my,

Zo ik te laf tot deez' rechtvaardgen toorne zy,

Deglori mynes stams, die zonder wraak geen hoonen

Voorby kan laten gaan, gedurig te vertoonen.

Gedurig schamper myn' verachte wedermin.

Gedurig 't jammer van myn' bloedtverwanten in

't Droef Leiden; en voor al toch, dat hy is gesproten

Uit een', die 't Neêrlandtsch bloedt zo ruukloos heest vergoten.

Uit Alva, een', die zich noch dorst beroemen, dat

Hy achtienduizenden om den geloove hadt

Op 't heiloos moordschavot doen door beuls handen slachten,

By Koningsstein; oom van Oranje, in het vernachten.

Alleen zyne af komst, ach! alleen dat haatlyk bloedt

Heeft zulk een kracht gehadt voorheen op myn gemoedt,

Dat ik, zo lang my lag dat denk beeldt in de zinnen,

Hem, hoe veel deugden 'k in hem zag, niet kon beminnen.

Niet eer voor ik my dwong dat te verbannen, hadt

Zyn liefde, schoon zo teêr, op myne ziele vat.

Dorst het weleer alleen zyn' min zien onder de oogen.

Wat zal het nu, gesterkt door dezen hoon, vermogen.

Kataryne.

Wat hoor ik? hemel! kan het wezen, Magdaleen?

Verdient de heldt, die voor de Roomsche leer voorheen

't Verwaten ketterdom met zo veel wakkerheden

Zo loffelyk alom kortwiekte, deze reden?

'k Beken het Neêrlandt heeft hy op veel bloedts gestaan.

Maar heeft het zelf dit niet zich op den hals gelaân?

Heeft het hem zelf niet tot die wreedtheidt aangedreven?

't Waar' Gode en zynen vorste altydt getrouw gebleven.

Te lang hadt opgegaan, den Roomschen stoel ter spyt,

Daar in en om het vuur van oproer, 't was hoog tydt,

Dat eens der kettren bloedt die snoode vlam uitbluschte,

Die zich zo ver verspreide, en al 't gewest ontrustre.

Men werdt ter zevende eew die al te Gent gewaar,

Toen men der heilgen beeldt daar plaatste aan het altaar.

Toen kostte zy daar al den abt Fulbert het leven.

Wat zag de Paus zich sins van bischoppen weêrstreven!

Wat naderhant niet van den vluchtenden Waldens,

Wanneer hem Innocent bestookte op zyne grens

In Vrankryk, waar hy leerde uit Waldos mondt te voren,

Met zynen kruisvaartkryg om hem te ripgelooren.

En, toen hy daar mê niet uitrechtte, bracht ter baan

Het inkwizitiampt, en zette daar in aan

Het roer Dominikus, om hem met hangen, blaken,

En zwaarder straf te doen zyn' ouden Godtsdienst wraken!

Wat eenen ruimen wyl daar na om 't yvrigst niet,

Schoon het sinode Hus, hun hoofdt, in Konstans liet

Ten schrik zyns aanhangs in den gloênden vure smyten

Met zynen leerling, van verdrevene Hussyten,

Toen Sigismund, om hem te teuglen met geweldt,

Met 't puik des adeldoms trok tegen hen te veldt!

Wat door Erasmus pen! wat in de Augsburgsche veste

Door Luther, schoon Margreet hem brandtmerkte, als een peste

Der heilge kerke, en een' ontruster van den staat,

Alom door Neêrlandt in een openbaar plakaat!

Wat, hoe de landtvoogdes op niew met hare wetten

Der ketterye dacht haar' voortgang te beletten,

Van al de uitsporigheên der doopsgezinden! 't zy

Ze Munsters burgeren met hun' geestdryvery

Te eng maakten hunnen wal. 't zy ze aan den Amstel liepen

Langs straat met 't bloote zwaardt in hunne vuist, en riepen:

In 's heeren name; of 's nachts de kleeden trokken uit,

En, vliegend' naakt door al de stadt, met naar geluit

Wee wee uitschreewden. 't zy ze in hunne ruste stoorden

Gansch Vrieslandt, Vlaanderen, en de naburige oorden.

Wat van Genevens leer, die grootste bron van al

Het leet, dat Neêrlandt heeft geleên en lyden zal!

't Was haren aanhang niet genoeg met styve kaken

Zyn' gal fel tegen 't Roomsch geloof steeds uit te braken

In vlakke velden al het landt door wydt en zydt

Met 't uiterst lyfsgevaar, zyne overheidt ter spyt.

Neen. die ontzach zich niet zelf langs den weg te boeten

Aan beeldt en kruis hun' lust, en 't onder hunne voeten

Te halen te verwoedt, ja op de tempels aan

Te vallen, en daar in het al aan stuk te slaan:

Te morslen heiligen, en andre kerksieraden:

Te ryten van elkaâr de zuivre koorgewaden:

't Altaar te plonderen: te veilen elk zo stout

Te koop de tempelpracht van zilver en van goudt,

En zo op heeter daadt noch van hun snoodt gevoelen

Straks te doen dreunen de gewyde predikstoelen.

Geheugt u al die smaadt, die onze Roomsche leer

Alom door Nederlandt moest lyden, dan niet meer?

Wie dorst, als Alva, toen zich zelf daar tegen zetten?

Wie, als die heldt, heeft oit getracht dit te beletten?

Wat grooter dankbaarheidt is de geloofsgenoot,

Myn zuster, hem, dunkt my, verplicht na zyne doodt.

Magdaleene.

Helas! kunt gy, die sproot uit Nederlandtschen bloede,

Zo gunstiglyk dan noch oordeelen van de woede

Diens allerschriklyksten der monsteren, diens ik

Niet kan gedenken, als yskoudt van loutren schrik?

Wat gruwlen schaamde hy zich, om op 't wreedtst te plagen

Myn landtgenoten, uit te vinden alle dagen?

Kataryne.

Maar, Magdaleene, kon wel anders dit gewest

Gezuivert worden van de kettery, die pest?

Magdaleene.

De godtsdienst, steunende op 't geloof, een gaaf van Gode,

Is immers vry, en wordt geensins door eenge snoode

Geweldnaryen in het minste oit omgezet.

Wen die 't oor leenen moet aan een' hoe lichte wet,

Is die een vuile kunst, om gruwlen, waardt te doemen,

Met eenen heilgen schyn by blinden te verbloemen.

Wie die op eenge wys te dwingen zoeken, slaan,

Naar myn' gedachten, in de rechtverkeerde paân.

Noit immers heeft het ongeloof zo weelge loten

In Nederlandt, als toen men 't gong te keer, geschoten.

Men sla aandachtig 't oog op dezen tydt alleen.

Flips, hebbende nu met de grooste teederheên

Gekregen in 't gezicht der Staten in zyn' handen

Van zynen vader het gebiedt van deze landen

Te Brussel, liet vooreerst zo veel zich nergens aan

Gelegen leggen, als aan gâ te laten slaan

Het gansch gewest door, die afgryslyke plakaten,

Waar Karel overal mê 't ongeloof hadt laten

Vervolgen op het strengst, wel met het kostlyk bloedt

Van vyftigduizenden bezegelt te verwoedt.

Toen hy nu hadt dit oordt te ruimen voorgenomen,

Om zynen Spaanschen troon te zoeken langs de stroomen,

Ontboodt hy op den raadt van hartog Alva in

Der yl zyn' zuster, vrouw Margrete, hartogin

Van Parme, uit Italye, op dat ze zyne stede,

Als opperlandtvoogdes, in Nederlandt bekleedde.

Des zy des vorsten bê bewilgend', herwaart kwam,

En op haar' schouderen te Gent zyn' staatlast nam;

Na hy haar ernstiglyk noch liet te binnen brengen,

Dat zy geen onroomsch bloedt vergeten zou te plengen.

Hy liep te Vlisssingen met goeden winde in zee,

En kreeg ter nawer noodt eerlang Laredos ree,

Wyl hy droef schipbreuk in de haven hadt geleden

Met alle zyne weêrgâlooze kostlykheden.

Schoon hy nu 't Nederlandtsch bewindt hadde afgestaan,

Vergat hy niet met brief op brief zyn zuster aan

Te manen, dat zy 't zaadt des ongeloofs zou trachten

Te roijen daaglyks uit alom met alle krachten;

Na hy vergeeft gepoogt hadt te vermeeren, naar

De pauselyke bul, in Neêrlandt hier en daar

't Getal der Bischoppen, op dat met hun hier mede

Het ink wizitiampt zou grypen zyne stede.

Maar, schoon de landtvoogdes des een en 's andren bloedt

Vergoot om 't ongeloof, 't nam slechs meer toe de moedt,

En de gerustheidt der verweesnen in hun' smarten

Bracht of tot medely al der omstandren harten,

Of de eigne dwalingen, in plaats van door de straf

Van vuur of koorden elk te schrikken daar van af.

Des gong nu Montigny naar Spanje om Flips te ontdekken

's Landts staat, men zag hem wel straks weder herwaart trekken,

Doch vruchtloos. men verniewde al de plakaten weêr.

Men voer in 't woeden voort zo hevig, als wel eer;

Maar dichter kwam, in plaats van uit te gaan door 't branden,

Het zaadt des ongeloofs op in de Nederlanden.

Weshalven me Egmondt. weêr op niew naar Spanje zondt,

Om toch te smeeken Flips uit aller Edlen mondt,

Dat hy door 't gansche landt zou de inkwiziti laten

Te niet doen, en met een verzachten de plakaten;

Maar ook vergeess. ja straks geboodt de koning, dat

Men Trentes kerkbesluit stip op te volgen hadt,

Ondanks 's landts voorrecht, nu was 't spel op 't hoogste. steden

Op steden, staat op staat, wars 't met de voeten treden

Der keuren, klaagden steeds nu de inkwiziti by

Margrete meer en meer aan van geweldnary.

Zelfs traden heimelyk vier hondert edellieden

Des landts in een verbondt om haar het hoosdt te bieden,

En baden nedrig by geschrift de hartogin,

Dat zy verloste 't landt van deze zielbeulin.

Margreet verwittigde Flips hier van meenigmalen,

Doch hy liet even wreedt dat ondier 't hart ophalen

Aan menschenbloedt. maar ach! hoe meer men woede, hoe

Het ongeloof vast meer handt over handt nam toe.

Hoe 't meer tot tegenweer het zwaardt op zy dorft steken,

En in het openbaar ten platten lande preken,

Ja eindlyk, alle ontzach en tucht slaande in den windt

Verviel alom het tot dien tempelroof te ontzindt.

De hooge noodt dwong nu wel der plakaten straffen

Wat te verlichten, enden zleldwang af te schaffen;

Maar, wyl men met het grootst geweldt noch tegenstondt

De onroomsche preken, bleef noch even diep 's landts wond'.

Des Flips besloot tot haar genezing af te zenden

Naar Neêrlandt Alva met een langen reeks van benden.

De tyding van de komst diens snooden joog al 't landt

Wel zulk een schrik op 't lyf, dat het, om zyne handt

Te ontwyken, met zyn volk al de nabuurge staten

Verkroppend; ledig liep ondanks Margreets plakaten,

Maar, hier gekomen met die onbepaalde macht,

Heeft by wel eenen ter bekeeringe gebracht

Door zyne onmenschlykheidt, die alle 's landts voorrechten

Verbeurt verklaarde, en bracht dien bloedtraadt om 't beslechten

Der rechtsgedingen, die vast dreigden 't grootst getal

Der burgren, voor den dag? Eerlang zag me overal

De raden, overlaân, de galgen en de boomen,

Gerist van lyken, om 't rampzaligste omgekomen.

Te meer, wyl hier in Spanje elk was gedoemt ter doodt

By de inkwiziti om kroonschennis. Denk, hoe snoodt

Het toegong. Margareet lei neêr hare ampten, moede

Van langer aan te zien die ongehoorde woede.

Toen 't landt van foltren nu bez week, dorst de tiran,

Om by den naneef te genieten de eer daar van,

Zich, wyl zyn werk hem dacht ten einde, een beeldt oprichten

In het kasteel, 't geen hy te Antwerpen hadt doen stichten.

Maar anders bleek 't. nu kwam Oranje op de gebeên.

Van het mishandeldt oordt uit Duitschlandt af, waar heen

Hy vloodt, toen hy dien brief van Alava voordezen

Hadt onderschept. dien brief, die hem gaf klaar te lezen

Het lot, het geen hy, hadt te wachten, als de twist

In tydt en wylen eens wat meer zou zyn geslist.

Wat kreeg hy straks niet, na hem op den Briel gelukte

Zyn' aanslag, wyl het juk der schattingen indrukte

Haar' schouders, stadt op stadt van Hollandt op zyn' zy!

Flips, ziende hoe voor hem door Alvas woên 't gety

Van Neêrlandts staat verliep, ontboodt uit deze landen

Den hartog op, en gaf Rekwezens in de handen

't Roer des bewindts, op dat men zage, of in 't gevaar

Van stranden 't schip van staat noch te behouden waar'

Door 't zeil der dwinglandye, in top nu, wat te mindren,

Het geen Medina niet voor hem hadt zien te hindren,

Wyl 't was te ver verzeilt, als men deez' zomer niet

Als al te klaar laas! zag aan Leiden, en noch ziet.

Wat dunkt u, Kataryn, van Alvas landtvoogdye?

Won 't ongeloof dit veldt olt voor zyn' tirannye?

Had' zelf, indien oit het gemoedt te dwingen waar'

Geweest door eenge straf, hoe schrikkelyk, hoe zwaar,

De zon der Christenheidt zo helder wel geschenen

Door al' dien dikken mist van de vervolging henen?

Kataryne.

Zo zoudt gy 't ketterdom dan laten slechs begaan

Zo goedes moedts, en u niet storen eens daar aan.

Magdaleene.

ô Ja. zo zal het best zich zelf ten einde loopen.

't Verboden zoekt men 't eerst. 't vervolgen doet by hoopen

't Aangroeijen, als ge ziet. zyn bloedt is 't zaadt, waar uit

Alom aanhangling op aanhangling telkens spruit.

En toch zal de aarde altydt ter kele in dwaling steken

Ten einde toe. En, zo 'k myn hart recht uit mag spreken,

Zyn' leeren dunken my, myn waarde Kataryn,

In allen deele niet zo ongerymt te zyn.

Zy willen al die pracht van beelden en altaren

Niet lyden, en veel eer den droeven armen sparen

Den schat, daar aan verspilt. En, waar zy ook toe dien',

Kan ik zo wel, als zy, niet in der waarheidt zien,

Ten zy men daar mê zoek' 't gemeen 't gezicht te blinden.

Men zal haar immers niet in de eerste kerke vinden.

De apostels leerden slechs met stichtelyke reên,

En wraakten eerder al die trotze kostlykhêen.

't Was waarlyk noodig, niet dat ik dat beeldestormen.

En tempelplondren prys, den godtsdienst te hervormen.

En matigt Romes stoel in de vergiffenis

Der zonden Godes macht niet aan? ô ja gewis.

En..... maar 'k zie onzen voogdt. helas! myn leden beven.

Wat of de veldtheer hem ten antwoordt heb gegeven!

Vierde tooneel.

Magdaleene, Kataryne, Sanche.

Magdaleene.

HOe wat is dit, myn vriendt? zyt gy myn brief niet kwyt?

Spraakt gy den veldtheer niet? mislukte u al de vlyt,

Die gy aanwendde in hem te zoeken aller wegen?

Sanche.

Geensins. ik heb deez' brief te rug voor u gekregen,

Zo dra ik uwen hem ter hande had gestelt.

Aanvaard dien des.

Magdaleene.

Kan 't zyn? waar mê, waar mê vergeld

Ik uwen trouwen dienst? ik blyve u al myn leven

Verplicht. het geldt, u, eer ge henen gongt, gegeven,

Strekke eene erkentnis slechs van dankbaarheidt. wacht vry,

Als gy ons kent te recht, voor deze gunst van my

Een ander loon. maar zaagt ge niet uit zyn' gebaren,

Of myne letters niet onaangenaam hem waren?

'k Bid, zeg my, hoe hy die ontfong. met wat gelaat.

Gy, zuster, lees vast, wat hy schryft in dezen staat.

Sanche.

Kort dan, na ik van u myn asscheidt hier ter stede

Genomen had, en zocht den veldtheer op uw' bede,

Vond ik hem in zyn' tent, vermoeit en afgemat

Van 't orde stellen in den aanval op de stadt.

Want, wyl me elk oogenblik van hem verwacht het teeken

Des aftochts, zoekt hem noch elk hopman eens te spreken.

Ik reikte hem uw' brief, ter loop verhalend', dat

Deez' dag myn hopman ia het heir gegyzelt hadt

De schryvenden, die wy daar zonder lastbrief zagen.

Maar nawelyks hadt hy op 't opschrift 't oog geslagen,

Of 'k las uit zyn gelaat een' teedren schrik, dien hy

Ontveinsde, zo veel was in zyne macht, voor my.

Na hy met ernste dien hadt weêr en weêr doorloopen,

Ontzakte hem de moedt, en tegen dank ontslopen

Hem telkens zuchten, straks liet hy alomme zien

Naar heer Karendilet, om u te ontslaan mischien:

Want, na hy in der yl deez' letters hadt geschreven,

Bevool hy my die weêr in uwe handt te geven,

En u alle eerbiedt te bewyzen. 't geen gewis

Geen duifter teeken van zyne uiterste achtinge is.

Kataryne.

Voorzeker, zuster. wil zyn' letters zelf doorlezen.

Noch is heldt Baldes, die heldt Baldes placht te wezen.

Ach! wat verlicht dat myn bekommert hart! hy schryft,

Dat gy een oogenblik in uwe tent noch blyft.

De legerzorg belet hem noch wat. zonder dralen,

Zal hy zyn Magdaleen hier zelf af komen halen.

Magdaleene.

'k Beken 't, ik sta van zyn' bescheidenheidt verstelt.

Te groot eene eer geschiet ons van dien dappren heldt.

Kom, gaan wy in de tent met ernste beraadtslagen,

Hoe wy in dit geluk ons zelven zullen dragen.

Einde van het derde bedryf.

