

Uitlegging van de titel-plaat.

De Nyd, bekleed met vaale Slangen,

Door stoute Loogen steeds verzeld,

Vervolgd den PRAAT-VAAR, met Geweld.

Hy was voor lang gebrand, gehangen,

(Hoe zeer hy haare List ontwykt,)

Indien ze haar oogwit had berykt.

Hier wil zy in zyn Wooning dringen

Met veedenlooze Onweetenheid:

Elk is gewapend tot dien Stryd:

De Jonkjes, die als d'Ouden zingen,

Doen meê, hoewel zy zelfs nog niet

En weeten, waarom het geschied.

Maar Hy, die nogtans all' haar Laagen

Bespot, klimt booven uit het Dak.

Zyn trouwe Hond je volgd hem strak.

Wat moet d'Onnozelheid verdraagen,

Wanneet zy krom gaat onder 't Juk

Van teegenspoed en ongeluk.

Aan d'and'ren kant staat hy weêt, eeven

Als van te vooren, in Fatzoen,

Om Jonge Juffers Dienst te doen

En Liede-Boekjens uit te geeven.

De Wysheid staat hem moedig by.

Blaast hem haar Geest in, van ter zey.

Al 't Jufferschap is eeven vierig;

Elk tast niet blydschap in haar Tas;

Of 't Geld op Straat te vinden was.

Ja ieder Meis jen is nieuwsgierig.

Zyn Hond heeft zyn gewoeme Plaats;

Heeft deel in 't wel-zyn van zyn Baas.

N v. Frankendaal inv. et fecit.



Opdragt aan de schoone, lieftaalige, verstandige en galante Stichtsze jufferen.

Beloften (zeid het Spreekwoord) maaken Schuld en wel voornaamentlyk by het
 JUFFERSCHAP. Wy hebben, in onzen Praat-Vaar, belooft, een Nieuw Lied-Boek uit te geeven; niet, zo als onze Apollo's Sint Nicolaas-Gift, vol ouwe vodden en straat-deunen, maar een Nieuw Lied-Boek, meest met Nieuwe Liedjes. Derhalven oordeelen wy het onze pligt te zyn, woord te houden: Een Man een Man, een woord een woord: Wil me niet veragt worden, moet me zyn woord gestand doen en voor-al aan de Sexe, want als me die Gekjes wat toe-zegt, daar ze staat op maaken, en men komt het niet na, is men uit haar gratie; Maar ik, die te veel agting voor dezelve

 heb, ben daar om trent nog nooit in gebreken gebleeven: 't Is wel iets wonders, dat 's waar, om dat het gekscheeren met de Meisjes hedendaags zo gemeen is; maar 't is evenwel zo; die me kennen weeten 't en, die me niet kennen, moeten 't gelooven, om dat ik het zelfs zeg en anders konnen zy 'er de proef van neemen. Neen, JUFFERTJES, ik heb al te veel agting voor U Lieden, om iets te doen, dat U mishagen zou en weest verzekerd dat ik altyd met die zelve eerbied voor U Lieden zal aangedaan blyven. Zie hier dan, by provisie, myn beloften volbragt.

Zie daar dan, JUFFER- TJES, het Nieuw Lied-Boek dat ik U Lieden belooft heb en ziet het met een aan U Lieden Opgedragen. De Haagsze en Hollandsze Engelinnen hebben de eer gehad dat Apolloo's Kermis- en Nieuw-Jaars-Gift aan haar is toegeweid en niettegenstaande ik met die zelve agting voor U Lieden (Hollandsze Hartediefjes) als Apollo ben aangedaan, zo hoop ik dat je my evenwel niet kwalyk zult neemen dat ik my ergens anders dieswegens adreszeer: Chaqu'un son tour, zeggen de Franszen: Gund met je wel nemen andere Juffertjes ook een beurd.

't Is aan U Lieden dan, Stigts- 
ze GODINNE, dat ik den PRAAT-VAAR zyn NIEUW-JAARS-GIFT kom Op-Dragen; in vertrouwen dat je hem niet slimmer zult handelen als de Hollandsze Jufferen Apolloo's Kermis- en Nieuw-Jaars-Gift hebben gehandeld. Den Titel van Praat-Vaar zal wel wat aanstootlyk voor-komen, terwyl het Jufferschap voor zwygen is. Maar laat U Lieden zulks niet af-schrikken, dewyl ik U verzeker dat ik ook zwygen kan en niet meer praat als ik hebben wil dat me weet.

Gy Lieden, Utregtsze BEKOORLYKHEDEN, die niet alleen de naam maar zelfs de daad hebt van,
 booven al het Jufferschap van de Republiecq, in schoonheid, lieftaligheid, verstand en galantheid uit te blinken, diend vooral niet vergeten te worden.

Ja 't is aan U lied en, Stigtsze SCHOONHEDEN, dat ik myn by een gebragten GEZANGEN Op-Draag; Niet twyfelende (zyn zy 't niet allen) of daar zullen 'er nog al eenige, die U behagen, onder wezen. Zy zyn niet altemaal nieuw, maar evenwel de meesten zyn nooit in Druk geweest en die weinige ouden, die ik 'er heb by gedaan, oordeelden ik te fraai, om in de Vloed Letis geworpen te worden en heb ze daarom, ten respecten van de
 positeurs, geerne alhier plaats in willen gunnen. Me zegt, Daar komen zelden Jongen, die de Ouden verbeeteren: 't Is waar: me ziet het weinig; Zo is 't met die weinige oude Deuntjes, overtreffende zelfs de meeste heedendaagsze nieuwen. Wy willen 't niet reekenen, zeg ik nogmaals, by Sint Nicolaas-Gift; dat is niet meer waard als om, met de eerste occasie, na Portugaal gezonden te worden. Ik zeg dan, je zult 'er eenige weinige ouden in vinden, die voor de hedendaagsze nieuwen niet behoeven te wyken. Je zult 'er ook van alderhande slag in vinden, boertig en serieus; ook eenige daar een klein beetje van
 
Sint Anne onder loopt; maar wy hebben zorg gedragen, zo als in onze Praat-Vaars, dat niemand daar in ontstigting word gegeeven. Daar zyn der verscheide op bekende Voizen, ook eenige op onbekende; ook eenige daar je een Wys op zult moeten maken, zo als ik gedaan heb; Dog zo der eenige zyn, JUFFERTJES, daar je geen Wys op kond vinden, adreszeer je maar aan my; Ik heb de eer gehad van meer als aan één Juffertjen verscheiden Wyzen te leeren en weest versekert dat ik, zonder veel moeiten en buiten u schade, in staat ben U Lieden daar omtrent te konnen helpen. Ik weet wel dat
 myn openhertige bekentenis weêr veele stof tot kwaade gedagten en kwaadspreken zal geven; maar ik zeg, met den Engelszen Koning Eduward: Honifoit qui mal y pense: Ik zeg, Wyl ik 't vermoeden tard, Die erg denkt vaard erg in 't hart. Ze zullen zeggen, Nu hebben we geen bewys, dat hy een lief hebber van een Trekmuts is, van nooden: hy bekend het hier zelfs en niet alleen dat hy 't bekend, maar hy toond het met de werken; waar zou by aan al die Liedjes koomen, indien hy niet famillair met dat jonge Goedje was, want by die moet men ze zoeken. Ja JUFFERTJES, ik schaam my niet, te bekennen dat ik met de uiterste agting voor U
 Lieden ben aangedaan: Ik maak my selfs daar een eer in en als dat zonde en schande is, U Lieden te beminnen en lief te hebben, wil ik zeer geerne toestaan dat ik een groote Zondaar en met schande belaân ben. Ik zal evenwel door die Kwaadspreekers niet worden afgeschrikt, maar beloof U Lieden standvastig in myn agting, ten Uwen opzigte, te blyven volharden, niet alleen met woorden, maar met werken, dewyl ik voornemens ben U Lieden altemet eens met een Nieuw Lied-Boek te verëeren en, tegen als je Lui dit van buiten kend, zal 'er weêr een ander klaar zyn.
 
Maar, één vriendelyk verzoekje heb ik aan je, GEKJES; dat is, als je eens een fraai Liedjen van Uwe Galants krygt, dat je dat aan den Drukster van dit Boekjen zend, om aan den Praat-Vaar te behandigen; Als je zulks doed, zal myn Tweede Deel zo veel te eerder uitkoomen en ik zal daar staat op maken, hoor Schelmpjes.

Verders heb ik agter de Liédjes een OLIPODRIGO gevoegd, die ik alleen gemaakt heb om U Lieden te diverteeren en, als me eens vrolyk is, op te snyden en voor Hans Worst te ageren, gelyk ik het geluk heb gehad van meer
 als eens voor U Lieden te doen. Kom aan, Jongelingen, aan 't van buiten leeren, 't zal wel wat hoofd-breken kosten, maar wat doed men niet al, om Juffertjes te behagen. Dit dan inziende kunt gy alles te boven komen. Eindelyk blyve ik, (na niet alleen de Stigtsze, maar alle de JUFFERTJES generaliter van myn agting verzekert, my in haar goede gunst gerecommandeerd en minnelyk gesalueerd te hebben,

Schoone, Lieftaalige, Verstandige en Galante JUFFEREN,

U E. Onderdaanigsten en by

Nagt en Daagen tot U Liedens Dienst bereiden, Dienaar en Slaaf,

Den Hollandszen PRAAT-VAAR,

Of

H. OVERAL.



   -->

Den Hollandszen praat-vaars nieuwjaarsgift,
Aan het Bevalligen Stichtsze jufferschap.

De klagende maagd en vrouw,

Op een bekenden Vois.

1.

MY dunkt ik ben oud genoeg,

'k Ben al agtien Jaaren;

't Was myn Moêr altyd te vroeg,

Als ik sprak van Paaren:

Maar het sjert 'er zo na toe,

'k Ben myn eenzaam leeven moê,

'k Wil een Man, Die wat kan,

Zulken vreugd daar hou ik van,

'k Laat myn Maagdom vaaren.

2.

Ik ben in myn besten tyd,

Om wat vreugd te rapen,

Ja dat ik maar wierd gevryd,

'k Zou my straks vergapen;

Is het niet een groot verdriet,

Dat 'er niemand na myn ziet,

Want een Maagd, Word geplaagd,

Den eersten die het my maar vraagd,

Die zal by my slapen.

3.

Toen kwam daar een Kalis aan,

Wel-gemaakt van leden,

Hy was netjes aangedaan,

Vol bevalligheden,

'k Kon wel zien aan zyn gelaat,

Dat hy was van laagen staat,

Niettemin, Had hy iets in,

Dat my wel was na de zin,

'k Was met hem te vreden.

4.

Maar nu pronkt die loozen Guit,

Schier geheele dagen,

Hy 's altyd ter deuren uit,

Moet ik dat verdragen

En in plaats dat hy wat zou

Speelen met zyn Jonge Vrouw,

Bruid hy uit, Deze Guit,

Ben ik dan niet wel gebruid:

'k Zal hem ook wel plagen.

5.

Ik zal zoeken beter kans,

Om myn lust te boeten,

'k Zal hem komen met een krans

Van twee hoorens groeten,

'k Zal dan zeggen, hoor myn Heer,

Sjerje myn ik sjerje weêr,

Weetje wel, Stout gezel,

Die zyn Vrouw brengt in 't geknel,

Zy zo varen moeten.



   -->

Boeren bruiloft.

1.

HAd gy eens gehoord, lieven Teunis,

Van Willemyntjes Bruilofts-Feest,

Hoe Jan Alleman, Met haar zoete Jan,

Was vrolyk om het meest,

Lyntje den Baas

En de kreupele Niel

En beschimmelde Nicolaas

En den scheven Michiel:

En zy rolden, zy bolden,

Zy vielden, vernielden,

Al om het meest,

Was dat niet een Bruilofts-Feest,

Was dat niet een dronken beest.

2.

Daniel de Vos met zyn Mutske,

Abraham den dronken Friet,

Had een pak, Met Tabak,

Gestoken in zyn zak,

Maar Lyntje en wist het niet

En hy schelden zyn knie

En hy branden zyn hand

En hy scheet in zyn broek

En hy riep al moord en brand:

En zy rolden, zy bolden. bis.

3.

Dirken de Kat, die nam het zout-vat,

Op het Hof voor een cachet,

Reinier, Nam van het vier,

Het spit voor een rapier,

Ballan de pan met vet

En zy riepen wel hou

En zy trokken wel styf

En zy scheurden haar mou

En hy viel haar op het lyf. bis.

4.

Had gy eens gehoord die Wyven,

Die hadden 't daar zo breed,

Dat de Mans, Zig in alle kans,

Beschaamden in den Dans,

Was dat niet een fraay bescheet

En zy riepen wel hou. bis.

5.

Had gy eens gehoord Mallegalle,

Lyntje met haar malloot,

Boven al, Het geschal

En kreiden boven al,

Gelyk een Lyster-stroot

En zy riepen wel hou. bis.



 -->

Den verliefden Duitszer.

Air.

1.

DAs lieben ist myn leben/ Fa, la, la, la,

Dem hab ich mich ergeben/ Fa, la, la,

Lieben wol ich alle zeit/ M, m, m,

Alle zeit/ M, m, m,

Lieben wil ich alle zeit/ M, m, Fa, la, la.

2.

Sie is von hohen stamme/ Fa, la, la, la,

Eine Adeliche Dame/ Fa, la, la,

Sie ist schun unt Adelich/ M, m, m,

Adelich/ M, m, m,

Wer das nich ein braut vor mich/ M, m, Fa, la, la.

3.

Ihr ougen gebeu strhalen/ Fa, la, la, la,

Das hertz im leib thut knallen/ Fa, la, la,

Sie ist auch ein Engel gleich/ M, m, m,

Engel gleich/ M, m, m,

Lieber as das Rumsche Reich/ M, m, Fa, la, la.

4.

Sie thut mir wolgefallen/ Fa, la, la, la,

So thun de Iungfrenallen/ Fa, la, la,

Zuker sus ist irhe mund/ M, m, m,

Irhe mund/ M, m, m,

Ein kuss hat sie mir fargunt/ M, m, Fa, la, la.

5.

War ich zo weit gekommen/ Fa, la, la, la,

Dasz ich sie kont bekommen/ Fa, la, la,

Ach! die schunster augen fier/ M, m, m,

Augen fier/ M, m, m,

Ewig bleib ich tog by dier/ M, m, Fa, la, la.



   -->

Den klagende minnaar.

Vois: Cupido zo gy voor een God, enz.

Of: Prins Robbert.

1.

HOe lang, ô! oorzaak van myn Min,

Die ziel en zin verwerd,

Zult gy met zo een wreeden zin

Nog pynigen myn hert

En staag doen in de waagschaal zyn,

Dan 't leven, dan de dood,

Dan eens een troosteloozen pyn,

Dan troosting in die nood.

2.

Uw heusheid heft myn zinnen op,

Uw stuursheid strekt m' een plaag,

Een lonkjen voerd my in den top,

Uw barsheid weêr om laag,

't Coraal van u robyne Mond

Maakt dat ik, keer op keer,

Dan hulpe vind voor myne wond,

Dan kwynende verteer.

3.

Zo staat my 't vrolyk leven niet,

Nog ook het sterven vry

En 't geen een ander leven ziet,

Is dat ik stervend ley

En lydende zo dikmaal sterf

En tuszen beiden zweef

En levende het leven derf

En stervende nog leef.

4.

Wel aan dan, oorspronk van myn zin,

Heel-plaister voor myn smert,

Plaatst eens myn ongeveinsde Min

In 't ongeveinsde hert,

Red eens u Minnaar uit de nood

En dempt zyn ongeneugd,

Voor zo veel schetzen van de Dood,

Door een volkomen vreugd.



   -->

Verliefden droom.

Vois: Courante.

1.

IK droomden onlangs in de nagt,

Hoe dat ik onverwagt

Wierd by myn Lief gebragt,

Als ik daar minst om dagt,

Zy zeeg vol liefden aan myn zy

En sprak heel zagt tot my,

Kom Thirsis pluk,

Voor al u druk,

De vrugt der Vryery.

2.

Dies drukten ik, op dat verbond,

Myn lippen aan haar mond,

Daar ik vernoeging vond,

Tot heeling van myn wond,

Zy streelden my, ik streelden haar,

Met d'armen door malkaâr,

Dat ziel aan ziel

Gebonden hiel,

Als of 't een lighaam waar.

3.

Maar toen ik my op 't best bewoog,

Verliet de slaap myn oog

En al myn vreugd vervloog,

'k Vond dat ik my bedroog,

Ik was bedroeft en zag my nat

Van tranen, heel bespat;

Ik bleef alleen,

Myn vreugd verdween,

Den dag kwam veel te rad.

4.

ô! Hemel dagt ik mogt die schyn,

Tot troost van al myn pyn,

Maar eens de waarheid zyn,

Wat waar het luk voor myn,

Dan pasten ik op Min-verdriet

Nog and'ren Jufferen niet,

Dan had ik stof

En zong tot lof,

Van die myn ziel gebied.



   -->

Den verliefden minnaar.

Vois: Bel Iris.

1.

ZOeten Nimph, waar door 't al leeft,

Mogt ik eens myn adem scheppen

En aan uwe lipjes leppen,

Ach! myn ziel daar over beeft,

Mogt ik eens, na groot verlangen,

Uit uw zoeten Nectar mond,

Het verkwikkend vogt ontvangen,

Dat myn hert bleef ongewond.

2.

Ach! Godin, vertoeft dog niet,

Toond u Slaaf u minste hulpe,

Eer 'k myn hert kom uit te stulpen,

Door het eindeloos verdriet,

Laat u stralen van medogen

My als een vertroosting zyn,

Want de lonkjes uwer oogen

Zyn de oorzaak van myn pyn.

3.

Ziet, gelyk het visjen doed,

Dat op Strand leid opgeworpen,

Snakt geduurig weêr te slorpen

Uit zyn eerst verlaten vloed,

't Geen hem nakend doed verkwikken

En zyn levens-voedzel geeft,

Zo moet ook myn ziel verstikken,

Zo die gantsch geen troost en heeft.



   -->

De twee vergenoegden gelieven.

Air.

1.

Es war einmahl un bon Galant,

Avec un Dame de cours,

Es war ein braver Cortisan,

Est el un Dame d'amours,

En compagnies pour ce divertir,

Dans un fort beaux Jardin,

Sie truncken dar ein glaslein bier/

Avec un verre du vin.

2.

Sie hubten da die libes lust/

Le jeu de Cupidon,

Sie liebten sig nach iren lust/

Se faisant tout de bon,

Aus hupsen mond und hertzens grund/

De mille & mille fois,

Er that ihr das igh weis nicht was/

Elle sait mieux que moy.

3.

Fruh murgens ging er weg von hier/

En la disant a Dieu,

Sie sagte bleib doch noch bey mir/

Je vous en prie Monsieur,

Er sagte nein es kan nicht syn/

Je vous le dit mon coeur,

Je suis contant nich mier pasan,

Je suis ton Serviteur.



   -->

Den smekende minnaar.

Vois: La duchesse.

1.

ACh! zoeten Engel, die myn hert,

Door Liefden, houd gekluistert en gevangen,

Ik bid wilt my dog langen,

Middel voor die smert,

Wantgy doed my door u schitter-lonken,

Gelyk het Sulpher door het vuur ontvonken,

Dus rooy ik myn gedagten,

Door deze Minne-smart,

'k Heb geen geruste nagten,

Waar door ik my verwart,

Wyt ik het op het Schigjen,

Van Venus kleine Wigjen,

Dat ik dien heeten gloed

Geduurig dragen moet.

2.

Ik wyt het op dien eersten dag,

Toen ik u deugd, toen ik u schoone leden,

Vol van zoetigheden,

Op het naauwst bezag,

Het geen my straks het hart en ingewanden,

Veel felder als een heete Ethna branden,

Maar dit zou ik niet agten,

Zo gy luisteren woud,

Naar al de droeve klagten,

Dien de Liefden broud,

Ey, agt myn droeve zugjes,

Dan langer niet voor klugjes,

Maar geeft myn dog gehoor,

Eer ik in liefden smoor.



   -->

Den beklaagden maagd.

Vois: Su même.

1.

WAar zyt gy schoone Zon,

Dus dwalend heên gevaren,

Indien ik vliegen kon,

Over de woeste baren

En ik u schoonheid vond,

Ik zou eeuwig die beklagen,

Om dat zy viel te grond,

In 't schoonste van u dagen.

2.

Zag Solus dus eens aan,

Den Rover onbewogen,

Zonder den Oceaan,

Den Hemel te doen hoogen,

Dat hy zyn leven spoog,

Door Schipbreuk op de klippen,

Eer hy den Honing zoog,

Van u verliefden lippen.

3.

Zyn vlyen was een list,

Tot u oneindig zugten:

Met die g' uw schoonheid kwist,

Die zal haast van u vlugten,

Als gy u dan bevind,

Alleen door droevig schreyen,

Uw zugjes in de wind,

Wie zal u dan geleyen.

4.

Een ander Tyger zal

Uw schoonheid voort verslinden:

Ach! klaagelyk geval

Van die u trouw beminden,

Men zietze door een vliet

Van tranen schier verdweenen,

De Nimphjes hoord me niet

Als om u schoonheid weenen.



   -->

Minnaars waarschouwing aan zyn beminden.

Vois: Sans le bon vin.

1.

EN vous voyent,

Voel ik myn hert plain d'Alegresse,

En vous voyent,

Ben ik een regt getrouw Ament,

Indien ik u had voor Maitresse,

Zo verheugden ik my sans cesse,

En vous voyent.

2.

Sans vos beaux jeux,

Kan ik my nergens heen begeven,

Sans vos beaux jeux,

Is niet beminlyks sous les cieux,

Want die, ô! Schoone, doen my beven,

Ja zonder die kan ik niet leven,

Sans vos beaux jeux.

3.

Pour mon Amours,

Als ik de eer had de vous plaire,

Pour mon Amours,

Aanbad ik u myn schoone toujours,

Ach! Philis, weest myn dog sincere,

'k Zal met vermaak u satisfaire,

Pour mon Amours.

4.

Soulage moy,

Want door u oogjes lieve stralen,

Soulage moy,

Zal ik nooit iemand beminnen que toy,

Ach! mogt Cupido nederdalen

En van u hert eens zegenpralen,

Soulage moy.

5.

Tout constamment,

Al myn gezugt zyn pour vos charmes,

Tout constamment,

Is uwen tederen Ament,

Die niet leeft als in duizend zugten,

Engel lief staak zyn ongenugten,

Tout constamment.

6.

Toujours pour voux,

Wil ik altyd myn leeven laten,

Toujours pour voux,

Myn marteldom zou wezen doux,

Vergun my dan que je vous prie,

En neemt myn hert tout plain d'envie,

Toujours pour voux.

7.

Garde vous bien,

Engel, dat gy niet valt in strikken,

Garde vous bien,

Myn hert is vol van Minne-pyn,

Weest dog vooral niet wispelturig,

Anders zo word je gefopt gedurig,

Garde vous bien.

8.

Chere Mannon,

Maak dog een einde van de zaken,

Chere Mannon,

Heb dog met my compassion,

Laat ik u geven duizend kuszen,

Laat ik, ô! Schoone, myn vlamme bluszen,

Chere Mannon.

9.

Le temps est la,

Zo gy niet wilt dat u zal rouwen,

Le temps est la,

Bedenkt u zoetert, eer ik ga;

Zo gy wilt leven buiten vrezen,

Moet gy u Minnaars wond genezen.

Le temps est la.

10.

Prenez bien gard,

Geen spot met braave Minnaars dryven,

Prenez bien gard:

Wilt gy niet raken heel verward;

Zy practizeeren duizend zaken

En weten u infaam te maken,

Prenez bien gard.

11.

En attendent,

Dat gy my zult een teken geven,

En attendent,

Dat ik u zweeren zal serment,

Om onze liefden vast te maken,

In spyt van allen die ons laken,

En attendent.



   -->

Minnaars klagt:
Gevolgt na 't Hoogduitszen.

Stem: Sol ich leben oder sterben.

1.

ZAl ik leven of steeds sterven?

Hoop ik nog of hoop ik niet?

Sterven moet myn Trouw verwerven,

Wyl my 's ankers hoop ontvliet.

2.

Ach! hoe kan een Zeeman hoopen;

Als de wind des ong'luks blaast,

Want daar is geen rust meer oopen,

Daar de Trouw zig driftig haast.

3.

't Is een leven zonder leven

En een staâge stervens pyn.

Herten, die te zamen kleven,

Moet heur scheiding dood'lyk zyn.

4.

Nu ik zal uw dog gedenken,

Als ik haast niet denken kan,

't Aan uw denken, zal my krenken

En verstrekken tot Tiran.

5.

Liever krank zyn en uw minnen,

Als gezond zyn, zonder uw,

Want gy zweeft steeds in myn zinnen

En gy kweld en laaft my nu.

6.

Nu adieu myn ander leven,

Schoon ik blyv' in myne pyn,

Zal ik uw dog niet begeven,

Want gy zult myn eigen zyn.

7.

'k Wil u dienaar eeuwig blyven,

Beide in vreugd' en tegenspoed,

Niets zal my van u verdryven,

Wyl my liefden laaft en voed.



   -->

Minnaars klagt.

Stem: Tu fai la subarbette.
Of: Als men de zoetste dagen.
Of ook: Als het voorgaande.

1.

LIeve Bloempjes, Veld en Boomen,

Treurt tot troost van myn verdriet,

Hoor myn klagten Bos en Stroomen,

Ach! myn Philis mind my niet.

2.

Philis hoord niet na myn zugten,

Nog na tranen, die ik giet,

Al myn droefheid noemd zy klugten:

Philis agt myn liefden niet.

3.

In uw schaduw', groene Linden,

Hier by 't zoompje van u Vliet,

Mogt ik daar myn Philis vinden,

Maar myn Philis wagt my niet.

4.

Pluim-gevogelt helpt my kweelen,

Dat ik, door een teder Lied,

Philis kan verrukken, streelen:

Maar myn Philis hoord my niet.

5.

Kan myn Min haar dus mishagen,

Dat zy nooit myn leed en ziet,

Snapper, Echo, help my klagen,

Philis hoord myn liefden niet.

6.

Moet ik dan die vreugde derven,

Dat my Philis Weêr-Min bied,

Dan zal ik wanhopig sterven.

Zonder Philis leef ik niet.



 -->

Den smekende Duitszer.

Air: Don Leonore.

1.

CHarmantes Englisch Kind/

Dein strahl hat mich entzund/

Dein blich hat mich entbunden/

Du schlägest hebes wunden/

Die meine seel empfind. bis.

2.

Recht Englisch komts du mir/

Du meine schönheit fur/

Du hast mich recht begeistert/

Vnd meinen sinn bemeistert/

Drum sehn ich nich nach dir. bis.

3.

Doch wilst du grausam seyn/

Disz bringet mir viel pein/

Wenn ich nach meinen treibe/

Dich bitten um die liebe/

So sagst du immer nein. bis.

4.

Ach! sag mir einmall ja/

So ist mein hertze da/

Dich stetig su verehren/

Tzu folgen deinen lehren/

Denn ist vergnugen nah. bis.

5.

Weil du mich nun verwundt/

So thu mir dieses kundt/

Mich kunftig treu zu lieben/

Mich nich mehr zu betruben/

Den truk ich mundt auf mundt. bis.



   -->

Air.

1.

AUjourd'hui l'Amour est a la mode,

A touts moments sujet a changement,

Mairs mon coeur est a la veille mode,

Quand il aime, il aime, il aime, il aime,

Quand il aime, il aime constamment.

2.

Aujourd'hui je suis amant a vendre,

Belle Mannon voulez vous m'achetter,

Achetter moy belle venez me prendre,

Car demain je ne suis plus a vendre,

Car demain je ne veut plus aimer.

3.

Si vous changez permettez que je change,

Je ne croy point que je suis a blamer,

Quand vous serriez si belle qu'un ange,

Je n'aime point, je n'aime point qu'on change,

Je n'aime point quant on ne veut aimer.



   -->

Lof der wyn.

De wys moet je verzinnen.

1.

LAat al die wil de Studie pryzen,

Ik lag met d'uitgeleerden Wyzen,

Et tant de livres divers,

De Wyn maakt myn verstand zo schrander,

Car il peut en prose & en vers,

Meer als de Muzen met malkander. bis.

2.

Als ik de Wyn in 't glas zie springen,

Dan zie ik d'Aard met al zyn dingen,

Et touts les mouvemens des cieux,

Ik kan de Zuid- en Noord-Pool vinden,

La distance de tous les lieux,

Met hit en kouw en al de winden. bis.

3.

De Wyn leerd myn Philisopheeren,

Ja op het scharpst disputeeren,

C'est on l'on voit mon jugement,

Ik weet een haair in vier' te klooven,

Et pour dresser un argument,

Als ik ben van dat nat bestooven. bis.

4.

Naso is vol veranderingen,

In Platoos hol zyn vremde dingen,

N'estoyent tout deux que des reveurs,

Maar hadden zy den Wyn gaan loven,

Car s'ils discyent bon beuveurs,

Hun lof ging ieder een te boven.

5.

t' Za laat ons, onder 't glazen klinken,

Frans, Rhyns en Ongaars Wynen drinken,

N'importez pas mais qu'il soit bon;

Den Wyn kan ons verstand op-delven,

Et fait trouver dans un Jambon,

Meer wysheid als in Pallas zelven.



   -->

Le bon vivant.

1.

RUrsus ad diversorium,

Ik heb al weêr an dorst,

Et cibus quasi corium,

Bezwaarlyk voor myn borst.

2.

Vamur jam ut Domini,

Op dat men onzen tyd,

Met vreugd, Amici optimi,

In Kan en Glas verslyd.

3.

Jam vitra proponemus,

Zo laat ons vrolyk zyn,

Et Bachus honoremus,

De vinder van de Wyn.

4.

Post capiamus fistulam,

Gevult met goê Tabak,

Je plenam habes festistulam,

Zo haald hem uit uw zak.

5.

Et plena & letitia,

Tal lal, drie tal lal la,

Hic absis avaritia,

Tal lal, drie tal lal la.

6.

Hec bella & certatio,

Daar niet met al aan schort,

Honesta certe eratio,

't Gaat als een Varken knort.

7.

Sunt Studiosorum mores,

Men zuipt, men raast, men klinkt,

Acquirunt hic honores,

Die 't meesten zwelgt en drinkt.



   -->

Bacchus lof.

1.

A A.A. hic cito pocula,

Etiam sunt bibuli,

Studiosi parvuli,

A.A.A. hic cito pocula.

2.

E.E.E. ite miserie,

Bachus nunc est Dominus,

Coquus est celarius,

E.E.E. ite miserie.

3.

I.I.I. Vivant scolastici,

Generosi Domini,

Pastorarum logici,

I.I.I. Vivant scolastici.

4.

O.O.O. nihil est in poculo,

Repleatur demio,

Nummi est in sacculo,

O.O.O. nihil est in poculo.

5.

U.U.U. ingenti spiritu,

Celebremus epulas,

Sancte Bachus feritas,

U.U.U. ingenti spiritu.



   -->

Air.

Vois: Charmante blonde.

1.

DE guure buyen,

Meer Noord' als Zuyen,

In dit Zaizoen,

Beletten 't Minnen

Van jonge zinnen,

Die 't geerne doen.

2.

De Jonge Vrouwen,

Zyn nu gehouwen,

Voor koude lugt,

Haar schoone leeden,

Met bond te kleeden:

ô! Ongenugt.

3.

Maar, als de Bloemen

De Lenten roemen

En haar Godin,

Dan zien onz' oogen,

Als opgetoogen,

Ons wensch en zin.

4.

Dan gaan die trekkers

En liefden-wekkers,

Weêr uit en in,

Met ryzen en daalen,

Door 't adem haalen,

Van myn Vrindin.

5.

Haar poez'le handjes

En witte tandjes,

Wel waard bemind,

Haar lonkende oogen

Zyn sterke boogen

Voor Venus Kind.

6.

Dat zulke Vrouwen,

Met Grysaarts Trouwen,

Is zond' en schand,

Want al haar streelen

En walglyk speelen

Is met de hand.

7.

Een Vrouw eist zaken,

Die 't hart zo raken,

Dat alles zwelt,

Want Zuffers woorden,

Nooit Vrouw bekoorden,

Maar wel zyn geld.



   -->

Air.

1.

MA Maitresse l'autre jour,

Soupirant pour mais figure,

Mais dit d'un ton plain d'Amour,

Ture lure,

Chante je vous en consure,

Robin, ture, lure, lure.

2.

Mais voyent dans ces beaux jeux,

Certain feu qui mais raisure,

Je le dit qu'aime vous mieux,

Ture lure,

B Mol, B Kar ou nature,

Robin, &c.

3.

B Mol dit el & trop doux,

Le voix de B Kar & plus dure,

Mais dans un tendre rendez vous,

Ture lure,

Il faut chanter par nature,

Robin, &c.

4.

A ses mots tout plain d'appas,

Je chante le voix plus d'ure,

Mais je vous en dira pas,

Ture lure,

La rest de mon avonture,

Robin, &c.

5.

Gy hebt myn door u gezigt,

Gestelt tuszen vier muuren,

Als ik miszen moet dat ligt,

Ture lure,

Zit ik als een Uil te truuren,

Robin, enz.

6.

Zoete Mietjen, lieve Meid,

Wat heb jy raare kuure,

Mogt ik eens, je weet wel wat,

Ture lure,

Mogt ik eens myn Zondags geld

By u vertuure lure.



   -->

Air.

1.

IK weet een zoet Meisje,

Zeer poezel, blank van vleisje,

Zeer bolletjes en vet:

Niet slordig, maar altyd net,

Niet jonk, nog ook te oud,

Niet bloô, nog ook te stout,

Maar altyd even vrolyk;

Ach! was ik met haar getroud.

2.

Haar oogjes als twee Zonnen,

Die hebben myn verwonnen,

Mits ieder straaltjen was

Voor my een Spiegel-glas,

Haar neusje zeer wel besneên:

Zwyg Paris van uw' Heleen,

Hier is het pronk der Maagden;

Wel waardig aangebeên.

3.

Haar lonkjes, haar lachjes,

Haar borsjes heel zagjes,

Haar lieffelyke taal,

Ik roem het altemaal.

Ja als den Donderaar

Haar zag, liep zy gevaar,

Hy zou haar ligt schaken,

Of 't een Europa waar.

4.

Haar krulletjes, haar lokjes

Zyn als zilv're Vlokjes,

Haar tandjes als yvoor;

Ach! dat zy my verkoor

Al tot haar Deel-genood,

Ik zoenden haar dood,

Ach! mogt ik haar omermen;

Ik ga van Liefden groot.

5.

Laat zy my maar gebieden,

Het zal terstond geschieden,

Dat zweer ik by de Maan

En by den Occeaan,

Gun my dan, God der Min,

Dat ik genaden vin,

Om in den Egt te leven,

Met die zoeten Engelin.



   -->

Marche.

Vois: Schoon dat ik onder 't groen.

1.

Iris quel heureux jour,

Dans ces lieux plein de charmes,

Aux millieux des Allarmes,

Ivitons y l'Amour,

Iris quel heureux jour,

d'Un tapit de verdure,

d'Un ruisseau le murmure,

De vos beaux yeux charmant,

Qui embrasse un amant,

Si vous voulez Brunette,

Jouir d'une retraite,

Nous y faire l'Amour,

Iris quel heureux jour.

2.

Pour guide j'ai l'Amour,

Sans crainte du naufrage,

Mettons tout en usage,

Pour passer d'heureux jours;

Pour guide j'ai l'Amour,

Trop aimable Climene,

Faite cessez ma peine,

Accordez à mon coeur,

Cet exces de faveur,

De brulez sans mesure,

d'Une flame si pure,

Que le destin jaloux,

Ne puisse rien sur nous.



   -->

Minnaars klagt.

Vois: 'k Heb myn hert u opgedragen.

1.

CUpidootje al u plagen

Kan ik niet dragen,

Schelmpje gy doed my klagen

En lyden pyn,

Zo gy hooger trekt u lagen,

Mag ik niet in wezen zyn.

2.

Zal altyd die zoete Schoone

Haar troost vertoonen,

Wreden zult gy niet eens loonen

Die om u zugt,

Over lang hebt gy doen toonen,

Al 't geen my baard ongenugt.

3.

Steeds zyn alle myn gedagten,

By dag en nagten,

Vol van troostelooze klagten

En bittere smert,

Zo gy die niet wilt verzagten,

Treft my dan maar diep in 't hert.

4.

't Is een straf, myn jeugdig leven

Zo te doen beven;

Ik ben gantsch niet onbedreven,

In stuk van Min,

Wilt gy dat ik blyf in 't leven

Zo toond my dog weder-min.

5.

Help my dog myn jonge jaaren

Fris te bewaaren,

Help my dog myn jonge jaaren

En schoone tyd,

Want 't zaizoen der gryze hairen

Gantsch geen liefde meer en lyd.



   -->

Den vlyende minnaar.

Vois: Piet en Tryn.

DUizend Kusjes duizend maalen

En die zo veel duizend maal

Als 'er 's Winters Sterren pralen,

Aan den hoogen Hemel-zaal,

Als 'er Water dropp'len loopen,

Op de Spaanszen golven grond,

Zo veel kusjes wil ik hoopen

Van u schoone Rozemond.

Van u kaakjes, die daar gloeijen

Van het aller-êelste bloed,

Van u lipjes, die daar vloeijen,

Van het allerzoetste zoet.

Van u oogjes, die my steeken

In myn overwonnen hert,

Die getuigen, zonder spreeken,

Van myn vriendelyke smert.

Maar wanneer ik aan de lipjes,

Schier het eêlste van u lyf,

Aan u roode kaaken tipjes,

Als een Moszel, hangen blyf:

Daar in zie ik nog u stralen,

Nog u kaakjes, nog u mond,

Daar gy schoonste meê gaat pralen

En ik myn vermaak in vond.

Dan zie ik geen lagjen schynen,

Dat myn smarten, dat myn pyn,

Dat myn droefheid doed verdwynen,

Als een Zomer Zonneschyn:

Daar voor myne zorgen loszen,

Als een digte nevel-nagt,

Tot Apol zyn vlugge Roszen

Aan den Hemel heeft gebragt.

Laas! hoe kwalyk komen d'oogen,

Met de lippen over een,

Hoe vind ik my dan bedrogen,

Wat een stryd is tuszen tween:

Myn gezigt en mag 't niet leyen

En wie 't kuszen myn verbiên,

Want, wanneer 'er kusjes gleyen,

Kan ik Rozemond niet zien.



   -->

Minne-handeling, Tuszen Floris en Amarilla.

Na den trant der Italiaanszen Cantaten.

1.

Floris spreekt.

AMarilla myn Beminden, bis.

Zie dog aan myn kwynend hert,

Zal ik nooit geen troost dan vinden

In myn lyden en myn smert,

Zal ik nooit geen troost dan vinden

In myn lyden en myn smert.

d'Held're glans van uwe oogen bis.

Heeft my door en door gewond.

Ey! hebt dog wat mededogen:

Maak u Minnaar eens gezond.

2.

Amarilla.

Neen, Floris neen, loop vry maar heenen, bis.

Myn vryheid is myn al te zoet,

Je loopt by my maar blaauwe scheenen,

't Is al vergeefs al wat je doed,

Je loopt by my maar blaauwe scheenen,

't Is al vergeefs al wat je doed.

Je kunt my niet het minst behagen,

Zoek troost by and'ren voor u smert,

Want al u zugten en u klagen,

Vind dog geen ingang in myn hert. bis.

3.

Floris.

Wel kan ik geen troost verwerven,

Vind myn liefden niet dan haat.

Amarilla.

Vrind, je zult 'er niet aan sterven,

Schoon 't u buiten giszing gaat.

Floris.

Laat my dan op 't geringst genieten,

Dat ik kus u rooder mond.

Amarilla.

't Zal my zeker maar verdrieten,

Zo gy niet vertrekt terstond.

4.

Floris.

Wel, adieu dan wreede Schoonen,

'k Gaa dan heen op u begeer,

'k Moet my nu gehoorzaam toonen,

Maar nooit ziet gy Floris weêr.

Amarilla.

Helaas! wat zie ik daar,

Hy wil zig zelfs doorsteken,

Ik beef, hoe zal ik zyn de oorzaak van zyn Dood,

Ik ben te hart geweest, zyn trouw is my gebleken,

Ik kan het niet aanzien, ik red hem uit de nood:

Floris, 'k heb nog wat te zeggen.

Floris.

Wel wat belieft u Engelin.

Amarilla.

Ik zal 't eens nader overleggen.

Floris.

Dat verkwikt myn hert en zin.

5.

Amarilla.

Uwe trouw is my gebleken,

Komt eens morgen wederom,

Ik zal u dan wel nader spreken,

Jy zult wezen wellekom.

Floris.

Ach! hoe zal ik dit beloonen;

Ik omhels u Engelin,

Ik zal tot de Dood betoonen

Dat ik u opregt bemin;

Ik zal tot de Dood betoonen

Dat ik u opregt bemin.



   -->

De versteende herderin.

1.

Herder.

IK groet u schoon Herderinne

In dees vroegen Morgenstond,

Vergunt my dog u te minne,

Die hi, hi, hi, hi, my zo heeft door-wond.

Herderin.

Wel hoe dus Herder, hoe spreekt gy my dus aan,

'k Bid gaat dog verder en laat my gaan,

Want dat zal immers nooit gebeuren,

Houd op van treuren, wilt na een ander gaan,

Ik sluit myn deuren en laat u staan.

2.

Herder.

Ach! verhoord dog eens myn kermen,

Opend eens u hert voor my,

Strek eens uit u lieve ermen

En .... verzagt het geen ik ly.

Herderin.

Ik wil niet hooren, daarom zeg ik vaar wel,

Ik stop myn ooren, adieu gezel,

Kiest vry een ander, na u behagen,

Hoe kunt gy plagen, een die niet minnen kan,

'k Schep geen behagen, in een Jonkman.

3.

Herder.

Moet ik dan troosteloos sterven,

Zonder uwe weder-min

En zult gy u niet ontfermen,

Nog .... verzagten uwe zin.

Herderin.

Neen, neen, myn zinnen zyn altoos als een steen,

Gantsch doof voor 't minnen en u geween,

Dat kan myn jonk hert niet verzagten,

Want al u klagten is dog maar ydel praat,

Die 'k niet zal agten, maar altoos haat.

4.

Herder.

Ach! ach! ach! wat bittere woorden,

Voor een hert, opregt in Min,

Droever nooit myn ziele hoorden,

'k Ste...rf, adieu myn Engelin.

Hfrderin.

Vaar wel Leander, neen, neen, men sterft zo niet,

Daar 's wel een ander, die u verdriet

Verzagten zal, wilt dog niet klagen,

Maar stil verdragen, 't zal wel over gaan,

De Min heeft vlagen; dus laat me gaan.



   -->

Den smekende minnaar.

Vois: Den Testament-makende Student.
Of: Hou Veerman van de Hel.

1.

DEn moeijelyken stryd en de verliefde tranen,

Die 'k biggelende stort al rokende vol damp,

Konnen u teder hert bewegen nog vermaanen,

Tot de ziel-meestery van myn benauwden ramp.

2.

De ied'le herts-togt en de vrugtelooze pynen

En d'onrust in myn slaap en 't zugten van myn geest,

Doen my, als Was voor 't Vuur, versmelten en verdwynen,

Ik schyn de geen niet meer, die 'k voormaals ben geweest.

3.

Dies laster ik de Min, om uwen wreden handel,

Ik wiszel van verkies, met eenen dollen zin,

De wispeltuure keur ik weder straks verwandel

En schenk myn dienstbaar hert een ander schoon Godin.

4.

Ik volg u dog Godin, met hoop en met verlangen,

Meestresze die myn ziel kerkert in u gewoud,

In hoope door myn dienst u hertje nog te vangen,

In gyzel voor het myn dat gy gekluisterd houd.

5.

Maar, laas! de schildery verschrikt al myn gedagten,

Vervloekten maal-kunst, die myn lust hervormt in smart,

ô! Spiegel-ryke leer, ô! wonderlyke kragten,

Door een gezigt verkeerd Acteon in een Hart.

6.

't Lust myn Diana ook myn wezen te verruilen,

Want myn stuursze Godin, de blydschap van myn band,

Herschept myn vreugd in rouw, myn lachgen laas in huilen

En alle myn vernuft in beestig onverstand.

7.

Wanneer myn oogen maar eens steelswys neder-guwen,

Na d'Afgod van myn hert, daar ik dus laag voor kniel

En als myn schoonste Lief my helpeloos gaat schuwen,

Dan stygt de vlamme in myn gantsch benauwde ziel.

8.

Zoud geuw, ô! Wreede, wel in myne Dood verheugen,

Ach! gy marteld met lust dit troostelooze hert.

Helaas! myn trouwe dienst is nietig van vermeugen.

Want u Ys-koude ziel niet eens ontvonkt en werd.

9.

'k Wil dat u eigen Mond het vonnis van myn sterven,

Ter Vierschaar van u Hert vrypostig stout uitspreek,

Of laat my van u hand het heelend kruid verwerven,

Van uwe lieven gunst, daar ik u steeds om smeek.



   -->

De verliefde maagd.

Stem: Aimable vainqueur.

1.

TOutes vos leçons,

Ne sont que chansons,

Je suis dans un age.

On l'esclavage,

Est hors de façon,

Ma Fierté cesse,

Mon Amour me presse,

j' Aime tout de bon,

Lasce du couvent,

Raisterai je fille.

A qui suit la grille,

Il faut un Amant,

j' Ai des a pas,

Que d'autre n'ont pas,

Ma gorge & tres belle,

Et j'amais pucelle,

En eut de si beaux bras

Tout est mignon,

Depuis mon oreille,

Jusqu'a mon Talen.



   -->

Den vertroosten minnaar.

Vois: 'k Heb myn hert nu opgedragen.

1.

SChoone parel laat ons minnen

Met ziel en zinnen,

Schoone parel laat ons minnen

Uit 's harten grond,

Wend uw fiere Maagden zinnen

Naar het kuisze Trouw-verbond. bis.

2.

Laat den Minnaar niet verlegen

Op zyne wegen,

Laat den Minnaar niet verlegen,

Die u steeds bid,

Spreekt hem niet geduurig tegen,

Maar bestemt zyn eerbaar wit. bis.

3.

'k Heb uw deugden lang geprezen,

Uitgelezen,

'k Heb u deugden lang geprezen

In het gemoed:

Hoe gelukkig zal ik wezen

Zo het loon myn dienst verzoet. bis.

4.

Zo 'k u gunst maar mag genieten,

ô! Amarite,

Zo 'k u gunst maar mag genieten,

Wyl ik dus karm,

't Leven zou my niet verdrieten,

Mogt ik rusten in u arm. bis.

5.

Uw bekoorelyke lonken,

Die voor my pronken,

Uw bekoorelyke lonken

Die kweeken smert,

Schieten duizend Minne-vonken,

In myn overwonnen hert. bis.

6.

Denk nu hoe de vlammen ryzen,

Als 'k u hoor pryzen,

Denk nu hoe de vlammen ryzen,

Als 'k by u ben:

Och! gy zult my gunst bewyzen,

Zo ik uwe heusheid ken. bis.

7.

Zou ik geenen troost verwerven,

Moet ik u derven,

Zou ik geenen troost verwerven

Voor smart en pyn,

Zou ik dus van Liefden sterven,

Zonder eens beklaagt te zyn. bis.

8.

Neen, myn Lief, myn Uitverkooren,

Wilt slegts hooren,

Neen, myn Lief, myn Uitverkooren,

Breng dog geluk,

Niemand is voor zig gebooren,

Red uw naasten uit den druk. bis.



   -->

Mey-lied.

Vois: Menuet a la duchesse.

1.

DE Winter is vergangen,

De Mey komt met zoet verlangen,

De Velden die staan groen,

In dit lieffelyk Zaizoen,

De Schaapjes in de Wyden,

Die ziet men zig verblyden,

Den Harder met zyn fluit,

Die maakt een zoet geluid.

2.

De Visjes ziet men zwieren

En de Vogels tiere liere,

Gedurig, hier en daar,

Een ieder zoekt zyn Paar

En ik zoek myn Beminden,

Om by haar troost te vinden,

Zeer bly, al met gevly,

In dezen koelen Mey.

3.

My dunkt het hart moet breken,

Zo voel ik het myn ontsteken,

Met een brandende Min,

Tot myne Herderin;

Ik wil my dan verkloeken,

Om myn Lief te gaan zoeken,

Zeer ras, al op dit pas,

Hier in het groene Gras.

4.

Van verre zie ik komen,

Onder deze groene Bomen,

Myn liefste Herderin,

Die staat in myne zin,

Zy alleen kan myn behagen,

Aanhoord myn droevig klagen,

Verfoeid gy, die gy ziet

En u zyn liefde bied.

5.

Ziet deze zoete Tyden,

Komen elk een hier verblyden

En al wat men hier vind,

Is nu met de Mey gezind,

Zo wel 't Vee als ook de Menszen,

Ziet men niet anders wenszen,

Als om alhier op Aard

Met malkaâr te zyn gepaard.



   -->

Damon en Philis.

Vois: Een Grysaard vol van Min.

1.

PHilis! ach! kan het zyn,

Laat u eens overwinnen,

Heeld dog myn droeve pyn,

Buig uwe straffe zinnen,

Verdryf myn smart,

Geef myn u hart,

Geef myn u tiere liere lier,

Geef myn u toere loere loer,

Geef myn u hart.

2.

Neen Damon gaat vry heen,

Want 't is dog al verlooren,

'k Lag eens met u gebeên,

'k Wil u nog zien nog hooren:

Ik ban uw Min,

Uit myne zin,

Ik ban uw, enz.

3.

Ach! ach! myn zoete Meid,

Wilt dog zo wreed niet wezen,

Maar toond medogenheid,

Dan staat my niets te vrezen,

Ey! gunt my flus,

Dat ik u kus,

Dat ik u, enz.

4.

Zagjes wat beste Maat,

'k Loof gy met al u vleyen

En door u malle praat

My maar zoekt te verleyen,

Daarom gaat heen,

Staak u gebeên,

Staak vry, enz.

5.

Eer zal de Zon by nagt,

't Maantje by daage schynen

En eer zal al myn kragt,

Op deze plaats verdwynen

En al de vreugd

Van myne jeugd,

Van myne, enz.

6.

Want daar is niets dat my

Meerder geneugt kan geven,

Als gy, myn Philis, gy,

Gy zyt myn lust myn leven,

Gy zyt myn rust,

Gy zyt myn lust,

Gy zyt, enz.

7.

Daarom, myn Ziels-vrindin,

Laat deze wreedheid varen

En vierd de zoete Min,

In uwe jonge Jaren,

Kom weest myn Vrouw,

Geef my u Trouw,

Geef my, enz.

8.

Wel aan ik ben te vreên,

'k Zal u voortaan beminnen,

Want uwe zoete reên

Weten myn hart te winnen

En, tot een pand,

Zie daar myn hand,

Zie daar, enz.



   -->

De hopende minnaar.

Vois: Als ik myn Philis, enz.

1.

KAtootje d'alderschoonste Maagd,

Bekoorlykst Schepzel van de Menszen,

Gy zyt het die myn ziel behaagd,

Mynhoop, myn vreugd, myn lust, myn wenszen.

2.

Gy voerd een vriendelyk gelaat,

Al schynt gy zonder mededogen,

De Liefden is die 't hert verraad

En doed het spreken door u oogen.

3.

ô! Rozemond, ô! Rozemond,

Gy kunt u hertje niet verbergen,

Want d'oogjes vlyen weêr terstond,

Als 't mondje my wat poogd te tergen.

4.

Dies zal ik, met een zagte kus,

Het straffe woord op 't lipje vangen,

Op dat ik zo dien iever blus,

Terwyl ik blyf aan 't mondje hangen.

5.

Waar op ik uitroep, schoone Maagd,

Bekoorlykst Schepzel van de Menszen,

Gy zyt het die myn ziel behaagd,

Myn hoop, myn troost, myn vreugd, myn wenszen.



   -->

De standvastige minnaar.

Vois: Hoor Kees myn Vryer.

1.

MAlgrés mes peines,

Je vous aimes toûjours,

La force est vaine,

Qui contraint nos Amours,

Vous régnérez Philis,

A jamais dans mon coeur:

Je porterai vos chaines,

j'En ferai mon bonheur,

Malgrés mes peines.

2.

Toute ma vie,

j'Avois jugé l'Amour,

Une folie,

Pour l'eviter toujours;

Mais quand je vous ai vu,

j'Ai fait voeux desormais

Trop aimable silvie,

d'Adorer vos attraits,

Toute ma vie.

3.

Comme je t'aime,

Si tu voulois m'aimer,

Non Venus même,

Ne pouroit me charmer;

Quand de ses propres traits,

l'Amour ce fut blessé,

Son feus fut moins extreme,

Je n'aime point Philé,

Comme je t'aime.

4.

l'Aisser moi faire,

Tous les jours des serments,

De me défaire,

Des tendres sentiments,

Si vous voulés Iris,

Eterniser mes feux,

Cessés d'être severe,

Quand nous sommes nous deux;

l'Aisser moi faire.

5.

Quand je badine,

A quoi sert mon Iris,

Faire la mine,

Craignés vous les plaisirs?

Pour calmer le tourment

d'Un amour innocent,

Il faut être plus fine;

Prenés tout en riant,

Quand je badine.



   -->

Rouw-klagt.

Op een bekende Vois.

1.

't IS veertien weken nu geleên,

Is 't niet een ruime tyd, bis.

Is 'er een Verken ziek geweest;

Het zugten en het weenden,

Het klaagden en het steenden

En het eind was de Dood. bis.

2.

Den Beer sprak zyn Beminden aan,

Hy zei myn lieve Zog, bis.

Het schynt het is met my gedaan,

Draag zorg voor myn Kinderen,

Op dat haar niemand hinderen,

Den Beer die gaf den geest. bis.

3.

De Zog die maakten groot misbaar,

Op 't scheiden van haar Heer, bis.

En de Biggetjes met malkaar,

Die riepen al Mamere,

Nu bent gy Douarriere,

Papaatje die is Dood. bis.

4.

Men kleeden 't Schot al in den Rouw,

Men luiden op de Ton, bis.

Men hing de Wapens in de Schouw,

Van tweemaal vier quartieren,

Om 't Ridderschap te vieren,

Van Hammen en van Spek. bis.

5.

De Zog kleeden zig in den Rouw,

Al met een krippe tip, bis.

Zo stemmig als een Weduwvrouw,

Met een paar Oor-pendanten,

Heel stadig zonder Kanten,

Een Wayer in haar poot. bis.

6.

Toen de zes weken waren om,

Sprak de Zog met fatzoen, bis.

Laat ons contra visite doen

En maken Koets en Paard gereed,

Die met zwarte Baay bekleed,

Daar reed de Zog weêr heen. bis.



   -->

Air.

1.

IS dan de Liefde schanden,

Is 't schanden dat men Vryd,

Zo is 'er in den Landen

Niemand van schand bevryd,

De Nyd noemt Liefde schanden,

De Nyd noemt Liefde schanden,

Om datz' 'er tegen stryd.

2.

Of is de Liefde zonden,

'k Bid om vergiffenis,

Daar word geen Mensch gevonden,

Die zonder Liefde is,

't Is een onnozele zonden,

't Is een onnozele zonden,

Die ligt vergeven is.



   -->

De twee vereende.

Vois: 't Schermschool.

1.

GInts gaat Philander weêr na zyn Beminde,

Zyn zoete Liefen schoone Wel-beminde,

Zyn Ziels-voogdes, zyn vreugd, van elk geprezen;

Ach! die steeds mogt, ach! die steeds mogt

In haar gezelschap wezen.

2.

Daar gaat Clarind onder de groene Bomen,

Zy ziet verheugd haar Minnaar nader komen,

Zyt welkom Lief, myn waarde uitgelezen,

Ach! die steeds mogt, bis.

In u gezelschap wezen.

3.

Wist gy Herder, hoe dat ik van verlagen,

Om u af-zyn myn boezem voelde prangen,

Al myn vermaak was my met u begeven,

Want zonder u, bis.

Kan ik niet langer leven.

Zoete Lief Clarind, ô! Pronk-juweel der Vrouwen,

Kon ik Godin, maar op u woord vertrouwen,

Dan was myn hart van al zyn droeve plagen

En ongeneugd, bis.

Gelukkiglyk ontslagen.

5.

Wel trouwe Herder, ik wensch dat my de Goden,

Op staande voet doen lyden duizend dooden,

Eer ik u ooit of immermeer zal haten,

Ach! neen myn hoop, bis.

Ik zal u nooit verlaten.

6.

Zoete Lief Clarind, gy minderd myne zorgen,

Adieu schoon Lief, zo dra de gulde morgen,

Weder met zyn glans het Aardryk komt bestralen,

Zo koom ik weêr, bis.

Om troost by u te haalen.



   -->

Vois: Als ik myn Philis kuszen mag.

1.

ALs ik u lieve lipjes druk,

ô! Schoone Philis, met myn kusjes

En tard de Goôn in hun geluk,

Dan zwemt myn ziel in dartele lusjes.

2.

Ach! wierd u hartje eens geraakt,

Van Liefd', in 't midden van die weelden,

Door 't zelve vuur 't geen my nu blaakt,

Als ik u blanken boezem streelden.

3.

Dan zoud g' u, lieve Rozemond,

Zo wreed, zo hard niet van my keeren,

't Geen 't Min-ziek hart zo teêr doorwond,

Maar wenszen dat vermaak te leeren.

4.

Uw Schoonheid en ontlooken Jeugd,

Uw Wangen, die zo lieflyk blozen,

Verwekken lust en Minne-vreugd,

Als Lelie-Melk en frisze Rozen.

5.

U Sneeuw-wit Halsje, rond en zagt,

U Boezempje, zo mals in streelen,

Is trots op zulk een schoone vragt,

Daar d'Adertjes zo lief door speelen.

6.

ô! Ziel-voogdesje, al dat schoon

Is van Natuur aan u geschonken,

Voor een getrouwen Vriend tot loon,

Niet, om by Juffers meê te pronken.



   -->

Vois: Folie d'Espagne.

1.

WAt zoet geweld beheerst myn hart en zinnen,

Myn ziel smelt in zuivere tederheên,

Nu ik gerust myn Philis mag beminnen

En in haar schoot my koest'ren wel te vreên.

2.

Een ander mag vry rust in Liefde wraken

En noemen d'onrust prikkels van die vreugd,

'k Wil met myn ziel vernoegt in stilheid blaken

En smaken 't zoet der Liefde in onze Jeugd.

3.

Zo juigt een Zeeman, 't Onweêr pas ontkomen,

Gedreigt, door Storm, met een gewisze Dood,

Daar hy op 't Land gerust zit, zonder schromen

En denkt met vreugd op d'uitgestaane nood.

4.

Myn ziel zal dus aan d'oude smart en lyden,

Met meer genoegen denken, nu gerust

En laten 't Volk onz' tederen Min benyden,

Terwylz' in u alleen vind vreugd en lust.



   -->

Jagers lied.

DAar was een Meisjen jonk van Jaaren,

Die gezind was om te paaren,

Ieder zoekt zyn beste stuk,

Daar was een Knegje van avontuuren,

Ging hem by een ryk Man

Brug op hee.

Hoor Kees myn Vryer,

Wat hebje daar te koop,

Botter of Eyer,

Laat myn eens zien den hoop,

Wat geefje het dozyn

Vriesman buiten.

Lestmaal kwam Cupido myn ontdekken,

Daar ik zeer zoet lag in myn rust,

Phebus kwam myn ontwekken,

Want ik was

Aanleggen aan 't zwarte Verken.

Waar blyft myn Herder,

Het is al meer dan tyd,

Ik ga al verder

Als hy myn had gezeid,

De tyd is lang voorby,

Dat ik zou in de Wey

Volk meê.

Al wat men doed men kan geen Juffers winnen,

Het schynt de Liefde heel verbannen is

Bergvliet op de Wal hee.

Ey! lieve Jan loop met een zet

En haald den Doctoor hier:

'k Weet niet wat onze Neeltje let,

't Is een zoo'n aardig dier,

't Is een zoo'n nobele Vrystertje

Amsterdam buiten.

De Winter is voorby gestreken,

De Zomer die staat voor de deur,

Die ons zo lieffelyk komt kweken,

Met Bloem

Aanleggen Marlevelt, daar moet goed meê.

Een Meisjen excelent,

Zeer çierlyk boven maten,

Staat in myn hertje geprent,

Met goud en zilvere platen,

Zy is 'er die my behaagt

Schipper van Loenen buiten.

Het windje dat uit den Oosten waaid,

Dat waaid ten allen tyden,

Al die 'er in zyn Liefs armen leid,

Die mag hem wel verblyden,

Liefste mondelyn

Twee Smouszen meê.

Het is ruim vyf Jaar geleden,

Dat ik na Oost-Injen voer,

Van myn Zilvia geprezen

Brugman daar is een Brief.

Het best op Aard is een gerust gemoed,

Dat steeds de pligt van alle deugden voed

En nooit ontrust word door geen lastermonden,

Maar als een Rots onwrikbaar word bevonden,

In weerwil van, in

Otter-Spoor op de Wal hey.

Hoord toe gy Meisjes al,

Ik moet u myn nood eens klagen,

Myn droevig ongeval,

Het zyn verdiende pla

Schipper de Lyn is onklaar.

Daar was een Magetje vol benouwen,

Zeer jonk onnozel als een Lam,

Haar Lief zou met een ander Trouwen,

Eer de tyd van baaren kwam,

De tyd van baaren

Brug op hou.

Is de Liefden zoet lyden,

Waarom baardze dan pyn,

Is ze bitter, hoe kanze dan aangenaam zyn

Uitersman binnen deur.

In de Min vind ik genugten

En ook in de koele Wyn,

Die verdryft all' ongenugten,

By zyn Liefje, By zyn Liefje is 't zoet te zyn,

By zyn Liefje is 't zoet te zyn.

Zeg my wat

Vegtendyk op de Wal hey.

ô! Holland schoon, gy leeft in Vreê,

Met een-en-dertig Steden,

Omtingt van Y, Maas en Noord-Zee,

In u zyn goeden zeden

Breukelen aanleggen.

Dat 's wie wil hooren zingen,

Van vreugden een nieuw Lied,

Wat dat 'er kortelingen

't Antwerpen is ge

Vreden-rust Volk meê.

Schoon Catryna, Beeld der Beelden,

Jey hebt myn jonk Hert door-wond,

Uw's gelyken vind men zelden,

In de heele Waereld rond:

Gy zyt vol bevallighe

Schipper van Loenen buiten.

Ik hoorden in dees dagen,

Twee Gilde-broeders klagen,

Van d'eed'le Naald en Schaar,

Want zy zaten by malkaâr

En Dronk

Schipper hou by de Wal.

Lieffelyke Bosje en zilvere Vlieten,

Die onder de Telgen

Brug op hey.

Truitje myn zoeten Engelin,

Gy zyt de geen die ik bemin,

Ach! mogt ik maar eens troost van u genieten

En dat al door de Minne-smert,

Laat

Een Mantje, aanleggen.

Verlaat gy myn verheven ziel,

Kiest gy voor my de woeste Baaren,

Vertrouw u op geen zwakke Kiel,

Ten doel van duizende gevaaren

Donkelvliet een Brief.

Wel wat let de Jeugd,

't Zyn maar slegte dingen,

Die om korte vreugd,

Sus, sus, sus, moet zingen,

Aan de Wieg-band

Kerk-kroon aanleggen, een Koffer meê.

Wanneer de Zon, in 't Morgen-rood,

Het Oosten kwam ontmoeten,

Lag Phebus in Auroor haar schoot

Abcou binnen deur.

Wel Mieke stout,

Je hebt uw tyd versleten

En door de Min vergeten,

't Welk myn wel rouwd

Schipper hou wat by de Wal heen, een Mantje.

Wanneer de Zon zyn Paarden mend,

Uit 't Oosten ten Westen op

En als zyn Jagt na 't Zuiden rend,

Dan zweet Idiaas top,

Dan

Abcou buiten.

Ach! myn Schoone myn Beminden,

Troost my in dees droeve staat,

Want by u is troost te vinden,

Die 't verstand te boven gaat.

Schipper een Brief met dubbeld port.

Arent, Piet en Gysbregt

En Meeuw en Jaap en Leen,

Klaasje en Kloentje,

Die trokken zamen he

Brug op hou.

Lestmaal in 't krieken al van den dagen,

Wanneer de Zon zyn reize kwam doen,

Ging ik 'er myn Schaapjes ten Velden in

Is 'er Volk dat aan de Voetangel uit moet.

Ik voer lest over de Zee, wilje meê

En ik voer lest over de Zee,

Al met een houte lepeltje, lepeltje, lepeltje, lepeltje

En al met een houte lepeltje en het steeltje brak aan twee

Schipper kort de lyn een vaam of twee.

Bewaarje vuur en kaarsje wel,

De Klok het tien, laat zien,

Tien ueren het de Klok,

Wat is 'er meenig Jonk

Gouwenaar buiten.

't Is tyd dat ik bestel, eer dat ik kom te sterven,

Een order op myn staat en na te laten goed,

Op dat ik het verdeel

Aanleggen, Ouwerkerk Volk meê.

Goeden avond al dat zootje,

Wel wat is 't hier wonder druk,

Schrik niet ik ben Cupidootje,

Koopje nu geen Zwavel-stok,

Of iets

Wat is 'er.

ô! Schoon verweelde dagenraad,

Ten Oosten uit geloken,

Men ziet in u een lief gelaat,

Den Hemel door gebroken,

Men ziet hoe Phebus neder daald,

Op Bo

Hou van de Wal.

Te Hellevoetsluis, daar staat een Huis,

Het is geen Huis met eeren, Huis met eeren,

Daar leggen de Meisjes ten vensteren uit,

Daar de Zoldaten verkeeren,

La la lette san belle



   -->

Den smekende minnaar.

Stem: Courante la bare.

1.

MYn blyft de Min dan eeuwig by

En is niet uit myn jeugdig hert te roeijen,

Door Liefde-kwaal schyn ik te bloeijen

En Liefde schynd te bloeijen ook door my,

'k Maak een violetje van myn tong,

Die ik door tong en oog weêr zelfs ontfong,

Ik meende 'k was van Liefde gantsch ontheven,

Maar moest terstond

Myn hartje geven,

Die my had gewond.

2.

Ik gaf myn hart dan willig heên

En offer den myn heel aan myn Beminden,

Myn dwalend hart zogt zig te binden,

Met zulk een die nog ongebonden scheen,

Ik breng, ter eeren van dat Lief,

In stilheid voedzel aan myn Minne-grief,

Al myn vermaak bestaat dan in gedagten;

By dat en nagt

Moet dat verzagten

Myne Minne-klagt.

3.

Myn Lief is my dog niet zo wreed,

Of toond melyden met myn Minne-kwalen,

Want door myn diepe adem-halen,

Word haar gezigt met deernis dog bekleed,

Wat hulp is dan voor ons bekwaam,

Nu onze zieltjes by zo stemmen t'zaam,

Het Huwlyk kan alleen die smart verzetten.

Laat u dan raân

En na de wetten

Vang dat met my aan.



   -->

Vliegende min.

1.

GAlathé, myn Schoone, kom

Laat ons minnen, speelen, zoenen,

Eer de bevende ouderdom,

Die al stil, op wolle schoenen,

Aan-sluipt, onze Jeugd verbyd:

Jeugd en Min-lust raakt men kwyt,

Eer men 't denken kan of merken.

Galathé, de Min heeft vlerken.

2.

Dat ik zomtyds van u ben,

Moet gy 't staale noodlot wyten,

Nimmer my, myn Lief, ik ken

U (hier baat geen tegen-wryten)

Voor een Hemel-schoon Magneet,

Die myn Min, zo wel besteed,

Na zig trekt uit laage perken.

Galathé, de Min heeft vlerken.

3.

Toen u schoonheid, schoone Maagd,

My verscheen en op kwam dagen,

Daar gy in een vengster laagt,

Wenst' ik, met Medéaas wagen,

Haastig op te vaaren, gy

Steeg beneên, ik vloog u by

En gevoelden toom nog teugels.

Galathé, de Min heeft vleugels.

4.

Maar ik eindlyk traag gekeert.

Nimmer zal myn Min verluyen,

Denk nooit Zon, die my verteert,

Dat Cupidoos wieken ruyen,

Of dat voor zo heet een gloed,

't Zagte Was hier smelten moet,

U gekleefde veder-beugels.

Galathé, de Min heeft vleugels.

5.

Snel-gevlerkte Winden, draagd

Draagd door groen en schomlend Lover,

Aan de Schoonheid, die my plaagd,

Dees verliefde zugjes over

En myn Min met vaardigheid;

Heb ik meenigmaal gezeid,

In het vrolyk Ugtend-krieken.

Galathé, de Min heeft wieken.

6.

Zult gy, ligter dan de wind,

Uit het bars en buld'rend Noorden,

Myn gebed, dat steeds begind

Met fluweele Minne-woorden,

In den wind voor eeuwig slaan,

'k Zal dan elders Minnen gaan,

Eer gy 't wanen zult of rieken.

Galathé, de Min heeft wieken.



   -->

Drink-lied.

1.

LE plaisir de boire à la ronde,

C'est un plaisir vif & charmant;

L'on boit aux beautés d'une blonde,

La blonde boit a son Amant,

Verse, verse, verse, verse,

Nôtre hôte a du vin en perse.

2.

Vois mois boire cette rasade,

Et si tu peu fait comme moi,

Prends ton verre en main Camarade,

Cha qu'un doit boire quand je bois.

Verse ....

3.

A la santé de ma Maîtresse,

Le vin me met en bel humeur:

Plus je bois plus je la caresse,

Bachus lui repond de bon caeur;

Verse ....

4.

Buvons a l'Hôte qui nous traite,

Chers amis faites moy raison,

Sa chere épouse est de la fête,

Elle est discrete & sans façon.

Verse ...,

5.

Je reste iei jusqu'a l'Aurore,

Est il un plus charmant reduit?

j'Y voit la beauté que j'Adore,

Ainsi j'aime à passer la nuit.

Verse ....



   -->

Den verliefden.

AIR: Belle brune.

1.

PHilis, allerwaardsten Engel,

Pronkbeeld van de zoete Jeugd,

Kom laat ons, met zoet gestrengel,

Sterven in de Liefdens-vreugd,

U poez'le zagt yvoore Leden,

Fulpe Koontjes, lieflyk rood,

Oogjes die, vol tederheden,

My op 't allerzoetste dood.

2.

Minnelyke Rooze-tipjes,

Daar myn hert gestaâg na dorst,

Coralyne tepel-stipjes,

Malsze Melk-witte borst,

Laat ons, door veel dartelheden,

Smelten in een Minne-gloed,

Laat ons aan malkaâr ontleden

Hoe de liefde word gevoed.

3.

Laat ons, door veel Minne-lusjes,

Klimmen tot de wellust op

En, door veelderhande kusjes,

Voeren onze Liefd' in top,

Ik ben uit Hollands bloed gereezen,

Maar, als ik op 't zagt Robyn

Van u mond mag kusjes leezen,

Word ik straks een Florentyn.



   -->

Den kwynende minnaar.

Op een aangename Wys.

1.

SChoone, die myn ziel komt streelen,

Door u aangenaam gezigt,

Gy kunt myne wonden heelen,

Engel lief myn pyn verligt,

Maar 'k zie, helaas! dat ik moet sterven

Voor u myn zoeten Engelin

En zo myn jonk leven derven,

Voor het Altaar van de Min.

2.

Ziet ik ben geheele dagen,

Ja zomtyds den gantschen nagt,

Bezig met bedroeft te klagen:

'k Bid u dog myn pyn verzagt,

Knielend kom ik zoetert smeken,

'k Bid vergun my deze beê,

Dat 'k u zomtyds eens mag spreken,

Dan is myn jonkhert te vrêe.

3.

'k Weet toen 'k laatstmaal van u scheiden,

Dat gy wel wat reden had

En m' uw lieve gunst ontzeiden,

Om dat 'k my te veel vermat,

'k Bid vergeef my deze zonden,

Dien ik aan u heb misdaan,

Want ik blyf aan uw verbonden,

Zweer ik by de Zon en Maan.

4.

'k Zweer ik zal u nooit verlaten,

Zo lang myn ziel adem heeft,

Wyl ik u min boven maten,

Door u myn ziel weêr herleeft:

Zo dra ik u maar mag spreken

Voel ik my straks buiten nood

En die liefde zal nooit breken,

Voor my haald de wreede dood.



   -->

D'ongevoelige verliefd.

Vois: 'k Zwoer dat nooit de Min zyn magt.

1.

J'Avois juré que l' Amour,

Ne feroit j'amais de peine,

Cependant nuit & jour,

Je languit pour ma Climene:

Muis, helas! je m'apperçois bien,

Qu'il faut ou tard qu'on aime:

Mais, helas! je m'appersois bien,

Qu'il ne faut jurer de rien.

2.

J'osois traiter de fureur,

Ce qu'on apelle tendresse,

Et je frémissois d'horreur,

Au seul nom de ma Maitresse,

Mais, helas! als boven.

3.

Cette belle a des apas,

Dont je ue me puis defendre,

Et je ne m'étonne pas,

Que je me suis laisser prendre,

Mais, helas!...

4.

Vous qui soumettez mon coeur,

Belle sous un doux empire,

n'Aurais-je pas la douceur,

De vous entendre me dire,

Ah! vraiment je m'appersois bien,

Qu'il faut....

5.

Fier de ma tranquilité,

J'aime filles les plus belles,

Et je faisoit vanité,

d'Etre libre avec elles,

Ah! vraiment je m'appersois bien,

Qne mon coeur est en balance,

Ah! vraiment je m'appersois bien,

Qu'il ne faut jurer de rien.



   -->

Den blaauwen scheen.

Vois: Le Princesse neuve.

1.

DAar kom ik weêr van Cloris af,

Met het hooft vol muize-nesten

En het hert al even laf,

Ik smeekten haar, ik bad zy zou

Toestaan dat zy wierd myn Vrouw,

Thirsis, zei zy, benje buiten westen,

'k Heb den hooy van al jou Trouw.

2.

'k Dagt wel is dat Ja gezeid,

Wat zal 't dan op 't laatst nog worden,

Daarom ging 'k weêr na de Meid,

Maar Heer! zy keek zo zuur als eek,

Dat myn hert daar van bezweek,

Wel zei zy wat kweld me deze Jorden,

'k Heb den bruy van dit gepreek.

3.

Immers dagt ik lieve bloed,

Heb ik niet wel hooren zeggen,

Dat de Min was zuiker-zoet,

Een Hemel voor de jonge Jeugd,

Daarom zei ik, kom myn vreugd,

Laat ons t'zaam hier wat gaan leggen,

'k Wed het u jonk hert verheugd.

4.

'k Had dat woord naauw uit de mond,

Of myn Lief begon te tieren

En zy beukten my terstond,

Loop heen zei zy, loop heen Jan gat

En vergaard u zinnen wat,

Want gy mist 'er drie van vieren.

Zeg wat blaauwen Scheen was dat.



   -->

Droom.

Vois: Laura zat laatst aan een Beek.

1.

IK loof 't nu vast dat schyn bedriegt,

Want ik heb het ondervonden,

Dat de dag de nagt beliegt,

Als de slaap wierd weg gezonden:

'k Lag wel zoetjes vast gebonden,

In de armen van myn Lief:

Och! wat valt het zoet te Dromen,

Was die nagt nooit om gekomen,

Minne-stookster, Harte-dief.

2.

Ryst myn weelden niet in top?

Heb ik niet daar ik om hengel?

Doed zy niet haar mondje op?

Zeid zy niet, ‘Kom hier myn Engel,

Zie myn tipjes, kust haar, strengel

Onze Zieltjes onder een,

Moet ik u myn handjes ryken,

Kom dan: wilje grooter tyken?

Eisste ik ooit iet meerder? Neen.

3.

Lieve Hemel wat een vreugd,

Stond die Droom eens uit te breken,

Tot verkwikking van myn Jeugd,

Hoorde ik haar eens wakend' spreken,

Blyf niet in u Dromen steken,

Trouwe Dienaar? myn gezag,

Mag u diensten niet mis-rekenen;

'k Zou, ô! Nagje, 'k zou u tekenen

Jaarlyks in myn Almanag.



   -->

Mans vreugde-galm, over 't afsterven van zyn vrouw.

1.

MA femme est morte d'ieu mercie, bis.

Et me voila hor la soucie, bis.

Pater Galaba, Qui la?

Ma femme est morte, bis.

Et je te pris si elle vient ici,

Ferme lui la porte,

El est bon, bon, bon est le vin hy hyn est bon,

Je ne maitra plus de l'au de dans mon vin,

Puis que ma femme est morte.

2.

't Lot zy gedankt en myn Wyf is hor bis.

En ik verlost van haar geknor, bis.

Pater Galaba: Wie daar?

En myn Wyf is Dood, bis.

Bid dog den Heer, dat zy niet weder keer

En myn helpt in nood,

Want goed, goed, goed en de Wy hy hyn is goed,

Ik meng die met geen Water meer,

Nu zy is by ons Heer.

3.

Je suis venue au Purgatoire, bis.

Ou je trouvai un homme noir, bis.

Homme noir: Qui la?

Ma femme est morte, bis.

Est je te pris: als boven.

4.

Toen ik in het Vagevuur kwam, bis.

Daar vond ik een gebraden Man, bis.

Gebraden Man: Wie daar?

En myn Wyf is Dood, bis.

Bid dog den Heer: als boven.

5.

Je suis venue jusqu'a l'enfer, bis.

Ou je trouvai grand Lucifer, bis.

Lucifer: Qui la?

Ma femme est morte, bis.

Est je te pris......

6.

Toen ik in de Hel kwam aan, bis.

Daar vond ik Lucifer staan, bis.

Lucifer: Wie daar?

En myn Wyf is Dood, bis.

Bid dog den Heer......

7.

Je suis venue au Paradies, bis.

Ou je trouvai saint Pierre assies,

Saint Pierre: Qui la?

Ma femme est morte, bis.

Est je te pris si elle vient ici,

Ouvre lui la porte,

El est bon: als vooren.

8.

Toen ik in 't Paradys kwam aan, bis.

Daar vond ik Sint Pieter staan, bis.

Sint Pieter: Wie daar?

En myn Wyf is Dood, bis.

Bid dog den Heer: als boven.



   -->

Minuet.

1.

Francyntje u oogen lodd'rig staan,

Door u zoet wezen ben ik aangedaan,

Want u zoet wezen

Doed my vrezen,

Want u zoet wezen

Doed myn leden slaan.

2.

Myn Engel lief ik barst van pyn,

Kom legt u zuiker-mondje by het myn,

Want u zoet wezen

Kan my genezen,

Want u zoet wezen

Stild myn Minne-pyn.

3.

Waar blyft gy Lief, waar wagt gy na,

Ik bid u Engel kom dog niet te spâ,

Of ik moet sterven

Zo 'k uw moet derven,

Of ik moet sterven

Kryg ik geen genâ.

4.

Ik maak u dan meester van myn hert,

Dat door u reeden is in Min verwerd,

U lyf en leeden

Kunt gy besteeden,

Vernoegd, te vreeden,

Tot gy moede werd.

5.

Myn schat, myn troost, ik ben verheugd,

'k Maak u Voogdesze van myn kragt en jeugd,

g'Hoeft niet te vrezen,

Myn Uitgelezen,

'k Zal u genezen,

Schep dog maar geneugd.

6.

Wel aan dan, treden wy in d'Egt,

Terwyl gy my, ik u bemin opregt;

Herders wilt speelen

Op Bas en Veelen

En lustig kweelen,

t'Utregt aan de Vegt.



   -->

Den wispeltuerigen.

Vois: Laatst onder 't wandelen van de Boomen.

1.

NIemand hoeft zig vremd te hou wen,

Dat ik nog niet Getrouwd en zy,

Daar ik nogtans gestadig Vry;

Denkje dat ik de kop wil krouwen,

Ik vry wel alles wat ik zie,

Maar Min het meest die 'k 't laatste zie.

2.

Laatst ontmoeten my een Brunette,

Die my wonderlyk wel beviel,

Ik noemden haar straks myn tweede ziel

En zy stelden myn onder haar wetten,

Maar myn liefden was haast gedaan,

Want ik ben van haar af gegaan.

3.

Gisteren avond, naar den eeten,

Was ik by de Schoonste die ik weet,

Ik zwoer haar myn Trouw by eed op eed,

's Morgens was 't myn al vergeeten,

Dus zo zyn zy van de weg

Die al geloven wat ik zeg.

4.

Nu heb ik weder al myn zinnen,

Op een blond aangezigtje gesteld,

Zy nam my straks onder haar geweld,

Maar ik zal haar niet langer minnen,

Tot dat ik een ander zie,

Die ik terstond myn Trouwtje biê.

5.

Ziet, dat 's 't regte Jonkmans leven;

Krygen de Meisjes u in 't net,

'k Heb daar zo dikmaals op gelet,

Alles word u voor geschreven.

Wilt gy u houden uit verdriet,

Vryd wel, maar Trouwd u leven niet.



   -->

Raad aan jonge juffers.

Vois: Hoor Kees myn Vryer.

1.

UN coeur fidelle,

Dont je vous fit present,

Pourquoi ma belle,

Le meprissez' vous tant

Lassez de vos rigeurs,

Cherlez un autre coeur,

j'Sachez la cruelle,

Que l'on na pas toujours,

Un coeur fidelle.

2.

Dans le bel age,

On est fait pour aimer,

c'Est d'être sage,

De se laisser baiser,

Profitez' bel Iris,

De plus beaux de vot vis,

Faites en bon usage,

Car l'on n'est pas toujours,

Dans le bel age.

4.

Jeune et charmante,

Vous avez le jeux doux,

Votre Air m'enchante,

Rien n'echappez a vous,

Mais avec vos appas,

Si vous ne changez pas,

Sachez' indifferente,

Que l'on n'est pas toujours,

Jeune et charmante.

4.

Dans la veillesse,

La plus ardente Amour,

Ne que foiblesse,

Chaque chose a son tour,

Le printemps a des fleurs,

l'Etée a ses douceurs,

l'Iver est tout tristesse,

Enfin tout est glasson,

Dans la veillesse.



   -->

Minne-zang.

Stem: Wanneer de Zon zyn Paarden mend.

1.

ô! A Angename Liefde-band,

ô! Vreugd voor jonge Liên,

Hoe wenszelyk is het ziel en hand

Aldus in één te zien:

Wanneer de Min twee harten

Door Liefde branden doed,

Verdwynen alle smarten:

Verkeert het zuur in zoet.

2.

Wel aan, myn Lief, verlustig u,

Daar Venus-vreugd u nood

En noemd het eenzaam leven nu

Een levendige dood,

ô! Ja, want 't eenzaam leven

Baard kommer en verdriet;

De Min doed 't al herleven,

Op Aarden, wat men ziet.

3.

Wat mag hy roemen, kuis en wys,

Die zulk een schoone Maagd

En vrindelyke Minne-prys,

Door kuis gevry, bejaagd.

ô! Aller-heug'lykst Minnen,

ô! Ziel-verkwikkend zoet,

Wanneer dat vyf paar zinnen

Tot één hier worden moet.

4.

Denk nimmer aan den staat te rug

Der vryheid, slaafs belaân,

U Stam vond ook de Huw'lyks-brug

En is u voor gegaan,

Wel aan, myn Ziels-beminden,

Betreed deez' paaden meê,

Gy zult ze lieflyk vinden,

Voor my 'k ben altyd reê.

5.

Houd d'eenzaamheid ons bly en ryk

En altyd wel te vreên,

Daar toe zeg ik, wel degelyk

En onbewimpeld, neen,

Die doed ons dikwils zugten

En klagen, vol van pyn

En voed veel ongenugten,

Daar we anders vry van zyn.

6.

Riep my Cupido, daar ik kwyn,

Om 't geen myn wensch ontbeerd,

'k Gaf myn geluk niet graag voor 't zyn',

Die 't Spaansze Ryk regeerd,

Dan had ik thans de geenen

Die my het hart doorwond,

Dan staakten ik myn weenen,

Dan kusten ik haar mond.

7.

Maar gy, myn Kloris, tot besluit,

Belagt deez' taal misschien,

Nogtans dat zugtje moest 'er uit.

Wie kan de Min gebien?

Kom, laat ons t'zamen smaken

De vrugten van de Min:

'k Zal dan myn klagten staken.

Wat zegt myn Engelin?



   -->

't Studenten leeven.

Vois: t'Za Trompen en Trompetten.

1.

WY Utregtsze Studenten,

Wy leven al zo vry,

Wy leven op ons renten,

Wy zyn van zorgen vry,

Wat zou ons konnen deeren,

Daar ons geen zorg en kweld,

Wy zyn Heeren en verteeren

Al ons geld.

2.

Komt ons dan iets t'ontbreken,

Wy weten goeden raad,

Brand-brieven wy aanspreken,

Die komen ons te baat,

Pecunia moet vliegen,

Dat is voor ons geen schand,

Schoon wy hegen en bedriegen

't Gantsze Land.

3.

De Rynsze Wyn wy zuipen

En maken goeden çier,

Mooi Meisjes te bekruipen

Dat is voor ons plaizier;

Wy steelen haare zinnen,

Verkwikken haar gemoed,

Die Vrindinnen, die wy minnen,

Zyn zo zoet.

4.

Wy haar ons Trouw beloven

En geven haar de hand

En schenken, daar en boven,

Een Kind tot onderpand,

Het welk zy dan dragen

In haare teêre schoot,

Schoon zy klagen, alle dagen,

Haare nood.

5.

In 't vegten en in 't kyven

Daar zyn wy in vermaard,

In Dammen met de Schyven

En speelen met de Kaart,

Tiktakken en Verkeeren

Dat kennen wy zeer wel,

Wy zyn Heeren en wy leeren

Al dit Spel.

6.

Komt ons de magt t'ontbreken,

Of is ons hart ontsteld,

Geen Doctors wy aanspreken,

Verzopen is ons Geld,

Wy halen Medicynen

Uit Vader Bachus vat

En de pynen, die verdwynen

Door dat Nat.



   -->

Lof der zalet-jonkers.

1.

't IS thans de mode jemy,

Op meenig Accademy,

Te worden Candidaat

En, zonder zig te schamen,

Promosies te beramen,

Eer men het regt verstaat.

2.

Men ziet thans gantsze hopen

Van Candidaten lopen,

Gants felten by me zool,

Wiens glorie nooit verdonkerd,

Schoon haar geleerdheid flonkerd

Gelyk een doove-kool.

3.

Als zy maar op Zaletten,

Gestigt op Franszen wetten,

't Is waar 't geen ik vertel,

Strykades mogen maken,

Voor geblankette kaken,

Dan is 't gewonne spel.

4.

Dan strekken zy tot Doffers

Voor jeukerige Joffers,

Elk is een Don Quichot

En lopen, langs de straten,

Met al haar Frans te praten,

Voor ieder een zyn spot.

5.

Dan treden zy als Paauwen,

Niets kan haar moed verflaauwen,

Op haar portuur parmant

En kakelbonte veeren

En willen gaan paszeeren,

Voor geestig en galant.

6.

Maar, ach! bedurven tyen,

Daar zig de Luy meê vlyen,

In enkel waan en schyn,

Want of die grootsze Gekken

Zig met fernis bedekken,

Men weet wel wie ze zyn.



   -->

't Vermaak van 't herders leven.

1.

DAns notre vilage,

Chaqu'un vit Contant,

Le berger chantans,

Après les fin de leur ouvrage,

La reste du jour,

Vont faire l'amour.

2.

Il sont a leur belles,

Si fort attachez',

Qu'il seroient touchez',

d'Un inquiétude mortelle,

s'Ils passoient un jour.

Sans faire l'amour.

3.

Jamais la tristesse,

Ne regnez en ses lieux,

Le ris & les jeux,

Y sont leurs demeure sans cesse,

Ah! le beau cejour,

Pour faire l'amour.



   -->

Zoete minnery.

Vois: Ei! Vrinden luistert met malkander.

1.

LEstmaal als ik met Dianiere,

In mynen Lusthof ging plaizieren,

Ging wand'len in een galdery,

Wiens net en groen begraasde zoompjes

Gewaszen wierden door de Stroompjes,

Daar 't weelig Rhyntje loopt voorby.

2.

Ik zei, als ik u keel hoor kweelen,

Zo klaar gelyk een Orgel speelen,

Als ik aanhoor u zoet geluit,

Spyt 't deftig Choor der Zang-Godinnen,

Uw stem, zo waardig te beminnen,

Trots Chyter, Lier, Viool en Fluit.

3.

Als ik u lokjes d'een voor d'and'ren,

Te zaam gevlogten door malkand'ren,

Zie zwieren langs u schouders heen

En dat verscheide losze krullen

Uw blanke Zwaane-hals vervullen,

Sterf ik om u en anders geen.

4.

Als ik aanzie die zuiv're tipjes

Van beide u Ambrozyne lipjes

En al die Nectar çierlykheid,

Dien zoeten dauw, die door de kantjes,

Van uwe wit yvoore Tandjes,

Op u lief Rozemondje leid.

5.

Gy kunt alleen den brand verkoelen,

Die 't hert doed in myn boezem woelen,

Die 't merg in myn gebeent' verdroogd,

Die 't bloed in d'aderen doed smooken,

Dat long en lever raakt aan 't kooken,

Ja alles te vernielen poogd.

6.

Ach! Schoone, wilt niet langer dralen,

Geneest my van myn Minne-kwalen,

Hebt dog medogen met myn pyn,

Met zo veel duizend ongenugten,

Met zo veel traantjes, zo veel zugten;

Ai! zuiv're Schoonheid, hoor na myn.

7.

Hier op scheen Dianier bewogen,

Ik ben haar om den hals gevlogen;

Zy zei, Leander boet u lust:

Ik heb haar niets meer hooren zeggen,

Wy waren agter een Elze heggen,

Ik heb haar duizendmaal gekust.

8.

Ik sloeg myn armen om haar keeltjen

En greep haar aangenaamste deeltjen,

Ik maakten haaren boezem bloot,

Ik sloeg myn voetjes om haar voetjes;

Zy zei, Leander zoetjes, zoetjes.

Ik deed wat myn de Min gebood.



   -->

Air: A boire.

1.

PAr la santé de Climene,

Amies sivous voulez chacun commencera,

Nôtre bouteille et plaine,

Faridondaine et lon lon la,

Nôtre bouteille et plaine,

Faridondaine vuidons la.

2.

Nôtre Hôte vaut bien la peine,

d'Avoir son tour après, raison, il nous faire,

Nôtre bouteille et plaine,

Faridondaine et lon lon la,

Nôtre bouteille et plaine,

Faridondaine vuidons la.

3.

Que chacun prenne la sienne,

Et nous verrons après, qui mieux le sablera,

Nôtre bouteille et plaine,

Faridondaine et lon lon la,

Nôtre bouteille et plaine,

Faridondaine vuidons la.



   -->

Den vryën.

Vois: Hoe lieflyk is het Jagen.

1.

WEg, weg ik lag met Trouwen,

Ik schuw het als de Dood,

Ik kies de Wyn voor Vrouwen,

Dan raak ik uit den nood,

Want alle dagen en nagten,

Een Wyf haar stuursze kop,

Gestadig af te wagten,

Ik geef de Min de schop.

Dat 's vast, dat 's vast.

2.

Trouw ik een zoeten Engel

Dan heb ik het verdriet,

Dat een galanten bengel

Maakt pypjes in myn riet,

Gy kunt met Arends-vlerken

De Hoorens niet ontvliên.

Trouw ik een leelyk Verken,

Die mag ik zelfs niet zien.

Weg weg: weg weg.

3.

Trouw ik een Wyf met Platen

Dan heb ik het verwyt,

Weg, weg, wat wilt gy praten,

Gy Kalis, daar gy zyt

En heeft het Wyf geen Schyven,

Dan is het ook niet goed.

Die Ongetrouwd kan blyven,

Is gek, als hy 't niet doed.

Dat 's vast; dat 's vast.



   -->

Den bedrukten minnaar getroost.

Vois: La Cretique.

1.

Herder.

IK zugt om een Godin

En roep, uit puure Min,

Lief, wilt myn droeve oogen

Komen droogen,

Alderzoetste Herderin,

Hier onder deze Linden,

Daar ik haar plag te vinden,

Plag te vinden, plag te vinden, in de nagt,

Alwaar gy, Lief, aanhoorden al myn geklagt,

In de nagt, in de nagt, in de nagt,

Alwaargy, Lief, aanhoorden al myn geklagt.

2.

Herderin.

Hoor ik myn Herder niet,

Die klaagt zyn zwaar verdriet,

Dat ik niet ben gekomen

By de Bomen,

Meend hy dat ik van hem vliet:

Ik zal hem gaan verblyden

En helpen hem uit lyden,

Van ter zyden, van ter zyden, zoetjes gaan,

Op dat ik al zyn lyden doê vergaan,

Zoetjes gaan, zoetjes gaan, zoetjes gaan,

Op dat ik al zyn lyden doê vergaan.

3.

Herder.

Zegt myn, ô! God Jupyn,

Waar of myn Lief mag zyn,

Zy plagt in 't Veld voor dezen

Hier te wezen,

In de klaare Maaneschyn,

Eer Auroor was aan 't dalen,

Ging myn Engel al dwalen,

Ach! wat klagen, ach! wat klagen, vol geween,

Ik staâ hier verslagen op het Veld alleen,

Vol geween, vol geween, vol geween,

Ik staâ hier verslagen op het Veld alleen.

4.

Herderin.

Ik zal hem spreken aan

En doen myn Trouw verstaan,

Op dat myn hert niet scheure,

Van het treuren,

Als Piramis heeft gedaan.

ô! Herder uitverkooren,

Gy laat u droefheid hooren,

Die te vooren, die te vooren was verblyd,

Als ik u had gezwooren myn getrouwigheid,

Was verblyd, was verblyd, was verblyd,

Als ik u had gezwooren myn getrouwigheid.

5.

Herder.

Waar zyt gy, schoone Zon,

Myn Ziels-vermaak, ei kom,

Ik dagt dat een Leeuwinne,

U Godinne,

Had verslonden by deez' Bron,

Ik gryp u in myn Ermen,

'k Zal u daar meê beschermen,

Meê beschermen, meê beschermen, schoone Maagd,

Gy hebt pyn en lyden van myn gantsch verjaagd,

Schoone Maagd, schoone Maagd, schoone Maagd,

Gy hebt pyn en lyden van my gantsch verjaagd.



   -->

Chanson amoureux.

AIR: Belle brune.
Of, Philis alderwaardste Engel.

1.

IL n'est rien de plus aimable,

Que vôtre cher entaetien,

Vos manieres agreables,

Tiennent lieux de tous les biens,

Dans vos yeux on voit l'image

De ce dieu qu'on nomme Amour,

Ah! que n'ai je l'avantage,

De pouvoir vous plaire un jour.

2.

Depuis que cette tendresse,

De dans mon coeur est glissée,

Je suis agité sans cesse,

Ma douleurs est augmentée,

Feu sur Feu flame sur flame,

Me consument nuit & jour,

Ah! que deviendra mon Ame,

Si vous n'avez point d'amour.



   -->

Liefde by geen schatten te vergelyken.

Vois: Als ik myn Philis.

1.

ACh! waarde Rozemond, hoe zal

Ik u myn dankbaarheid betoonen,

Ik zoek, maar vind gants niet met al,

Daar ik u gunst meê kan beloonen.

2.

Dog zo een dankbaar hert voortaan

By u myn Lief niet werd verstooten,

Zo neemt het in betaling aan,

Voor al het goed, by u genooten.

3.

Neem dan myn hert, myn waardste schat,

Voor uwe gunst, die my meer waard is,

Als al de schat die Cresus had,

Ja 't alderkost'lykst dat op Aard is.

4.

Laat and'ren vry hun wellust in

God Bachus stellen en zyn vrugten,

Ik stel de mynen in de Min,

Die geeft my beter Ziels-genugten.

5.

Gy zyt alleen myn Ziels-vermaak,

De vreugd en wellust van myn' oogen,

Gy zyt alleen myn doel en baak,

Ik leef alleen in u vermogen.

6.

'k Misgun aan and'ren niet dat zy

Hun heerszugt streelen met regeeren,

Ik, voor al 's Waerelds heerschappy,

Myn Rozemond maar zou begeeren.



   -->

Den smekende minnaar.

Vois: La Princesse.

1.

ENgel, die myn zinnen rooft

En myn hert houd als gekluistert,

Zult gy, met een korzel hooft,

My dan altyd tegen staan,

Blyft u liefde dan verduistert:

Ach! wat heb ik tog misdaan?

Moet ik dan zodanig lyden,

Dat myn uwe liefd' als roost,

Is 'er gants geen medelyden,

By u, Schoone, tot myn troost.

2.

Gy ziet immers hoe ik kwyn,

Zints de vlamme van u Liefde,

In myn borst ontstoken zyn,

Al myn kragten zygen neêr,

Zoetert, dat het u beliefden,

Die eens op te regten weêr,

Wat dienst zoud gy dan verrigten,

Aan my, die blyf uwe Slaaf.

Wilt dan, lievert, myn verpligten,

Dan word ik weêr fris en gaaf.

3.

Staak u moordend' ongenâ,

Met een woord kunt gy my helpen,

'k Meen dat lieve woordje Ja,

Onder dit hertsterkend woord

Kunt gy al myn kwalen stelpen,

Spreekt dan bekje, dat men 't hoord:

Gy hebt immers niet te vrezen,

Gy kent myne liefd' en aard,

'k Zal u daar voor dankbaar wezen,

Tot myn ziel ten grave vaard.



   -->

Den wanhopende minnaar.

Vois: Compeer ik zeg u voor.

1.

KLoris gy zyt alleen myn vreugd,

Die 't leven van myn beste Jeugd,

Naar uwe zin gebieden meugt:

Ik leef en sterf voor u gerust,

Als 't leven u niet, my maar lust,

Zo ben ik van geen smert bewust.

2.

Dat ik ben in die slaverny,

Betreur ik niet, Kloris, als gy,

My nog eens denkt te maken vry.

De vryheid, die 'k van u verwagt,

Is d'oorzaak dat ik niet versmagt,

Terwyl ik naar u Weêr-Min tragt.

3.

Veel ligt zult gy my tegenstaan

En mynen ziel nog harder slaan,

Maar hoord myn woorden maar eens aan,

Is niet, die iemand kwetst of wond,

De naasten om hem weêr gezond

Te maken, zo ze hem waardig vond.

4.

Uw schoonheid kwetssten myne ziel.

Och! of 't my ook te beurte viel,

Dat uwe schoonheid my behiel,

Ben ik 't niet waardig, ziet alleen

Op myne Min en vind gy 'er een

Die trouwer is, zo sterf ik heen.

