

Inhoudt.

DE Gordynen gaen op met Andries Allertsz. Oudt-Gouverneur der Stadt Leyden, die alle mogelijcke vlijt aenwendt om deselve voor 't aenkomen der Spaensche machten te verhoeden, die in aentocht zijn; onderwijl doet. hy de Poorten sluyten, en hem komt ter ooren dat Eduard Chester, Engels Commandeur, niet wel handelt, houd hem en sijn volck buyten, die t'onvreden vertreckt. Mits komt daer een gedeelte van 't Leger aen, en zijn besig hun dapper te verschanssen. Hy valt dan, met sijn by hebbend volck, daer op uyt, om een aenslagh te doen, maer misluckt; raeckt doodelijck gequetst, laet van sijn volck: sterft: Klaes Keth sijn Luytenant, met eenige verstroyde, vinden ende dragen hem binnen. Hier op nadert de Veld-overste Fr. Baldeo, Carion, Allonso, Sichem, met de rest van het Leger, maken hun dapper vast, roemen op gepleegde moorderyen, sweeren (soo de Stadt niet gewillig in haer handen komt) sulks aen haer mede te plegen. Die van binnen niet als alle onheyl beoogende, verkiesen tot nieuw Gouverneur den wel-edelen Johan vander Does, Heer tot Noortwijck, &c. die yder courageert, en de gelegentheyt voorstelt. Mits komt Kees Louwen, een Boer van Soetermeer (ter noot) de Stadt in vluchten, die de buyten-ellende bekent maeckt: dit ontroert Duyvenvoorde, die sich hier over beklaeght: dies komt vander Werf, Raephorst en Broeckhoven by hem, en overwegen de saek, doen een
 eedt, Daer werdt een vyandlijke Brief gevonden. Men raeckt oneens. Leyden, deerlick suchtende over den staet der Burgery, en komste van Carion en sijn Trompetter, die de Stad: op-eyscht, dan wert af-geslagen: dit aengedient, sweert men het te vergelden. Die van binnen doen een uytval, krygen een Schans in, vinden buyt: dit geest wel wat moets, maer den honger neemt toe, soo dat men genootsaeckt is, Honden, Katten, Ratten, Muysen, en diergelijcke onnuttigheden t'eeten: daer komt wel tijdingh van ontser, maer raekt 't hert niet: men muytineert, het troosten helpt niet. Leyden beoogt hoe langer hoe meer de ellende, niet alleen Honger, maer daer by geslagen met Pest, Tweedracht, en diergelijcke plagen, als 't sinneloos geloop der Burgeren door de straten, die van der Werf met een ongemeene troost te moet stapt, en ieder weer doet na huys en wacht keeren. Carion weder met sijn Trompetter voor de wal, wachtende (op 't voorgaende versoeck) bescheyd, dan moet vertrecken. Hier op Baldeus, Allonso verbaest uyt, Carion met drie of vier Boeren, 't wassende water te stutten. Men roept de Oversten van 't leger by een, men last een ieder in sijn quartier, om de stad te bestormen. Dit komt (door een besondere beschicking) ter ooren een edele Jonkvrouw (ten huwelijk versocht van den voorsz. Baldeus, en namaels met hem wettelijck getrouwt) hier Amelia genaemt, van grooten huyse, die, soo deughdelijck als schoon, uyt liefde tot het Vaderland, in der yl uyt 's Gravenhage by hem in 't leger
 reyst, brenght te weegh, dat by 't stormen staeckt, ende last ieder in sijn oude form te trecken, beloofd haer roet eeden de stadt geen leed te sullen doen, neemt asscheyd, en doet haer geleyd tot de Horenbrugge. Een Soldaet binnen, schiet een van buyten ter neer, hier op vander Does, vander Werf, met een gevolg van Burgeren op de wal, bespeuren een ontset-teken; een Duyve brengt de Brieven; de Stadt raeckt vol moedts. Dit klinckt Baldeus, ende de sijne, wonderlijck in het oor: het water rijst, de Stad werd verlaten: Boysot met sijn macht nadert: een Wees-jongen (op iets gesien te hebben) uyt, komt weder in, versien met Haring en Broot, als een teeken van des Stads ontsetting, werd van vander Werf, Duyvenvoorde, Raephorst en Broeckhoven, blijdelijck ontfangen: men doet poorten en sluysen open. Boysot raeckt binnen, Leyden verblijdt, hier op uit: vander Does, vander Werf, Raephorst, met een gevolg van Burgeren, ontfangen Boysot, vereeren hem met een goude keten. Prins Willem de I. komt op dit gerucht in de Stadt en werdt aldaer heerlijck ontfangen, en begistight de Burgers met veel Privilegien.



Personagien.

Andries Allertsz. Oudt-Gouverneur van Leyden.

Klaes Keth, sijn Luytenant.

Dirck van Poel, sijn dienaer.

Eduard Chester, Engelsch Commandeur.

Richard Pen, sijn Bode.

Johan vander Does, nieuw Gouvern. Van Leyden.

Stadts Capiteynen.

Duyvenvoorde, } Burgermeesters van Leyden.

Vander Werf, } Burgermeesters van Leyden.

Raephorst, } Burgermeesters van Leyden.

Broeckhoven. } Burgermeesters van Leyden.

Kees Louwen, een gevluchte Boer.

Leyden, een Maegt.

Drie Leydtse Burgers,

Leydtse Vrybuyters.

Amelia, Edele Juffrouw.

Weesjongen.

Louys Boysot, Asminrael.

Wilhelmus de I. Prins van Oranjen.

Leydsche Soldaten. Spaensche.

Franciscus Baldeus, Spaens Veld-overste.

Carion Lopes Gallion, } Spaense Bevelhebbers.

Allonso dell' Viaz, } Spaense Bevelhebbers.

Sichem de Lara, } Spaense Bevelhebbers.

Spaense Soldaten.

Trompetter.

Boeren.

Het Tooneel is Leyden, en sijne Belegering begint den 27. Mey, en eyndigt den 3. en 4. October 1574



Beleg en ontset Der stadt Leyden.

Eerste bedryf.

Andries Allertsz.

HEt schijnt dat dese Stadt tot oorlog is gesticht,

Eerst vochtse voor de Reus, nu voor Godts ware Licht,

En heylige Gemeent. Men heeft in twintig weken

(Door felle krijg) niet als een bloet-vlag op sien steken,

Voor dit bemuurde rondt. Wat schrickelijck gewelt

En bloodt-dorst sagh men hier geschieden in het velt!

En in hoe men'gen storm heb ick, by nacht en dagen,

Den vyandt van de wal manhastigh afgeslagen;

Tot dat Graef Lodewijk, dien vroom Nassousen Held,

Bracht, tot des Neêrlandts dienst, een leger in het veldt.

Den Spanjaert dit bewust, verbrande voort sijn hutten,

En trock van Leyden af, om dese Graefte stutten,

Die met sijn heyr alreed dicht aen de Maes-kant lagh;

Waer in schier yder een veel swarigheden sagh,

Voornamentlijck den Prins, die, uyt bysond're vresen,

Sijn Broeder heeft gewenst toen ver van daer te wesen,

Om dat hy kuntschap had, door 't melden van de Faem,

Van 's vyands groote macht; en wist, hoe onbequaem

Het leger van den Graef kon door het ys passeeren.

Toen nu den Spanjaert quam om onse macht te keeren

Besagh Graef Lodewijck sijn nieuw-geworven heyr,

't Geen hy slaghords-gewijs herstelde in 't geweer:

Maer als dit laffe volck den vyand sagen draven,

Sy hun gesamentlijck tot muytery begaven,

En riepen geeft eerst gelt, maer laes! 't en wasser niet,

Het welk dien vromen Helt seer swaer aen 't herte stiet:

Derhalven most hy toen den vyand weêrstant bieden

Met een seer kleyne schaer, en meest al Edellieden,

Dat gantsch niet doenlijck was, door dien des vyandts macht

Had een gedeelt alree van 's Graven heyr verkracht.

Des is hy jammerlyck met meest al sijn Soldaten

Gesneuvelt op het veldt, en moest den vyand laten

Ten roof, fijn oorlogs-treyn en alle 't krijgs-geweer;

Daer lagh toen Hollands hoop ter aerden plotsig neer!

Dit heeft den Spanjaert nu een groote moed gegeven,

Die met veel oorloghs-volck weer komt om Leyden streven,

En rooft vast op den boer, 't is niet als roock en brant

Het geen men blincken siet ontrent de Heulsche kant.

Men hoort hier oock gerucht, hoe d'Engelse Soldaten

Hun Schanssen hebben in des vyands hand gelaten,

Dit is een groot verlies, en 't sal seer schaed'lijk zijn

Voor 't gantsche Nederland, en 't is de rechte lijn

Om al de water-vaert en landwegh af te sluyten:

Men siet hier op den Burgh, hoe dat den vyand buyten

Met duysen den van volck, geharnast en gehelmt,

Leydt rondom dese stad, de Quakel schijnt bedwelmt

Van al den overtocht; ons Burgers angst en vresen

Is, dat de hongers-noot het felste swaert sal wesen:

Wy zijn te snel berent, des Princen broeder doot,

En neerlaegh van het heyr, is voor de stadt heel groot.

Dan, doch men moet geen vrees hier binnen muuren maken,

Op dat geen angst het hert der Burgery doet blaken:

Want ieder is vol moedt, voorsichtigh in de noot,

Beschermers van Gods Leer, volharders totter doot.

Soo wy belegert zijn, 't sal aen geen moed ontbreken,

Veel minder aen geweer; of honger moest ons steken,

En schoon die ons al drong, wy sullen eer de stadt

Verwoesten tot een puyn, en werpen onse schat

In 't diepste van den Rijn, als Leeuwen aengedreven

Op al het Spaens gewelt, tot dat de laetst het leven

Verlaet in trouwe dienst, eer datter huys of wal

Van ons tot 's vyands roem, te nutte komen sal:

Eer laet ick lijf en bloet vermorslen en verslenschen,

Eer 'k my bewegen laet van dees vervloekte menschen.

Mijn leven staet voor 't lant; ick vrees voor geen gevaer,

Ick stont veel eer beklemt, verlaten van mijn schaer

In drommen ysre liêns, en voelde 't woedigh ryden

Van paerden op mijn helm en harnas, dat door 't stryden

Gebult was en gescheurt, 'k behiel noch al het lijf,

En voor mijn Vaderlant noch trouw en wakend blijf.

Dirck van Poel, Andries Allertsz.

Dirck.

MYn Heer, daer komt een Boo verbaest de stad in treden,

Die u eens gaerne sprak.

Andries.

Hoe sidderen mijn leden!

Hier komt de droeve maer, die 'k lange heb gespelt.

Seght dat hy voor my komt, en my hier wat vertelt.

Richard Pen, Andries Allertsz.

Rich.

MYn Heere, met verlof, vergun dat ik mag spreken,

Maer wilt het ongeluk dan over my niet wreken

Ik kom uyt Chesters last.

Andries.

'k Bevry u dese mael,

Van waer is uwe komst? kom, doet my voort 't verhael.

Rick.

Van Gouts en Alphse Schans, die Eduards Soldaten

In 's Vyands wreede handt daer hebben bey gelaten.

Andries.

Hoe! door gewelt?

Richard.

De een: maer d'ander sonder slag

Verlaten, eer het volck den vyandt komen sag,

Nu in den morgenstont, soo sagh men dapper branden

Een groote myl van ons: het scheen de vyand landen

In 't dorp van Swammerdam, en trock soo op ons aen,

Met sestien troupen volcks, om alles te verslaen.

Wy van haer komst bewust, die hebben haer geslagen

Wel driemael van ons af. Als die in Alphen sagen

Dit schrickelyck gevecht, die lieten alles staen,

Verlieten hare Schans, en vloden daer van daen.

Als dit den vyand sagh, soo liet hy dapper brallen

Met donderend geschut, en viel op onse wallen

Met soo een groot gewelt, dat naer een dapp're slagh

Men van des vyands volck ons overwonnen sagh.

Indries.

O groote nederlaegh! en is het volck verslagen

Meest in de Schans?

Richard.

O neen; ten sal geen uur aendragen

Of 't heele Regiment is hier voor uwe wal.

Indries.

Soo dient my goeden raet; vertrekt gy, en ick sal

Naer ondervinding van u moeyte, u beloonen.

Hoe sal ick voor den Raed dees moet wil best verschoonen?

Want nu waer 't Engels volck van doen in desen staet,

Indien dit werck niet is besteken met verraet.

Maer meest in, waer oock twist hier over is geresen,

Dat naer een korten tijd de mond-kost op sal wesen,

Dan waer men meer bevreest voor 't volk hier binnens Wal,

Als 't grootst gewelt het geen den Vyand maken sal.

Ick doe de poort niet op, ick wil haer buyten laten,

En met een loose schijn een dagh of twee bepraten,

En ondertasten eens wat in haer boesem steeckt:

Licht komt het voor den dagh wat door haer wordt gequeeckt.

Daer hoor ick al gerucht. Ick voegh my na de muuren.

Op dat ick dese saeck ten goeden magh bestuuren.

Eduard met sijn Volck voor de Poort, Andries Allertsz. op de muur.

Eduart.

MYn Heer, wat sal dit zijn? dit 's wel een groote hoon;

Sal ick voor mynen dienst genieten soo een loon?

Ghy sluyt voor my de poort, de vyand my de wegen,

Wie heeft voor trouwe dienst oit so een loon gekregen?

Hoe hebt gy 't met ons voor? wie blaest u d'ooren vol?

Of maeckt u dit verlies heel, sinneloos en dol?

Andries.

Neen, Eduardus, neen, 't is niet in ons vermogen

U met het gantsche volck hier binnen te gedogen;

Dus houd het my te goe, alsoo nu hier 't gemeen

Is tegen uwe macht seer dapper op de been.

Edurart.

Is 't onverstandig grau dan meester van de wetten?

Andries.

Niet, of het heeft sijn reên; men kan haar wil verpletten.

Edu.

So fnuykt haer moetwil dan indien gy zijt haer heer.

And.

Geen rechter tegens recht mag wetten sijn geweer.

Edu.

Het regt dat krijgt de stoel om haer party te breken.

Maer dit's u werk alleen, gy soekt op ons te wreken

Dees droeve nederlaegh. 't Onbrak aen geen gewelt,

Hoewel ick door haar macht verlaten moest het velt.

Dus dunckt het my een droom dat ghy de poort doet sluyten,

En laet my met dit volck, gelijck de vyand, buyten.

Hoe sal het met ons zijn, waer wilt gy dat wy gaen?

Andries.

Gy sult u leger hier om dese muuren slaen;

Stelt uwe tenten op, men sal u mont-kost langen;

Tot gy ten vollen hier bescheyt af sult ontfangen

Waer dat gy trecken sult.

Eduart.

Hier onder dese muur?

En wachten slagh op slagh des vyands stael en vuur,

Dat is de mening niet.

Andries.

Hoe! hebt gy vrees voor slagen?

Soo is 't geen wonder dan dat ghy u liet verjagen

Uyt een bemuerde Schans.

Eduart.

Ghy groote lasteraer!

Die macht te wederstaen was voor ons veel te swaer

Met soo een handt vol volck; dan dese harde reden

Zijn hier te spâ gebruyckt, en met de voet getreden,

Tsa volck! neem op 't geweer: treckt na den Vyant toe,

'k Ontsla u van den Eed, ick ben dit laft'ren moe,

En y der ga sijns, weegs. Ick kom hier door dit hoonen

Te mercken hoe 't geval een yder weet te loonen;

Dies ga ick onvernoeght. Ondankb're Stadt, die my

Voor mijn getrouwe dienst loont met bedriegery.

Andries Allertsz, Klaes Keth, Dirck van Poel, Burgers.

Andries.

MYn trouwe Burgery, wy zijn nu buytens Wallen

Gekomen om met list op 's vyandts macht te vallen.

Niet dat wy met gewelt ons voegen tot den slagh,

Maar door een Oorloogs-toon, of schrikkelick gewagh,

Haer sien te jagen wegh daer sy de pas besluyten,

Het is nu in der nacht, dies willen wy hier buyten

Verdeelen ons in tween; ghy, myne Luytenant,

Sult aen de Papenbrugh, dicht aen de waterkant,

Verheffen groot rumoer, en dapper op hun schieten,

En ick sal op 't gerucht van achter 't Huys te Swieten

Gaen stichten grooten brandt, en sien met listigheyt

t' Onsluyten weêr de pas, daer 's Vyandts macht hun spreyt.

Dan hier niet langh getoeft, de nacht die sal verloopen,

Dan souden wy dit werck met lijf en bloedt bekoopen.

Dus neem ick 't halve volck, en treek dees wegen in.

Klaes.

En ick het ander deel, en sal dees goede sin

Met alle vlytigheyt, soo 't moog'lijk is, volbrengen.

Dirck.

Al souden wy ons bloedt voor 's vyandts macht verplengen.

Andries Allertsz. doodelijck gewondt.

MYn aenslagh is gemist: mijn ad'ren zijn doorsrleên,

Den Vyandt was te sterck, te dapper op de been:

Mijn volck is, laes! gevlugt, verstroyt, en weg gedreven,

En ick, ellendigh mensch! moet laten hier mijn leven;

Mijn adem die verswackt, het bloedt bestelpt mijn hart,

Mijn krachten zijn vergaen, en meerderen mijn smart.

O Leyden! Leyden! hoor! uw val is al beschooren,

Uw Sradt, uw goet, en bloet, is al gelijk verlooren,

U baet geen tegenstant, maer hoope tot Ontset:

Want ghy zijt overmant, soo Godt het niet belet.

'k Ontval uit uwen dienst, myn kragten zyn verdwenen.

O Leyden! 'k roep u aen, al hoort my niemandt stenen.

Ick legh voor uwe wal. Ach! hoort my niemandt niet?

Soo my de ziel verlaet, en dit den Vyandt siet,

Hoe sal hy zijn verheugt, en stracks mijn rifvervoeren?

Helaes! miin spraek vergaet, mijn lijfkan sig niet roeren,

Vaer wel, ô Rijnlants Hooft! hou stand! ik reys nu voort.

Klaes Keth, Burgers, Dirck van Poel.

Klaes.

HIer leyt den Mavors van ons aller magt vermoort,

De stijl van Rijn1ant, en de schrik der wree Spanjaarden;

Dat bleek wel in 't Beleg, hoe trouw'lijk hy bewaerden

Dees droef benaude Stadt, ja tot den lesten dagh,

Hoewel den vyandt daer wel twintig weken lagh.

1 Burg.

Wy stonden heel beklemt, omringt in ysre lieden,

Die wy met dapper slaen, sterk moestẽ weêrstant bieden,

Indien men vrye pas wou hebben door 't geweer;

Maer in den eersten storm viel desen Heldt ter neêr.

Men hielp hem weder op, maer door het dapper schieten

Is 't dat wy hem, en noch vier Burgers, daer verlieten.

Dirck.

Kom Burgers, neemt hem op, en draegt hem in de stad,

Eer men verraden wordt op dit onveyle padt.

Baldeus, Carion, Allonso, Sichem.

Baldeus.

EN treet nu verder niet, wy staen nu regt voor Leyden,

Voltreckt u ronde kring, en laet geen tijdt verbeyden,

Voor Haerlem was ick 't moe; maer soo my dit geluckt,

Soo zijn de grendels van heel Nederlandt gerukt.

Het koste my veel volcks door stormen en door slagen,

Dus sal ick voor dees Stadt gewelt nog mannen wagen:

Maer graven my in 't rondt met Schanssen sonder tal,

Ick weet dat hongers-noodt de Stadt bevechten sal,

Het welck my heel verblijdt; en 'k sal mijn swaert soo wetten,

Dat ick daer meê de grondt der Ketters sal verpletten.

Soo raekt het Nederlant weêr aen des Konings Kroon,

Weer in sijn wapen-schilt en zetelt aen sijn Troon.

'k Heb de hertneckigheyt van soo veel Ste'en gebroken,

Dat Leydens moetwil al is door deschrik gedoken:

En nu in schijn van liefd' sal ick door veynsery

En valsch doorschreven schift, doen slaen in slaverny

Al wat'er adem heeft, de Stadt moet in mijn handen,

Ick dorst na Burgers bloet, en haek na Vrouwe schanden;

Het is Soldaets genot wanneer men 't Leger plant,

En naer gewoone vreught, naer lusten rooft en brant.

Ick groey in 't bloedigh spel, en lach in 't leet der Vrouwen,

Dit al-verwinnent swaert is noyt in toom te houwen,

Soo moet dees scherpe roe nu dempen 't Ketters-rot,

Dat met haer wettigh Vorst soo schendigh drijft de spot.

Carion.

En ick, door Konings last, laet ook de bloet-vlag voeren,

En liet den Suygeling wel aen mijn lance snoeren:

Ja, ruckten 't van de Moer, en kneusden 't midden deur

Voor 's Moeders droevig oog, en lachten om 't getreur.

'k Heb ook in men'gen storm de swangerige wyven

Tot Arbeydts-noodt gelaên, in 't water laten dryven.

Laetst binnen Naerden noch, daer ik een swanger wijf,

In 't aensien van de man, de vrught sneê uyt het lijf,

En sleurdent by een been met mijn bebloede handen,

En worp het in een vyer, en liet het soo verbranden.

En na dees kloecke daedt de man terstont vermoort,

Die in sijn eygen bloet doen pijnlijk wierdt versmoort.

D'onteerde Maeghden wy als doen in 't water worpen,

Die tot haer levens eynd het selve moesten slorpen.

Wat brack'er menig kling en helm op 't Helden-hooft,

Die vaeck in fellen storm zijn midden door geklooft?

Wat dreef daar niet al bloedt en harssens by de straten,

Het geen de honden dan seer gieriglijoken vraten?

Mijn over-trouwe Volck heeft door mijn volle last,

Te vuur, en oock te swaert, het alles aengetast,

Tot dat sy moe en mat door 't moorden moesten rusten,

En tot een danckbaerheyt haer eygen wapens kusten,

Als oorsaek van haer vreugt, en voedsel van haer moet,

Als teeken van haer kracht, waer meê sy 't roode bloet

Nog toonden op haer swaert, en roemden op haer daden.

Allonso.

Ick heb dees scherpe Kling so mehigmael doen baden

In 't Ketters roode bloedt, die van my zijn vermoort.

Wat riep de Burgery tot Zutphen in de Poort?

Ick ben een Catholijck, ach! wilt mijn lijf verschoonen.

Ick sprack, dat's goet voor u, en gingh haer daed'lijck loonen

Met dit gewette stael, en vulde soo de Poort

Met door-gebloede liên: veel mannen met de koort

Heb ick aldaer gewurght, en veel geladen schuyten

Met lijcken vol gepropt, doen voeren dan na buyten:

En wagenen vervult met hoofden sonder tal,

Wie weet wat Leyden dan noch overkomen sal,

Dat naer een lang Beleg, door uytgeteerde magen,

Moet vallen in ons handt, en voorbereyde lagen.

Den Hertogh, en ghy Vorst, geeft last tot sulck verraet.

Sichem.

De Leydtsche Burgery hiervan niet vry en gaet.

'k Ontsie geen Man of Vrouw, wat om genâ komt smeeken,

Die fal ick met dit swaert vermorselen en breecken,

En moorden dapper aen, tot dat mijn wackerheyt

Vermoeyt van 't swayent swaert, sich tot de ruste leyt.

'k Meent 't Haerlem noch gedenckt, doen sy van mijn gevangen,

De Vrouwen by de borst so pijnlick sagen hangen,

De Mannen aen de strop, de voeten bloot gemaeckt

Heb ick door brandent pick het leven uytgebraeckt,

Of met een swaer gewicht liet ick haer toonen trecken,

Dat haer haer 's levens draên schier pieken lang deê recken.

De Moeder nam ik 't Kint seer wreed'lick uyt de hant,

En heb het doodt getrapt, en in een vuur verbrant.

Veel Maegden, hoop aen hoop, te samen vast gebonden,

Zijn van mijn volk tot proy my in mijn Tent gesonden,

Het welck het meeste was, daer ick mijn geyle lust

Met vreugt meê heb gepleegt, en dan mijn moet geblust

Met dese myne Kling.

Baldeus.

Manhafte strijdtb're Helden,

Gy zijt mijn onderstant, die uwe leven stelden

Voor mijn onsterflijckheyt, en hoogh befaemde naem,

Uw daden die zijn my ten vollen aengenaem.

Volvoert: uw herte wens in dese Oorlogs-saken,

Op dat de vreugde galm in Spanjens Hof mach raken;

Het baert onsterflijckheyt, en noyt vergete lof,

Dat u omhelsen sal tot in des Koninghs Hof.

Maer nu is 't raedtsaem hier om veynsery te plegen,

Licht sullen wy hier door haer tot gehoor bewegen,

En locken haer alsoo tot in ons loose net;

En dan soo volght vry weêr ons oude wijs en wet,

Ick sal ten vollen uyt haer goede saken looven,

En seggen goet noch bloedt van haer te sullen rooven:

Ja schryven brief op brief, met vriendelijck onthael:

En krijgt men dan de Stadt, soo loontse met het stael:

Maer nu voor 't eerst begin, soo moet men onse werken

Met gragten spietsen diep, en dijcken hoogh verstercken;

Voor eerst, aen Valckenburgh, de onvolmaekte Schans

Trencheen die tot den Rhijn, soo is'er geene kans

Voor 's vyandts vlugge Vloot; dus moet men pas en dijcken

Doorgraven om de Stadt, om dat haer snoô practijcken

Ons niet te licht verraên tot onser groote schant,

Dan lagh ons roem en eer bespottelijck in 't sant.

Boshuysen, Leyderdorp, ter Does en Soeterwoude,

Poelgeest en Kouderkerk, en 't Huys van Haserswoude,

Bewaert het alles wel, op dat geen eetb're waer

Te water of te landt tot Leyden binnen vaer.

Allonso.

U wille sal geschiên: aen ons sal niet ontbreken,

De Boeren staen gereedt om alles af te steken,

Tot stutting voor geweldt.

Baldeus.

Wel vaert dan alle voort,

En klampt de Stadt met list en vleyery aen boort.

