

Opdragt aan de vaderen des vaderlands,

Beschermers der Nederduitze vryheid.

't Mishaage u niet, 's Lands wyze Magistraat,

O Telgen van uw hoogberoemde Vad'ren!

Handhavers van den vrygevogten Staat,

Dat ik u kom met mynen Brutus nad'ren;

Dien Brutus, die den grondsteen heeft gelegt

Der Vryheid van 't aloude en magtig Romen,

Wanneer Tarquyn zyn eed, en 't heilig recht

Vertrad, en liet geheele beeken stroomen

Van burgerbloed: maar, hoe dien Held zich kweet,

Dat Staatkleinood wierd na zyn dood geschonden,

Toen Caesar haar door dwing'landy bestreed,

Waar na zy geen Beschermers heeft gevonden:

Schoon Marcus, door het snoodste gruwelstuk,

Haar wou van boei en slaverny bevryden,

't Was al vergeefs, zy moest het lastig jûk.

Der Keizeren een reeks van jaaren lyden:

Maar, hoe zy ook met eenen lauwerkrans

In Brutus eeuw voor elks gezicht mogt praalen,

Hier pronkte zy in heerelyker glans,

Gelyk een zon met flikkerende straalen,

Na eenen kryg, gestookt in 't goud-gewest,

Van tagtig jaar, toen een Tarquyn van Spanje,

Haar schenken moest aan dit Gemeenebest,

Gehandhaaft door dien Brutus van Oranje.

O Staatjuweel! wat hebt gy al gevaar

Doorworstelt, van veel Koningen bestreeden,

Eer gy hier op ons Nederlands altaar

Gevestigt wierd, door wys beleid en reeden,

Door Brutussen, die 't dierbaar Staatsbelang

Behartigden, ten kosten van hun leeven?

O gouden tyd! nu is geweetensdwang,

Die pest, met al haar gruwelen verdreeven:

Een ieder pleegt zyn godsdienst naar 't gemoed,

Daar niemand hem die vryheid zal ontrooven,

Gelyk men in d'Alleenbeheerssing doet:

Hier kweekt men 't vuur, in plaats van 't uit te dooven:

Den Landzaat word hier voor de dwing'landy

Beschermt: hier leeft den vryen Nederlander

In zachte rust, en kent geen slaverny.

De Vryheid walgt van dwang; haar vreedestander

Beschaduwt hem die eer en pligt betragt,

En daar by blyft stantvastig trouw en heilig;

Gelukkig die haar waarde kent en acht.

Den Vreemdeling leeft hier gerust en veilig,

En staat in 't recht gelyk met d'onderzaat.

O Vry gewest! zoo mild bedauwt van boven,

Gy zyt voor elk een troost en toeverlaat.

En wie moet u, naast God, niet dankbaar looven,

O Vaders van ons lieve Vaderland!

Voor wiens ontzag veel and'ren moeten wyken,

Die ons beschenkt met zulk een dierbaar pand,

Veel waardiger als duizend Koningryken?

En, wyl gy elk in uwen schoot ontfangt,

Laat Brutus nu niet in den nood verleegen,

Die steeds naar uw bescherming heeft verlangt:

Waar wierd voor hem ooit zagter rust verkreegen?

Zoo blyve uw kroon, uw Vryheid onbelaagt:

Zy sterke met Barmhertigheid haar zetel;

Want als zy van die zuil word onderschraagt,

Gelyk tot noch, zal niemand, hoe vermetel,

Haar hinderen; zoo word zy noit berooft

Van heil, schoon elk haar vyanden wou styven:

Al hangen haar nu wolken boven 't hoofd

Van druk; geen nood, zy zullen overdryven;

Want Hy, die haar zo dikwils heeft behoed,

Gesterkt in nood, gered uit nederlaagen,

Zal steeds, indien zy houd dien zelfden voet,

Wel zorg voor haar gerusten welstand draagen.

Cl: BRUIN



Copye Van de privilegie.

DE Staten van Holland ende Westvriesland doen te weten, alsoo ons vertoond is by de Regenten van het Burger Wees huis ende Oude Mannenhuis der Stadt Amsterdam, en, in die qualiteyt, te samen ygenaars, mitsgaders Regenten van den-Schouburg aldaar, dat zy Supplianten, sedert eenige Jaren hebbende gejouisseert van onsen Octroye of Privilegie van dato den 19. September 1684 waar by wy aan de Regenten van den selve Schouburg, in die tyd, hadden gelieven te consenteren, accorderen ende octroijeren, dat sy, gedurende den tyd van vyftien eerst achter een volgende Jaren, de Werken, die doenmaals teu dienste van het Toneel reeds gedruckt waren, ende van tyd tot tyd, nog vorder in het ligt gebracht, ende ten Toneele gevoert soude werden, alleen soude mogen drukken, uytgeven enverkopen, nu ondervonden, dat de Jaren, by het voorgemelde onse Octroy of Privilegie genaemt, op den 19, September 1699. souden komen te expireren; ende dewyl de Supplianten ten meesten dienste van de Schouburg, waar van hunne respective Godshuyzen onder andere mede moesten werden gesubeendeert, de voorgemelde Werken, soo van Treurspellen, Blyspellen als Kluchten, als anders, die reers gedrukt en ten Toneele gevoert waeren of in het toekomende gedrukt, en ten Toneele gevoert souden mogen werden, geerne alleen, gelyk voorheenen, souden blyven drucken, doen drucken uyt geven en verkopen, ten einde de selve Werken door het nadrucken van anderen, haer luyster, soo in tael, als spelkonst, niet mogten komen te verliezen, dog dat sulex aan haer, na de expiratie van het bovengemelde ons Octroy, en sulx nae den 19. September 1699. niet gepermitteert soude wesen, soo vonden de Supplianten hun genootsaakt sig te keeren tot ons onderdanig versoekende, dat wy aan de Supplianten, in hare bovengemelde qualiteyt, geliefden te verleenen prolongatie van het voorsz Octroy of Privilegie, omme alsoo de voorsz. Werken, soo van Treurspellen, Blyspellen, Kluchten, als andere, reets gemaakt en ten Toneele gevoert, en als nog
in het ligt te brengen, den tyd van vyftien eerst achter een volgende Jaren, alleen te mogen drucken en verkopen, of doen drucken en verkopen met verbod aen allen anderen op seeckere hoge penen, by U Ed, Groot Mog. daar toe te stellen, en voorts in communi forma; soo is 't dat wy de sake ende het versoek voorsz. overgemerkt hebbende, ende genegen wesende, ter bede van de Supplianten, uit onse rechte wetenschap: Souveraine magt en authoriteit. De selve Supplianten geconsenteert, geaccordeerd ende geoctroyeert hebben, consenteren accorderen ende octroyeren, mits desen, dat sy, by continuatie,
 de voorsz. Wercken, soo van Treur spellen, Blyspellen, Klugten als andere, reets gemaakt en ten Toneele gevoert, en als nog in het licht te brengen, den tyd van vyftien eerst achter een volgende Jaren, alleen binnen onsen landen, sulten mogen drucken, doen drucken, uitgeven en verkopen, verbiedende daarom alle en een ygelyk, de voorsz. werken, in 't geheel ofte ten deele, naa te drucken, ofte, elders naargedrukt, binnen den selven onsen landen te brengen, uit geven ofte verkopen, op de verbeurte van alle de naargedrukte, ingebragte, ofte verkogte exemplaren, ende een boete van drie honden guldens daar en boven, te verbeuren, te appliceren een darde part voor den Officier, die de calängie doen sal, een darde part voor den Armen der Plaatsen daar 't casus voorvallen sal, en het resterende darde part voor de Supplianten, alles in dien verstande, dat wy de Supplianten met desen onsen octroye alleen willende gratificeren tot verhoedinge van hare schade door het naadrucken van de voorsz. Wercken, daar door in geenigen deele verstaan den inhoude van dien te authoriseren, ofte te advoueren, ende, veel min het selve onder onse protextie en de bescherminge eenig meerder credit, aansien, of reputatie te geven, nemaar de Suplianten in cas daar inne iets onbehoorlyks sonde influeren, alle het selve tot haaren laste sullen gehouden wesen te verantwoorden, tot dien einde wel expresselyk begerende, dat by aldien sy dese onse Octroye voor de voorsz. wercken sullen willen stellen, daar van geen geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie sullen mogen maken nemaar gehouden sullen wesen het selve Octroy in 't geheel, en sonder eenige Omissie, daar voor te drucken, ofte te doen drucken, ende dat sy gehouden sullen zyn een exemplaar van alle de voorsz. wercken, gebonden en wel geconditioneert, te brengen in de Bibliotheecq van onse Universiteit tot Leyden, ende daar van behoorlyk te doen blyken, alles op pene van het effect: van dien te verliesen. Ende ten einde de
Supplianten desen onsen ectroye ende Consente mogen genieten als naar behooren, lasten wy allen ende een ygelyk die 't aangaan mag, dat sy de Supplianten van den inhoude van desen doen lasten ende gedogen, rustelyk, vredelyk ende volkomentlyk genieten ende gebruiken, cesserende alle belet ter contrarie gedaan. Gedaan in den Hage; onder onsen groote Zegele, hier onder aan doen hangen op den een en twintigste May in 't Jaar onses Heer en Zaligmakers, een duisent ses hondert negen en negentich.

Ter ordonnantie van de Staten

SIMON van BEAUMONT.

De Regenten van het Wees-en Onde Mannenhuis hebben, in haar voorsz. qualiteit, het recht van dese Privilegie, voor DE GRONDLEGGING DER ROOMSCHE VRYHEID, Treurspel, vergund aan de Erfgenaamen van Jacob Lescailje.

In Amsterdam den 6 Maart 1713.



Vertooners.

Lucius Junios Brutus, Bedekte voorstander der Vryheid.

Lucretia, Roomsche juffer, vrouw van Collatinus.

Valerius, Namaals genoemt Publicola, vriend van Brutus.

Lucretus, Vader van Lucretia, } Voorslanders der Koninglyke heerschappye.

Collatinus, Neef van Tarquinius, } Voorslanders der Koninglyke heerschappye.

Herminius, Gebannen Roomsch Edelman, vyand van Tarquinius.

Claudius, Hoofd van 't Volk.

Emilius, Vertrouweling van Brutus.

Camillus, Vrygemaakte van Collatinus.

Camilla, vertrouwde van Lucretia.

Gevolg van Romeinen en Collatiners.

Lyfwagt.



De grondlegging der Roomsche vryheid.

Treurspel.

Eerste deel

Eerste toonneel.

Brutus.

HOe lastig valt het voor een edelmoedig hert,

't Gevoelen van zyn leed in 't midden van de smert,

In al zyn daaden en gewigtige gepeinzen,

In weerwil van natuur te dekken en te ontveinzen?

Zo zwerf ik heen en wêer gelyk een roerloos schip

In barre zee, het geen gevaar loopt op een klip

Door een verbolgen storm aan splinteren te stooten.

O wisselvalligheid! hoe speelt gy met de Grooten?

Want was ik van een slaaf geteelt en opgevoed,

Deez' wederwaardigheid was nimmer my ontmoet.

O welk een groot geluk! wat heil is hem gegeeven,

Die buiten Staatsbewind zyn dagen af mag leeven,

En ver van al 't gewoel zyn lot bezit gerust,

Daar noit een hofharpy zyn hertsgenoegen blust?

Maar ik, verkropt van veel ellenden die my plaagen,

Moet alles dulden, en mag noit myn leed beklaagen.

O Romen! wanneer wagt ge uw vryheid van deez' hand,

Belaaden met de zorg voor u, myn Vaderland,

Welks vryheid daag'lyks dreigt den laasten snik te geeven?

Om noit weêr op te staan, sleep ik dit droevig leven,

't Geen my veel zwaarder valt als de allerwreedste dood;

En zag ik eens, helaas! een uitkomst in den nood,

Om u van slaverny en rampen te bevryden,

Ik was getroost noch meer, als 't weezen kon, te lyden,

Hoe wel by myne smert al 's waerelds ongeluk

Niet op te weegen is door overmaat van druk,

Die my zo menigmaal de droeve ziel doorboorden.

Ik heb myn Vader en myn Broeder zien vermoorden,

Toen ik my nauwlyks redde, om met een zuuren stap

Naar Metapont te gaan in bange ballingschap,

Daar Dama, dochter van Pitagoras, my leerde,

Myn wraak te ontveinzen als ik herwaarts wederkeerde:

Die wyze raad, hoe streng, hoe moeilyk voor natuur,

Heb ik zo lang gevolgt, of eens ter goeder uur,

Een eerlyk middel tot ons heil zich openbaarde:

Maar, ach! 't geluk dat steeds zich tegen ons verklaarde,

Begunstigt den tiran, die eer en deugd versinaad:

En wat 't de zorg alleen voor ryksbelang en Staat,

't Geen myn benauwde ziel doet onophoud'lyk waaken,

Een schielyke omkeer kon my haast gelukkig maaken,

Maar anders is 't gestelt met myne minnesmert:

Helaas! Lucretia, een ander heeft uw hert;

Myn vyand zeegepraalt en heeft bezit genoomen

Van eenen schat, waar by de heerlykheid van Romen,

Met al haar pragt en praal voorby gaat in 't verschiet:

Is dit myn loon dan voor een eindeloos verdriet?

Is dit uw trouw belofte aan my wel eer gegeven?

Is dit uw zedigheid by elk zo hoog verheeven?

Neen, neen, de sterke zucht tot eer en eigenbaat,

Maakt dat gy Brutus, om zyn ongevallen, haat,

En Collatinus had uw hert niet ligt verovert,

Indien uw ziel niet was door gierigheid betovert,

Hy, door Tarquinius zyn naam-genoot, gestelt

In slaatbedieningen verkregen door geweld,

Kon u, ô laf heid voor een eed'Je romeininne!

Beweegen zonder liefde, o smaat! tot zyn e minne:

Ach! waart gy veinzende voor my zo koel ca schuw,

En wist gy dat ik niet kon leeven zonder u?

Waarom myn hertsgeheim, 't geen ik u heb ontslooten,

Dan niet aan Tullia en al de Roomsche Grooten

Ontdekt? zo was ik met een dood voor altoos vry,

Daar ik nu door uwe Echt wel duizend dooden ly:

Ja, wreede, 't is ... maar ach! waar voert de drift my heenen,

De zon van myn geluk, helaas! heeft uitgescheenen,

't Is nacht voor myn gezicht waar ik my wend of keer:

De wanhoop raad my, nu ik myn beleedigde eer,

Myn Vader, Broeder, noch 't Gemeenebeft kan wreeken,

Dat ik my zelf, om rust te vinden, moet doorfteeken:

De reeden, hoe wel zwak, toont, dat dit gruwelstuk

De naaste trap is tot myn eeuwig ongeluk.

O doodelyke stryd! wat baart ge al droeve zuchten?

Wie volg ik best om myn verdriet en ramp te ontvlugten?

Daar komt Emilius, zyn raad zal my misschien

Het einde van myn kwaal, en myne rust doen zien.

Tweede toonneel.

emilius, brutus.

emilius.

HOe is 't, myn Heer, word gy van angst en zorg bestreeden?

brutus.

Het is gedaan, myn vriend, de wanhoop heeft de reeden

By naar verwonnen in 't bedrukt en trooff loos hert,

Ja ik voorzie door haar reeds 't einde van myn smert.

emilius.

Is 't mooglyk? word uw hert tot wanhoop aangedreeven?

Dus kunt gy noit de rust aan Romen wedergeeven.

brutus.

Die geef ik aan my zelf door een beroemde dood.

emilius.

Het geeft geen rust, wanneer men sterven wil uit nood,

Men moet de dood, hoe 't gaat, noit zoeken, maar verwagten

brutus.

Maar wat is 't leeven, vol zwaarmoedige gedachten?

emilius.

Die moet gy door geduld en tyd verwinnen.

brutus.

Maar,

Wie ziet het eind, helaas! van rampen en gevaar?

émilius.

Ach! hebt gy dan vol moed uw leed vergeefs gedraagen,

En zwigte noit uw ziel voor tegenspoed en plaagen?

Wat baat het zo ge u zelf niet steeds stantvastig toont,

Tot dat een heerlyk einde uw lydzaam leeven kroont?

Want Romen moet door u haar vryheid weêr verwerven;

Dies waagt gy al te veel door uw ontydig sterven:

Bedenk eens als ge uw dood verhaast door eigen schuld,

Wat last, wat misdaad gy niet op u laaden zult;

Ja, overweeg eens hoe veel onderdrukte zielen,

Gedwongen onder 't juk des dwingelands te knielen,

In 't heim'lyk zuchten om een Staatverlosser, daar

Hun heil aan hangt, die elk kan redden van gevaar:

Ach! Heer, laat dit uw ziel zo 't moog'lyk is beweegen,

Hier op verleenen u de Goden hulp en zeegen;

Zo worde uw geest getroost, uw hoop en wens voldaan;

Zo blyve op 't Capitool uw zeegeteekens staan.

Maar hoe? gy antwoord niet, en toont my taal noch teeken

brutus.

Ga, haal Valerius, ik moet dien held eens spreeken.

emilius.

Verschoon my, Heer, dat ik in uw beveelen mis:

Neen, ik verlaat u niet in deeze ontsteltenis,

Voor dat uw wanhoop is gebannen door de reeden.

brutus.

Ach! myn Emilius, ik heb my zelf bestreeden,

Ja overwonnen, want ik schaam my om die daad,

En ben voortaan geneigt te luist'ren naar uw raad,

Ga dan gerust.

emilius.

Ik volg met blydschap uw gebooden.

Derde toonneel.

brutus.

ACh! Brutus, zoud ge u zelf door lafheid kunnen dooden?

Zyn dit de blyken van een edelmoedige aart?

Is dan het dierbaarst' pand by u zo weinig waard?

Maar wie is meester van zyn innerlyke togten,

Byzonder als hy word zo hevig aangevogten?

't Is waar, de dood maakt wel een einde van 't verdriet,

Maar ook van al 't vermaak 't geen hier den mens geniet;

Dies geest het sterven in zich zelf noch ramp noch voordeel,

Wanneer men 't wel bedenkt met een doorzichtig oordeel.

Vergeet dan, ô myn ziel! de rampen van uw' tyd,

En strëef op 't spoor van eer in 't aanzien van de nyd,

Zo zult ge op 't onvoorzienst' uw leed te boven komen,

Wanneer ge in zeegepraal de vyanden van Romen,

Zult zien gekeetent, en 't Eenhoofdige Gezag

Voor eeuwjg uitgeroeit, verdelgt met eenen slag;

Dan zal de vryheid als een zuiv're leli bloejen,

En uit haare eedlen stam de vreede en welvaart groejen.

Maar ach! hoe zoet is 't zich te vleien met een waan,

Wanneer men onbedacht, die neemt voor waarheid aan?

Die drift zet steeds een deur van zorgeloosheid open.

Kan ik, rampzalige! oit op grond van reeden hoopen,

Dat zulk een' aanslag van het allerzwaarst gewigt,

Naar wens gelukken zal? ach! ik geloof 't niet ligt,

Want nu ik myn verstand voor ieder moet bedekken,

Wat zal my tot een steun en werktuig dan verstrekken?

Deez' zaak vereist een geest, die schrander is en kloek.

Maar zagt wie nadert my?

Vierde toonneel.

emilius, brutus.

emilius.

MYn Heer, op u verzoek,

Zal Heer Valerius zo aanstonds by u koomen:

De Hemel geef dat uw besluit tot heil van Romen,

In 't einde eens word gekroont door een' beroemden daad.

brutus.

Gy, myn getrouwe, die myn druk ter herten gaat,

En myn geheimen weet, die alles hebt verlaaten

Om my te dienen, ga, doorsnuffel alle straaten:

Vermom u veilig, hoor en zie wie kwalyk spreekt

Van de aards tiran, en die zyn boosheid voed en kweekt,

Daar zyn 'er moogelyk die schrikken voor zyn plaagen,

Ja die haar leven voor de vryheid willen waagen:

Ik zie Valerius.

Vyfde toonneel.

valerius, brutus.

valerius.

WAt suft uw groote geest,

Die voor den zwaarsten last noit is verschrikt geweest?

Emilius heeft my uw zwakheid voorgedraagen.

Schép moed, een edel hert zwigt noit voor harde slaagen;

Die lyden kan, word zelf het lyden zo gewoon,

Dat hy zich niet ontroert, schoon alle smaad en hoon

Gelyk een watervloed komt op hem nederstroomen,

Hy heft het hert om hoog gelyk de pallemboomen,

Die nimmer buigen voor het woedend stormgeweld;

Dus droegt ge u onlangs noch gelyk een' dapp'ren held,

Wat slaafse wanhoop heeft u konnen overwinnen?

brutus.

't Is waar een' duist'ren damp benevelde myn zinnen;

Doch toen het zonnelicht der reeden my bescheen,

Wierd myn gemoed verheugt en deeze wolk verdween:

Maar gy, myn halsvriend, kan u dit verwond'ring baaren,

Die myne ellenden weet, ja al myn wedervaren,

Ik ben een mens, geen staal noch steen, myn ongeval

En druk, kaatst my steeds heen en weêr gelyk een bal,

Maar dat ik veinzende om de wreedheid niet te tergen,

Myn oordeel en verstand, ô schande! moet verbergen,

Kwelt my wel 't meest, dat was 't, waar door ik zo verviel

Van 't spoor der reed'lykheid.

valerius.

't Zy ver dat ik uw ziel

Dien troost beneemen zou om over 't leed te klaagen,

Ontlast u zetven tot verzagting van uw plaagen,

Maar sluit de wanhoop uit uw edelmoedig hert:

Dat monster, voortgeteelt uit lafheid, spyt en smert,

Schuw voor hulpmidd'len om haar schade te verhoeden,

Ontziet noch eer noch deugd wanneer zy slaat aan 't woeden,

Verdoovende den glans van reeden en natuur,

En zoekt haar troost aan bast, aan water, staal en vuur,

Noch tragt men deeze pest zo vol afgryslykheeden,

Met d'eernaam van iet groots en loflyks te bekleeden.

Is 't moed, om 't minste leed te loopen naar de dood?

Neen, neen, maar die gehart in de allerzwaarste nood,

De stormen door geduld kan zonder smert verachten,

En met den tyd de hulp van 't Godendom verwagten,

Dat is een held die voor geen ongevallen zwigt.

Versus dan niet, myn vriend, maar wagt het helder licht

Bezadigt af, dat op den Staat zal nederdaalen;

Ja ik voorzie reeds, hoe de schittterende straalen

Doorbreeken na een nagt van naare duisternis;

De Goden zullen eens de onnoozelheid gewis

Herstellen in haar eer, waar door zy steeds zal bloejen.

brutus.

De Goden, zouden die zich noch met ons bemoejen,

Met ons ellendigen van hulp en raad berooft?

Valerius, hy is te dwaas die dat gelooft,

Zy zyn te hoog om aan ons arme stervelingen

Te denken, zie maar eens den loop der aardse dingen

Met ernstige oogen aan, 't staat alles hier verwert,

De Vroomheid word alom gepynigt door de smert,

De goddeloosheid ziet men 't loon der deugd verkrygen,

De Waarheid word gedoerat, Rechtvaardigheid moet zwygen,

De Kuisheid staat ten doel voor de ontucht heet van gloed.

Ja, wie maar destig is en eerlyk van gemoed,

Word onderdrukt van hen, die, spoorloos en verwaaten,

't Gemoed verraaden om gezag en hooge staaten:

Zyn dit geen blyken dat der Goden oppermacht,

De zorg laat vaaren voot het mensselyk geslagt?

Want anders, (om niet van een vroeger tyd te spreeken)

Zou zy niet dulden dat een Koning vol gebreeken,

Ons hier beheerste door een onbepaalde wet,

Die Romen in een zee van bloed en traanen zet,

En lacht met Tempeldienst, Vestaalen, eer en zeeden,

Daar niemand hem belet in zyn onmenslykheeden.

Was Servius geen vroom en edelmoedig Vorst,

Die noit zyn boezem heeft met tiranny bemorst,

Maar die voor 't algemeen zich droeg gelyk een Vader?

Wat was dien held zyn loon? dat hy als een verrader,

Van dien Tarquinius, die hy zyn dochter gaf,

Gesleept, gestooten wierd van zynen rykstroon af,

En deerlyk omgebragt, 't geen ieder noch doet yzen,

Daar Tullia, wiens hair moet niet te berge ryzen?

Zelf over 't bloedig lyk haar 's vaders heenen reed:

Gy zaagt d'ondankbaare in een ryk gewaad gekleed,

Met een gezicht dat steeds door snoode wreedheid blaakte,

Terwyl den dwing'land zich van Romen meester maakte:

Dus schynt het, als men dit verwert Heel-al beziet,

Dat al wat hier gebeurt maar by geval geschiet.

valerius.

O Brutus! de uitkomst en de val der trotse Grooten,

Stoot uw gevoelen om, als gy ze ziet verstooten

Uit haar bouwvallig ryk, of door een fellen slag

Van 't stetflot overmant in 't midden van 't gezag:

Ja, zelf hun schyngeluk kan rust noch blydschap geeven,

Wanneer zy, door haar woede angstvallig aangedreeven,

Gelyk een vlugtig hart vermoeit en afgejaagt,

Die hartworm, die 't gemoed met scherpe neepen knaagt,

Niet konnen door 't genot der wellusten verdooven:

Of komt die doodschrik ook door 't los geval steeds boven,

Die 't stoutste hert ontroert waar 't ook zich keert en wend.

O neen, want schoon 'er noit word hooger magt erkent,

't Gemoed, dat nimmer veinst, moet zelf den boosten leeren,

Hoe bitter dat het smert, het Godendom te onteeren,

Schoon die voorzienigheid word in haar ziel gewraakt.

brutus.

Die reden klemt, myn vriend, gy hebt myn hert geraakt.

valerius.

En wat belangt het lot der vroomen hier op aarde,

Hoe zeer zy zyn veracht de deugd behoud haar waarde,

De deugd is steeds zich zelf een onverganklyk loon,

Zy ruilt haar weelde voor geen scepter-staf en kroon,

Al word zy hier geprangt, geboeit met ys're banden,

Geen' hoon, geen bitse smaad verstrekt haar ooit tot schanden,

Zy leeft gerust en stil en lydzaam in den nood,

En ziet met vrolykheid het leven in den dood.

Of zoud gy dit noch ook 't geval toeschryven konnen?

brutus.

Helaas Valerius! gy hebt my overwonnen,

Ja ik erken een magt die overal gebied.

valerius.

Op zulk een grond zal haast uw kwelling en verdriet

Verdwynen, om met my 't Gemeenebest van Romen

Te redden, op dat zy haar rust eens mag bekoomen:

De hulp der Goden is een vaste toeverlaat,

Voor hem die dwing'landy en alle gruw'len haat,

En wie kon op haar gunst zyn hoop ooit beter vesten

Als wy, die onvermoeit het vaderland ten besten,

Ons overgeeven om de Vryheid op 't altaar

Te heffen, en het volk te hoeden voor gevaar:

O vryheid dierbaar pand! gy zyt niet op te weegen,

By al wat ooit de naam van kost'lyk heeft verkreegen.

O edel Staatkleinood! 't geen heeden door de magt

Eens Konings word verdrukt, vertreeden en verkragt,

Ik hoop u noch te zien met aangenaarae straalen,

Gelyk een middagzon in volle luister praalen.

brutus.

Maar 't is een yd'le hoop die troost noch uitkomst ziet.

valerius.

Zy zalft nochtans de wond van 't afgepynt verdriet.

brutus.

Maar ze is vergeefs, als zy haar wit niet kan beoogen.

valerius.

De wanhoop heeft er meer als waare hoop bedroogen.

brutus.

Wat wagt gy doch van haar die ons steeds tegenviel?

valerius.

Zy brengt my heil voor 't licht, en blydschap in de ziel.

brutus.

Hoe, daar het onweêr raast zo grimmig en verbolgen?

valerius.

De hoop moet voor gaan zal 't genot der lusten volgen.

brutus.

't Is waar, maar twyff'len wy niet aan 't gehoopte goed?

valerius.

Wat mymert uw verstand, laat steeds uw helden-moed

Haar werking doen om door een eed'le veinzerye

Te ontdekken, wie door deez' gehaatte dwing'landye

Bewoogen is met ons de hand aan 't werk te slaan,

Terwyl ik van myn zyde iet wigtigs zal bestaan,

Ik zal Lucretius den aanslag openbaaren,

Indien hy tegen den tiran zich wil verklaaren,

Zie ik 't gewonnen, want ik weet hy is gehoont

Van Tullia, die staat noch achtbaarheid verschoont.

Herminius dien held, vol edelmoedigheeden,

Die zyne ballingschap verliet om zeek're reeden,

Verstrekt ons eene zuil en vreest geen ongena;

Ik weet zyn liefde tot myn kind Valeria

Die zal ik hem, mits hy ons helpen zal, belooven,

Zo streeven wy 't gevaar trots al 't geweld te boven,

Ik zet myn goed en bloed voor 't lieve vaderland,

En sneuvel ik, myn dood zal tot een offerand

Van 't waardigste juweel door niemand te waardeeren

Verstrekken; dus moest elk de dierb're Vryheid eeren.

brutus.

Wel aan myn halsvriend, die alleen door uwe deugd

Dit stervend leeven rekt en myne ziel verheugt,

Ik twyffel nu niet meer of 't zal ons wel gelukken,

De tiranny zal ons niet eeuwig onderdrukken,

Uw raad steekt myn gemoed met vuur van yver aan;

Dies zal ik Romens juk verbreeken, of vergaan.

Maar zeg my, kwam u niets van Ardea ter ooren,

Een schielyke overgang zou ons genoegen stooren,

Want zo Tarquinius die stad kreeg in zyn magt,

Ik zag den staat noch meer in slaverny gebragt,

Hoe zou 't onschuldig bloed by heele beeken stroomen?

valerius.

Den dwingeland kan nauw zyn woede en spyt betoomen,

Nu 't kommerlyk beleg hem van zyn hoop versleekt,

Die stad is wel verzien van helden, opgekweekt

In list en oorlogsmoed, die in verscheide togten,

De zeege hebben op hun vyanden bevogten;

De zucht tot vryheid doet hen stryden met vermaak,

En 't geen myn hoop versterkt in deez' gemeene zaak,

Is dat hy Tullia in 't leger heeft doen koomen,

Een teeken dat hy voor geen oproer schynt te schroomen,

Want als de boosheid slaapt in diepe zorg'loosheid,

Word dikwils haaren val op 't onvoorzienst' bereid,

Hy daalt wel s'avonds die den morgen heeft verheeven.

brutus.

Wel aan, laat ons dan zien wat ons den tyd zal geeven.

Einde van 't eerste Deel.



Tweede deel.

Eerste toonneel.

lucretia.

MOest ik helaas! door 't vaderlyk ontzag,

Myn hand dan aan myn' grootsten vyand geeven?

O haat'lyk uur! bedroefden bruiloftsdag!

Wat hegt gy aan de dagen van myn leeven

Al rampen in het bloejenst' van myn jeugd?

Wat heeft my tot dit huwelyk bewoogen,

Waar door dat ik het voorbeeld van de deugd,

Zo deerlyk heb, doch zonder schuld bedroogen?

Ach Brutus! die ik teder heb bemind,

En die ik tot myn schaamte niet kan haaten,

Geloof niet, schoon u de achterdogt verblind,

Dat ik u heb met myne wil verlaaten.

Was 't mooglyk dat ge in myn onnoozel hert

Kost zien, gy zoud daar al het meedelyden

Bespeuren, dat men kan om iemands smert

Gevoelen, nu ik u niet kan bevryden:

Myn vader dient den trotsen dwingeland,

Die hem tot staat en rykdom heeft verheeven,

En gy verbergt uw moed en uw verstand,

Van ieder, ach! en ook van my begeeven,

Dit was uw troost, en als ik 't zeggen mag,

't Was ook de myne in dit rampzalig leeven,

Dat gy my mogt in 't heim'lyk dag aan dag,

Getuigenis van eerb're liefde geeven;

Maar nu, helaas! is u door myne trouw,

Dat zoet vermaak voor eeuwig afgesneeden,

Waar door myn ziel verzinkt in diepe rouw,

Die naauwelyks bestiert word door de reeden.

Moet dan de deugd steeds onder 't ongeluk,

En 't zwaar gewigt van duizend rampen zwoegen,

En leeft altoos de boosheid buiten druk,

Daar zy geniet haar wellust met genoegen?

Beklaaglyk lot: maar ach! wat nu gedaan?

Wat anders als de wreedheid te braveeren,

En met geduld dien slag te wederstaan,

Die door geen raad noch middel is te keeren.

Wyk uit myn hert, o minneprikkel! wyk,

En kwetst my niet door 't aangenaam herdenken

Van mynen staat, eer ik door 't huwelyk

Gedwongen was myn liefde weg te schenken,

Terwyl ik hier dien braaven held verwagt,

Om hem myn dwang en onschuld te betoonen,

Myn onschuld, ach! wie had zulks ooit gedacht,

Dat zulk een ramp myn bruiloftsfeest zou kroonen.

Wel aan myn ziel, maak u tot de afscheidgroet,

Zo doodelyk en vol van droefheid vaardig,

En wagt de dood dan met een vast gemoed,

En de eernaam van een Romeininne waardig.

O Goden! voor wiens oog hier niets verborgen is,

Versterk my in myn leed en deeze ontsteltenis,

Op dat ik... maar ik zie Camilla herwaards treeden.

Tweede toonneel.

camilla, lucretia.

lucretia.

WEl, hebt ge uw last verrigt?

camilla.

O Ja met angst bestreeden.

lucretia.

Wat is er gaans? spreek doch, melt de oorzaak van uw rouw.

camilla.

Ach, Heer Lucretius is my ontmoet mevrouw.

lucretia.

Hoe, is myn vader niet in 't leger? wat wy hooren,

Helaas! dit voorval zal myn oogmerk moog'lyk stooren,

Heeft hy u niet gezien?

camilla.

O neen, ik trad te rug

En sloeg de weg op naar de Sublicaanse brug,

Om zo van achteren in dit vertrek te komen.

lucretia.

't Is wel, wy hebben nu voor geen gevaar te schroomen;

Maar is 't geen tyd dat gy my u verrigting meld?

Wat oordeelt Brutus van myn komst?

camilla.

Hy was ontstelt,

Ik zag een' stryd in zyn bedrukt en treurig weezen,

Waar in verbaastheid, hoop en liefde was te leezen.

lucretia.

Geen wonder, want hy heeft die boodschap niet verwagt:

Maar komt hy?

camilla.

Ja mevrouw, hy luisterde my zagt

In 't oor, dat hy u hier aanstonds zal komen vinden;

Maar is 't wel raadzaam zulk een aanslag te onderwinden,

Vergeef myn tegenwerp, indien ik spreeken mag,

Uw eer lyd last mevrouw, indien 't komt aan den dag.

lucretia.

Camilla kent gy my, en kunt gy dan noch denken,

Dat ik iets doen zou dat myn achtbaarheid zou krenken?

camilla.

't Zy ver dat ik uw deugd verdenken zou Mevrouw,

Maar dikwils doet men iets, dat met geen naberouw

Te boeten is, schoon 't hert wel zuiver word bevonden,

Ik vrees de nyd en 't snood vergif der lastermonden:

Een minnaar als gy weet is doorgaans ziende blind;

Dies ben ik zeer beducht als Brutus u hier vind,

Dat hy van liefde, spyt en argwaan ingenoomen,

Vergeeten zal dat hy moet veinzen binnen Romen;

't Is ook niet veilig dat gy hem hier spreekt alleen,

Ik vrees voor 't hofgezin dat zy in 't einde uw reên

Beluist'ren zullen, door nieusgierigheid gedreven:

Het groot gevaar waar in ge uw eer stelt, en zyn leeven,

Doet my steeds sidd'ren als ik iemand maar ontmoet.

lucretia.

Wat dampen ryzen steeds uit uw zwaarmoedig bloed?

Gy vreest vergeefs, wil dan die hertstogt vry vergeeten,

De laster geeft geen smet aan 't schuldeloos geweeten:

Schoon al de waereld my voor 't snoodste schepzel hiel,

Oprechte onnoozelheid zou de onbevlekte ziel

Verheugen in die smaad; en spreekt gy van gevaaren,

Wat achterdenken zou deeze aanspraak kunnen baaren,

Nu elk hem zinloos houd en lacht met zyn verdriet?

Zyn veinzery beschut myn eer, schoon 't ieder ziet,

Al was 't myn vader en gemaal; dies zyt te vreeden,

En boven dat heb ik noch myn byzond're reeden,

Het gaa zo 't wil, ik moet hem spreeken voor myn dood.

camilla.

Gy wilt dun sterven, Goon! behoed ons in dien nood.

lucretia.

Ja stond het aan my zelf, en kon ik zonder smetten

De handen aan my slaan, niets zou myn dood beletten,

Maar nu verwagt ik 't eind van al myn ongeval,

Kloekmoedig af, wie weet wat haast gebeuren zal:

Een voorgevoelen, my van boven ingegeeven,

Voorzegt my nacht aan nacht dat ik niet lang zal leeven;

Maar ach! een doodlyke angst bezit myn droeve geest,

Die voor iet erger als het sterslot is bevreest,

En zonder dat ik weet waar voor ik heb te schroomen.

camilla.

Mevrouw herstel u, ik zie Brutus nader komen.

Derde toonneel.

brutus, lucretia, camilla.

brutus.

DE Goden schenken my Mevrouw dan die gena,

Hoe, gy in Romen? gy verlaat Collatia,

Om in deez' waereld-stad met flikkerende straalen?

Van uw verheeven deugd gelyk voorheen te praalen?

Bedriegt myn oog my, of is 't waarheid 't geen ik zie?

O ja, gy zyt het zelf. vlie nu myn rampen, vlie,

Nu ik dat lief gezicht in 't einde eens mag genieten,

Na zo veel plaagen en benauwde ziels verdrieten;

Maar mag ik hoopen tot verligting van myn smert,

Dat Brutus noch een plaats heeft in uw edel hert,

Want zonder reeden hebt ge uw woonplaats niet verlaaten,

Dit vleit my, dat gy my ten minsten niet zult haaten,

En dorst ik melden al 't genoegen 't geen ik vind,

Ik zei, ik word noch van Lucretia bemind.

lucretia.

Hoe Brutus! veinst gy? of zyn waarlyk uwe zinnen

Bedwelmt, dat gy noch spreekt van lieven en beminnen?

Kent gy u zelf en my, weet gy myn huwlyk niet,

En kwetst gy noch myn eer? o duldeloos verdriet!

Waant gy dat myne komst uw hertstogt zal verzagten;

Ach Brutus! moet ik zulk een taal van u verwagten,

Van u, die ik verkoor tot troost in myn ellend.

brutus.

O ja, ik ken u, maar had ik u noit gekent,

Of my wat beeter in myn hoopelooze dagen,

Helaas! Mevrouw, wat druk en eindelooze plaagen

Had ik ontgaan? daar nu myn' afgepynden geest,

Meer voor uw koelheid als voor alle rampen vreest:

Had gy deez' balling van zyn vaderland en maagen,

Een' onverzoenb'ren haat voor liefde toegedraagen,

De dood had mogelyk myn levens lamp geblust,

En ik genoot na zo veel leed een zachte rust:

Maar ach! wat schrand're pen ontdekt het aan de zinnen?

Zo deugdelyk, zo trouw, zo vuurig te beminnen,

Zo teder en volmaakt weêrom gelieft te zyn,

Niet wispeltuurig uit gewooonte, niet in schyn,

Maar uit het hert, gelyk my dikwils is gebleeken,

En zonder reeden van zyn hoop te zyn versteeken,

Wie leeft er die de dood daar niet voor kiezen zou?

En dit is my ontmoet, gelyk gy weet, Mevrouw;

Doch de eerbied daar gy my altoos hebt in zien leeven,

Lyd niet dat ik u ooit zal ongenoegen geeven,

Ik zal niet klaagen, neen, laat Collatinus vry

Bezitter zyn van 't geen my toekomt, nooit zal hy

Met reden duchten dat ik hem om u zal haaten:

Maar 't is onmooglyk om myn liefde te verlaaten;

Ly dan myn minnesmert tot mind'ring van myn rouw,

Schoon ik de vrucht daar noit van plukken zal Mevrouw.

lucretia.

Is tussen liefde en haat geen middelweg te vinden?

brutus.

O neen, ten zy men door de schyn zich liet verblinden.

lucretia.

Ik weet er een, gy ook als gy 't beseft.

brutus.

Ik niet,

Naardien de liefde of haat voert over ons 't gebied.

lucretia.

Het is de Vriendschap die myn ziel u op komt draagen;

Ach Brutus! kon die gift uw edel hert behaagen,

Nu 't anders niet kan zyn, wat was die schat u waard?

Doof dan uw minnevlam die niet als onrust baart.

brutus.

Helaas! Mevrouw, gy eist van my 't geen niet kan weezen;

Neen die my heeft gekwetst moet my ook weêr geneezen,

Gy gaaft me uw trouw-belofte en woord, ik sta niet af.

lucretia.

Wel of ik u genas en u genoegen gaf.

brutus.

Dat kan niet zyn om dat gy my verbied te minnen.

lucretia.

Gy zult vergeefs, indien ge u zelf niet kunt verwinnen,

Den naam verkrygen van Beschermer van den Staat,

Hy, die zich 't elkens van zyn drift vervoeren laat,

Is niet bekwaam om volk en steeden te oyerheeren,

Die and'ren wil, moet eerst zyn eigen hert regeeren,

Zulk een eist Romen, nu van dwing'landy bestreên.

brutus.

Kunt gy my raaden tot herstelling van 't gemeen?

Wiens Vader en Gemaal, hoe eerlyk zy ook schynen,

De vryheid haten en de woedende Tarquynen

Naar de oogen zien, en hun ten dienst staan, daar 't geweld

De onnoozelheid verdrukt en hier de wetten stelt?

Ach! wierd uw ziel door zulk een eed'le drift gedreeven,

En kost gy noch de hand aan Collatinus geeven,

In wêerwil van uw hert, hoe kan ik dit verstaan?

Ach! die eens weten mogt hoe dat is toegegaan.

lucretia.

Indien myn onschuld u kan brengen tot de reeden,

Zo ooit een s' Vaders dwang, alleen om u geleeden,

Die my deed stemmen tot dit dood'lyk Echtverbond,

U treffen kan, waar door ik tot myn laaste stond

Zal treuren, en de dood in eenzaamheid verwagten;

Zo zal ik u met vreugd ontdekken myn gedachten.

brutus.

Wel aan Mevrouw, hoewel deez' dubbelzinnnigheid

Myn oordeel niet voldoet, vaar voort, ik ben bereid,

Om u naar myne magt in alles te vernoegen:

De Hemel kan doch by myn ramp geen grooter voegen.

lucretia.

Ach Brutus! zoud gy my dat weig'ren, daar om u

Deez' droeve vrouw van al 't vermaak en wellust schuw,

Zich heeft van Romen naar Collatia begeeven,

Ja die om u zich niet ontzien heeft, daar ze uw leeven

Niet anders redden kon, te huwen tot haar smert

Aan Collatinus, daar gy heer waart van haar hert.

brutus.

Gy trouwde dan om my van sterven te bevryden.

lucretia.

Ja Brutus, overweeg eens welk een zee van lyden

My overstroomde, eer dit by my was vast gestelt.

brutus.

Vertoef dan niet Mevrouw dat gy my de oorzaak meld.

lucretia.

't Was op een morgenstond in 't eêlste van de daagen,

Wanneer ik om myn druk en zorgen te verjaagen

In onze bloemhof trad, daar ik de vrucht'bre grond,

Bezaait met drupp'len dauw als schoone paerlen vond;

Ik plukte een roos daar noch dien waassem aan bleef hangen,

En raakte aan 't mymeren met uitgestrekt verlangen,

Om eens met u, indien 't myn Vader toe wou staan,

Den huwlyks-tempel met toejuiching in te gaan,

Verzelt met eenen sleep van maagden langs de straaten,

Ja ik zag Romen reeds van blydschap uitgelaaten

In myn gepeinzen door die zoete drift vervoert;

Maar ach! die vreugd wierd door een dood'lyke angst beroert,

Want nauwlyks kreeg ik die verbeelding in gedachten,

Wanneer Lucretius (wie zou die storm verwagten)

My schielyk uit het hof by hem in huis ontbood,

En my met hem in zyn geheim-vertrek besloot.

Ik zag door spyt en haat zyn vinnige oogen blaaken

Ondankb're, sprak by, durft ge uw eer en pligt verzaaken,

Gy, daar myn edel huis en Romen roem op draagt!

Is dit de destigheid van een romeinsche maagd,

Die mingeheimen heeft in weêrwil van haar vader?

Is dit dan d' afkeer die gy had, toen ik my nader

Aan Collatinus wou verbinden door uw trouw?

Helaas! ik voelde reeds myn hert door naberouw

Geraakt, toen gy de min zo konstig wist te ontveinzen:

Maar had ik toen de grond ontdekt van uw gepeinzen,

Geen onbekende zou ooit roemen dat hy u

Bemind had, ja, o sinaat! waar voor ik yze en gruw;

Hy' had u nooit een brief vol tederheid geschreeven.

Bezef o Brutus! hoe die taal my 't hert deed beeven.

Zie daar, dus voer hy voort, zie een getuigenis,

Wat van Lucretia voortaan te hoopen is,

Waar leeft een dochter die haar Vader erger hoonde?

Terwyl hy my helaas! een van uw brieven toonde.

brutus.

Is 't waar Mevrouw, hoe kwam die brief toch in zyn hand?

lucretia.

Dit is my onbekent, maar denk in welk een stand

Zich toen myn ziel bevond, ik kon van schrik niet spreeken,

En deeze ontsteltenis was voor hem als een teeken

Van myne schuld. hoe? sprak hy, toornig en verwoed,

Ontaarde 't is dan waar? heb ik u opgevoed

En voort gebragt om dus myn achtbaarheid te krenken?

Denk hoe ik smeekte en bad om hem van 't achterdenken

Te ontslaan, door een bewys van myn onnoozelheid,

Maar ach! 't was al vergeefs gebeeden en geschreit,

Ik moest, dit was 't besluit, myn minnaar openbaaren.

Of na drie dagen tyds my zelf helaas! verklaaren

Voor Collatinus die ik altyd heb gehaat;

O doodelyke keur! wie zag ooit droever staat?

Ontdekte ik u, die brief zou uw verstand ontdekken,

Waar door ik 't werktuig van uw ondergang zou strekken,

Of huwde ik tegen dank in weêrwil van myn rust,

Zo wierd de wellust van myn dagen uitgeblust;

Doch eind'lyk heb ik om u voor de dood te hoeden,

Deeze Echt verkooren met een reeks van tegenspoeden.

Zie daar o Brutus! wat ik voor u heb gedaan,

Door edelmoedigheid die niet kon hooger gaan;

Zyt gy nu een' romein in woorden en in daaden,

Volg dan myn voorbeeld om uw hertstogt te versmaaden,

Roei uit die vlam die u en my verstrekt tot hoon.

brutus.

Gy schenkt my 't leeven dan tot zulk een prys? o Goon!

En gy verpligt myn ziel noch tot erkentenisse

Van zulk een gaaf: neen dat myn oog hét licht vry misse;

Mevrouw ik schuw en haat het schynsel van den dag,

Nu ik u niet meer zien, niet meer beminnen mag.

lucretia.

Ach Brutus! kan myn staat uw trots gemoed niet treffen,

Dat dan uw eer het doe: de Vryheid te verheffen

Is al uw hoop en wens, laat dan een vrye ziel

Die nimmer van het spoor der deftigheid verviel,

Ten minsten over 't vuur van wellust zeegepraalen,

Hier kunt gy voor den stryd een schoone prys behaalen:

Kan ik noch op uw hert niets winnen? hoe, gy zucht.

Vaar voort myn Heer, vaar voort, en plukt eerlang de vrucht

Van uw doorlugtige en grootmoedige bedryven,

En kan een vrouwen raad met vrugt uw aanslag styven,

Zo laat, naardien gy moet verbergen uw verstand,

Valerius, uw steun, uw hulp en regterhand,

Myn Vader en Gemaal eens tragten te overreeden,

Om met u in 't verbond tot heil van 't volk te treeden,

Want zo u dit gelukt zie ik den Staat gered.

brutus.

Alziende Goden! die door de onbepaalde wet

Van uw voorzienigheid de magt hebt over allen,

Waarom is zulk een schat my niet ten deel gevallen?

Moest Collatinus dan bezitter zyn, o smert!

Van zulk een schoonheid, zulk een edelmoedig hert?

Helaas! Mevrouw hoe kan ik u genoegen geeven,

Daar 't my veel liever lust te sterven als te leeven?

O liefde! o eer! gy hangt by my in tegenwigt.

lucretia.

De min moet wyken voor uw staatbelang en pligt.

brutus.

Wel aan Lucretia, nu 't anders niet kan weezen,

Zal ik myn hertkwetzuur door tyd en zorg geneezen,

Ja ik zal toonen hoe uw hoogverheevene aart,

My tot een voorbeeld strekt schoon 't my veel rampen baart,

Myn leeven is doch als een schakel van ellenden.

lucretia.

Op die verklaaring zal ik my nu van u wenden.

Vaar wel o braven held! ik heb te lang gewagt,

Dees zamenspraak' wierd ligt by 't huis-gezin verdacht,

Vaar wel verheeven ziel! ik zal gewillig sterven,

Als gy uw rust na zo veel plaagen zult verwerven,

Al rukt den Hemel ons nu van elkander af,

Uw achting blyft my by tot aan het duister graf:

Een beede moet ik noch aan uw gemoed vertoonen,

Wil Collatinus en Lucretius verschoonen,

Indien zy weigeren te treeden in 't verbond.

brutus.

O Zon! ontzinkt gy my in uwe morgenstond?

lucretia.

Ga stil naar 't buitenhof ik durf u niet geleiden.

Vaar wel noch eens, nu 't lot ons dwingt van een te scheiden.

Vierde toonneel.

brutus.

DAar gaat het voorbeeld van de deugd,

En vlugt voor eeuwig uit myn oogen,

Die in het opgaan van haar jeugd,

Door edelmoedigheid bewoogen

Haar eigen rust en vreugd verzaakt,

Om my voor 't sterven te behoeden.

O Goden! die 't Heel-al bewaakt,

Moest in die drang van tegenspoeden,

Deez' slag dit ongelukkig hert,

Noch wreed en teêrgevoelig treffen?

Of schept gy blydschap in myn smert,

En zult gy noit myn staat verheffen?

Op Brutus, op, herstel uw geest,

Uw eigen wil staat aan uw zelven.

Die al te veel voor 't noodlot vreest

Zal zich door ramp op ramp bedelven.

Wel aan, o weêrgalooze ziel!

Schoon 't onweêr raast en woed verbolgen

Op deez' myn afgesolde kiel,

Ik zal uw raad en voorbeeld volgen,

Ja ik gevoel hoe myn gemoed,

Geneigt is om die vlam te dooven,

Wel eer zo aangenaam en zoet,

Die alle wellust ging te boven:

Zwigt dan, o kuis en eerbaar vuur!

Nu 't u verbooden is te blaaken.

Weg ydelheeden kort van duur,

De deugd moet my gelukkig maaken.

Maar zacht ik hoor gerucht, myn yver zou my dus

Verraaden tot myn smert, het is Emilius.

Vyfde toonneel.

emilius, brutus.

emilius.

Myn Heer een Vreemdeling verzoekt om u te spreeken,

Hy wagt u in uw hof.

brutus.

Dit schynt een wonderteeken,

Hoe zoekt men my, beroost van oordeel hulp en raad.

Kent gy hem niet?

emilius.

O neen, het schynt een min van staat.

brutus.

Wel aan myn hert, naar dien gy niet meer hebt te vreezen,

Laat ons eens zien wat vriend of vyand dit mag weezen.

Einde van het Tweede Deel.



Derde deel.

Eerste toonneel.

brutus, herminius.

brutus.

Gy zyt dan weder uit uw ballingschap gekeert,

Wyl Romen noch van den tiran word overheert,

Ach myn Herminius! hoe vrees ik voor uw leeven?

Hoe durft uw kloekheid zich in dit gevaar begeeven:

't Is noch geen tyd, wy zyn en blyven onderdrukt.

Hy doet geen voordeel die onrype vruchten plukt.

herminius.

Ach Brutus! wist gy ook de werking van de liefde,

Die zo veel herten met zyn wreede pyl doorgriefde,

Gy vond myn komst niet vreemd, maar nu uw hert niet blaakt,

Door zulk een hertstogt die al myn ellenden maakt,

Is die omzigtigheid u ligtlyk te vergeeven.

brutus.

‘Hoe weinig weet gy van de rampen van myn leeven.

herminius.

Want lieftle is ziende blind, zy denkt om geen gevaar,

En is zy wel gegrond geen last valt haar te zwaar,

Ja geen vermaaklykheid, geen dertel hof van weelde,

Geen keur van lekkerny, die ooit de zinnen streelde,

Kan hem bekooren die het voorwerp missen moet,

't Geen zyne ziel ontsteekt door zuivre minnegloed.

Weet iemand hier, helaas! ik weet'er van te spreeken,

Wat hoven vol van pragt, wat lieffelyke streeken

Heb ik niet dporgereist, wat speel-en jagt vermaak

Niet al genooten, maar met eenen valssen smaak,

De liefde deed myn hert door sterk verlangen zuchten,

Want waar ik vlood ik kon myn zelven niet ontvluchten.

brutus.

Waar hield gy uw verblyf na 't einde van uw reis?

herminius.

Ik quam te Clusium, in 't Koninglyk Paleis

Van Vorst Porsenna, daar ik in dat tweede Romen,

My in het heimlyk kon verbergen zonder schroomen.

brutus.

Maar gaaft ge al te onbedagt u zelven niet te bloot

In handen van 't geweld, die Vorst is Bondgenoot

Van 't Roomscheryk, dies waart ge op 't minste kwaad vermoeden

Verdacht, en wie kan ooit zich voor verraaders hoeden.

herminius.

't Is waar, Tarquinius heeft daar zyn afgezant,

Die dagelyks verzogt om hulp en onderstand,

En was hy niet door my van zyne hoop versteeken,

't Sterk Ardea was lang voor 't krygsgeweld bezweeken.

brutus.

Wat hoor ik, Romen is dan aan uw vlyt verpligt,

Dat Hellius zyn last niet heeft naar wens verrigt?

O braven held! wie moet uw wys beleid niet loven,

Geen bitse nyd zal ooit uw eed'len roem verdooven;

Ik bid verhaal my hoe die zaak is toegegaan.

herminius.

Ik was gehuisvest by een schrander onderdaan,

Een vriend des Konings die my 't hof-geheim verklaarde,

Ja die my de inborst van Porsenna openbaarde,

Toen zag ik hoe die Vorst vol edelmoedigheid,

Door hoofse vleiery te deerlyk wierd misleid.

O looze hofslang! hoe vergiftigt gy de zielen

Der Vorsten, die door u van 't rechte spoor vervielen?

Gy bant rechtvaardigheid, de zenuw van den Staat,

Ja al wie eerlyk is word fel van u gehaat,

Geen deugd geen achtbaarheid vind ooit by u verschooning

Die 't goed in kwaad verkeert: Rampzalig is een Koning

Die u zyn ooren leent, hoe vroom hy is van aart,

Hy krygt de schuld van 't leed door uw bedrog gebaart,

En gy doet hem door kunst aan waan en schyn vergaapen;

Dus stont het in het hof van Clusium geschapen.

Ik zag hoe Hellius, doorsleepen van verstand,

Den Vorst een indruk gaf, die aan den dwingeland

Veel voordeel geeven kon, hy stelde hem voor oogen,

Zyn dapp're daden en zyn onbepaalt vermoogen,

Bewimpelde den vloek die lag op 't eerloos hert,

Verschoonde zelf de moord van Servius, o smert!

En lasterde die geen die 't volk de rust wou geeven

Ik zwol van spyt, en door een eed'le zucht gedreeven

Tot 's ryks behoudenis, ontdekte ik aan myn vrind

Hoe hoofze vleiery, de waarheid overwint,

En dat hy was verpligt de Vorst dit voor te draagen,

Eer een geveinsde tong zyn wysheid quam belaagen;

Want ik verklaarde hem, hoe al het Roomsche volk

Tarquinius vervloekte in 's afgronds duist're kolk,

Om dat hy eer en deugd uit Romen heeft gebannen,

En dat hy onbeschaamt de voorige aards tirannen,

In wreedheid, dertelheid eri hoogmoed ging voorby,

Ja, dat ik, denkende aan die strenge slaverny,

Niet kon begrypen, hoe Porsenna ryk van zeeden,

Met dien ontaarden in een staatverbond kon treeden.

Deez' onbedwongen taal, stak hem met yver aan,

Om aan de Koning dit geheim te doen verstaan,

Die hem na lang gesprek dit antwoord heeft gegeeven.

Geest gy my deezen raad, door geen belang gedreeven,

Verwagt met recht dari ook belooning voor die gunst,

En schoon men my belaagt door een verbloemde kunst,

Ik zal my van dat licht bedienen zonder vreezen.

Een Opperheer moet vry in al zyn zaaken weezen,

Dat kan hy als hy word door waarheid onderregt,

En is Tarquinius zo eerloos als gy zegt,

Ik zal de band haast van dat bondgenootschap breeken.

Zo sprak de braave Vorst, die trouw en onbezweeken,

Zyn woord zal houden, 't geen hem tot een zegel strekt.

brutus.

't Was wonder dat gy aan dat hof niet wierd ontdekt,

Of loos bespied in zulk een' drang van Roomsche Grooten.

herminius.

Ik schuwde Hellius en zyne reisgenooten,

Want toen ik aan dien Heer myn meening had verklaart,

En hy my 't antwoord van de Vorst geopenbaart,

Liet ik de uitwerking aan het wys beleid der Goden,

En ben in 't heimelyk myn ballingschap ontvlooden,

Met een gemoed van liefde en staatzorg overlaân.

Doe my, ô Brutus! nu eens op uw beurt verstaan,

(Helaas kan ik het u wel vraagen zonder beeven)

Of myn Valeria: myn lief noch is in 't leeven?

brutus.

Herminius, herstel uw geest, zy is gezond.

herminius.

Hoe zalft gy door dit woord myn diepe hertewond!

Gy troost myn ziel, byna door dood'lyke angst bezweeken.

Ach! Brutus, mogt ik haar in veiligheid eens spreeken,

De vloed van myn verdriet wierd in haar loop gestuit.

Beklaaglyke eeuw! waar in een Bruidegom zyn Bruid

Niet mag bezoeken als ten kosten van zyn leeven.

O Vryheid! waart gy eens op 't Capitool verheeven,

Wat blydschap waar 't voor my, wat vreugd voor 't Algemeen?

Myn Brutus, al myn hoop is nu op u alleen,

Verzagt myn druk en doe haar in uw wooning komen,

Naardien zelf de achterdogt voor u niet heeft te schroomen

Door uwe veinzery.

brutus.

Wel aan ik ben gereed,

En vaardig tot u dienst, waar vond ik in myn leed

Ooit trouwer deel genoot, en ach! wie raakt my nader?

Myn vriend gy zult haar zien: maar zacht ik zie haar Vader.

Tweede toonneel.

valerius, brutus, herminius.

valerius, tegen Herminius.

ZYt welkom braaven held, die voor geen dwingelandy

Noch doods gevaaren zwigt, was Romen eenmaal vry,

Hoe zou den Staat u voor uw dapperheid beloonen.

herminius.

Ziet gy my zonder last, ai wil myn drift verschoonen

Het lieve voorwerp daar myn hert zich aan verbond,

Myn Schat, uw dierbre gift, door wien ik ben gewond,

Trok my naar Romen, doch heb ik hier aan misdreeven,

Ik wil myn bloed zelf voor den Staat ten besten geeven.

valerius.

Ja, myn Herminius, nu ik geen twyffel sla,

Aan uw stantvaste min, zult gy Valeria

Bezitten: maar bedenk, is 't nu ook tyd van minnen

En huuwen? neen, myn Zoon; wil dan die drift verwinnen,

En wagt een beter tyd tot uw genoegen af,

Betrouw u mid'lerwyl op 't woord dat ik u gaf.

herminius.

Ik ben verpligt, myn Heer, en zal gehoorzaam weezen.

valerius, tegen Brutus.

O Brutus! myn gemoed verband reeds al haar vreezen,

Ik zie van dag tot dag meer licht in onze zaak,

Naardien Tarquinius, verhit op moord en wraak,

Vergeefs door zyn geweld Ardeaas hooge muuren

Bestormt, o ja, 't gaat vast, zy zullen hem verduuren,

En 't geen my meest verheugt, is, dat hy in dien nood

Van elk veracht word, ja zyn trouwste bondgenoot

De Vorst van Clusium is van hem afgevallen,

Die weigert hem zyn hulp ten trots van't ydel brallen

Van Hellius, die door zyn list en vleiery,

Porsenna heeft misleid, gesterkt de tiranny:

Men zegt een Vreemdeling ontsloot de Vorst zyn oogen.

En deed hem zien hoe hy wierd in zyn Hof bedroogen;

Zie eens, myn Vriend,hoe zich 't geluk aan onze kant

Ten laasten heeft gewend. O dierbaar Vaderland!

Ik zie eerlang u van uw ketenen ontslagen,

Die gy tot noch met sinert door dwing'landy moet draagen.

brutus.

Kent gy dien vreemden niet, die in Porsennaas hof

Ons deeze dienst bewees?

valerius.

Wat had ik niet al stof

Van dankbaarheid, en van verpligting aan de Gooden,

Die ons verbinden aan de wet van hun gebooden,

Indien ik zulk een held begroeten mogt, maar ach!

't Is al vergeefs gewenst; Doch zo dien blyden dag

My eenmaal voor den tyd van 't sterflot mag ontmoeten,

Wat heb ik dat ik niet zou off'ren aan zyn voeten?

Ja al wat ik bezit is voor hem niet genoeg,

De Hemel gun my dat geluk eens, spade of vroeg.

brutus.

Gy moet Herminius dan al uw schatten geeven,

Hy is dien held, die door een eed'le zucht gedreeven

Zyn leeven waagde toen hy 't werkstuk heeft verrigt.

valerius.

Gy, myn Herminius?

herminius.

Myn Heer het was myn pligt

De vryheid voor te staan, dies heb ik niet te roemen.

valerius.

't Is edel dat gy wilt door zedigheid verbloemen

Een heldendaad, die wel een groote zeegepraal

Verdiend, ach! dat ik u omhels, ja welk onthaal

Gy ook van my geniet, gy zyt noch meerder waardig.

brutus.

My dunkt ik hoor gerucht, o ja, verschuil u vaardig,

't Is Collatinus met Lucretius verzelt.

valerius.

Wat doen zy hier? ik vrees voor laagen of geweld.

brutus.

Ontzet u niet, zy zyn gewoon meest alle dagen

Met my te spotten om hun zorgen te verjaagen,

't Geen ik, o welk een spyt! met veinzen dulden moet,

Tot dat hun tiranny vol schrik heeft uit gewoed.

valerius.

De ziekte is al op 't hoogst' wy zien ons haast geneezen.

De boosheid moet in 't eind de wraak der Goden vreezen.

brutus.

Maak dat zy u niet zien, zy naaderen.

valerius.

Wel aan,

Getrouwe Vriend, en zuil van Romen, laat ons gaan,

Om aan Valeria haar Bruidegom te geeven.

herminius.

Myn Heer die schoonheid is de wellust van myn leeven.

brutus.

Terwyl zal ik haar reên verspieden van ter zy.

O Goden! geef dat dit tot heil van 't volk gedy'.

Derde toonneel.

lucretius, collatinus, brutus, terzyden.

lucretius.

HOe! Collatinus, kunt gy noch die daad verschoonen?

Zal ik my dag aan dag van haar dus laaten hoonen.

Zy my verwyten dat ik deel heb aan verraad?

Ken ik dien vreemdeling, die uit byzond're haat

Tot deeze heerschappy den waaren stand van Romen

Porsenna heeft ontdekt? hoe kan ik my betoomen!

O wreede Tullia! vergeld gy zo uw vriend,

Die in uw staatsbelang zo trouw u heeft gedient.

Wat wederhoud my om uw trotsheid te verlaaten?

collatinus.

Bezadig u, myn Heer, gy zyt uw hooge staaten

Aan haar verschuldigt, zie dan dat ge u niet misleid,

Men vind geen erger pest dan snoode ondankbaarheid:

't Geduld alleen moet uw beleediging geneezen.

lucretius.

Maar is 't geen zwaaren last altoos verpligt te weezen,

Aan al de driften van een dwingelandze magt,

Byzonder als men voor belooning word veracht?

't Is waar de Stadvoogdy is my wel opgedraagen,

Maar waar toe dient het als om myn gemoed te plaagen:

Sta ik niet steeds ten doel voor de ongebondenheid

Van 't bulderende graauw, 't geen my en myn beleid,

Met dreigementen en vervloeking durft betaalen?

Myn rust word steeds gestoort, ik kan nauw adem haalen,

Men schuift de schuld op my wat in de Stad geschied:

Neen, Collatinus, neen, die staatzorg dient my niet,

En als ik 't zeggen mag, wat heb ik meer te hoopen?

Tarquinius ziet reeds hoe 't met hem af zal loopen:

Porsenna weigert hem zyn hulp en onderstand;

Dies zie ik Ardea noit vallen in zyn hand:

Ik hoor een galm van twist en oproer langs de straaten,

't Zou kunnen zyn dat hy van ieder wierd verlaaten,

Want als ik denk hoe hy is op den troon geraakt,

En dat de vrees hem zo ontzag'lyk heeft gemaakt,

Zo ducht ik voor zyn val: want wil men de onderdaanen,

Door liefde en weldoen niet tot hunnen pligt vermaanen,

Maar tragt men die alom te breid'len door geweld:

Denk eens, myn Zoon, hoe 't met die herten is gesteld,

Kan wel een Vorst, hoe groot van magt, verzeekert weezen

Van hunne trouw, en moet hy niet geduurig vreezen,

Dat elk hem in den nood in 't eind begeeven zal,

Wanneer de kans eens keert van 't wankelbaar geval?

Dus ziet de Koning reeds zyn ryk aan 't overhellen.

collatinus.

Myn Heer, wil voor den tyd geen onryp oordeel vellen,

Men moet uit eenen ramp geen algemeene druk

Besluiten, neen, myn Heer, want uit het ongeluk,

Word dikwils het geluk met schooner glans herbooren:

Schoon onze wens mislukt, noch zyn wy niet verlooren,

Want Ardea zal na een trotse tegenweer

Haast buigen voor 't geweld, de Vorst met roem en eer,

Door de overwinning van die vesting zeegepraalen,

Maar wie gaat heen en weêr langs deze hofzaal dwaalen.

lucretius.

Weet gy niet waar gy zyt? of kent gy Brutus niet?

collatinus.

Indien 't een ander was wy waren al verspied:

Maar Heer met u verlof, laat ik eens met hem spreken.

lucretius.

Wat mogen wy ons hoofd met een ontzinde breeken,

Of die het moog'lyk schynt. Ik vrees voor ongeval,

En dat deez' spotterny ons onheil brouwen zal.

Ik denk na deezen dag dit haat'lyk huis te myden,

Want is zyn veinzen ernst, hy zal ons veel doen lyden.

collatinus, tegen Brutus.

Wel Brutus? blyft gy hier en gaat gy niet te veld,

De vyand zou voor zulk een' dapp'ren oorlogsheld

Bezwyken, zo uw moed hem maar bestond te nad'ren.

brutus. veinst zich zinneloos.

Gy doet my lachen, neen, myn bloed verstyft in de ad'ren

Van schrik, door 't klinken van de schelle krygstrompet,

Ik hou my hier aan 't hof zo doe ik geen belet.

Maar zaagt gy hoe hy vloog toen ik zyn vleug'len raakte?...

Neen, Tullia, hoe zeer uw oog door wreedheid blaakte,

Gy waart op my verlieft... Wel aan de daageraad

Verwagt my met haar stoet in 't blinkende gewaad,

Om met rechtvaardigheid de Vryheid op te wekken,

Wy zullen noch vol moed voor haar te velde trekken:

Maar... neen Tarquinius, gy staat vergeefs naar de eer

Van zulk een zegepraal... ik ben uw Opperheer

Die 't u gebied, vertrek op myn bevel uit Romen.

Neen blyf, ik ben uw vriend, wy willen door geen stroomen

Van burgerbloed den Staat bevryden, ga met my

Gy haat zo wel als ik de Roomsche tiranny.

Kom hier Herminius de Vorst heeft u ontslaagen

Uit uwe ballingschap. Wy vreezen voor geen laagen,

Nu Tullia de hand met ons aan 't werk wil slaan.

Ai zie de Hemel ziet deez' wonderdaaden aan....

't Gaat wel Tarquinius, de zeege is ons gebleeven.

collatinus, tegen Lucretius.

't Verstand vliegt heen en weêr, door dampen voort gedreeven

Helaas! wat is den mens wanneer hy is berooft

Van 't eedele vernuft?

lucretius.

En dat behoud zyn hoofd,

Maar gaan wy om 't belang des Konings meer te styven,

Gy hebt my omgezet om 't ryk getrouw te blyven.

Vierde toonneel.

brutus, alleen.

O Pest van 't Vaderland! die door uw' loozen raad,

Lucretius verleid tot nadeel van den Staat;

Maar spaart het Godendom myn ongelukkig leeven,

Gy zult my reekenschap van uw bedryven geeven,

O Collatinus! o verrader! snoode slaaf

Des trotsen dwingelands, ik hoopte dat gy braaf

Als een oprecht Romein uw pligten na zoud komen:

Maar de edelmoedigheid is nu ontaard in Romen.

Tirannen zyn alleen niet voor hun zelven wreed,

Maar door hun voorgang, steeds tot gruwelen gereed,

Ontsteeken zy het vuur in 't hert der onderzaaten:

Men zoekt de deugd vergeefs in 't midden van de staaten.

Daar onrechtvaardigheid de hoogste vierschaar spant,

Met recht ontvluchtze ons om een beter Vaderland,

Dat niet bezoedelt is met onuitwis'bre vlekken:

Ik moet Valerius deez' zamenspraak ontdekken,

Het schynt of myn gemoed iets goeds en kwaads voorspelt.

Maar zie, hy nadert met Emilius verzelt.

Vyfde toonneel.

valerius, brutus, emilius.

valerius.

MYn Vriend, hebt gy iets uit Lucretius vemoomen,

't Geen tot ons voordeel strekt?

brutüs.

Ja, zo die pest van Romen,

Dien Collatinus hem niet loos had omgezet,

Gewis, Valerius, niets had zyn drift belet

Om al den aanhang van Tarquinius te haaten,

Hy stond gereed om al zyn ampten te verlaaten,

Maar dien ontaarden stiet, uit reedenen van staat,

Dat heilzaam oogmerk om.

valerius.

Weet gy waar uit zyn haat

Haar oorspronk nam om dus zyn welstand te verachten?

brutus.

O ja, de Koningin is waarlyk van gedachten,

Dat hy Porsenna 's Ryks geheimen heeft ontdekt.

valerius.

't Gaat wel, die list is goed: nu dient hy opgewekt,

Ik zal vrymoedig hem myn oogwit openbaaren,

Het moet er nu mee door, wy moeten ons verklaaren.

Emilius zal u doen hooren, hoe alom

Den dwing'land word gehaat van 't volk en 't Priesterdom.

brutus.

Zeg, myn Emilius, hoe gy het hebt gevonden.

emilius.

Myn Heer, de Rykstroon steunt op wankelbaare gronden,

Elk vloekt den Aardstiran en wenst hem in het graf,

Want na dat ik my door uw last van hier begaf,

Vermomde ik my, en ging daar het gemeen vergadert,

Maar nauwlyks was ik tot aan 't veld van Mars genadert,

Of een gedrang van volk als dieren zonder toom,

Vloeide op my aan, gelyk een snelle waterstroom,

Die van 't gebergte bruist door dyk noch dam te stuiten,

Een voorspel dat het graauw, geneegen is tot muiten.

Hoe, sprak 'er een, is 't noch niet lang genoeg gewagt?

Men moet zich wreeken nu het hof in onze magt,

Door Tulliaas vertrek geraakt is, gaan wy heenen,

Haar zon is reeds gedaalt en heeft al uit gescheenen,

Zy ging ons voor in moord en roof, nu is het tyd,

Dat zy eens op haar beurt een reeks van plaagen lyd.

Deez' heeft het op den moord van Servius gelaaden.

Die wreede, sprak hy, kon haar bloeddorst niet verzaaden,

In 't zien van 's Vaders lyk zo jammerlyk gesleurt,

Met stof en bloed begruist, daar noch myn ziel om treurt,

Maar neen, zy moest met haar karos daar over ryden,

Toen haare paarden, als geraakt door medelyden,

Van zelf een and're weg verkooren moê en mat.

Men trap haar dan op 't hert, die trots den Staat vertrad.

Een ander, denkende om de ballingschap der Grooten,

Door den tiran gedoemt, en uit haar goed gestooten,

Raast over 't ongelyk door haat en wraak ontroert.

Een vierde vraagt, waar om dit oorlog uitgevoert?

Brouwt Ardea ons leed? of moeten nagebuuren,

Alleen uit enk'le nyd het krygsgeweld bezuuren,

Waar wagt men langer na, men breek noch dezen dag,

De slaasse keten van 't Eenhoofdige gezag,

Men wyze ons maar een hoofd, wy gaan vol moed uit Romen,

Om zelf den dwingeland in 't leger op te komen.

Myn Heeren, dus is 't woên der Roomsche burgery.

brutus.

Wat zegt de geest'lykheid, kan haar de tiranny,

Van Tullia en Vorst Tarquinius behaagen?

emilius.

O neen, daar hoort men niet als kermen, weenen, klaagen,

En schelden op het hof, dat zich met haar bemoeit,

Want als haar voorrecht, zo zy 't noemen, word besnoeit,

Kunt gy ligt denken hoe 't met deeze tempelheeren

Gestelt is, niets kan dan haar woede en wreedheid keeren,

Dan speelt het kerkgewaad bedektelyk voor mom.

Ik zag hoe 't Opperhoofd van 't Salisch Priesterdom,

Zyn kleed'ren scheurde door verdriet en druk bewoogen;

Dus sprak hy zuchtende met traanen in zyn oogen.

O Vader Numa! die deez' dienst hebt ingestelt,

Zie neder hoe men ons mishandelt door geweld,

Gy, die ons tot een Vorst en Vader t' evens strekte,

En al de herten tot rechtvaardigheid opwekte,

Kunt gy gedoogen dat een wreede dwingeland

Uw wetten overtreed, de deugd uit Romen band?

Wat waar 't een bloejende eeuw toen gy den Staat regeerde.

Toen ieder veilig leefde en uw beveelen eerde,

Elk was verheugd, en in 't verkreegen lot gerust:

Maar nu is met den moed de blydschap uitgeblust.

Ach! was 'er maar een held in deeze Stad te vinden,

Wy zouden nevens hem een aanslag onderwinden,

Tot heil van 't volk. dus treurt de Priesterlyke rei,

En slyt haar uuren steeds in zuchten en geschrei.

brutus.

't Is tyd wy moeten ons ontdekken, nu de herten

Tot oproer zyn geneigt, geneezen wy de smerten

Van 't Algemeen, laat ons Lucretius doen zien,

Dat Brutus magtig is om hem het hooft te biên,

Kom gaan wy om aan hem myn toestand te openbaren,

Het veinzen heeft nu uit.

valerius,

Zacht, wil noch wat bedaaren,

Uw driften zyn te heet, o Brutus! zeg wat raad,

Zo deeze ontdekking nu eens averechts beslaat?

Wy zouden 't beide met een wreeden dood bekoopen,

Laat my alleen 't gevaar dan van deeze aanslag loopen,

Want moet ik sneuvelen, zo kan uw veinzery

U noch behoeden, om eerlang de slaverny,

Nu gy 's volks inborst weet, met beter vrucht te breeken.

brutus.

O neen, ik laat it u in die zwarigheid niet steeken.

valerius.

Wy zyn niet voor ons zelf, myn halsvriend, 't moet zo zyn,

De dood als 't weezen moet is my een ligte pyn.

brutus.

Gy zult niet sterven, neen, den Raad zal u noch roemen,

En u Publicola, dat is Volk-eerder noemen:

Myn geest voorzegt my dit, en valt het anders uit,

Ik volg u waar gy gaat, en doe wat gy besluit.

Einde van 't Derde Deel.

