

Arlequyn Actionist.

Klvchtig blyspél.

Eerste tooneel.

KAPITANO. ARLEQUYN.

Kapitano.

HA! Monsieur Arlequyn! wees welkom goede vrind.

Arlequyn.

Ho! Kapitano! waer na toe met zulken wind?

Kapitano.

'k Gaa order geeven om de Schepen klaar te maaken,

Waar mee ik hoop dit jaar in 't Zuidland noch te raaken,

En ryk te worden door een treffelyken buit.

Arlequyn.

Zo gaat gy zoeken naar het onbekende Zuid?

O Kapitano! dat 's een werk vol moed en oordeel.

Zo dat gelukt, gansch kracht! wat krygt gy dan een voordeel.

Maar weet je welk een streek gy houden moet in zee:

Wie zyn uw stuurlui? en wat bootsvolk neemje mee?

Kapitano.

Ik ben de kapitein, Scharmoes zal stuurman weezen,

En Kolumbine kok; dan heeft men niet te vreezen,

En Dokter Mezetyn is onze scheepsbarbier.

Arlequyn.

Wat lading neemje mee?

Kapitano.

Niet anders dan papier.

Arlequyn.

Ha ha! papier! papier! dat 's wonder wel verzonnen.

Papier dat is een waar daar veel aan wordt gewonnen.

Is 't postpapier dat gy laat brengen aan scheepsboord?

Kapitano.

Ha! myn papier is van het alderbeste soort.

'k Heb Fransche, en Engelsche, en Neêrduitsche Narrekappen,

Van de allerfynste, die van Missisippi-lappen

Zeer konstigh zyn gemaakt, in Lauwmaand van een man,

Wiens molen deze zoort zo heerlyk maaken kan,

Dat gansch Europa hem die aanstonts na zoekt te aapen,

En al de lappen poogt te koopen en te raapen;

Maar 't is vergeefs, hy heeftze alleen nu in zyn macht.

Arlequyn.

'k Heb uit de Zuidzee ook een quantiteit gebracht,

Die ruim zo goed zyn als ze uit Missisippi haalen;

'k Zal in Noordholland daar papier van laaten maalen.

Kapitano.

Och Monsieur Arlequyn, myn vrind! och! wou je 't doen,

Dat jy die lappen gaf aan ons voor kargazoen,

Ik zal die goedheid u met dankbaarheid vergelden.

Arlequyn.

Hoor Kapitano, 't kan niet zyn; ik zal 't u melden

Wat ik van sins ben. 'k Heb op gist'ren in de buurt

Van Quincampoix d'hollande, een deftig huis gehuurd,

Daar ik viktalie voor elkeen in zal verkoopen.

Kapitano.

En wanneer stelt gy daar dien nieuwen winkel open?

Arlequyn.

Zo aanstonds, heb je wat van doen, myn vrind, zo spreek:

Want myn boetiek is licht al leeg in deeze week.

Kapitano.

Ja maak een kist vol van uw beste proviande.

Arlequyn.

Roept voor het huis.

Ha Gille! Gille! breng hier 't goed eens met de mande!



Tweede tooneel.

ARLEQUYN, SCARAMOES, KAPITANO, MEZETYN. Gille sleept met eenige Jongens een groote Pakmande vol goed uit het huis, terwyl Mezetyn en Scaramoes een Kist aanbrengen.

Kapitano.

HA Scaramoes! en Mezetyn! gy komt van pas,

Met deze kist zo net of je geroepen was.

Scaramoes.

Daar is je geld in, dat ik niemand dorst vertrouwen.

Kapitano.

Sluit op, geef my het geld, 'k zal 't in bewaaring houwen.

Zy haalen een pak papier uit de Kist, datze aan Kapitano geeven.

Mezetyn.

Daar is uw schat, myn Heer, 'k wil zeggen uw papier,

Het a la modes geld, zo kostlyk en zo dier.

Kapitano.

Nu, Arlequyn, laat zien wat je in de kist zult pakken.

Arlequyn.

Daar 's drie gros pypen, die 'k heb in Tergou doen bakken.

En tien pond edel kruid, van de alderbeste soort,

Dat 'k heb ontboden van het eilant Amersfoort.

Daar 's Hylikmaaker, en een pakje Hennekaarten.

Een pot Schiedammer spek; en Weesper varkenstaarten.

Een groote Gaaper die gestaan heeft op 't Rokkin.

Kapitano.

Wat zou ik daar me doen?

Arlequyn.

Hoor, gooij je geld maar in

Die groote wyde bek, die schier van een wil splyten,

Zo dra hy 't op heeft, zal hy niet als Acties schyten,

Die gy in 't Zuidlandt met goê winst verkoopen kunt:

Want die zyn nu meer waard als goud of zilvre munt.

Scaramoes.

Wel Arlequyn als ik dat zie zel ik 't gelooven.

Arlequyn.

Ik hou hem voor my zelf. Loop, jongen, breng hem boven.

Kapitano.

Neen, neen, dat zal ligt die bezwooren gaaper zyn,

Ik neem hem mee.

Arlequyn.

Maar op half winst?

Kapitano.

Ja Arlequyn.

Arlequyn.

Daar is Panhaaring, die ken je op de rooster braaden.

En deze Kalfskop is heel goed tot karbonaaden.

Daar is het spinrok van de Purmermeeremin,

Daar Kolumbine me kan spinnen, is 't haar zin.

Zie hier een Ojevaar.

Kapitano.

Wat zou ik daar mee maaken?

Arlequyn.

Daar zel je in 't Zuidland door aan kennissen geraaken:

Want 'k heb gehoord, dat daar het ojevaers geslacht

Zyn oorsprongk heeft, regeert, en bloeijt in volle kracht.

Kapitano.

Dat 's goed, maar hou nu op meer in de kist te stoppen.

Arlequyn.

Ik zal ze voort vol Kool, en Hoornsche wortels proppen.

Kapitano.

Hou op! ik heb genoeg. Wat schortje? ben je dol?

Arlequyn.

Daar 's noch een Rotteval, daar is de kist me vol.

Kapitano.

Nu Monsieur Arlequyn hoe veel moet ik betaalen?

Arlequyn

telt op zyn vingers.

Laat zien, dat 's een, dat 's twee; zacht, laat ik niet verdwaalen,

Een half pond Acties.

Kapitano.

Van wat zoort? wel dat is raar!

Arlequyn.

Wel weeg, ze zo je wilt, maar romslop door malkâar.

Kapitano.

Zie daar, dat pakje heb ik gist'ren net doen wegen.

Arlequyn.

'k Bedankje voor je goê betaaling 't is ter deegen.

Kapitano.

Is hier geen kruijer in de buurt?

Arlequyn.

Dat is gewis.

Hier woont geen mensch die niet met een een' kruijer is.

Mezetyn.

Ik zal 't wel kruijen, wil me maar een wagen leenen.

Zy zetten de Kist op een kruijwagen, en Mezetyn zingt kruijende om het Tooneel:

Laat je kinders kruijen leeren:

Want de kruijers ziet men eeren.

O die wel te kruijen weet,

Helpt zo menig kaale neet.

Laatje kinders kruijers maaken,

Zo je wilt aan Acties raaken,

Even als wy daaglyks zien,

In de Bubbel-kompanjien.

Mezetyn gooijt de Kruijwaagen om, waar op de Kist breekt, daar niet anders dan blaazen en darmen uit komen.



Derde tooneel.

Kapitano, Mezetyn, Scaramoes.

Kapitano.

OCh! och! sant Jago! och! waar is nu myn viktaalje!

ô Arlequyn! ô schelm! ô gille! ô jou canailje!

Par bleu waar ben je?

Mezetyn.

Och! die Schelmen zyn gevlucht!

Kapitano.

Zo ik ze had, ik zou ze gooijen in de lucht.

Ik zal ze kappen met myn zwaerd tot karbonaden;

Of 'k maak 'er worst van, die 'k zal op de rooster braaden.

Scaramoes.

Dat 's wel bedacht: want zie, de darmen zyn al klaar.

Kapitano.

Kom gaan wy naar zyn huis, en helpt me met malkaâr!

Zy kloppen aan, en Arlequyn komt uit het venster kyken.

Arlequyn,

slaat met een blaas.

Weg Jongens van de deur, of 'k zal je voeten maaken.

Kapitano.

Jou Toovenaar, zal jy zo licht aan rykdom raaken?

Kom af, op dat ik jou den hals en beenen breek.

Arlequyn.

Wagt noch een beetje; 'k kom je by in deeze week.

Het is nu postdag, en ik moet nog brieven schryven.

Kapitano.

Je bent een schelm! een guit!

Arlequyn.

Ho! jy kent geestig kyven.

Indien ik tydt hadt 'k bleef noch wel een uur drie vier.

Kapitano.

Jou windverkooper, 'k zeg dat jy me myn papier,

Myn kostelyke Acties, zult tot één toe weder geeven,

Of 'k zweer je dat je niet een oogenblik zult leeven!

Ik zal je smyten dat je vliegt tot boven wind.

En zo jy in de maan geen goede schuilplaats vind,

Om myne gramschap, die rechtvaerdig is te ontwyken,

Zal ik, zo 'k u weer vind, terstond de broek af stryken,

En met een blaasbalg zo veel wind doen in je poort,

Dat jy zult barsten dat men 't in de Zuidzee hoort.

Arlequyn.

En ik, om op myn beurt myn dapperheid te toonen,

Zal jou zo jaagen, gek, met deeze blaas met boonen,

Dat jy van angst terstond zult kruipen in je nest.

Kapitano.

Kom volg my naar myn huis. Een ieder doe zyn best,

Ik zal u wap'nen, en flus Arlequyn bevechten:

Want deeze questie is niet als door bloed te slechten.



Vierde tooneel.

Kapitano, Scaramoes, Mezetyn, Kolumbine, Marinet.

Marinet.

WEl Kapitano. Waar na toe?

Kapitano.

Ach Marinet!

Moet ik dan altoos met den Sabel en 't Helmet

De waereld dwingen? en als Mavors myne tanden

Doen blinken?

Marinet.

Is 'er dan een vrolyk feest voor handen?

En hebje questie met een ham of schapen bouwt?

Kapitano.

Ik gaa naar binnen. Dat men 't vaendel voort ontvouwt!



Vyfde tooneel.

Marinet, Kolumbine, Arlequyn.

Kolumbine.

WEl wat of nu de gek op nieuw is wedervaaren?

Ik docht wy gingen t'scheep, om alderhande waaren

Naar 't onbekende Zuid..... Maar Arlequyn komt gints.

Marinet.

Wel Arlequyn! myn lief! myn held! myn Actie prins!

Myn Zuidzee Graaf! och! myn Baron van Missisippje!

Arlequyn.

Myn Koningin van al de Bubbels! och! ontslipje

My heden! lief, gaat gy met Kolumbine in Zee?

Verlaat gy my? en vaart gy ook voor bultzak mee?

'k Verbrand myn Acties, zo ik u zal moeten derven,

En werp me in 't vuur, om als Sardanapaal te sterven

Met al myn schatten!

Kolumbine.

Zacht, myn vriend, wees maar te vreên.

De reis is af, daar gaan geen Schepen derwaart heen.

Wy geeven zulks maar voor, om de Acties te doen ryzen.

Marinet.

De reis is af? dat 's goedt. Ik moet uw loosheid pryzen.

Kolumbine.

Kom laat ons nu eens zien wat Kapitano doet.

Arlequin

danst, en zegt daar naa.

Hy komt, het word ook tyd dat ik my waap'nen moet.

Kolombine gaat in 't huis van Kapitano, en Marinet in dat van Arlequin uit het venster leggen.



Zesde tooneel.

Kapitano, Scaramoes, Mezetyn.

Kapitano,

zittende op een Ezel, trekt met het vliegende Vaendel Tamboers, en Pypers uit zyn huis, gevolgd van Maskeraaden, gewapend met blaazen.

KOm stel u t'zaamen in slagorden met malkander.

Waar blyft de ruitery? vervoeg u by myn stander.

'k Verwagt nu Arlequyn terstond in 't open veld.

Rechts om! t'sa prezenteer de Snaphaan!

Scaramoes.

Groote Held

Wilt gy uw volk hier niet in order doen rangeeren?

Kapitano.

Neen, 'k gaa te veld! snaphaan op schouder! 'k zal jou leeren

In orden blyven. Mars! 
Zy trekken het Tooneel af.



Zevende tooneel.

Gille, Arlequyn, op een Ezel, trekt ook uit zyn huis gewapend, met gevolg van Trompetters, Keteltrom, en Maskeraaden, en marcheert het Tooneel rond.

Arlequyn.

Myn helden, die zo fier

Ons volgt in 't veld van eer, en onder myn bannier

Zult roem behaalen: denkt dat gy niet hebt te vreezen:

Want Kapitano zal terstond verwonnen weezen.

Die hem gevangen brengt, zal hebben tot zyn loon

Zes Muider Acties, en een wit papiere kroon,

Die meerder waard is als een krans van Lauwerieren,

Waar mee zich Scipio voor deezen plag te cieren.

En hy die Scaramoes my leevend lev'ren zal,

Krygt ook zes Actien op Zwol voor niemendal.

De krygsbuit zy gedeelt, en aan 't gemeen gegeeven.

Altemaal.

Lang, lang moet Arlequyn! lang moet de Veldheer leeven!

Arlequyn.

'k Verklaar de goederen van Monsieur Mezetyn

Die sno rebel verbeurd. Mars! 'k hoop 'er haast te zyn.

Maar zacht, Messieurs, ik zie den vyand herwaart trekken.

Mezetyn,

terwyl Kapitano wegkruipt.

Val aan!

Kolumbine,

uit het venster.

Daar zie je nu een zwaar gevecht van gekken.

Hier geschiedt een Batailje met blaazen, en raaken al vechtende binnen.



Achtste tooneel.

Kolumbine, Marinet.

Kolumbine.

WEl Arlequyn is al een wonderlyke haan,

Hy trekt manhaftig op zyn grooten vyand aan.

Marinet.

Die windbatalje zal na 'k merk geen koppen kosten.

Kolumbine.

Ik vreesde 't evenwel; wyl zy malkaar zo rosten.

Maar Kapitano is een rechte schytebroek.

Zag jy niet hoe hy zat te trillen in een hoek?

Hy beefde al eer de slag ter deegen was begonnen.

Van binnen word geroepen.

Leef Kapitano! leef! de vyand is verwonnen!



Negende tooneel.

Scaramoes, Arlequyn, Mezetyn, Kolumbine, Gille, gevolg van Maskeraade.

Zy brengen Arlequyn en Gille gevangen, en Kapitano word in flaauwte op 't Tooneel gedraagen.

Scaramoes.

NU, Monsieur Arlequyn, nu zyt gy in de knip.

Arlequyn.

Wat schort jou, Kapitein, of heeft de gek de pip?

Mezetyn.

Hoe, een gevange man durft die de gek noch steeken?

Of meen jy ons nu weer te ontvlugten met jou streeken?

Neen, neen, wy zyn hier niet bevreest meer voor jou list.

Kom mannen sluit hem met u allen in de kist.

Zy leggen Arlequyn in de kist.

Kolumbine.

Waar is de rest van 't volk?

Mezetyn.

Wel op de vlugt geslaagen,

En Arlequyn alleen dorst reukeloos zich waagen.

Hy sloeg met eenen slag Heer Kapitano dood!

Toen hy zyn broek afdeed: want hy had groote nood.

Kolumbine.

Dat was verraadelings.

Mezetyn.

Hy zal ook straf ontvangen.

Want 'k ben gerezolveert hem morgen op te hangen.

Scaramoes,

eenige grillen maakende.

Ach! ach! wat 's dit, my dunkt dat Kapitano leeft!

Mezetyn

grillen maakende.

Ik heb geen lit aan 't lyf dat nu niet trilt en beeft!

Kolumbine.

Hy legt in flaauwte, 'k zal wat Sal Volate geeven.

Scaramoes.

Och! 't mag niet helpen. Ik begin noch meer te beeven!

Geef wat blaauw band.

Mezetyn.

Dat heeft in 't minste hier geen kracht.

'k Weet raad hoe hy best tot zich zelven wordt gebragt.

Jenever Acties lucht is dienstiger als kruiên.

Verbrandt wat Acties, en wilt niet meer tyd verbruiën.

Scaramoes

houd Kapitano een brandende Actie onder de neus.

Daar is 'er een, die helpt.

Kapitano.

Waar ben ik Mezetyn?

In 't Elizeesche veld? en waar is Arlequyn?

Scaramoes.

Neen, jy bent hier noch op de waereldt by je vrinden,

En Arlequyn is nu in deze kist te vinden.

Kapitano.

Is hy gevangen door uw kloek en wys beleid?

Scaramoes.

De eer komt u toe, myn Heer, door uwe dapperheid.

De Veldheer wint de roem en al de lauwerbladen,

Al ziet hy maar van verre een anders heldendaaden.

Kapitano.

Doe open, op dat ik den schelm terstond verslind,

Die my voor Acties wou betaalen met wat wind.

Zy doen de kist open, daar Arlequyn uitkomt gekleed als Merkurius.

Arlequyn.

Gy Maskeraaden die 't hier stelt in rep en roeren,

Hoe laat gy u van zulk een dwaazen drift vervoeren,

Dat gy de Koopmanschap, zo nut, dus los versmaad,

En windverkoopers word tot nadeel van uw staat.

Ja 't eene windproject durft smeden naar het ander,

Het geld trekt van het volk, en deelt het met malkander,

Om koopmanschap te doen, die niets kan zyn dan wind;

Gelyk men dag op dag, helaas! te klaar bevind.

Ik zal vertrekken naar heel andre waereldtdeelen

Terwyl ge uw renten leeft, of licht bankroet zult speelen,

Als ge al uw briefjes zult in wind verand'ren doen,

En tien percenten van drie honderd millioen

Verdweenen zullen zyn, door uwe looze streeken.

Scaramoes.

Wie meen je dat het is, die hier zoo fraaij komt preeken?

Kapitano,

knielt.

't Is God Merkuur. Gena Merkuurtje! och: och! och! och!

Arlequyn.

Wagt geen genade; want ik ken uw snood bedroch.

Scaramoes.

Ha Snees-neus, Arlequyn, my zal je niet bedriegen.

Kom mannen breng de kooij, hy moest ons niet ontvliegen.

Zy zetten Arlequyn in een kooij.

Scaramoes zingt eerst een Vaers alleen, en word dan gevolgd van 't Choor.

Zie hier de God Merkuur gevangen

In deeze groote veugelkooij,

Men zal hem morgen op doen hangen,

Ter eeren van de Quincampoix.

Arlequyn,

zingt alleen.

Wat zou ik in de waereldt maaken?

Daar elk van Acties praat,

De Koopmanschap versmaad,

En 't nut der beurs verlaat,

Om ydereen de beurs te taaken.

Daar nu van veele duizend narren

Tot in den laaten nacht,

Wordt winst voor wind verwacht;

Daar Jood en Beunhaas tracht,

Uit baatzucht alles te verwarren.

Scaramoes zingt en wordt daar na gevolgd van 't Choor.

Wy willen voortaan niet verhand'len

Als van het allerbest papier,

Derhalven mag Merkuur maar wand'len,

En gaan op muiltjes voor pleizier.

Arlequyn.

Maar Monsieur Scaramoes, ik zie dat gy my kent.

Ik bid u dat gy eens om Marinette zend;

Want wyl myn leevens eind in 't korte zal genaaken,

Moet ik myn testament eer ik kan scheiden maaken.

Scaramoes.

Dat hoeft niet: want ik zie daar komt zy zelf al aan.



Tiende tooneel.

Marinet, Arlequyn, Mezetyn, Gille, Kolumbine, Scaramoes, Kapitano, gevolg van Maskeraaden.

Marinet.

ACh! zie ik Arlequyn in deze kooij niet staan?

Arlequyn.

Myn lief, myn Marinet, terwyl ik nu moet sterven,

Zult gy myn Acties met Heer Kapitano erven,

En ook met Heer Scarmoes; want ik vergeef hen 't quaad

Dat zy my doen, ik heb hen beiden nooit gehaat.

Mezetyn.

Zal ik, en Gille niet van uwe schat ontvangen?

Arlequyn.

Gewis, gy zult uw deel met Gille voort erlangen.

Kapitano.

Wel, Arlequyn, schoon u de dood reets was bereid,

Ik schenk u 't leven voor die edelmoedigheid.

Maar met conditie dat gy d'Acties voort zult geeven.

Arlequyn.

Fiat, Monsieur, een mensch moet veel doen om zyn leven.

Daar is de sleutel, gaa myn lieve Marinet,

En haal de mand die 'k in de bedstee heb gezet.

