

Aan de Doorluchtigste Hooggebore Vorstinne Amelia, Door Godts Genade, Prinsesse van Nassau, Gebore Vorstinne te Anhalt, Hertoginne te Saxen, Egern en Westfalen, Gravinne van Askanie, te Katsenelboge, Vianden, Diest en Spiegelberg, enz, enz.

DAvids goddelyke zangen,

Die door hunnen gouden toon,

Zielen streelen, harten vangen,

Worden U hier aangeboôn,

Met verschuldigde eerbiedstekenen,

	O Doorluchtigste Vorstin,

Als die hun geboorte rekenen

	Uit den Oirsprong van 't begin.

's Hemels Geest, die, uit den hoogen,

	Daalde in 't koninklyk gemoedt,

Heeft het tot den zang bewogen,

	En ontfonkt door zynen gloet.

O Vorstin, geene aardsche toonen

	Haalen by dit geestmuzyk.

Geen Apol noch zyne Zoonen

	Gaven immer zulk een' blyk

Van verhevenheit en vinding,

	Als men ziet in Davids dicht,

Schoon de wereld, door verblinding,

	Zich niet spiegelt by dit licht.

Hier zyn Goddelyke straalen,

	Uit den opperhemeltrans,

Die tot in de zielen daalen,

	Vol van schitterenden glans.

Hier kan zich de ziel vermeien

	In de Godtheit, haar begin,

En zich paaren met de reien

	Van het hemels Hofgezin.

David kan haar meer vermaaken,

	Door zyn heilig snaargeluit,

Dan 't vernis der aardsche zaaken,

	Dat geen wezen in zich sluit.

Zy, verrukt in haar gedachten,

	Voelt door 't Goddelyk gezang

Niewe lust en niewe krachten,

	Vry van 's werelts last en prang.

O Vorstin, die hoog geboren

	Zyt uit Ouderlyken Stam,

Laat een Koning U bekooren,

	Blaakende van hemelvlam.

Zie zyn Goddelyke liefde,

	Die zoo helder gloeit en brandt,

Na zy eerst zyn ziel doorgriefde

	Tot in 't binnenste ingewandt.

Laat U Davids Harp behaagen,

	Die U, groote Voedstervrou

Van de kerk, wordt opgedraagen

	Opdat zy Haar stichten zou:

Stichten met verniewde klanken

	Van de Nederduitsche tong,

Of het vier der hemelspranken

	Dieper tot in 't harte drong.

Gy hebt zelf my moedt gegeeven,

	O Vorstin, om 't stichtlyk werk,

Op 't getou, kloek af te weeven

	Tot gebruik van Jezus kerk.

Uw vermaning was een prikkel,

	Om gemoedigt voort te gaan,

En myn' aangezetten sikkel

	In diepen ryken oogst te slaan.

'k Stapte rustig door de beemden

	Van den Vorst, naar 't vaste spoor,

Om my nimmer te vervreemden

	Van den weg dien hy verkoor.

'k Volgde geen bespiegelingen

	Uit de reden afgeleidt,

Daar de staatsveranderingen

	Van de Kerke in zyn voorzeit.

Dit, Vorstin, laat ik den Mannen

	Over van het kerkbestier,

Die den zin naaukeurig wannen,

	Aangevlamt van 't Pinxtervier.

David, meende ik, mostmen hooren

	Naar zyn zuivre lettertaal,

Om slechts in het hart te booren

	Met dit Godtgewyde staal.

Echter daar ik 's Konings reden

	Most bepaalen naar haar wit,

Als d'Apostels haar ontleeden,

	Toone ik 't geen 'er onder zit.

Want als 's Heeren Geest ons voorgaat,

	Volgtmen zeker op zyn licht,

Daar hy ligtlyk buiten 't spoor slaat,

	Die zyn eige vinding sticht.

'k Poogde Koning Davids Psalmen,

	Voor de Kerke en 't Vaderlandt,

Zoo te snaaren dat hun galmen

	Derfden alle misverstant.

'k Zogt krakkeelen naau te myden,

	Opgerezen in den kring

Van de Kerke, en die ter zyden

	Zweeven buiten haaren ring.

'k Oogde om Christu Huis te bouwen

	Zonder hamerslags gewelt,

En Vorst David zin t'ontvouwen

	In 't vertaalen voorgestelt.

'k Volgde 't ondicht van de Vaderen,

	Door het hoog Gezag gesterkt;

'k Achtte dit de zuiverste aderen

	Daar de zin uit werdt gemerkt.

Echter wraakte ik nooit de Helden,

	Die somwyl dit snaarenspel

Op vry hooger toonen stelden,

	Als een taal van 't voorbestel.

'k Poogde in 't algemeen te schryven

	Voor de gansche Christenheit,

En Godtsdienstelyk te blyven

	By 't geen in de woorden leit.

Dies koome ik uw ooren streelen,

	Met dees' gezangen, ô Vorstin:

Laat u David niet verveelen,

	Noch zyn Harp uw Hofgezin.

Vindt Uw Hoogheit hier gebreken,

	Die het oordeel zyn ontslipt;

't Schuim mag zoo in 't oog niet steeken

	Dat Haar 't gout hierdoor ontglipt.

'k Bidde ook dat Zy my verschoone,

	Over dees' vrymoedigheit:

Ik was stout op Davids kroone,

	Die haar straalen hier verspreidt.

Davids Harp en goude snaaren

	Scheenen met uw Vorstenhof

Niet onwaardiglyk te paaren,

	Wegens haar verheve stof.

Dat Uw Hoogheit haar dan eere

	Naar 't oirspronkelyke licht,

Als van Isrels Opperheere

	Voor Godts Heiligdom gedicht.

Schraag ook myne Duitsche toonen,

	O Doorluchtigste Vorstin !

Dan zult gy myn zangnimf kroonen;

	Die, verheugt en bly van zin,

Altoos uwen roem zal zingen

Dat hy ryze aan 's hemels kringen.

Uwe Hoogheits

onderdanige, gehoorzaame,

en volvaardigste dienaar

FRANÇOIS HALMA.



Berecht aan den Christelyken Lezer en Zanger.

DAt ik, na zooveele anderen, waaronder zelfs Mannen van naame en geleerdheit, en Flonkerlichten in de Dichtkunde, bestaan hebbe, alle de Harpzangen van den koningklyken Dichter David, en andere heilige Mannen, (gemeenlyk de Psalmen geheeten, en tot 150 in eenen bondel vervat) op niew in Nederduitsche dichtmaat te stellen, naar de zangwyzen in de openbaare Kerke gebruikelyk, zal, naar ik hoope, van geen redelyk mensch gewraakt worden, schoon 'er d'Afgunst al overlang haare tanden op gewet heeft:

Want, wie misdoet in zynen pligt

Die andren en zichzelven sticht;

Of hier slechts zuiverlyk op doelt,

Hoe zeer de Nydt hier tegen woelt?

Dit weetenwe, dat, schoon veele het zelve doen, het zelve echter niet door hen verricht wordt, dewylze, in de omstandigheden, niet alle op het zelve wit doelen; of dat ook hunne bequaemheit, ter uitvoeringe van hunnen 

toeleg, niet even ver reikt; 't geen onwederspreekelyk is.

D' Apostel Paulus heeft de verscheide Gaven van den H. Geest in de Christenkerke verwonderlyk beschreven en opgetelt, in het twaalfde hooftstuk van zynen eersten brief aan die van Korinten, daar hy zonneklaar aanwyst, dat niet alle, schoon zelf met de eerste en hoogste gaven van wysheit en kennisse voorzien, tot alles bequaam waren; maar dat Godts Geest zoowel zommige gaven en bequaamheden den Leden, als den Leeraaren en Voorgangeren, naar zyne volle vryheit, mededeelt; die ook tot stichtinge en opbouw van Godts Kerke mogen en moeten aangelegt worden; waaronder men ook ligtelyk, en zonder verwringinge der woorden, de Dichtkunde zoude konnen vinden, als het hooftdeel der Zangkunste, die ontwyfelbaar hier onder de Profecye, als mede in het volgende 14 hooftdeel, verstaan wordt; gelyk die ook altoos van de Heidenen zelfs voor eene byzondere hemelgave is aangezien.

Dies volgde ik 't Apostolische spoor,

Om door Vorst Davids heldre lichten

Des Heilandts Kerk gebou te stichten,

	Schoon 's Heeren Geest my niet verkoor

Om in het openbaar te spreeken:

Zyn vier kan andren ook ontsteeken.

Dit dunkt my, bescheide Lezer, genoeg ter verantwoordinge, dat ik hier in niets gedaan hebbe, dan 't geene my, zoowel als anderen, 

paste en vry stont, en met den pligt van een' Christen, (die zich zoo niet aan de wereldt moet verslaaven, dat hy niets tot stichtinge van zyn eigen gemoedt, en anderen overhebbe) naar de duidelyke leeringe des Apostels, overeenquame.

Maar schyne ik, alhoewel geen ongeoorloft, echter geen onnodig, en, by gevolg, geen vruchteloos werk gedaan te hebben, dat ik als eene naleezinge doe, na den oogst van zooveele anderen, die my hier in zyn voorgegaan; en men nu al meer dan tot twintig konde optellen?

Want waartoe brengtmen aan den dag

	Het geen men reeds van andren zag ?

Of pronktmen met geleende veêren ?

	Men breng' zyn eige vinding voort,

	En niet dat, overlang gehoort,

Alleen 't verouderde kan leeren,

	't Zy datmen op den rymklank ziet,

	Of 't geen men door het rym bediedt.

Doch hierop dient tot onderrechtinge, dat ik deze myne beryminge der Psalmen zoodanig hebbe gedaan, als of 'er geene andere in de wereldt ware; dewyl ik, ('t geen ik voor Godt en de menschen betuige) niet alleen my van een anders arbeidt, in 't minste of meeste, niet hebbe gedient; veel min iets, zelf tot een eenigen regel toe, uit anderen ontleent, maar niemant zelfs ingezien; zoo om geenen anderen uit te schryven, (thans zoo gewoon, doch teffens 

zoo strydig met de waare eere en edelmoedigheit,) als om my niet te verbysteren in het vier, of de dryvinge der Dichtkunde; die, zal ze eenpaarig doorgaan, en aan malkanderen hangen, altoos uit de zelve ader moet vloeien; en 't zy dat deze waterstraalen somtyts wat helderder, of onklaarder zyn, echter altyt uit den zelven welgrondt moeten opborrelen, en den zelven streek houden. Want, hoe men 't ook opvatte; indien men een gebouw met ongelyke steenen, (laat zommigen zoo sierlyk zyn als ze willen) optrekt, het zal zekerlyk, in steede van welstandig en evenredig, voor 't ooge wanstaltig, en buiten den haak staan, en nimmer eenen rechtschapen Boukundigen, maar alleen den halfzienden en onweetenden, aan wien men zich luttel moet kreunen, voldoen.

Want, wat men zegge tot verweering,

	Wanneer men alles samenraapt,

	Daar 't eene sluit en 't ander gaapt;

Die inslag past niet by de scheering:

	Ja 't wordt gelyk een beedlaars kleedt,

Gemaakt uit allerhande lappen:

Ook komt de diefstal zich beklappen,

	Hoe fyn men 't slinxe kunsje weet

Om dien met loosheit te verheelen:

't Is zeldzaam straffeloos te steelen.

Onderwyle voorzie ik eene zwaare tegenwerping omtrent deze stelling; want het zy men hier geloof aan slaa, of niet, ten minsten zal 't aan geene pleiters voor 't Psalmboek van 
										 Vander Ghysen ontbreeken, als dat reeds veelen heel verre heeft ingenomen, en die, naar zyn eige bekentenisse, het zyne uit zeventien Berymingen, toen al in de wereldt, als een honigbie haren honig uit veele bloemen, getrokken, en het dus ook den naam van Davids Honigraadt gegeeven heeft. Dit werk is ook al voorlange van zommigen met stichtinge gebruikt, ook vry hoog geacht, en met verscheide zinspeelende lofdichten, op die zoete schakeering en mengeling, gesterkt; ja zelfs, by veelen tot noch toe voor het beste gekeurt; waar omtrent men elks oordeel moet vrylaaten. Wat my aangaat, ik hebbe dit samenraapsel zoo luttel als eenige van de andere berymingen ingezien, en laate den man, al voor lange uit den tyt, nevens zyn werk, in zyne volle waarde of onwaarde. Dit weetenwe alleen dat een man, onbegaaft met de Dichtkunde, als bekent is dat hy was, zekerlyk een doordringend oordeel moet gehad hebben, om, by gelykenis, uit zooveele stukken, van verscheide verwe en ouderdom, een sierlyk kleedt, naar 't hedendaags gebruik, te maaken: of dat hy in een tafereel 17 stukken, uit verscheide schilderyen, hebbe samengeplakt, en daarin eene houding en welstant gebragt, die het onbenevelt oordeel voldoen konnen: het geen ik, schoon niet t' eenemaal misgedeelt van den Parnas, en de kennisse der Dichtkunde, my nimmer zoude onderwinden, ja onmogelyk achte.

Doch hoe dit zy of niet, redeneering geldt niet, daar de ondervinding en de zaak zelve  
										spreeken; en 't zoude my luttel tot voortzettinge van dit myn werk baaten, hoezeer ik my tegen 't bovengedachte Psalmboek, of andere aankantte, indien 'er de wereldt smaak in vondt, waar van men ten meesten tyt, zoo weinig als van dien omtrent natuurlyke spyzen, geene reden kan geeven:

Dies laate ik 't werk van Vander Ghyzen,

	En anderen my voorgegaan,

	In hunne volle waarde staan;

Elk kieze, in dit verschot van spyzen,

	Dat zynen smaak het best behaagt.

De vogels zingen heel verscheyden:

Geen kok kan zoo de spys bereiden

	Dat zy naar yders kiesheit slaagt:

Schoon ik dan andren hoor verheffen,

Dat is geen pyl om my te treffen.

Ondertusschen verdenke men my niet van vermetelheit, als of ik dit werk zoo hoog schatte, dat ik het als zonder gebreken, en onwraakbaar keurde. Nimmer bekroop my die waan, en ik weete mogelyk beter dan anderen, die nooit de handt aan diergelyk een werk sloegen, datmen hierin onmogelyk den top van volmaaktheit kan bereiken. Want gelyk alle menschelyke zaaken die derven, zyn 'er in dit werk noch veele byzondere redenen, waarom men alles niet op den volmaakten leest der Dichtkunde schoeien, en altoos haare vaste en beproefde regelen volgen kan. Want, behalven dat de Grondtaale, waarin deze Goddelyke Harpzangen zyn beschreven, heel kort,  
										en somwyl afgebroken in haare zinuitingen is; die daarom niet alleen op veele plaatzen eenige duisterheit heeft, maar ook nootwendig hier en daar, tot een klaar verstant van den zin, in onze taale moet aangevult worden; behalven deze reden, zeggenwe, vind-men zich daar beneven dikwyls met den dicht-trant, en de zangmaat belemmert, die menigmaal zeer ongelyk en ongemakkelyk voor het rym zyn, dat men nimmer, wat zommigen ook gepoogt hebben, om, naar 't gebruik der Grieken en Romeinen, rymelooze vaarzen te maaken, van onze Dichtkunde, behoudens haare kracht en welstant, zal konnen afscheiden. Boven al valt dit moeielyk, wanneer men zich naau poogt te binden aan de woorden van den text, 't geen vooral myn toeleg is geweest, als dat ik voor een der wezendlykste en nootzaaklykste deelen, in 't vertaalen en berymen van een Psalmboek, schatte. Want men moet David hierin zooveel letterlyk, en in zyne uitdrukkingen hooren, als 't de rym en trant eenigzins konnen lyden, ja, al ware het somwyl met eenige hardigheit in de snydinge der vaarzen, en uitspraak der woorden: waarop men echter, als men spreekt, niet moet zondigen: even gelyk men eenigen wanstal des lichaams voor geene volmaaktheit, maar voor eene verminking hebbe te houden, waarmede men geensins mag pronken, ten zy men de bespotting en verontwaardiging van al de wereldt getroost zy en zoeke; dat nimmer in eenig gezont verstandt vallen kan. 

	Want, hoemen een gebrek ook noemt,

Het zy een scheefheit in de leden,

Of datmen hinkt in zyne treeden;

	't Is dwaasheit datmen hier op roemt.

Geen heuvel op den rug verheven,

Kan iemant immer luister geeven.

Doch laat ons een reefje, om op zyn scheeps te spreeken, inbinden, dewyl nergens minder, als voor een Psalmboek, daarmen nimmer eenig Berecht voor ziet, eene lange Voorrede past; te meer, dewyl hier reeds eene Opdragt vooraf gaat, en de vermaning aan Christus Kerke, door wylen den hooggeleerden en vermaarden Heere, Theodorus Beza, voor zyne en Marots Fransche Psalmen gestelt, noch hier op volgt. Overzulks, alhoewel wy noch vry wat te zeggen hebben, zullen wy zoo kort poogen te sluiten als 't mogelyk zy:

Dewyl de langkheit ligt verveelt,

	Schoon Orfeus zelf op 't snaartuig speelt.

Ten vervolg van ons Berecht zeggenwe derhalve; dat wy ons Werk, tot bewys onzer rechtzinnigheit, en verzekeringe datwe de zaak, ten aanzien van 't voornaamste, naar 't oogwit des heiligen Dichters, wel getroffen hebben, ter toetze aan de Godtgeleerden der Nederlandsche Akademiën hebben overgegeeven, wier getuigenis dan in dezen voor ons spreekt, en onze beukelaar is. Wat verder de Taal en Vaarzen betreft, ik hebbe getracht zuiver in uitdrukkingen, en samenvoegin- 
										ge der woorden te zyn, naar maate dat ik de Nederduitsche taale, onze Moedertaale, meer dan twintig jaaren met het oordeel van onderscheidt, onderzocht, en minder of meerder beschaaft, naar den vroegeren of laateren tyt, gebruikt hebbe, daar verscheide Vertalingen, Vaarzen en Schriften, van eigen opstel, sedert dien tyt uitgegeeven, (hier onnodig te noemen) bewys van draagen:

Dus hebbe ik lang in 't veldt geploegt

Der Nederduitsche Taalgeleerdheit;

Dies wraake ik streng de taalverkeerdheit,

	Hoe iemant arbeidt, steent en zwoegt,

Wanneer hy misslaat in het schryven:

De taal moet goede zaaken styven.

Wat nu het dicht dezer Psalmen zelf aangaat, daarvan zal ik luttel zeggen, dewyl elk toch daarvan naar zynen smaak zal vonnissen. Joost van den Vondel, schoon ik hem van verre slechts nastaare, schatte ik, zonder verkleeninge van anderen, het hoogste onder de Nederduitsche Dichteren, en den bequaamsten, om in zulke verheve en heilige stoffen, waar in de Majesteit moet uitschitteren, en teffens de zedigheit bewaart worden, te volgen; alhoewel die groote Dichter zelf het beste niet in zyne Psalmen, in vergelykinge van 't puik zyner Werken, ('t geen men gedwongen is te belyden) geslaagt is. Van de Heeren Vollenhove, Moonen, Antonides, Bake, Hoogstraaten, Rotgans, G. Brandt, en anderen, is my, door 't leezen hunner schriften, wel wat aangekleeft;  
										alhoewel ik nooit, als ik boven betuigde, eenen eenigen regel van die Parnashelden uitgeschreeven, en in myne Werken, (zy zyn dan zoo alsze zyn) ingelast hebbe; waarop ik my schroomeloos beroeme. Alleen bekenne ik geerne, dat de Heer Hoogstraten, myn geëerde Vriendt, de goedheit heeft gehadt om eene laatste proeve dezer Harpzangen na te zien, die my somwyl ook wel het een en 't ander heeft aangewezen, 't geen ter overweeginge, of verbeeteringe diende; wien ik daar over veel verplichtinge hebbe. Want hoe naau men meent iets bespiegelt, of overdacht te hebben, het is onmogelyk, in zoo eene ruime zee, niet somtyts eene kleene streek mis te zeilen, dat door zoo eenen ervaren Loots, als den gedachten Heere, ligt te merken en aan te wyzen is. En zeker, gelyk vier oogen, naar 't gemeene spreekwoordt, meer dan twee zien, zal men 't zich nimmer beklaagen, dat men, in 't schryven of dichten, raadt met eene heldere Vraagbaak houde. Immers ik bedanke my zulks; en ben, omtrent de kennisse en oefeninge der Dichtkunde, behalven den gemelden Heere, mede niet luttel verschuldigt aan dat Flonkerlicht der Poëzye, dien pronk der Latynsche Dichteren, den Heere Joan van Broekhuizen, dien men slechts met eerbied behoeve te noemen, om hem naar verdiensten te kennen; en die de Nederduitsche Dichtkunst, schoon nu in lange van hem, wegens hooger bezigheit, niet geoeffent, echter in zyne jeugt tot zyn voorwerp en uitspanninge gehadt heeft, en haar, zoowel als iemant ter wereldt, in den grondt  
										verstaat, 't geene ik met alle zekerheit ondervonden hebbe, en ontwyfelbaar, zonder eed-stavinge, wel zal gelooft worden.

Dies schroome ik niet de Parnashelden,

	Aan wien ik my verschuldigt ken,

	Hier opentlyk door myne pen,

Met lof in dit Berecht te melden.

	Dat zyn de Meesters van de kunst,

Hoezeer Onweetenheit mag raazen,

Om haars gelyken te verbaazen,

	Verheerlykt door Apolloos gunst.

'k Hebbe aan hun toorts myn kaars ontsteeken,

	En hoor noch daaglyks uit hun mondt,

	't Geen yder dikwyls ondervondt,

Om waare dichtkunde aan te queeken.

	Men volge dan het blakend licht

	Waardoor de Zangberg wordt gesticht.

Ik voege hier by, dat ik, na eene oefeninge van meer dan zestien jaaren in verscheide Woordenboeken, (waarvan de wereldt eerlang weder de vruchten zal zien) my nooit bykans in 't rymen, of 't vinden der slotwoorden, verlegen vinde; als aanstonds haast kundig, of een woordt bequaam tot den weêrklank is, of niet; 't geen hun is bewust, die weeten met hoedanig eene ligtheit myne vaarzen, zy zyn dan recht- of wanschapen, geboren worden. En zeker, hadde ik dat ook niet ten voordeele, nimmer ondernam ik eenig dichtstuk: nimmer ook hadden deze Harpzangen het licht gezien: want die in 't dichten lang op de nagels byten, en tienmaal  
										een woordt zetten en herzetten moet, voor dien is de Dichtkunde een rechte folterbank, die niet tot verquikkinge, maar tot pyniging van den geest strekt; 't geen my, in den omslag myner burgerlyke, en huislyke bezigheden, zoo niet geheel overstaag smyten, immers t' eenemaal overdwarssen zoude.

	'k Acht dan de Poëzy een spel,

Om myne geesten op te heffen,

En 't pit der zaaken te beseffen:

	Een nimmerdrooge waterwel,

Om myn gedachten, onder 't vloeien,

Met haare stroomen te besproeien.

Van wat gebruik nu dit Psalmboek in ons Gemeenebest zal wezen, en hoe doorgaans ontfangen worden, beveele ik den tyt, en het Goddelyk albestier, dat alles op zynen tyt, naar het woordt van den wysten der Koningen, schoonmaakt. Te denken, dat het, onder 't verschot van zoo veele, en 't lang gebruik van Datheen, (van wiens kreupelheit in 't rym, en uitdrukken der zaaken, wy liever niets, dan weinig zeggen) ooit in de Kerke, ten gemeenen gebruike, zoude worden ingevoert, zoude naar vermetelheit rieken, immers flux van de Afgunst daar voor gekeurt worden: hoewel 'er mogelyk niet nodiger in de Kerke dan de hervorming van het Psalmboek ware; dewyl de Gemeente in den zang hart en monde ten hemel verheft, en, met luider keele, Godt bidt, of dankt; of zyne deugden, weldaaden, en wonderen verheft,  
										en erkent; dat zeker anders, dan in zoo ee  barbarische en verouderde taale, als waarin   grootste deel van Datheens Psalmen is verva  (naar den styl der dichtkunde, meest onleedbaar) behoorde te geschieden. Zoude ik hi  alle de tastelyke gebreken aanwyzen, waarva  dit Psalmboek grimmelt, 't ware misschien te haatelyk, en te lang een werk: dies hebb  men maar tot een staaltje voor allen, den 60  en 108den, wegens het schoewerpen op Edom en den 78sten, het 33 zangvers, in te zien, da  Godt, in de wraake, die hy neemt over zyn  vyanden, zoodanig als een dronken ma  wordt ingevoert: datmen 'er met recht voo  schrikken moet. Meer zeggen wy 'er niet van, opdat wy nie  voor eenen eenzydigen en al te onbarmhartigen rechter worden uitgekreeten.

Alleen moetenwe noch, zoo kort als   mogelyk is, eene gewigtige tegenwerpinge voldoen van zulken, die beweeren dat het veranderen van het Psalmboek, in de openbaare kerken, bykans een onmogelyk, en teffens een gansch wraakbaar werk zoude zyn; zoo omdat alle menschen van Datheens Psalmboeken zyn voorzien, als omdat de oude Lieden daar aan gewent zyn, en veele van die Psalmen van buiten kennen; die men onmogelyk van het oude en gewoone gebruik zoude konnen af- en tot eene andere beryminge, schoon op de zelve zangwyzen, overbrengen. Behalven dat in een Psalmboek alles moet eenvoudig zyn, en dat 'er niets hoogdravende in mag gehoort worden; 't geen zekerlyk, ge- 
										lyk men bekennen moet, met Datheens rymelerye wel overeenkomt: doch 

Hoe ! zalmen iets eenvoudig noemen,

	Dat kreupel is in taal en maat ?

	En 't geen op vaste beenen staat,

Als buiten maat en regel doemen ?

	De schoonheit maakt zichzelf bekent.

De diamant blykt uit zyn straalen.

De dichtkunst wykt niet uit haar paalen,

	Als zy, aan straattaal ongewent,

Met hooger woorden poogt te draaven.

Geen vrye kunst kan zich verslaaven.

Doch laat ons wat nader op deeze drieledige tegenwerping antwoorden, en teffens, met het sluiten van dit Berecht, het stuk voldingen.

Dit gaat by alle menschen, ten vasten grondregel, door, dat het geene in de eene plaats mogelyk en in te voeren is, dit ook in eene andere is in zwang te brengen, ten zy 'er zulke wigtige omstandigheden van onderscheidt worden aangewezen, dat ze, om zoo te spreeken, tastbaar zyn; 't geen in dit geval, noch van naby, noch van verre, plaats heeft. Overzulks stelle ik, dat, indien men te Genéve, (de Moeder- en Voedsterstadt der Reformatie) en 't onderhoorig Gebiedt, de Fransche Psalmen van Marot en Beza, in die van Conrard en Labastide, zonder de minste ontrustinge, of opschuddinge der gemeente, heeft konnen verwisselen, men alzoo ligt en gemakkelyk in onze Kerken eene veranderinge daar omtrent  
										konde invoeren; dewyl 'er niet een eenige reden zy te verzinnen, die tegen de laatste zoude klem hebben, en tegen de eerste niet gelden. Want een kleener, of grooter Staat maakt hierin weinig onderscheidts; naardien elke Stadt, Vlek, of Dorp in 't byzonder maar zulks in zyne Kerke invoert, waardoor dan zelf het werk te ligter wordt; dewyl 'er zooveele de handt, ter uitvoeringe, aan leenen, als 'er Herders en Opzienders van alle de Gemeenten in eenen Staat zyn, waarin zulk eene nodige, en gewenschte veranderinge, hoe lang ook tegengestaan, gemaakt wordt. Ook heeft de Geneefsche Kerk ontwyfelbaar, zoo wel oude lieden, en mogelyk meer, naar de grootte te rekenen, als onze Nederlandtsche, die de verouderde Psalmen van buiten kennen; aangezien zulks den Franschen, als meezingensgezint, ruim zoo veel als ons Nederlanderen eigen is. Het zelve is ook waar ten aanzien van alle de Fransche Kerken in 't gebiedt van zyne Koningklyke Majesteit van Pruissen; daar van gelyken, naar 't voorbeeldt van Genéve, de Psalmen van wylen de Hoog-gedachte Heeren, Conrard en Labastide, gezongen worden.

Maar verder. Dat alle menschen in onze Kerke van Datheens Psalmboek zyn voorzien, leert de ervarenheit, en 't gebruik van dat werk. Doch waren de Kerken en huizen niet met Bybels van de oude Overzettinge voorzien, toen de niewe in 't licht quam, en de eerste, door 't Oppermogend gezagh van den Staat, voor de laatste wyken most ? En wat  
										stak daar niet een groot ongerief voor de Leeraaren en Gemeenten in, als die zoo lang, ja, al hun leven, de een in 't leeren, de andere in 't hooren, aan de oude Overzettinge gewent waren ! Echter bleef dat heilzaam en gewenscht werk daarom niet achter: want het was beter, (magmen die gelykenis bezigen) eens voor al een gebroken been, schoon met wat smart, wel te zetten, dan, omdat men het niet rustig dorst aantasten, al zyn leven op krukken te gaan; 't geen men ligtelyk tot ons dus verre verhandelde onderwerp konde overbrengen.

Wat nu de oude Lieden belangt, daar omtrent zeggenwe kortelyk, (behalven 't geen 'er boven al van is aangeroert) dat die zich aan het oude mogen houden, wanneer ze zich aan het niewe niet gewennen konnen: want zekerlyk zullen ze in weinig jaaren zoo hebben uitgezongen, en verminderen, datze de overige gemeente niet hinderlyk zullen zyn, ja, zelf in den beginne niet; overmids hunne stemmen haast, door den algemeenen kerkklank, dermaaten zullen verdooft, en verzwolgen worden, dat 'er de minste verwarringe niet uit te wachten zy.

Ik ga voorby de verandering die de Luterschen, eerst in de kerke van Amsterdam, en vervolgens in alle hunne vergaderplaatzen van Nederlandt, omtrent hun Psalmboek, hebben ingevoert; zoo ook een deel der Doopsgezinden hier t'Amsterdam, zonder dat zulks de minste opschuddinge in die Gezintheden, maar veeleer eene algemeene goetkenninge en stich- 
										tinge, verwekt heeft; gelyk het ook zekerlyk, indien het eens doorgedrongen wierdt, in onze Kerken, daar de gewoone kerkzang inder daat schraal genoeg naar de maat en der gemeenen trant van zingen is, van een algemeen nut en voordeel zoude zyn. Want dus zoude de jeugt van jongs aan, in 't van buiten leeren der Psalmen, zich aan eene goede Nederduitsche taale gewennen; en, daar ze nu is verslingert om andere gedichten, en poëtische boeken, niet alle even stichtelyk, greetig te leezen konde zy lust krygen in Davids heilige snaarzangen, die nergens in voor de kracht der wereldtlyke zwigten, ja die alle oneindigwerf overtreffen.

Dus zietmen geene redenskracht,

Ook niet uit inzicht van stokouden,

Dat Neêrlandts Kerk Datheen moet houden,

	Van niemant om zyn deugt geacht:

Men kies 'er dan eens een uit veelen,

Om 't kreupel kerkgezang te heelen.

Uit het bovengestelde vervalt eenigzins van zelf, het geene men van eene gewaande eenvoudigheit zegt, die, wel ingezien, meest maar op eene vaatse lafheit, of lammigheit, onwaardig den luister der zaake waarvan gesproken, of die gezongen wordt, uitloopt. En waarom hier toch zulk eene kruipende laagheit gevordert, daar het oirspronkelyke immers poëzy, en dieswegen zoo doorluchtig en verheven is, dat, als wy schoon de allerkrachtigste en hoogdravenste uitdrukkingen in onze taale bezigen, wy ontwyfelbaar noch verre  
										te kort schieten ? De taal der Dichtkunde word, wegens haare uitstekendheit boven het ondicht,  de taal der Goden genaamt. En wat helpt ook van 't schoonste en heerlykste voorwerp, vooral in dicht, te spreeken, wanneer zulks niet met eene betaamlyke grootsheit en sierlykheit geschiedt, die echter verre is van zwetserye, en ydele windbreekinge ? Die dit vatten en gevoelen kan, vatte het, en doe 'er zyn voordeel, tot zyn eige vergenoeginge, mede: doch die hiervan den rechten smaak niet heeft, en vooze raapen, om zoo te spreeken, voor 't puik van frisch en ryp Ooft verkiest, dien laaten wy zyn hart, in 't geen hem bevalt, ophaalen: alleen wenschen wy, dat de zulken zich van schampere spotternye onthouden, omtrent zaaken die zy niet verstaan, en mogelyk nimmer begrypen zullen. Doch hecht deze wensch ook niet op hen, 't zal den verstandigen luttel scheelen; dewyl 't in 't menschelyk geslachte nooit op hunne stem, 't zy tot goedkenninge of afkeuringe van iets, zal aankomen. Voor ons, wy streeven naar 't volmaakste, en poogen de beste Leidslieden, Noordstarren in de kunst, te volgen; hoe ver ons dit nu in deeze Psalmdichtinge gelukt is, blyve 't oordeel van den onzydigen Lezer aanbevolen. 

Maar eer wy eindigen, moetenwe den lezer of zanger van eene zaak noch waarschuwen, als waarvan hy nootwendig moet verstendigt zyn; te weeten, dat wy hier, naar den hedendaagschen dichttrant, de e in alle de andere vokaalen, of klinkers, doen smelten, zoodat die op 't end van een woordt,  
										daar een a, e, i, o, of u volgt, niet gehoort, maar in de volgende eerste woordtgreep opgeslorpt wordt. Dit wyst altoos 't getal der Nooten vastelyk aan; en wanneermen hier eens aan gewent is, zal het ons zoo luttel hinderen als den Franschen in hunne taal en zang, waarin het nimmer de minste stooting, noch verwarring geeft. Ik hebbe dit gedaan, zoo om 't gebruik der Dichtkunde, als de vloeientheit der vaarzen te behouden, die, wanneermen zommige woorden niet heel uitschryft, en zulks met een haakje (dezer voegen ' ) achter eenig woordt aanwyst, zekerlyk veel verliest. De, echter schryve ik nooit heel uit, maar volge daar in liever 't gebruik der voornaamste Dichteren, boven aangeroert, van wien ik altoos de d, als 'er een klinker volgt dezer wyze, ( d' ) geschreven vinde; doch elk hebbe hier in zyne eige keure en zinnelykheit. Noch moeten wy hier byvoegen; datwe somwyl, naar vereisch, of liever door dwang der overvloedige stoffe, wel een zangvaars, of een half, meer dan den ouden rym uitloopen, doch nooit minder, 't geen wy dan door tusschengestelde starretjes, dezer-voegen * * * * altoos hebben afgebakent, en dus geen verwarringe in den kerkzang kan geeven.

Zie daar het geen wy wilden uiten,

O Lezer, in dit Voorberecht,

Om u in zedigheit t' ontsluiten

	Al 't geen hier dient vooraf gezegt.

De Godt, die alles doet beklyven,

Zal, hoope ik, mynen toeleg styven.



Aan Christus Kerke door Theodorus Beza voor de Fransche Psalmen van hem en Klement Marot gestelt. In dicht nagevolgt en uitgebreidt door F. Halma.

O Kleene schaar ! die, in uw' kleenen staat

De wereldt zelf, hoe groot, te boven gaat;

O Christenvolk ! de smaadt van deze wereldt,

Doch ryk getooit, en om het hoofdt beperelt

Met zuivre deugt, tot u vloeit myn gesprek,

Opdit dit werk uw liefde en aandacht wekk'.

't Boek schynt gering, indien men 't oog laat weiden

Op dicht en trant: doch wilmen 't hooger leiden

Op 't onderwerp, zoo is 'er zaak noch stof

In 's wereldts ruim zoo waart den grootsten lof.

'k Zal dan voor u Vorst Davids liedren zingen,

'k Weet dat de klank u zal in 't harte dringen:

Want wien toch raakt dit koninklyke werk,

Meer in zyn kracht, dan Koning Jesus kerk ?

Ik kenne hier geen Koningen noch Vorsten

Die greetig naar veel staat en hoogheit dorsten,

Maar wier gemoedt nooit was met deugt bekleedt:

U, Koningen, die uwen pligt vergeet,

Dien vleiers en verniste leugenschriften

Vervoeren, tot het volgen van uw driften;

U wordt de Harp van Isrels Vorst en Heer

Niet aangeboôn, tot uw vermaak en leer:

Hoewel in 't werk veel goddelyke zaaken

Vervat zyn die uw kroon en zetel raaken:

Maar uw gehoor is doof voor dit geluidt,

Noch meer uw hart, daar 't op een steenrots stuit.

	Maar 'k wyde ze den Koningen en Vorsten

Die nooit den staf met Christenbloedt bemorsten,

En door hun deugt den rykstroom waardig zyn;

Wier blanke borst geleende mom noch schyn

Bedekt; maar die met hunne magt en vleugelen

D' onnozelen beschermen, en beteugelen

Het snood gewelt en wreede dwinglandy;

Opdat de Harp van David veilig zy.

Naardien zy 't woordt van 's hemels Koning smaaken,

En in het hart van zyne liefde blaaken,

Door 't goddlyk vier van zynen Hemelgeest,

Den vollen oogst van 't eerste Pinxterfeest.

	Leent, Vorsten, 't oor, hier hoortge een' Koning spreeken,

Daar hy in praal verheft het zegeteken,

Ook daar hy zwemt in traanen om zyn schuldt,

Of dan weêr is met Godts genâ vervult.

Gy Herders, komt hier van een' Herder hooren,

Tot kroon en troon door 't hoog bestier gekoren,

De zoete fluit en ruispyp, die Godts mondt

Zelf aanblies van het zalig vreêverbondt.

Hoort, Schaapen, hoort de Goddelyke zangen,

Waaruit gy nut en voedtzel kondt ontfangen:

Smart u het hart: hier is een sterke troost.

Weent gy: gy ziet waarge uwe traanen loost.

Voelt gy u flaau: hier vindt gy uw verzading.

Raakt gy in noodt: hier ziet gy uw verdading.

Zyt gy bevreest: hier vindtge een hemelwacht.

Treft u de doodt: gy schroomt niet voor haar magt.

Wat ongeval of ramp u dan mogt naaken,

Ziet op den Heer, die voor uw heil wil waaken,

Zoodat wanneer gy hem als Koning eert,

Al uwe rouw in bly gejuich verkeert.

	Maar wat is 't, laas ! als ik u al verzamel,

U, Koningen, u Herders, ryk en schamel ?

U Heerschers, door dit goddelyk geschal ?

'k Schroom dat het meest u niet genaaken zal.

'k Zie zommigen beklemt in beerepooten:

'k Zie anderen uit landt en erf verstooten;

Ik zie 'er dien het harte in 't lyf bezwykt,

Omdat de wolf zich met hunn' roof verrykt.

'k Zie schaapen in hun kooien fel besprongen:

Ik zie 'er dien de keel wordt toegewrongen,

Wier witte vacht van bloedt en wonden druipt.

'k Zie daar den vos, die in den schaapsstal sluipt,

Om zyn gedarmte en holle maag te vullen

Met lammrenvleesch. Ik hoor de leeuwen brullen,

Wier tanden zyn geslepen op den roof.

De wraaklust houdt zich voor de klagten doof

Der onschult, en komt alles overrompelen.

Men poogt de Kerk in eenen stroom te dompelen

Van Christenbloet, dat langs de straaten vloeit.

Godts bruidt bezwykt, terwyl de boosheit groeit.

Die alles komt door staal en vier verwoesten.

't Zwaart, datmen eerst zag in de scheê verroesten,

Daar 't heidendom voortys meê hadt gewoedt,

Wordt weêr gevaagt, opdat het boos gemoedt

Van zulken die van 't Christendom verbasteren,

En 's Heeren woordt en hemelwaarheit lasteren,

Zyn wanvrucht toone, in zynen wolvenaart,

Of tygers borst, die vroom noch onvroom spaart,

Maar alles dingt naar goedt, en hals en leven.

Het moordzwaardt word den Koningen gegeeven,

Die flux gereedt op 's Priesters woordt en wenk,

Zich wapenen, dat elk vervolge en krenk'

Des Heeren erve en trouwe kruisgenooten.

Strak wordt de kerk in ketenen gesloten,

Of fel verjaagt in harde ballingschap:

De woede stygt en krygt den hoogsten trap.

	'k Roepe echter, volk, die Jesus hemelwaarheit

Getrou belydt, en door zyn' glans en klaarheit

U ziet bestraalt, verlies, verlies geen' moedt:

Vorst JESUS leeft en waakt voor uw behoedt.

Zing, Godt ter eere, op heldren toon en galmen.

Prys zynen naam met Koning Davids Psalmen,

Smeek dat het schip der kerke nooit verzink',

Opdat zyn lof tot aan de wolken klink'.

	En gy, die, in de naare moordspelonken

En kerkers, noch den fellen gloet en vonken

Van 't straf vier voelt, zwigt niet voor 't helsch gewelt,

Maar troost u met de harp van Isrels heldt.

Komt u de doodt met haaren schicht bespringen:

Gy kondt vol moedt van Christus zege zingen;

Die hel en doodt door kruis en doodt verwon,

En eeuwig blyft uw heil en levenszon.

Strydt dapper, als des Heeren lyftrouwanten.

In 't moorhol zelf kont gy de kruisvaan planten

Van 't waar geloof, des duivels magt ten trots:

Ziet op uw Hoofdt, uw Leidsman, Isrels rotz.

Uw lichaam is gebonden en geknevelt,

Maar uwe ziel beschouwt hier onbenevelt

Het hoogste goedt, dat haar alleen genoegt;

Weest dan gerust in alles wat Godt voegt.

Is 't zyne wil, hy slaakt u uit de banden:

Doch treffen u 's doodts onverzoenbre handen,

Uw lichaam sterft, maar 't leven van den geest

Begint dan eerst op 't eeuwig hemelfeest.

	Komt, vrienden, zingt Vorst Davids Harpgezangen,

Hier kont gy troost, hier leven uit ontfangen

Voor uwe ziel. Steekt deeze lof bazuin,

Zoo menigwerf gehoort op Sions kruin.

Scheurt lucht en zwerk met deeze zegetoonen,

De hemel prykt met uwe zegekroonen.

Het aardryk vange uw droef en naar geluit,

Dat uit uw' mondt op zyne vlakte stuit,

Als gy geweent uw misbedryf en zonden.

Dat uwe tong in blyschap worde ontbonden

Tot 's Heeren lof, de hoogste Majesteit,

Die haren glans door 't wereldtruim verspreidt.

	Breekt uit voor Godt en Jesus tempelschaaren

In schel gejuich. Wydt hem uw keel en snaaren,

In 's wereldts spyt, om haare ondankbaarheên

En ydelheit als op den nek te treên.

Komt, wilt den Heer, die, door zyn alvermogen,

De wereldt schiep, verheffen in den hoogen,

Opdat hy zy verheerlykt door den lof,

Uit onzen mondt, tot boven 't starrenhof.

	O Christenkerk ! hier hoort gy Sions klanken

Op Duitschen toon, vervult met hemelspranken

Van heilig vier; 't is Koning Davids woordt,

Schoon 't in zyn taal veel scheller wordt gehoort.

'k Deed' wat ik kon om zyne harp te snaaren

Naar ons gehoor, en mynen zang te paaren

Met hem, daar hy op Sions heuvel zingt,

Van 't Priester- en Levitendom omringt.

	'k Weet dat voor my veel flonkerende Lichten

Bestonden om 't gewyde boek te dichten;

Maar als ik lette op 't oude kerkgezang,

In 't kerkgebruik schier dubbele eeuwen lang,

Zoo lam van taal: hoe durve ik het verachten

Om 't oud gebruik ? Ook wil ik 't niet verzachten

Door niew geflik, maar laat het in 't geheel,

Totdat het eens het Hoog Gezagh verveel'.

Ik waane ook niet zoo veele wakkre helden,

Die Davids harp op syner snaaren stelden,

T'ontluistren of te steeken naar de kroon:

Men toetze slechts onzydig trant en toon.

Ik volgde hier wat elk is vrygelaaten,

'k Hoop dat het werk iets aan de kerk zal baaten,

Is 't niet in 't ruime en hooge koorgewelf,

't Is in 't geheim by yder Christen zelf,

Op wien de naam past van Godts huis en tempel,

Bezegelt met zyn' goddelyken stempel.

Hoewel het ook, wanneer het aandacht wekt,

Tot nut gebruik van yder strekt,

Om in de kerk zyn eigen hart te streelen.

Dit zal geen mensch in 't kerkgezang verveelen.

Of hindert zulks een knibbelziek gemoedt:

Wat schaadt het dat het schoon hier tegen wroet ?

't Past yder hier zyn vryheit in te volgen.

Een beekje wordt ligt door den stroom verzwolgen.

Elk hebbe dan hier in zyn eige keur,

En zing' van harte, en niet slechts naar de fleur. 



Privilegie.

DE Staaten van Hollandt ende West-Vrieslandt. Doen te weten; Alzoo ons vertoont is by François Halma, Boekdrukker en Boekverkoper tot Amsterdam, hoe hy suppl. na zich veele jaaren in de Nederduitsche Taale, en Dichtkunde te hebben geoeffent, waar van verscheide blyken voorhanden waren, eindelyk hadde bestaan, niet zonder raad en toetse van voornaame Godtgeleerden, op niew in Dichtmaat te brengen, de hondert vyftig Harpzangen, of Psalmen van den Koninklyken Profeete David, nevens de gewoone Lofzangen in de Openbaare Gereformeerde Kerke gebruikelyk, op de zelve maat, en zangwyzen, als op de Fransche Psalmen van Klement Marot, en Theodorus Besa, gelyk ook op die van Dathenus waren gestelt: dat hy suppl. ook daar beneven gereet hadde een bondel van Heilige Feestgezangen, gelyk ook van veele Mengeldichten en verscheide Vertalingen, zoo van oude, als hedendaagsche Schryveren, alle by den suppl. zelfs gedicht gemaakt, ofte vertaalt: dat hy ook, op zekere gronden, van 't beste gebruik, op zyn Nederduitsch ende Fransch Woordenboek, voor 't grootste gedeelte gedrukt, hadde aangeteekent t'onderscheit van de driederlei geslachten der Naamwoorden, daar beneven de dadelyke, en lydende Werkwoorden, de Bywoorden, Voornaamen, Voorzetzels, en alle Woordleden, volstrekt tot de zuiverheit der Nederduitsche Taale nootzaaklyk, doch tot noch toe in geene Woordenboeken gezien, en door den suppl. na een veeljaarig onderzoek en oeffeningen, uitgevonden, en in dit zyn Woordenboek overgebragt: en gemerkt het bovengemelde Psalmboek omtrent voldrukt was, ende in 't korte van den suppl. stont in 't licht gegeeven te worden; dat ook zyn voorgemelt dubbel Woordenboek van Nederduitsch ende Fransch, als boven bearbeit, ook zeer naar 't einde schoot, en hy verscheide zyner Mengelwerken, by den suppl. zelfs gedicht ende gemaakt, op zyne perse hadde, en nu van tyt tot tyt stont uit te geeven; en daar by, dat hy in de uitgave dezer zynder Werken, of eenige van die, heel lichtelyk van zommige baatzoekende menschen, door 't nadrukken, konde worden ontrust, waar door de suppl. niet alleen 't verhoopte voordeel van zoo veeljaarigen arbeit zoude derven, maar ook tot zyn smerte moeten zien, dat zyn Werk elendig verminkt, ende bedorven zoude werden: zoo keerde de suppl. zich overzulks tot ons, met onderdanigste beede,  
										dat het Ons gelieven mogte, uit kracht van Ons Oppermagtig gezagh, en hoogste gebied, hem gunstiglyk te verleenen een Voorrecht of Privilegie voor alle zyne bovengemelde Werken, en dat voor den tyt van vyftien eerstkomende jaaren; Zoo dat het niemant der Onderdaanen van Hollandt en West-vrieslandt vry zoude staan, de zelve in 't geheel, of ten deele, na te drukken, te doen nadrukken, of elders nagedrukt in de voorsz. onze Landen te brengen, of te verkoopen, onder wat voorwendzel, of hoedanig een opschrift, of tytel, en in wat formaat zulks ook wezen mogte, dewyl dit alleen de vindinge was van den suppl. en de vrucht van eene lange oeffeninge, en uitvorschinge; en dat 'er niets ligter was, dan zich hier in van zynen dierbaaren arbeit te dienen, en hem te ontzetten van de vruchten, die hy met reden zich hier uit belooft hadde: SOO IS 'T, dat wy de zaake ende 't verzoek voorsz. over gemerkt hebbende, ende genegen wezende ter bede van den suppl. uit onze rechte Wetenschap, Souveraine magt en Authoriteit, den zelven suppl. geconsenteert, geaccordeert, ende geoctroyeert hebben, consenteren, accorderen, ende octroyeren hem mits dezen, dat hy geduurende den tyt van vyftien eerst achter een volgende jaaren, de voorsz. hondert vyftig Harpzangen of Psalmen van den Koninklyken Profeete David, nevens de gewoonlyke Lofzangen, in de Openbaare Gereformeerde Kerke gebruikelyk, op de zelve maat en zangwyzen, als op de Fransche Psalmen van Klement Marot, en Theodorus Besa, gelyk ook op die van Dathenus waren gestelt; als mede de voorsz. Heilige Feestgezangen, gelyk ook de gemelde Mengeldichten, ende verscheide Vertaalingen, zoo van oude als hedendaagsche Schryveren, alle by den voornoemden suppl. zelf gedicht ende gemaakt; ingelyks mede zyne voorsz. Nederduitsch ende Fransch Woordenboek, met de gemelde Aantekeningen, als hier boven gemeldt, binnen den voorsz. onzen Lande alleen zal mogen drukken, doen drukken, uitgeeven ende verkopen; verbiedende daarom allen ende een iegelyken, de zelve Werken in 't geheel, ofte ten deele na te drukken, ofte elders nagedrukt binnen den zelven onzen Lande te brengen, uit te geeven ofte te verkopen, op verbeurte van alle de nagedrukte, ingebragte, ofte verkochte Exemplaren, ende een boete van drie hondert guldens daarenboven te verbeuren, te appliceeren een derde part voor den Officier die de Calangie doen zal, een derde part voor den Armen, ter plaatze daar 't Calus voorvallen zal, ende 't resterende derde part voor den suppl.; alles in dien verstande, dat wy den suppl. met de- 
										zen onzen Ocroye alleen willende gratificeren tot verhoedinge van zyne schade, door 't nadrukken van de voorsz Werken, daar door in geenigen deele verstaan den inhoudt van dien te authoriseren, ofte te advoueren, ende veel min de zelve onder Onze protectie ende bescherminge eenig meerder Credit, aanzien ofte reputatie t'geeven; nemaar de suppl. in cas daar inne iets onbehoorlyks zoude influeren, alle 't zelve tot zynen laste zal gehouden wezen te verantwoorden; tot dien einde wel expresselyk begeerende, dat, by aldien hy dezen Onzen Octroye voor de zelve Werken zal willen stellen, hy daar van geen geabrevierde ofte gecontraheerde mentie zal mogen maken, nemaar gehouden wezen 't zelve Octroy in 't geheel ende zonder eenige Omissie daar voor te drukken, of te doen drukken; ende dat hy gehouden zal zyn een Exemplaar van de voorsz. Werken, gebonden ende wel geconditioneert, te brengen in de Bibliotheek van onze Universiteit tot Leiden, ende daar van behoorlyk te doen blyken; alles op pene van het effect van dien te verliezen. Ende ten einde de suppl. dezen onzen Consente ende Octroye moge genieten als naar behooren; Lasten Wy allen ende een iegelyken die 't aangaan mag, dat zy den suppl. van den inhoude van dezen doen laten ende gedogen, rustelyk, vredelyk, ende volkomentlyk genieten ende gebruiken, Cesserende alle belet ter contrarie. Gedaan in den Hage onder onzen grooten Zeegele hier aan doen hangen, den 25 January, in 't jaar onzes Heeren ende Zaligmaakers zeventien hondert en zeven.

A. HEINSIUS. vt.

Ter Ordonnantie van de Staaten.

SIMON van BEAUMONT.



Privilegie Der Ed. Mog. Heeren Staaten van Vrieslandt.

DE Staaten van Vrieslandt. Allen den geenen die dezen zullen zien ofte hooren leezen Saluit. Doen te weten: Alzoo François Halma, in naame van zynen zoon, Drukker onzer Academie tot Franequer, ons by request heeft te kennen gegeven, dat hy onder de Persse hadde zyn eigen niew berymt Psalmboek, gereet om in korten 

in het licht te komen, als mede zyne Heilige Feestgezangen, en andere zyne Dichtkundige of Vertaalde Werken, als een dubbelt Fransch en Neerduitsch Woordenboek, het welke mede op het einde loopt. Doch dat hy beducht zynde, dat lichtelyk iemant anders, uit wangunste of baatzucht, het een of het ander zyner Werken mogte nadrukken, of elders nagedrukt in deze Provintie, (tot zyn groot nadeel en schade, ook veelligt tot bederf en vervalschinge van zynen veeljaarigen Arbeit.) invoeren en verkoopen. Dat daarom hy suppliant te raade was geworden, om zich aan ons te addressen, en onderdanigst te verzoeken Onze Brieven van Octroy; SOO IS 'T, dat Wy, na gehoudene Deliberatie, hebben goetgevonden en verstaan, aan den suppliant zyn verzoek te accorderen, vervolgens den zelven te verleenen deze Onze Brieven van Octroy; en daarby aan den gedachten François Halma, zyne Erven, of die het recht door wettige Cessie hebben bekomen, te Octroyeren en te vergunnen om alleen, met uitsluitinge van allen anderen, binnen deze Provintie te mogen drukken, doen drukken, ende verkoopen des suppliants voorschreven Psalmboek, en alle zyne andere Werken, waar op zyn naam als Schryver, Dichter, of Vertaaler staat geëxprimeert, in zoodanigen Formaat of Letter, als hy suppliant geraden zal vinden, en zulks voor den tyt van vyftien achter een volgende jaaren. Met expresse interdictie aan alle en een yder van de Ingezetenen dezer Provintie, om het meergedachte Psalmboek, of andere van des suppliants Werken, zonder consent van den suppliant, in 't geheel of ten deele, ook niet onder eenen anderen tytel, in deze Provintie na te drukken, te doen nadrukken, of elders na gedrukt, alhier te verkoopen, by paene van vyftig goude Friesche Ryders, boven en behalven de confiscatie van alle zoodanige nagedrukte Exemplaren, t'elken reize te verbeuren; te appliceren een derdedeel ten behoeve van den Officier die de Calange zal doen, het tweede derdedeel, ten behoeve van de Armen, en het resterende derdedeel ten profyte van den suppliant, zyne Erven, of 't recht van de zelve bekomen hebbende. Want wy het zelve ten dienste van den Lande alzoo verstaan te behooren. Gegeven binnen Leeuwarden op 't Landtschapshuis onder 't Zegel der Staaten van Frieslandt, Paragraphure van onzen Predident, ende der zelver Secretaris handt, dezen 8 Martii 1707.

U. BARON v. AYLVA. vt.

Ter Ordonnantie der Heeren Staaten voorsz.

H. HUBER.



Approbatie van de Theologische Faculteit tot Leyden.

DE Theologische Faculteit in de Academie tot Leiden, verzogt door Sr. François Halma, Boekdrukker tot Amsteldam, om haar oordeel te geven over Davids Harpgezangen, op nieuw door hem berymt, verklaart, voor zoo veel haare bezigheden hebben toegelaten, dezelve geleezen, en daar in niets gevonden te hebben, 't geen of met de rechtzinnigheit der Christelyke Leere, of Formulieren van eenigheit is strydende: dat hy, daarenboven, zich stipt heeft trachten te houden aan onze erkende Nederduitsche Overzettinge, en de zaaken in zoo zoet-vloeyende Dichtmaat berymt, dat hem nevens andere voornaame Mannen, die in dit spoor zyn voorgegaan, daar over ook zynen verdienden lof is toekomende. De Heere zegene verder 's Mans neerstigheit in 't geen hy tot gemeene stichtinge noch voornemens is aan 't licht te brengen. Aldus gedaan tot Leiden, den 3den van Maart, Anno 1707.

JOANNES à MARCK,

Theol. Dr. & Prof.

H. WITS. Th. Dr. & Prof.

Salomon van Til, 

S. S. T. Dr. & Professor.

FRANC. FABRICIUS,

Theol. Dr. & Prof.

Facultatis Theologica

H. T. Decanus.



Goedkenning der Theologische Faculteit in de Akademie Te Franeker.

SR. François Halma, veele jaaren herwaart zyne Drukpersse hebbende besteet ten grooten nutte en cieraad van de Republyk der Letteren, en anderzins overvloedige blyken gegeven van zyne loffelyke geoefentheit in de Nederlandtsche Taale en Dichtkunde, heeft aan de Theologische Faculteit der Academie van Frieslandt te Franeker vertoont Davids Harpzangen, op nieuw door hem berymt, ten dienste van de Kerke. De genoemde Faculteit heeft dezelve op verscheidene plaatzen ingezien, en ter toetse gebragt; en ten opzichte van het Stoffelyke bevonden niet af te weiden van het Heilige Woordt, de Regelmate onzes Geloofs, in onze Nederlandtsche Overzettinge uitgedrukt; maar wel met groot genoegen gemerkt, dat gemelde Overzettinge, zoo veel doenlyk, op eene verstantryke en ongedrongene wyze, meest met de eigene woorden der zelve, in den Rym is behouden. De Rym zelve oordeeltze, naar de maate haarer kennisse in dezen, te zyn van de beste soorte; keurlyk; gemakkelyk; wel vloeyende; in onverbasterde Moeder-taale opgestelt; en in diervoegen gericht, dat, zonder aanstoot, met aangenaamheit, stichtinge, en opmerkinge des geestes van een ieder gelezen, of in zang gebruikt kan worden. De Faculteit durft ook wel uit dezen hoofde dit nieuwe Werk boven veele andere gelyke aan de Gemeinten des Heeren in deeze Landen aanpryzen; en wenscht, dat de Auteur door des Heeren zegen die vrucht mag zien van dezen pryswaardigen arbeit zyns verstants, dat de Liefhebbers van de Dicht- en Zang-kunst daar door in grooten getale verwekt mogen worden om zich in 't Boek der Psalmen, een schat en bundel van Goddelyke en Geestelyke wysheit, te verlustigen, tot waarachtige vereeniginge des herten met Godt, aandachtige bespiegelinge zyner wegen, en voorbereidinge tot de volmaakte vertroostinge en blydschap des Hemels, een Psalm- en Zangschoole der Heiligen.

Franeker, den 4 Maart 1707.

C. VITRINGA. Vice-Dec.

JOHANNES van der WAEYEN,  Joh. Fil. 

S. S. Theol. Dr. & Professor.



Getuigenis van de Theologische Faculteit der Universiteit van de Stadt Groningen en Omlanden.

DE Theologische Faculteit der Universiteit van de Stadt Groningen en Omlanden, heeft, op verzoek van den Auteur, zoo veel als de tyt en de dagelyksche besigheden hebben toegelaaten, nagezien Davids Harpzangen, of de CL Psalmen op nieuw in Dichtmaat gebragt, door François Halma. Heeft daar in niets bevonden tegens de Formulieren van Eenigheit: maar in 't tegendeel pryst zynen Christelyken yver, en zyn goet oogmerk, als mede zyne bequaamheit in de Dichtkunst, en het behandelen van zaaken, dienende tot opwekkinge der gemoederen, om Godt met Gebeden en Lofzangen te verheerlyken, en om de Zielen tot een vrolyke heiligheit, tot verquikkingen en vertroostinge aan te zetten. Wy wenschen den Auteur verder den Zeegen des Heeren tot alle zyne andere Christelyke ondernemingen, op dat dit Werk, en wat hy noch verder mogte komen in 't licht te brengen, strekken moge ter eere Godts, tot stichtinge van de Kerke Christi, en tot zyn eige en veeler zaligheit.  Gedaan tot Groningen, den 11 April, 1707.

JOHANNES BRAUNIUS, 

S. S. Theol. Dr. & Prof. h. t. Facult. Decanus.

PAULUS HULSIUS,

S. S. Theol. Dr. & Professor.



Goedkenning van Den Heere Johan Meyer, S. S. T. Dr. en Professor in de Akademie te Harderwyk.

DEwyl de Psalmen Davids, naar het exempel van Christus, d'Apostelen, en eerste Kerke, by ons in de Gemeente met veele stichting gezongen worden, zoo is den arbeit der geenen te pryzen, die zoodanige Psalmrymen van tyt tot tyt, in de Nederduitsche Taale verbetert, hebben in 't licht gegeeven, onder dewelke uitmunten Davids Gezangen, op nieuw door U Ed. in Dichtmaat gebragt, daar van ik een goet gedeelte, zoo veel myne dagelyksche bezigheden konnen lyden, doorgelezen, en het schriftmatig en conform de Formulieren van eenigheit bevonden hebbe. En hoewel ik in de Nederduitsche Poëzy niet veel geoeffent ben, evenwel konnen bespeuren, datze een klaare, duidelyke en vloeyende zin hebben, en derhalven voor anderen bequaam zyn om gezongen te worden; niet twyffelende, of dit Werk zal zeer dienstig zyn tot bevorderinge van Godts eere, en stichtinge veeler menschen.  Waar mede ik blyve, enz.

Harderwyk den 14 Maart, 1707.

JOH. MEYER.



Goedkenning van den Heere G. van Leeuwen, S. S. T. Dr. en Professor in de Illustre Schoole, en Bedienaar van 't Evangeli t'Amsterdam.

VAn wat achtinge het zingen van Liederen in alle eeuwen, ook onder de Heidenen, in de plechtige diensten, door vreemde Priesteren in dien tyt geregelt, geweest is, weeten zy die eenige ervarenheit in dezen opzichte uit de geschiedenissen hebben. De Heilige gezangen echter, immers zoo veel wy weeten, schynen wel meest hun aanvang te neemen met Mozes en Mirriam zyne Zuster, die een Profetesse was, toenze Godts wonderen, in Egypten en aan de Schelfzee volbragt, op zoo eene wyze ter dankzegginge en eeuwige gedachtenisse voor het volk roemden. Sedert muntte hier in David, Israëls Koning, boven alle anderen uit, zoo lieflyk in zyn woorden, toon, en snarenspel, en die onnavolgelyk niet alleen de hoogstgeduchte verborgentheden van den Christus, zyn lyden, en heerlykheit, tot de volkome onderwerpinge van de geheele aarde aan zyne magt, door den Geest heeft opgegeven; maar boven dien ook de gansche Hemelsche wysheit, tot onderwys van de onwetenden, troost voor de treurigen, onderstant van  
										de zwakken, in zoo veele verwisselingen van tyden en zaaken, die ooit de Kerke zoude ondergaan tot dus verre toe; tot dat eindelyk al deze Geestelyke gezangen in eene rolle t'zamen gebragt zynde, te recht voor een Gouden Kleinoot, nooit genoeg te waardeeren, by de geheele Kerke, uit Joden en Heidenen, is geschat geworden. Gelykze dan ook van outs in alle Taalen, waarin het Evangelium verkondigt wierdt, zyn overgebragt, en in de plechtige Godtsdienstoeffeningen, waar toe de Heiligen by een quamen, gebruikt geworden. De meeste stichtinge echter van zoo nuttigen werk, wel voornamentlyk tot de zulken overgaande, die den zin onder de woorden opgesloten, in hunne Overzettinge en Rym allernaast hadden uitgedrukt. Onze Nederlandtsche Kerken hebben, naar tyts gelegenheit, van den aanvang af, en dat de leere naar het voorbeeldt van de H. Schriften herstelt was, ook hier in haar deel gehadt, en veele naderhant, noch moeite, noch arbeid gespaart om dezelve Psalmen op te helderen, en hoe langer hoe verstaanbaarder te maaken, onder welke dan met groot recht onzes achtens dit nieuwe werk, by François Halma ontworpen, en met die kracht en geestrykheit ten einde gebragt, wel een schoone plaatse verdient; gelyk wy ook nu, des verzocht zynde, het loflyke Werk, zoo veele onze bedieninge toeliet, hebben overzien: en gemerkt hier in niets voorquam dat de gezonde leere tegen is, ons niet willen ontrekken, op het loflykste te roemen, en den Kerken, benevens allen oprechten liefhebberen, die Gode met hert en mondt op het aangenaamste willen zingen en dienen, in het byzonder ende met ernst aan te pryzen.

GERBR. van LEEUWEN, 

Sacr. Litter. Dr. & Professor.

Amsteldam den 24 Maart 1707.



Goedkenning van den Heere Jakob Rhenferd, Professor in de Heilige en Oostersche Taalen in de Akademie te Franeker.

HEt is al overlang, dat veele Godtvruchtige en verstandige Leden der Nederlandtsche Kerken zich beklaagt hebben, van de slechte gezangen in het gemeen gebruik ingevoert, en tot nu toe behouden. Doch het heeft dezelve ook niet ontbroken aan schrandere en dichtkundige Geesten, die, naar de maate der gaven hun medegedeelt, getracht hebben hunnen Landt- en Geloofs-genooten van sinlyker en sinryker Rym te dienen. Onder deze komt nu ook te voorschyn Sr. François Halma, die, als in de Nederlandtsche Taale en Dichtkunde zonderling ervaaren, zynen yver en naarstigheit mede ter gemeen stichtinge heeft willen aanleggen en besteeden, waar van zyn E. mits dezen komt bewys te geeven.

Dit dan aan my vertoont, en op verscheide plaatzen naaukeurig ingezien en onderzocht zynde, kan ik niet nalaaten te verklaaren, het zelve bevonden te hebben (om van den Rym en de Dichtkunst niet te spreeken) met de letter en sin van de Psalmen Davids, zoo veel anders de rym ende het voorbeeldt, dat hy nootzaakelyk volgen moste, toelaat, naast over een te komen; niet twyffelende, of dezen zynen arbeidt zal tot grooten dienst en stichtinge van de Nederlandtsche Kerke gedyen, indien de zelve met zoo veel genegenheit ende liefde van de Christelyke Gemeente wordt aangenomen, als het werk van hem met yver ende naarstigheit is bearbeidt ende uitgewrocht. Waar toe ik zyn E. Godes genadigen en milderyken Zegen van harte toewensche.

JACOB RHENFERD.

Franequer den 23 Maart 1707.



Op Davids Harpzangen in Nederduitsch gedicht Uitgegeven door François Halma.

Carmina, quae Pylium vincere digna senem.

HEeft Datheen het rym gevonden,

	Dat ons kerken overlang

	Dient by Davids Harpgezang,

Min gesiert dus dan geschonden;

	Door dat licht en stout bestaan

Is te groot een eer verworven.

't Kerkgezang viel min bedorven,

	Zang met onlust niet belaân

By geslepenheit van oordeel,

	Waar die rymvrucht vroeg gesmoort

	In haar' opgang, of geboort.

Wie geniet tot stichting voordeel,

	Als men hoort zo menigmaal

Laffe en ongerymde rymen,

Die aan een slechts woorden lymen

	Van geen recht Neêrduitsche taal ?

Och wat raat, om voor de kerken,

	Daar het meeste volk te blint

	Smaak in d'erfgewoonte vint,

Ooit verbetring uit te werken ?

	't Oude kerkgebruik houdt stant,

Lydt geen klagen noch bestraffen,

(Hoe veel min is 't af te schaffen ?)

	Voortgereikt van hant tot hant.

En al rymden brave mannen

	Wakker op Dathenus spoor,

	Hoe verstaat een kiesch gehoor,

Wie de kroon verdien' te spannen ?

	'k Zie geen puik van poëzy,

Eedle kunst- noch taalsieraden:

Opgevult zyn meest hun bladen

	Met veel lamme lymery.

Ydel wort van hun met rennen

	In dit renperk prys verwacht,

	Die de netheit, deugt en kracht

Van hun moederspraak niet kennen.

	Zuivre taal, als eersieraat,

Hoog geschat by andre volken,

Wort by dieze in Duitsch vertolken,

	Of iet schryven, los versmaadt.

Vondel bleek de rechte dichter,

	Die met maatzang, ruim zo schoon,

	Hier mogt dingen naar de kroon,

Waar hy in Godts dienst verlichter,

	Bont hy zich aan 't out Latyn

Niet te stip in zyn vertaling,

En misleide hem geen dwaling

	Van zyn meester Bellarmyn.

Taalgebrek noch wilt gerevel

	Smet zyn dichtkunst: maar 't geloof

	Van de Pausgezintheit schoof

Op dat klaar gezigt een' nevel.

	Maar wat klage ik ? Halmaas licht

Poogt veel luisters te verdoven.

Velen ging hy lang te boven

	Met gezwintheit van gedicht.

Is Datheen by hem te noemen ?

	Neen, die slaat niet minder af,

	Dan het lichte stro en kaf

By een' lusthof, ryk van bloemen.

	Fransche dichtmaat baart hem lof,

Noch Hebreewsche taalgeleertheit,

Schuw van misslag en verkeertheit,

	Maar wel zuivre Bybelstof.

En wie kan 's mans toezigt laken,

	Daar geleerden, groot van naam,

	En onsterflyk door de faam,

Zelfs hun zegel voort aan staken ?

	Wie met zangen, Godt ten prys,

Door de wolken wenscht te dringen,

Schepp' hier lust in, leer' dus zingen

	Op de koninklyke wys.

Dank hebb' Halmaas vlyt, vol yvers,

	Dank in dicht zyn kloek vernuft,

	Daar zo menig brein in suft

Van gene onvermaarde schryvers.

	Laat veel geesten nu, verblydt

Door den eernaam van poëten,

Of laat rymers, die zo heten,

	Dit verbetren, elk om stryt.

'k Vrees dat hun, hoe sterk zy zweten,

	Licht het werk gelukken kon,

	Als dat wulpsche Faëton

En elkaar{?} zich stout vermeten.

	Waant zich hier en daar noch een

Boven Halma te verheffen,

In 't gezang hem t'overtreffen,

	Ik tot noch toe kenne' er geen'.

J. Vollenhove.



Op Davids Harpzangen, in Nederduitsch Dicht gebragt door François Halma.

GEloofsgenooten, die met goddelyke toonen,

Aen Davids harp gehuwt, der dingen bouheer pryst,

En tot zyn' lof uw tong en lippen onderwyst,

Volgt HALMA, HALMA, een' van Godts verkoore zoonen.

Hy, van Godts Geest, die eerst op Zion plagh te woonen,

	Ontvonkt, daer d'Amstelstroom den aerdkloot laeft en spyst,

	Volgt met zyn Duitsche fluit, die staetigh daelt en ryst,

d'Ebreeusche luitesnaer der Palestynsche kroonen.

	O echte moedertael, geen bastertspruit, zoo ryk,

	Zoo zuiver, zoo manhaft, waer vindt men uws gelyk,

Om 's hemels groot bedryf godtsdienstigh uit te galmen ?

	De waerheit triomfeert met u de werelt deur;

	En Gode en 't Kruislam zelf behaegt, als wierookgeur,

Voortaen de hemelzang van HALMAES Duitsche Psalmen.

A. MOONEN.



   -->

Davids Harpzangen.

De eerste Psalm.

WElzalig is de man die nimmer gaat, 

Of wandelt in der goddeloozen raadt;

Hy, die nooit staat op booze zondaars wegen,

En die, 't gestoelt der spottren ongenegen, 

Nooit daar in zit: maar 's Heeren wet betracht,

Ja denkt daar met vermaak op dag en nacht.

	2 Hy is gelyk een boom die heerlyk bloeit 

Aan eene beek, waar door hy opwaarts groeit

In volle kracht, met vruchten zwaar geladen,

Die op haar tyd het oog en 't hart verzaden;

Wiens bladen nooit verwelken noch vergaan:

Al wat hy doet zal altoos wel beslaan.

	3. Doch zoo bestaan de goddeloozen nooit, 

Die 's Heeren wraak als vluchtig kaf 

verstrooit,

Dat van den wint wordt heen en weêr gedreven.

Dies zullen ook de goddeloozen beeven

Voor 't hoog gerichte en 's hemels Majesteit:

Geen plaats is by de vroomen hun bereidt.

 	4 Want Godt, die in den hoogen hemel woont,

En daar zyn glans en heerlykheit vertoont,

Kent al 't bedryf van die omlaag hem vreezen:

't Rechtvaardig volk wil hy ten Heilant wezen;

Maar 't boos geslacht, godtloos, vol trots en waan,

Zal in zyn' toorn rechtvaardig ondergaan.



   -->

De ij Psalm.

 WAarom rot dus het heidendom byeen,

En zyn vol woede en ydelheit de volken,

Stout tegen Gods Gezalfden op de been?

 De Koningen, wier hoogmoet ryst ten wolken,

Verbinden zich met hun verwate magten,

Tot hoon van Godt, des hemels 

Majesteit,

Opdat ze dus onwaardiglyk verachten

Het groote heil dat Godt zijn volk bereidt.

2. Men hoort uit hun die godtvergeete taal: 

Laat ons den band van 't hoog gezag verscheuren,

Hun touwen van ons smyten, tot een praal,

En tegen hem gemoedigt 't hooft opbeuren,

Ja zyn gebodt en alle tucht verwerpen.

Maar Godt, die uit den hemel alles ziet, 

Zal lachen, en zyn wraakzwaardt op hen scherpen,

Ja spotten met dien trots in 't hoog gebiedt.

3 Zyn donderstem zal hun in 't zondig oor 

Schel klinken, en vol toorne tot hen spreeken:

Ontaardt geslacht wat neemt gy reukloos voor,

Om 's hemels raad en vreêverbond te breeken?

Ik ben de Heer, die van alle eeuwigheden 

Myn' Koning heb gezalft, als Sions 

Heer; 

Myn' heilgen berg, daar hy word aangebeden:

Geen werelds magt werpt ooit zyn' troon ter neêr.

Ruste.

4 'k Zal melden van het zalig vreêbesluit:

De Heer sprak zelf tot my voor alle d'eeuwen,

Gy zyt myn Zoon, ik teelde u als myn Spruit,

Dies stelle ik u ten Heilandt der Hebreeuwen;

Maar uwe Kerk zult gy veel grooter stichten,

Eisch overzulks, en 't heidensche geslacht

Worde u ten erf om d'aarde te verlichten,

Als onder uw gehoorzaamheit gebragt.

5 Ik geef u daar den ryksstaf in de handt,

Onbuigzaam uit hard yzer vast geklonken,

Om 't woedend volk, stout tegen u gekant,

Te morzelen met heete gramschaps vonken:

Gy zult het slaan als pottebakkers vaten.

Daarom, 

ô volk, dat hier den scepter zwaait; 

Kus, kus den Zoon, wil u op hem verlaaten,

Op wiens bevel de gansche wereld draait.

Van Godt ontleent, en, trots op uwen zetel,

Godts hoogheit smaadt door uw vervloekt gedrag: 

Gy rechters, die het recht schendt, te vermetel

Op uwen staat, wilt met verstant bemerken

Uw dwaasheit, en neemt tucht en leering aan !

Dient Godt met vreeze en beeving om te werken

Met vreugt uw heil, en nimmer te vergaan.

7 Want als zyn toorn een weinig maar ontbrandt,

Zultge op den weg in uwe zonden sneeven:

Wel zalig zyn zy alle in hunnen stant,

Die op zyn gunst betrouwen, en hem leeven.

   -->

De iij Psalm.

HOe veel vyanden, Heer, 

Bereiden 't moordgeweer,

Om uwen knecht te vellen ?

Hoe groot is 't booze rot

Dat met mijn lijden spot,

En mijne ziel komt quellen ?

Ik hoor een smaadgeroep

Uit deeze vyandstroep

Losbarsten, dat Godts trouwe

En heil mijn ziel ontbreekt,

My van de kroon versteekt,

Opdat hy 't muitryk bouwe.

2 Doch, Heer, gy zyt een schild

Die my bedekt; en wilt

Myne eer zyn en mijn Koning:

Die my het hoofd opheft,

Zoodat geen pyl my treft

Gesmeedt in 's vyands woning.

ik riep met mijne stem 

Tot God: ô Heere, tem 

Den muiter zoo vermetel;

De Heer, vol heiligheit,

Heeft my zijn hulp bereidt

Van zynen berg en zetel.

3 Ik lei my toen ter rust, 

En sliep, 

'k verrees met lust,

Want 's Heeren alvermogen

Is my een zuil en stut,

Een burg die my beschut,

En moedigt uit den hoogen.

Nu heb ik vrees noch schrik,

Schoon 's vyands drommen, dik 

Geschaart, my stout omringen:

Schoon duizenden verwoet,

Heet dorsten naar mijn bloet,

Om my het ryk t'ontwringen.

4 Sta op dan, Heer, mijn rots,

En demp mijns vyands trots:

Gy sloegt hem op de kaken,

En braakt zijn tanden af:

Zoo zag men 's hemels straf

Der boozen koppen blaaken.

Het heil is van den Heer,

Wy zingen t'uwer eer:

Dat uw genade en zegen

't Volk hoed van uwen naam,

Opdat zich altoos schaam'

Zyn vyand gansch verlegen.



   -->

De iv Psalm.

WAnneer ik roep, wil my verhooren, 

O Godt van mijn gerechtigheit,

Gy hebt voorheen mijn heil beschoren,

Toen ik scheen hopeloos verloren,

En my een ruimer lucht bereidt.

Zyt my dan nu, ô Heer, genadig,

Hoor mijn gebed. Hoe lang zal noch

Myne eere, ô mannen, zoo baldadig,

Tot schande zyn, en gy gestadig

De leugen zoeken en 't bedrog?

2 Weet dat zich Godt heeft afgezondert

Een' gunstgenoot, tot zyner eer:

Als hy in gramschap op u dondert,

Zult gy verbaast zyn, en verwondert,

Dat mijn geroep komt voor den Heer.

Zyt dan beroert, maar wilt u wachten

Van zonden; stort stille op uw bed

Tot Godt uw zielsbegeerte en klagten,

En overweegt met uw gedachten

De heiligheit van zyne wet.

3 Wilt zoo gerechtige offerhanden

Ontsteeken op Godts hoog altaar.

Laat uwe harten steeds ontbranden

Van hemelvier:heft reine handen

Tot Godt op in het openbaar. 

Wilt op zyn woord en heil betrouwen:

Schoon veele zeggen; wie zal 't goed

Ons nu doen zien? Wilt op hem bouwen.

Geef ons uw aanschijns licht t'aanschouwen,

O Heer ! en zy ons lijfsbehoed.

4 Gy geeft my grooter vreugde in 't harte 

Dan als der goddeloozen graan

En most vermeerdert word met smarte.

Terwijl ik al 't vermaak uittarte

Waarom de mensch hier is begaan. 

Ik zal in vrede nederleggen,

En slaapen; want alleen de Heer

Zal my (als hy my liet voorzeggen,

In myne vlucht door bosch en heggen,)

Doen zeker woonen, t'zyner eer.



   -->

De v Psalm.

O Heer, wil myne reden hooren, 

Versta wat ik heb overdacht,

Terwijl ik uwe hulp verwacht,

Neig tot mijn schreijen, Heer, uwe ooren,

Als u verkoren.

2 Merk op mijn stem, ô Godt, mijn Koning,

Want tot u richt ik mijn gebedt,

Opdat gy op myn zuchten let,

Verhoor my uit uw hemelwoning,

Met heilbekroning.

3 Des morgens zal myn tonge u smeeken,

'k Zal 's morgens my ook schikken, Heer,

Tot u, en, steeds vroeg in de weer,

Wacht houden: van uw gunst dan spreeken,

My versch gebleken.

4 Gy zyt geen Godt die aan het quade Lust hebt, maar die het booze haat;

De zondaars zyn van u versmaadt,

Uw heil verschijnt hun vroeg noch spade,

Noch uw genade.

5 't Onzinnig volk zal voor uwe oogen

Niet staan; die ongerechtigheit

Bedrijven, hebt ge uw wraak bereidt.

Gy, die bewoont des hemels boogen,

Haat allen logen.

Ruste.

6 Gy zult hen die verkeertheit spreeken 

Verdoen, door uwen gramschapsgloet:

De Heer verfoeit den man op bloet

Verhit; en hen die valsch in streeken,

De trou verbreeken.

7 Maar door uw goedertierenheden 

Zal ik gaan in uw huis, ô Heer,

'k Buig me in uw' vreeze ootmoedig neêr

Naar uw paleis, om mijn gebeden

Voor u t'ontleeden.

8 Wil my in uwe waarheit leiden, 

O Heer, om hen die my verspiên,

Laat myne ziel uw wegen zien

Voor my gericht, 'k zal u verbeiden,

Uw lof verbreiden.

9 Want in hun mond word niet gevonden

Dat recht is; 't hart is vol verderf,

Hun keele is als een open erf,

Een graf vol stanks: hun tonge, ontbonden,

Vleit t'allen stonden.

10 Verklaar ze schuldig, laat ze vallen,

O Godt, en hunnen raad ver gaan,

Verdrijf ze om alle hun misdaân:

Want zy weêrspannig met hun allen,

Op boosheit brallen.

11 Maar laat hun die op u betrouwen

In vreugde juichen eeuwiglijk,

Omdat gy ze overdekt: ten blijk

Van gunste; geef hun 't heil t'aanschouwen

Die op u bouwen.

12 Laat hun van vreugde in u opspringen: 

Want gy daalt met uw' zegen neer ?

Op den rechtvaardigen, ô Heer,

Gy zult hem, als met schildekringen,

In gunste omringen.



   -->

De vj Psalm. 

LAat uwen toorn niet blaa-ken 

Op my, en my niet smaaken 

Uw tucht in grimmigheit; 

Heer, wil my niet kastyden

Dat ik bezwyke in 't lyden, 

Den zondaar voorbereidt.

2 Zyt my, ô Heer, gena-dig,

Die goed zyt en weldadig, 

Want ik ben zeer verzwakt:

Verschrikt zijn al mijn beenen,

Mijn krachten zijn verdweenen:

Heel my, dien 't hart ontzakt.

3 Mijn ziel is zeer benee-pen, 

Schrik heeft haar aangegrepen,

Ik ben beangst, verflauwt.

En gy, ô Heer, hoe lange

Laat gy my in dit bange Verdriet,

dat my benauwt?

Keer weder, redt mijn zie-le, 

Terwijl ik nederkniele

In ootmoed voor u, Heer; 

Verlost hem door uw goedheit,

Die met verkropten moed schreit,

En 

help hem t'uwer eer.

5 Want uw gedachtenis-sen

Wy in den grave missen:

Wie zal u in den dood 

Toch loven? 

Zy die leeven

Zyn 't die u eere geeven,

Als gy hun heil vergroot.

6 Ik ben vermoeit van zug-ten:

Wie zou u, Heer, niet duchten !

Ik zwemme in eenen vloet

Van traanen, gansche nachten,

't Bed kan my niet verzagten,

Maar drijft, door 't week gemoet.

7 Myn ooge is doorgegee-ten

Van smert, half uitgekreten,

Verdonkert en veroudt;

Van wegen mijn bestrijders,

Heerschzugtige benijders,

Die 't dagelijks beschout.

8 Wykt van my, alle wer-kers

Van onrecht, en versterkers

Van 't quaade; want de Heer

Heeft al mijn klaaglijk steenen,

De stemme van mijn weenen

Gehoort, en redt my weêr.

9 De Heer heeft mijne sme-king 

Gehoort, in mijn verbreking:

De Heer zal mijn gebed

Aannemen en verhooren:

Maar hy vergruist in tooren

De schenders zyner wet.

10 'k Zie alle myn vyan-den 

Verbaast met schaamte en schanden,

Zy zyn ontzet door schrik:

'k Zie hen te rugge wijken,

Beschaamt voor u bezwijken,

In eenen oogenblik.



   -->

De vij Psalm.

IK stelle op u, Heer, mijn betrouwen, 

Mijn Godt, 'k zal op uw bystant bouwen,

Verlos my uit 's vervolgers hand,

En redt my door uw onderstant.

Opdat hy mijne ziel niet roove 

Gelijk een leeuw, my 't leven doove,

En my verscheure, omdat me ontbreekt

Een' helper, die myn smaadheit wreekt. 

2 O Heer, mijn Godt, heb ik bedre-

ven,

Dat my word valschlijk toegeschreven; 

Indien ik onrecht heb begaan,

Of immer zocht de hand te slaan

Aan schennis: heb ik quaad vergolden

Die met my vreê had; of gescholden

Op iemant? (Ja 'k heb dien geredt

Die 't op mijn leven had gezet.)

3 Zoo jaag de vyand mijne ziele,

En achterhaalze, ja verniele 

Mijn leven, en tree 't plat ter neer;

In 't stof woone al mijn glans en eer.

Sta op, Heer, laat uw gramschap blaaken

Op mijn benauwers, wil ontwaaken

Tot my: want hy hebt zelfs 't gericht'

Bevolen, voor uw aangezicht.

4 Zoo zal de t'samenkomst der volken,

U, Heer, omsingelen, als wolken:

Maar keer dan weder boven hen

In 't hooge; opdat elk u erkenn'.

De Heer zal 's werelds volken richten

En recht doen, 

om zyn heil te stichten. 

Richt my naar myn gerechtigheit

O Heer, en myn oprecht beleit.

Ruste.

5 Laat toch de boosheit der godtloozen 

Een einde neemen: sla de boozen,

Maar vestig het rechtvaardig volk,

En veilig het voor 's vyands dolk,

Rechtvaardig Godt, die hart en nieren,

Beproeft, wiens hoogheit is te vieren.

Myn schilt is by Godt, die behoudt 

Hem, die van harten hem betrouwt.

6 Godt is een groot rechtvaardig richter, 

Een Godt, wiens wraak den leugendichter

En wreedaart alle dagen plaagt:

Zoo hy zich onbekeerlyk draagt, 

Zal hy zyn gramschapssabel wetten,

En zynen booge styf aanzetten,

Dien hy heeft in zyn' toorn bereidt

Den schenders zyner Majesteit.

7 Hy heeft een doodlijk oorlogswapen

Voor hem en zijn geslacht geschapen;

Zijn pijlen stelt hy steeds te werk,

Op den vervolger van zyn kerk.

Ziet, hy heeft arbeyd op de leden,

Van moeite en ongerechtigheden

Gaat hy grof zwanger, en zal niet

Dan leugens baaren en verdriet.

8 Hy heeft een' diepen kuil gedolven

En uitgespit, maar in de golven

Van zijne groeve en waterpoel

Is hy gestort met groot gewoel.

Zijn moeite zal ook wederkeeren

Op zijnen kop, en hem verteeren.

't Gewelt daalt op zijn' schedel meer,

En overdekt hem met oneer.

9 Ik zal den Heere vrolijk looven

Naar zijn gerechtigheit, die boven

De hemelkringen is verspreidt,

En tot aan 's werelds end verbreidt.

'k Zal zynen name Psalmen zingen,

Die door de lucht en 

wolken dringen,

Opdat des Hoogstens eere en lof,

Klinke in het eeuwig hemelhof.



   -->

De viij Psalm.

HEer, onze Heer, hoe gloryrijk en heerlijk 

Is uwe naam op d'aarde ! hoe begeerlijk 

Zijt gy, die 't licht van uwe Majesteit

In 't hoogste ruim des hemels hebt verspreidt !

2 Zelfs uit den mond der teere zuigelingen 

En kinderen, hebt gy u groote dingen

En sterken lof gegrondt om uw party;

Tot dat 'er geen wraakgierge vyand zy.

3. Als ik beschouw uw hooge hemelboogen, 

Rontom den kloot der aarde en zee getogen;

Die 't werk zijn van uw vingeren en handt,

De maan, 't gestarnte in hunnen loop en stant:

4 Wat is de mensch, dat gy, vol liefde vonken, 

Aan hem gedenkt ? de mensch 

die legt gezonken

In rampen ? dat gy 's menschen zoon bezoekt,

Hier, naar uw recht, gesmaadt, gedoodt, gevloekt ?

Ruste.

5 Gy maakte hem wat min dan d'Engle-scharen,

(Die eeuwig hare onsterflijkheit bewaaren.)

Hy leedt den dood: 

Doch gy gaaft hem een kroon

Van heerlykheit en eere tot zyn' loon.

6 Nu zien wy hem den gouden rijks-staf zwaajen

Op d'aarde, uw werk: al 't wereldrond moet draajen

Op zynen wenk; 't buigt alles voor hem neer.

Dit gansche ruim dient hem als zynen Heer.

7 Het wollig vee, en d'ossen, die de weiden

Afscheeren; al 't gedierte van der heiden,

Van 't vruchtbaar veld, en dorre woesteny,

Staan onder zyn gebied en heerschappy.

8 De vogels, die de ruime lucht door-

zweeven,

De visschen, die in zee en stroomen leeven,

En met hun vin en vlerken 't bruischend nat

Doorklieven, en doorwandlen 't zoute padt.

9 Heer, onze Heer, hoe flikkeren de glanssen 

Van uwen naam uit 's hemels hooge transsen

De wereld door !

Uw heil en heerlijkheit

Word tot aan 't end der aarde alom verbreidt !



   -->

De ix Psalm. 

IK zal den Heere uit 's harten grond 

Steeds looven, en hem met den mond 

Verheffen. 'k Zal met lust verhaalen 

Alle uwe wondren, zonder faalen.

2 'k Zal in u goedheit zijn verblijdt 

Gy zijt mijn Godt tot allen tijd:

In u zal ik van vreugde opspringen;

'k Zal uwen naame psalmen zingen.

3 Omdat mijn haters achterwaart 

Gekeert zyn, en, met schrik vervaart,

Zyn 

voor uw aangezicht gevallen,

Vergaan; hoe stout zy mogten brallen.

4 Want gy hebt mijn recht afgedaan,

My in mijn rechtszaak bygestaan.

Gy hebt op uwen troon gezeten,

O Richter van 't harte en geweeten.

5  Gy hebt de Heidenen, O Heer,

Gescholden, en met veel oneer 

Verdaan den naam der goddeloozen,

Die eeuwig zal van schaamte bloozen.

I. Ruste.

6 O vyand, is in eeuwigheit

't Verwoesten nu volendt? en leit

De naam van onze steên begraaven,

Daar ge uwen bloetdorst in quaamt laaven?

7 Maar d'Opperheer zit op den troon

In eeuwigheit; opdat hy toon'

Zijn groote kracht en hoog gerichte,

En dat de wereld voor hem zwigte.

8 Hy zelf zal in gerechtigheit

De we-

reld richten met bescheit;

De volken zal hy hier beneden

Oordeelen in rechtmatigheden.

9 De Heer zal wezen 't hoog vertrek 

Des lydenden, dat hy hem dekk'

En veilige in benaude tyden,

Opdat hy hem redde uit zyn lyden.

10 Die uwen naame kennen, Heer, 

Betrouwen op u meer en meer,

Omdat gy nimmer hebt verlaaten

Hen die u zoeken in hun staaten.

I I. Ruste.

11 Psalmzingt den Heer die Sion stelt 

Tot zijne woning; en vermeldt

Den volkeren zijn groote daden,

En 't heilverbond van zyn genaden.

12 Want hy zoekt streng het schuldig bloed, 

Doch, altoos goed,

Vergeet hy hen niet die hier zugten

In hunne elende, en tot hem vluchten.

13 Zijt my genadig, Heer, en help

My, dat my 't quaad niet overstelp

Van mijne haters; gy, wiens krachten

My heilrijk uit 's doods poorten bragten.

14 Opdat ik uwen ganschen lof

Vertelle in Sions poorte en hof;

Dat ik my in uw heyl verblyde,

En 's vyands boosheyt niet meer lijde.

15 De Heidens zijn met al hun magt

Gezonken in hun eige gracht:

Hun voeten zijn in 't net gevangen

Dat heimlijk was voor my gehangen.

I I I. Ruste.

16 De Heer is overal bekent

Geworden; 't recht heeft hy volendt:

De godtloose is verstrikt, met schanden

En schaamte, in 't werk van zijne handen.

17 De goddeloozen keeren naar

De helle toe te rugge; daar

De heidens zyn die Godt vergeeten,

En van zijn 

wil noch wetten weeten.

18 Want de nootdruftige zal niet 

Voor altoos blijven in 't verdriet;

De hoop van die elendig leeven

Zal hun niet eeuwiglyk begeeven.

19 Sta op, Heer, laat de booze mensch 

Zich niet versterken, naar zyn' wensch;

Laat alle Heidnen in 't gerichte

Verschynen voor uw aangezichte.

20 Heer, jaag hen vreeze en bevinge aan, 

Dat zy met hunnen trots vergaan:

Laat alle Heidenen toch weeten

Dat zy zijn menschen, laag gezeten.



   -->

Psalm x. 

O Heer, waarom staat gy van verre, en ziet 

Ons lijden aan, in dees benauden tijd?

Waarom verbergtge uwe oogen voor 't verdriet

Dat ons zoo drukt ?

De goddelooze strijdt 

In hoogmoet, en toont dag en nacht zijn vlijt 

Om brandende den vroomen te vervolgen:

Laat hunne raad en aanslag zijn verzwolgen.

2 Want hy, die steeds in goddeloosheit leeft,

Roemt gansch verwaant dat hy den wensch bekoomt

Van zyne ziel: gelyk hy zegen geeft

Aan gierigaarts; ja lastert onbeschroomt 

Den Heere; niets dat zynen trots betoomt.

Hy steekt zyn neuze op zonder t'onderzoeken,

En loochent Godt in 't hart met lastervloeken.

3 Zijn wegen maken t'allen tyden smart:

Uw oordeel is een hoogte van hem af:

't Schijnt dat hy u in 't Goddlyk aanschyn sart;

Hy blaast op zyn partyen, fier en straf,

En zegt in 't hart, (beschroomt voor dood noch graf,)

 Dat zynen staat nooit wanklen zal, maar blyven

Eeuw in eeuw uit in zegening beklyven.

4 Zyn mond is vol van vloeken en 

bedrog, 

Krakkeel en list zit onder zyne tong,

Het onrecht zwelgt hy in gelyk zyn spog,

Hy zet zich in de hoeven op een' sprong,

En gluurt, zoo eens zyn snoode raad doordrong, 

Alleen om stout d'onschuldigen te dooden:

Hy sluit zyn oog voor d'armen in hun nooden. 

Ruste.

5 Zijn laagen leit hy in 't verborgen aan, 

Op 't vroom geslacht, gelijk een leeuw, verwoedt,

Loert in zyn hol en poogt zich te verzaân

Met zynen roof: hy rooft des armen goed,

Als hy hem in zyn net trekt, heet op bloet.

Hy duikt om laag, en houd zich dicht gesloten, 

Tot d'arme hoop valt in zijn sterke pooten.

6 Hy zeit in 't hart: Godt heeft dit altemaal 

Vergeeten, en verbergt zyn aangezicht; 

In eeuwigheit ziet hy 't niet, is zijn taal;

Nooit brengt hy onzen raad-

slag in 't licht.

Sta op, ô Heer, Godt die de wereld richt,

Hef uwe hand om hooge en wil gedenken

D'elendigen, dien haat en boosheit krenken.

7 Hoe ! waarom braakt de booze lastring uit

Op Godt ? en zegt, in zyn verwaten hart:

Gy zult ons quaad nooit zoeken: wie dan stuit 

 Ons in ons doen? daar hy uw hoogheit tart.

Gy ziet het; want ge aanschouwt de moeite en smart; 

Opdat men 't in uw hand zou overgeeven:

Den armen en den weezen schut gy 't leven.

8 Verbreek den arm des boozen en zyn kracht,

Zoek zyn misdrijf, en straf het, tot gy 't niet

Meer vinden kont; opdat men niet veracht' 

Uw Majesteit.

Godts hooge rijksgebiedt

Duurt eeuwig; daar de vroome heene vliedt.

De Heidens zyn vergaan uit zynen lande,

Hoe trots van moed, vol vreeze, smaad en schande.

9 O Heer, gy hebt de zucht en wensch gehoort 

Van allen tot zagtmoedigheit gezint:

Gy zult hun hart versterken door uw woord,

Als zich uw oore opmerkend voor hun vindt; 

Den weezen en verdrukten, dien gy mint,

Doet gy hier recht: opdat een mensch van d'aarde

Niet voortvaare in 't gewelt, dat niemant spaarde.



   -->

Psalm xi. 

'k BEtrouwe op Godt, den Heere, met myn harte; 

Hoe zegt gy tot myn ziele dan: 

Zwerf heen

Naar uw gebergte, ô vogel?

'k Zie met smarte 

En onlust, dat de boozen, groot en kleen,

Met styven boog hun scherpe pylen schikken 

Op hunne peeze, om tegens recht en reên,

In 't donker naar 't oprechte volk te mikken.

2 Voorzeker word de grondvest omgestooten: 

Wat heeft toch de rechtvaardige gedaan?

De Heer, wiens oor nooit voor 

hem is gesloten, 

Komt in 't paleis der heiligheden staan. 

Des Heeren throon is in den hoogen hemel,

Zyn oogen zien de menschen kindren aan, 

En proeven ze in dit ondermaans gewemel.

3 De Heer proeft hen die hier rechtvaardig leeven,

Maar 't godtloos volk, dat boos gewelt bemint,

Haat zyne ziel: hy zal een' regen geeven

Op hen, van vier, en strikken, door den windt,

Die krachtig stormt, gestijft en aangedreven,

Met zwavelstof gemengt, die 't al verslindt:

Dit is het deel huns bekers als zy sneeven.

4 Want 's hemels Heer is heilig en rechtvaardig, 

Zyn lust is tot gerechtigheit en deugt;

Zyn aangezicht aanschout hun die hier waardig

Hem leeven, in oprechtigheit en vreugdt.

[Zyn koningrijk zal hy voor hun bereiden,

Wanneer de ziel, in Godt haar heil verheugt,

Zal nimmer van 't gezicht zyns aanschyns scheiden.]



   -->

Psalm xij. 

BEhoud, ô Heer, omdat men ziet ontbreeken 

De vroomen: de getrouwe zyn in tal 

Zoo zeer verkleent, dat zy zyn gansch bezweken

In 't menschdom, door veel smart en ongeval.

2 Zy spreeken valsch een yeder met zyn' naasten, 

Met lippen die tot vleijen zijn gewent,

(Om 't lyden des oprechten te verhaasten,)

Terwyl hun hart de waarheit kreukt en schendt.

3 De Heer snyde af de lippen die door vleijen 

Bedriegen, en de tong die grootsheit spreekt: 

Die dagelijks in valsheit zich vermeijen;

In 't binnenste des boezems aangequeekt.

4 Die zich verwaant in deze woorden uiten: 

Wy zullen met de tonge 

d'overhant 

Behouden: wie kan onze lippen sluiten,

Die ons zyn? 

Wie is heer van onzen stant?

5 'k Zal, zegt de Heer, om 't kermen van de vroomen,

't Verwoesten der elendigen, met kracht

Nu opstaan, en hem flux ter hulpe koomen

Dien hy belaagt; tot zyne hoede en wacht.

6 De redenen des Heeren ziet men blinken 

Als zilver, dat door 't smeltvier zevenmaal

Geloutert is, in eenen kroes

Zy klinken 

De wereld door, als 't helderste metaal.

7 Gy, Heere, zult uwe erfenis bewaaren,

En hoeden voor dit trouweloos geslacht,

In eeuwigheit; en 't heil haar openbaaren

Dat ze in 't geloof van uwe gunst verwacht.

8 Men ziet vol moedt de goddeloozen draaven

Rontom, vol vreugde, en in 

het hart verblijdt,

Wanneer 't gebeurt dat d'eerelooste slaven,

In 't menschdom, zyn tot hoogen staat gewijdt.



   -->

Psalm xiij. 

HOe lange zult gy myner, Heer, 

Vergeeten; dat men zonder eer

My smaadt? 

Hoe lange zal ik derven 

't Licht van uw aanschijn; om te sterven

Door 's vyands hand en moordgeweer?

2 Hoe lange zal ik in myn hart 

Raadslagen neemen, steeds benart?

Hoe lange zal my droefheit treffen

By daag? 

Hoe lange zich verheffen

Myn vyand, die my hoont en sart?

3 Aanschouw, verhoor my, Heer, mijn Godt: 

Dat ik niet valle in schande en spot;

Verlicht myn ooge, om niet t'ontslaapen

Zoo dat de dood my wech komt raapen

Van d'aarde, en 't graf my zy ten lot.

4 Opdat myn vyand, trots van moed

Niet zegge, als hy in gramschap woedt;

Ik mogt hem over in het stryden:

Noch myne haters zich verblyden,

Als ik zou wanklen, met den voet.

5 Maar op uw goedertierenheit

Betrouwe ik, my steeds toegezeit:

Mijn hart zal in uw heil opspringen

Van vreugde: ik zal den Heere zingen,

Omdat hy my heeft hulp bereidt.

Psalm xiv.

DE dwaas zeit stout in 't hart: daar is geen Godt:

Zy hebben zich bedorven in hun wegen;

Daar zy met hart en monde gruwels pleegen,

Niemant doet goed; maar elk, vol schimp en spot,

Hoont Godts gebodt.

2 De Heer heeft uit den hemel neêrgezien,

Op 's werelds staat, en alle menschen kindren;

Of iemant, als ver-

standig, zou vermindren

Zyn misdryf en de goddeloosheit vliên,

Godt eere biên.

3 Al t'zamen zyn zy van het deugdenpadt 

Geweken, en gansch stinkende verbastert:

Daar is 'er geen die Godt in 't hart niet lastert.

Te zamen zijn ze in boosheit uitgespat,

En vuil bekladt.

4 Hoe ! hebben dan de werckers van het quaad 

En onrecht, geen verstant, die, fel gebeeten

Op 's Heeren volk, dat graag als brood opeeten?

Zy roepen Godt niet aan.

Hun hart versmaadt

Des Heeren raadt.

5 Aldaar zyn zy met schrik en angst vervaart; 

Want Godt is by 't geslacht met zynen zegen

Dat onvermoeit betracht zyn wet en wegen,

En overal rechtvaardigheit bewaart,

Met trou gepaart.

6 Gy, die zoo trots, vermetel zyt, en stout, 

Beschaamt den raad van hem die in elenden 

Zit; omdat hy zich tot den Heer komt wenden

In zynen nood, hem voor zyn' toevlucht houdt,

En hem betrout.

7 Och quam het heil van Israël eens voort 

Uit Sion ! 

Als de Heer hen die gevangen

Zijn wederbrengt, zal Jacob met gezangen

Verblijdt zijn: en de vreugd in Isrels poort,

Nooit zyn gestoort.



   -->

Psalm xv.

WIe zal verkeeren in uw tent?

Heer, wien vergunt gy om te woonen

Op uwen heilgen berg, bekent

Als daar gy 't eeuwig heil volendt,

En uwe heerlijkheit zult toonen?

2 Hy die oprecht is, en steeds werkt

Gerechtigheit; en die de waarheit

Spreekt met zyn harte; en nimmer sterkt

De leugen, schoon 't blijft ongemerkt,

En volgt uw woordt, vol glans en klaarheit.

3 Die met zyn tong niet achterklapt, 

Geen quaad doet zynen medgezellen:

Zyns naastens eere niet vertrapt,

Noch hem gelooft die valsheit snapt,

En smaadreên opneemt in 't vertellen.

4 Die den verworpenen veracht, 

Maar eert hun die den Heere vreezen.

Heeft hy gezworen, t'onbedacht,

Tot zyne schade, 't word volbragt,

Om aan zyn woord getrou te wezen.

5 Die nooit zyn geld op woeker geeft, 

Noch geen geschenken heeft ontfangen,

Tot scha van die onschuldig leeft:

Die dit getrou geoeffent heeft,

Zal zeker 't eeuwig heil erlangen.



   -->

Psalm xvj.

BEwaarme, ô Godt, want ik betrouwe op u, 

(O myne ziel !) gy hebt zelf  tot den Heere

Gezegt: Gy zyt de Heer, de Godt die nu 

En eeuwig my behoedt, tot 

uwer eere.

Mijn goedheit kan niet tot uw hoogheit raaken,

Maar zal tot heil den heiligen genaaken:

2 Den heerlyken op aarde, daar mijn lust

Geheel in is; als die uw woord bewaaren.

Wier offergave op vreemde altaren rust,

Zult gy in toorn de smerten van verzwaaren.

Hun offerdrank van bloed zal ik niet plengen,

Noch hunnen naam op myne lippen brengen.

3 De Heer is steeds 't deel van mijn erve, en 't goed

Mijns bekers: gy behoudt myn lot genadig.

De snoeren zyn my, tot myn zielsbehoedt,

 Gevallen in de plaatzen die gestadig

Zyn lieffelyk.

Ja 't erf door my verkregen

Is schoon en door geen erfdeel op te weegen.

Ruste.

4 Ik zal den Heer, die my gaf trouwen raad,

Steeds loven: 's nachts 

zelfs leeren my mijn nieren.

Ik stelle altoos hem voor my, en verlaat

My op zyn woord, om mijnen gang te stieren. 

Omdat hy aan mijn rechte hand wil wezen,

Geraak ik nooit aan 't wankelen, of vreezen.

5 Daarom is ook mijn harte zoo verblijdt, 

Myn tonge juicht; myn vleesch zal zeker woonen:

Want gy verlaat myn ziel tot geener tijd, 

Zelfs in de helle, om my met eer te kroonen.

Gy dult niet dat uw' heilge ziet verderving,

Of komt in 't graf ten vollen tot versterving.

6 Gy zult my ook ontdekken 's levens padt; 

Verzadiging der vreugde is steeds, ô Heere,

By uw gezicht; uw rechte hand bevat

Veel lieflykheên; gy kroont met eeuwige eere

Uw' gunstgenoot, nu hy in 's hemels boogen

Verheerlykt zit, daar gy hem woud verhoogen.



   -->

De xvij Psalm.

HOor de gerechtigheit, ô Heer,

Merk op myn schreijen, neem ter ooren

Myn bede, wil myn smeeking hooren;

Ik buig my voor uw aanschyn neêr,

En bidd' met ongeveynsde lippen.

Laat toch van voor uw aangezicht

Myn recht uitgaan; uwe oogen 't licht

Der billykheden niet ontslippen.

2 Gy hebt myn hart zelfs in den nacht

Geproeft, bezocht, getoetst, naar waarheit,

Doch gy vind niets; (naar recht en klaarheit

Der wet;) al 't geen ik heb gedacht

Zal ook myn mond niet overtreeden.

Aangaande 's menschen handeling,

Ik heb my, naar uw woords beding,

Gewacht voor 's boozen pad en zeden:

3 Myn gangen houdende in uw spoor,

Dat myne treeden niet verwrikten,

Noch myne voeten immer zwikten,

In 

uwen weg, dien ik verkoor.

Ik roepe u aan, want gy zult hooren,

O Godt, naar mijn geroep en klagt; 

Heb dan op myne reden acht,

En neig tot my in gunste uw ooren.

Ruste.

4 Maak uw weldaden wonderbaar, 

Gy die verlost die u betrouwen,

Van hen die tegens u aanbouwen,

Dat my uw rechte hand bewaar.

Behoedt my als het zwart van 't ooge, 

Verberg my in de schaduw, Heer,

Van uwe vleugelen; en keer

Des vyands trots en waan, hoe hooge.

5 Dek my voor 's boozen aangezicht, 

Koom my voor mijn verwoesters schutten, 

Voor mynen vyand, die zyn hutten,

Heeft rontom tegen my gericht.

Dewijl zy my ter dood toe haaten. 

Zy zijn beslooten in hun vet, 

Hun mond, 

op trots en waan gezet,

Uit zich hovaardig en verwaten.

6 Nu hebbenze ons in onzen gang

Omsingelt, en, gebukt ter aarde, 

Beloeren ze ons, als niets van waarde.

Hy is gelyk een leeuw, die strang

En hongerig, begeert te rooven;

Gelijk een jonge leeuw die zit

Verscholen, op den roof verhit,

Wiens fiere moed niet is te dooven.

7 Sta op, Heer, koom zyn aanzicht voor,

Vel hem ter neêr, bevry myn ziele,

Opdat zyn hand haar niet verniele,

Uw zwaard der boozen raadslag stoor.

Bevry my, Heer, toch van de menschen

Der wereld, welker deel en goedt

Is in dit leven, dien gy voedt

Met uw' verborgen schat, naar wenschen.

8 Zy hebben kindren veel in tal, 

Dien 

zy hun goedren achterlaaten.

Maar my, my zal niet anders baaten,

Dan dat ik, Heer, beschouwen zal

Uw aanschyn in gerechtigheden; 

Ik zal verzadigt met uw beeldt

Opwaaken; als op nieuw geteelt,

Om eeuwig voor uw' throon te treeden.



   -->

De xviij Psalm. 

MYn liefde zal zich hartlyk tot u strekken, 

Heer, myne kracht, myn rotze om my te dekken,

Myn borgt, myn schild, de hoorn myns heils, myn Godt,

Myn hoog vertrek, myn troost, myn levens lot.

De volgende Vaarzen zingt men dezer wyze:

1 'k Aanriep den Heer, wiens goedheit is te pryzen, 

En voelde straks hem my zyn hulp bewyzen, 

Ik wierd verlost van vyands hand, zoo wreed.

's Doods banden, die hy voor my had 

gesmeedt, 

Omvingen my; ik werd door Beeljanls beeken

Geheel verschrikt; de hel scheen los te breeken

Op my, en smeet haar banden om my heen;

De strik des doods knelde al mijn zwakke leên.

2 Als my was bange, aanriep ik Godt in 't lyden,

'k Riep tot den Heere, in 't felle en angstig stryden,

Als tot myn heil: hy hoorde myne stem 

Uit zyn paleis, myn roepen quam voor hem.

Straks zag men al het aardryk davren, beeven,

De gronden van de bergen, opgeheven, 

Beroerden zich, en daverden verwoet,

Omdat hy was ontsteeken in een' gloet.

3 Rook zag men uit zyn neuze opgaan en trekken,

't Vier uit zyn' mond verteerde steên en vlekken,

Het brande fel, en stak zelf koolen aan,

De hemel 

werd flux door hem opgedaan. 

Hy daalde neêr, zyn voeten gansch verdonkert;

Zyn wapen was een Cherub, die hel flonkert 

Van glans, hy vloog; ja hy vloog snellyk op 

De vleugelen des winds, ten hoogsten top:

I Ruste.

4 Daar hy zyn' glans met duisternis bedekte, 

Die hem omringde en tot een tente strekte; 

Der wateren en wolken duisterheit

Verbergden zijn geduchte Majesteit.

Van 't schittrend licht, dat voor hem was, vervlooten

Zijn wolken, die den hagel nederschoten 

Met vier gemengt.

Godt gaf zijn donderstem

In 's hemels boog; 't blaakte alles rontom hem. 

5 Men zag hem ook zyn pylen nederzenden,

Verstroojen en verschrikken 's vyands benden, 

Door 't blixem-

vier dat hy op d'aarde schoot.

De kolken van den afgrond lagen bloot,

Men zag de diepe en grondelooze watren 

En 's werelds grond ontdekt, by 't donderklatren,

Op uw bevel, en 't blazen van den windt 

Uit uwe neus, die alle kracht verslindt.

6 Hy zond omlaag van zyne hooge woning,

Zyn sterke hand was my tot lyfsverschoning.

Hy nam my, en trokme uit den waterkolk, 

En vrydde my van 's vyands magt en dolk;

Terwyl zyn kracht my uit de banden slaakte,

Zyn toornevier op myne haters blaakte;

Omdat hun sterkte en magt my overwoog,

Sloeg Godt op my een liefde- en gunstig oog.

7 Zy hadden my, in mijn benaude dagen,

Bejegent met veel hoons en zware plagen;

Maar 's Heeren arm 

was my een steun en stut,

En zyne hand trokme uit den 

Hy voerde my toen in de ruimte, en rukte 

My uit; en schoon zijn gramschap my 

Had hy toch lust aan my: hy gaf my weêr,

Naar myn bedrijf en reinheit, gunste en eer.

I I. Ruste.

8 Want ik heb trou gehouden 's Heeren wegen,

'k Was verre van godtloosheit ooit te pleegen.

Want zyne wet, inzettingen en woordt 

Deede ik niet wech; maar heb 'er naar gehoort.

Ik was oprecht by hem, en, door zyn liefde, 

Wachtte ik my voor myn onrecht, dat my griefde:

Zoo heeft de Heer my, naar de reinigheit 

Myns handels voor zyne oogen, loon bereidt.

9 Gy houdt u goed by die zyn goedertieren, 

Oprecht by die oprecht uw 

wetten vieren 

By die rein is houd gy u rein; maar toont

U dien, by wien zonde en verkeertheit woont,

Een' worstelaar te zyn om hem te plaagen.

't Bedrukte volk word door uw gunste ontslagen:

Maar 't hoog gezicht vernedert gy.

Myn lamp

Ontsteekt gy, en verlicht myn' duistren damp.

10 Want met u loope ik door eene oorlogsbende,

Ik spring met Godt een' muur zelf over: 'k wende

My steeds tot hem; want zyn weg is volmaakt,

Zijn reden is doorloutert; hy bewaakt

Hun die met lust hem zoeken en betrouwen:

Want wie is Godt, wiens hand ons heil kan bouwen,

Dan 's hemels Heer?

Wie is een rotze of borgt,

Dan onze Godt, wiens goedheit ons bezorgt,

11 't Is Godt die my met kracht omgordt, en 't wapen

My aanschiet: 

hy, wiens hand my heeft geschapen,

Heeft mynen weg volkomen ruim gemaakt. 

'k Ben door zijn hulpe op mynen top geraakt. 

Myn voeten maakt hy vlug gelyk de hinden.

En leert mijn hand den stryd wel aan te binden; 

Zoo dat myn arm een' stalen boog verbrak.

Ook gaaft gy my den schild, daar heil in stak.

I I I. Ruste.

12 Uw rechte hand heeft myne zwakke leden

Geschraagt; ik ben door uw zagtmoedigheden

Verhoogt. gy hebt myn' voetstap onder my 

Heel ruim gemaakt, 'k stont vast aan alle zy,

Dat heen noch weêr myn enkels zich begaven.

'k Vervolgde stout myn' vyandt; onder 't draven 

Trof ik hem aan, en wendde my niet eer, 

Tot dat ik hem verdaan had door 't geweer. 

13 'k Doorstak hem, dat hy viel aan myne voeten,

En hy my nooit in 't slaan weêr kon ontmoeten.

Want uwe sterkte omgordde my ten strijdt, 

En smeet ter neêr, die, vol van woede en spyt,

't Hoofd tegens my opstaken. 's Heeren zegen

Gaf my den nek mijns vyands. door mijn degen

Vernielde ik hem met al myn haters fier:

Omdat Godts kracht was mijne krygsbanier.

14 Zy riepen, maar daar werd geen hulp gevonden,

Tot Godt, doch geen verlosser hun gezonden.

'k Vergruisde ze als het stof dat voor den wind 

Verstuift. als 't slyk der straten, dat men vindt,

Ruimde ik ze wech. gy hebt my uitgeholpen 

Van 's volks krakkeel, dat my wilde overstolpen: 

Gy hebt my tot der Heidnen hoofd gestelt,

Der volken 

Heer, dien ik niet was gemeldt.

15 Zy boogen zich zoo haast zy van my hoorden,

Gehoorzaam: ook de vreemden, die myn woorden 

Vernamen, zag men zich geveinsdelyk

Gedragen als erkenners van myn ryk.

De Heere leeft, myn rotsteen zy geprezen, 

Verhoogt zy Godt, die steeds mijn heil wil wezen, 

De Godt die my volkome wraake geeft, 

En zoo veel volks my onderworpen heeft:

16 Die my verlost van 's vyands magt en banden; 

Ja gy verhoogt myn' naam in alle landen,

Ver boven hen die tegens my nu staan. 

Gy zult my van den man des bloeds ontslaan.

Dies zal ik, Heer, u by de heidnen looven, 

Met psalmgezang uw' eernaam, die, van boven,

Zijns konings heil vergroot en heerlyk maakt,

En 

steeds voor 't zaad van zijn Gezalfden waakt. 



   -->

De xix Psalm.

DE hemelen, vol glans,

Vertellen in hun trans 

Godts eere en mogentheit: 

't Uitspanzel, 't luchtig zwerk,

Meldt zyner handen werk,

Dat zynen lof verbreidt.

De dag stort aan den dag

Spraake uit, en maakt gewag

Van 's Heeren alvermogen:

De nacht toont aan den nacht

Ons wetenschap, der magt 

Des Heeren, uit den hoogen.

2 Daar word geen spraak noch woordt 

In 's werelds rond gehoort,

Daar hunne stem niet klinkt:

Dewyl Godts groote kracht,

Die 't al in wezen bragt,

Aan 's hemels boogen blinkt.

 Hun richtsnoer strekt zich uit

Naar 't Ooste,

en 't Weste, en 't Zuid,

En 't Noord', tot 's werelds paalen;

Hy stelt daar in een tent,

Daar steedts de zon door rent,

Van 't opgaan tot aan 't daalen.

3 Z' is als een bruidegom, 

Die naar Godts heiligdom

Uit zyne slaapzaal gaat.

Z' is vrolijk als een held,

Die moedig trekt te veld,

Als zy het pad opslaat

In 's hemels ruimen streek,

Waarin zy nooit bezweek; 

Haare uitgang is van 't ende 

Des hemels; niets ontsloop

Haar hitte in haaren loop

Als zy haar' kring doorrende.

Ruste.

4 Gods wetten zyn volmaakt, 

De ziel, hier door geraakt,

Bekeert zich tot den Heer:

't Verbonds getuigenis 

Des Heeren is gewis, 

Der slechten wijsheits leer. 

Godts hoog bevel is 

recht, 

Zyn wetten, uitgelegt, 

Verblyden 's menschen harte:

Des Heeren heilgebodt

Is zuiver, waardoor Godt

Het oog verlicht in smarte.

5 Des Heeren vreeze is rein,

Die, als een heilfontein,

In eeuwigheyt bestaat:

Des Heeren rechten zyn

Al t'zamen waarheit, fyn

Als gout, dat niet vergaat.

Rechtvaardig zijnze en goed,

Verquikkende 't gemoed,

Ja zy zyn meer begeerlyk

Dan al het fynste gout;

Geen honigs zoetheit houdt 

By hen; gansch onwaardeerlyk.

6 Ook word hier door uw knecht

Zeer klaarlyk onderrecht,

En tot de deugt gespoort;

Op 't houden van uw wet

Is dierbaar loon gezet,

Door uw belofte en woord.

Maar wie kan toch verstaan

D'afdwalingen, begaan

In 't licht; een reeks van zonden?

Dat 

uw genaa my vaag' 

Van myn verborge plaag,

Geheime zielewonden.

7 Houd ook uw' knecht te rug 

Van trotsheit, dat ze vlug

Hem nimmer overheer':

Dan toone ik my oprecht,

En rein, als uwen knecht,

Van misdryf en oneer.

Laat myne ziel en mondt, 

En wat 'er in den grondt,

Myns herten is beraaden, 

Heer, voor uw aangezicht

Behaaglyk zyn gericht;

Myn heilrotz vol genaden.



   -->

De xx Psalm. 

DE Heer verhoore u in de dagen 

Die vol benaautheit zyn,

Hy redde u, naar zyn welbehagen, 

Uit allen angst en pyn.

De Godt van Jakob wil u stellen

In 't hooge, en zy uw hoede; 

Uit Sion koome uw hulp voortsnellen',

En 't heiligdom het goede.

2 Hy denke aan al uw offerhanden

Van spyze, op zyn altaar,

't Slagtoffer doe hy gansch verbranden

tot asch, voor Levys schaar.

Hy geeve u al uw hartsbegeeren,

En wil uw' raadt vervullen:

Opdat wy juichen en hem eeren,

Alswe overwinnen zullen.

3 Wy zullen in des Heeren naame

D'ontrolde vaanen fier

Opsteeken, opdat zulks beschaame

Des vyands krygsbanier.

Godt geeve u 't geen gy zult begeeren.

Nu weet ik dat de Heere

Komt zyn Gezalfdens heil vermeêren,

En hem behoudt met eere.

4 Hy zal ook zijne beê verhooren

Uit zynen hemeltrans,

't Heil, zyne rechte bandt beschooren,

Zal zyn met magt en glans.

Schoon dees van waagnen, die van paarden 

Gewaagen, wy vermelden

Van 's Heeren naam, zoo hoog van waarden,

Den Godt van onze helden.

5 Zy hebben zich gekromt in 't vechten, 

En zyn gevallen, maar 

Wy zyn gerezen als zyn knechten,

Vaststaande in al 't gevaar.

O Heer, behoud en geef ons zegen; 

Die Koning leen zyn ooren

Tot ons, als wy, om hulp verlegen,

Ons smeeken laaten hooren.



   -->

De xxj Psalm. 

O Heer, de Koning is verblydt, 

Dat uwe hand en sterkte

Voor hem het heil uitwerkte; 

Hoe zeer is hy in dezen tijdt 

Verheugt, nu gy zyn hart 

Ontheft van alle smart.

2 Gy gaaft hem zynes harten wensch: 

En d'uitspraak zyner lippen

Liet gy hem niet ontglippen.

Geen quaad treft hem van eenig mensch,

Dewyl gy zynen staat

Bevestigt, naar uw' raadt.

3 Want gy komt hem gedurig voor

Met zegening van 't goede,

Uw hand is zyne hoede;

't Blykt dat gy hem uw gunst beschoor,

Want gy zet hem op 't hoofdt

De kroon, aan hem belooft:

4 Een goude kroon die gloeit en straalt.

Hy eischte van u 't leven,

Gy hebt het hem gegeeven;

Terwyl hy op den ryksstoel praalt,

Hebt gy in eeuwigheit

Zyn dagen uitgebreidt.

5 Groot is zyn eere door uw heil;

Zyn Majesteit en glanssen

Zyn tot aan 's hemels transsen

Verhoogt; zyn heerlykheit is steil

Geklommen in den top,

En houd ook nimmer op.

6 Want gy zet hem tot zegening 

Alle eeuwen door en tyden; 

Gy koomt zyn hart verblyden,

Als gy uit d'opperhemelkring

Hem met uw oog bestraalt;

Een zon die nimmer daalt.

7 Want 's Konings hart erkent den Heer; 

Godt is zyn zielsbetrouwen,

Die steeds zijn ryk zal bouwen;

Door 's Hoogstens goedheit word zyne eer

Gestaaft, zoodat hy niet

Zal wanklen in 't verdriet.

Ruste.

8 Alle uwe haters zal uw hand 

Wel vinden; in de landen

Vergaan ze in smaat en schanden,

Gy legt ze in 't woeden aan den band:

Uw rechte hand verwint

Al dien ze als vyand vindt.

9 Gy zult ze zetten als een vier, 

Als eenen viergen oven, 

Te lesschen noch te dooven:

Uw toornig aanschyn zal 

ze fier

Verslinden, en de kracht

Des viers verteert hun magt. 

10 Gy zult hun vruchten van der aard'

Verdoen, en gansch verdelgen,

't Graf zal hunne eer verzwelgen;

Hun kinderen, veracht, onwaard,

Ruktge uit den levensstaat

Der menschen, met hun zaadt.

11 Want, Heer, zy hebben stout bestaan

Quaad tegens u smeeden;

Een daad vol schendlykheden

Bedacht, maar zy zal haast vergaan.

Hun aanslag en gewelt

Wordt door uw hand gevelt.

12 Dewyl gy hen ten doelwit zet

Van uwen booge en peezen,

Daar zy den schoot van vreezen:

Uw wraakzwaard is op hen gewet;

Gy hebt den pyl gericht

Recht op hun aangezicht.

13 Verhoog u, Heer, in uwe magt, 

En goddelyke sterkte,

Die 's Konings heil uitwerkte:

Dan wordt u van ons toegebragt,

Met psalmen en gezang, 

Eere al ons leven lang.



   -->

De xxij Psalm. 

MYn Godt, myn Godt, waarom verlaat gy my? 

Zeer verre van te kiezen myne zy, 

Toont gy u als myn vyand en party,

Versmaadt de klagten

Myns brullens. 'k roep, myn Godt, geheele nachten,

En dagen, doch gy schynt zulks te verachten, 

'k Heb geene stilte en moet van druk versmagten,

Sta op, ô Heer !

2 Gy zyt de Godt dien Israël toont eer, 

De heilige, wiens woord en waarheits leer

Men dagelyks verheerlykt meer en meer,

Met lofgezangen.

Gy waart altoos der vaderen verlangen, 

Zy hebben u betrouwt, om hulp 

t'ontfangen,

Wanneer 's doods schrik hun harten had bevangen,

Gy holptze ook uit.

3 Z'aanriepen u, met naar en bang geluit,

En zyn geredt door uw genâ-besluit,

Hun hoope op u, (die dood noch lyden stuit,)

Hielt hen uit schanden. 

Maar ik, gesmaadt, veracht, geknelt in banden,

Ik ben een worm, geen man meer, die de handen

Niet kan ontgaan der menschen, noch hun tanden,

Door wraak verwoedt.

I. Ruste.

4 Zy dorsten, Heer, naar myn oschuldig bloedt,

En schudden 't hoofd. de wrok van 't boos gemoet

Barst los. 

 De lippe, in mynen tegenspoet,

Geeft blyk van smaalen.

Zy zeggen: laat hy zyne hulp nu haalen

By zynen Godt; dat die hem uit dees' quaa-

len

Nu redde; opdat wy zien zyn liefdestraalen,

Is hy zyn lust.

5 Gy immers hebt, toen ik was onbewust, 

In 's moeders buik, van smerten en onrust,

My voortgebragt, en in uw gunst gekust,

Als myn vertrouwen.

Van 's moeders borst ging ik my op u bouwen, 

Van dat ik mogt het levenslicht beschouwen

Zyt gy myn Godt, om my uw heil t'ontvouwen, 

Zelf in den dood.

6 Nadien ik dan die vroege gunst genoot, 

Zoo wees van my niet verre, nu ontbloot

Van alle hulp, terwyl myn smart vergroot,

Schraag myne lenden.

Daar varren en verwoede Bazansbenden 

Van stieren, zich vol gramschap naar my wenden,

In eenen kring, om my te mogen schenden,

En dooden, Heer.

7 Hun mondt gaapt wydt tot demping van myne eer,

Gelijk een leeuw brult op een oilam, teer

En rein van vacht; scherpt elk het moordgeweer,

Om my te vellen. 

'k Ben uitgestort als water dat uit wellen Stroomt. myn gebeente is, door 't gedurig quellen

Gescheiden: 't hart versmelt door al 't ontstellen,

En naar geween.

I I. Ruste.

8 Myn krachten zyn verdroogt gelyk een steen,

En aarde scherf. myn tonge, als uitgesneên,

Is sprakeloos: ik moet naar 't doodstof heen

Door uwe slagen: 

Want honden my omringen, die my plaagen,

Veel boozen my omsinglen en belaagen,

Die nagels door myn hand en voeten jaagen,

Met groot gewelt.

9 Al myn gebeente in 't lyf kan zyn 

getelt; 

Zy schouwen 't aen, hoe dat myn leven smelt,

En zien op my. hun boezem jaagt en zwelt

Door 't schamper spreeken. 

Terwyl zy my de zyde en 't hart doorsteeken, 

Verdeelt men stout myn kleedren, (tot een teken

Van smaad) door 't lot. men kan zich nauwlijks wreeken

Door myne doodt.

10 Maar gy, ô Heer, myn sterkte in dezen noodt, 

Wees nu niet verre, om niet te zyn ontbloot

Van uwe hulp; haast u; men hoont my snood,

In 't bange lyden: 

Om myne ziel te redden en te vryden 

Van 't zwaard. help my, die eenzaam ben, bestryden

't Gewelt des honds; dat hy aan alle zyden

My niet bespring.

11 Verlos my uit des leeuwen muil. bedwing 

D'eenhorens, dat hun kracht my niet omring', 

Noch 't woe-

den van hun hoornen op my dring:

Wil my verhooren.

Zoo zal ick, Heer, mijn' broederen, verkoren

Tot uwe kerk, het heil door u beschoren,

En uwen naam vertellen, ja hunne ooren

Hier meê verzaân.

I I I. Ruste.

12 Gy die Godt vreest, prijst hem, en roept hem aan,

Gy Jacobs zaad vereer hem door uw daân,

Al Isrels zaad ontzie hem, om te staan

Op zyne wegen.

Want hy heeft niet veracht hem die verlegen

Was, noch verfoeit den smaat, in top gestegen,

Van zynen knecht, verdrukt en neêrgezegen

In diepe elend:

13 Maar hy heeft zich naar zyne klagt gewendt.

Van my zal uw genade zyn erkent

In uw gemeinte, aan 's werelds grenze en end

In top verheven.

'k Zal by hen die u vreezen willig geeven

Al wat ik u belooft hebbe in mijn leven.

't Zachtmoedig volk zal eeten, en daar neven 

Ook zyn verzaadt.

14 Al die Gods weg en vreeze niet verlaat,

Pryst zynen naam: uw hart leeft in dien staat

In eeuwigheit, zoo ge in zyn paden gaat, 

Gevaagt van smetten.

Alle einden van het aardryk zullen letten 

Op dat zy 't hart tot ware boete zetten,

En tot den Heer zich wenden naar zyn wetten,

In 't zalig licht.

15 Het heidendom zal voor uw aangezicht

Aanbidden. want Godt heeft zyn ryk gesticht

By 't heidens volk, en 't aan zyn dienst verplicht,

Om 't heil te weeten. 

De vetten op der aarde zullen eeten,

En juichen. alle in 't stof om laag gezeten,

Zal elk zien voor zyn aanschyn neêrgesmeeten;

Ook dien 't ontbreekt.

16 Dat zyne ziel zich voor den dood versteekt.

't Zaad dient hem, dat, tot zynen dienst gequeekt,

Als zyn geslacht, van zyne daaden spreekt,

Hier toe verkoren.

Zy zullen 't volk, dat noch niet is geboren,

Godts waarheit en gerechtigheit doen hooren,

Omdat hy doet al 't geen hy 't heeft beschoren;

En 't quade wreekt.



   -->

Psalm xxiij. 

DE Heer is my een herder en myn hoeder,

Nu zal my niets ontbreeken, want mijn voeder

Bereidt hy my in gras- en klaverweiden.

Hy koomt my zacht aan stille watren leiden.

Verquikt myn ziel, voert my in 't spoor der waarheit,

Om zynen naam, en straalt op my zyn klaarheit.

2 Al ging ik schoon in 't dal daar dootsche schimmen

En schaduwen verschy-

nen aan de kimmen,

Ik vreesde niet, want gy zyt myne hoede,

Met uwen stok en staf, voor 's vyands woede.

De tafel dekt gy voor myn aangezichte, 

Op dat de trots myns haters voor u zwigte.

3 Gy zalft myn hoofd uit uwen oly-horen,

In overvloet schenkt gy my wyn en koren. 

Dies zullen my 't goede en weldadigheden 

Myn leven lang ook volgen, naar uw reden

En woord. ik zal in 't huis des Heeren blyven,

En langen tyd, ja eeuwig daar beklyven.



   -->

De xxiv Psalm. 

D' Aarde is des Heeren eigendom 

Met haare volheit. wat alom 

Voor 't oog koomt. al de wereldkringen

Met haar bewooners in 't gemeen.

Hy lei haar' grondslag op de zeen, 

En stroomen, die 't heeleal omringen.

2 Wie klimt des Heeren heuvel op?

Wie krijgt van zynen berg den top?

Wie zal zyn heiligdom betreeden?

Die rein van hart en handen is,

Die zyne ziel niet ongewis

Opheft tot waan en ydelheden.

3 Ook hy die niet bedrieglijk zweert.

Dees worden met zyn heil vereert,

Op dien zal milt zyn zegen daalen:

Dat is 't geslacht dat naar hem vraagt,

Dat's Jakob, die den Heer behaagt;

Op wien hy schiet zyn liefdestraalen.

4 Gy poorten, heft uw hoofden op,

Gy eeuwge deuren rijst in top,

Zoo zal de Koning binnen rijden:

Wie is de Koning zoo vol eer?

D'Almagtige, de sterke Heer,

De Heer, geweldig in het strijden.

5 Gy poorten, heft uw kruinen op,

Aaloude deuren rijst in top,

Op dat de Heer treede in zyn woning,

Met eer bestuuwt. wie is die Heer 

En Koning, zoo vol glans en eer?

Der heireschaaren Heer en Koning.



   -->

Psalm xxv. 

'k HEff' mijn ziele op tot den Heere, 

Ik vertrouwe op u, mijn Godt,

Dat nooit schaamte my onteere. 

Hoedt my voor des vyands spot.

Hen, die op uw gunste altoos

Wachten, zal nooit schande treffen,

Maar wel die gansch trouweloos

Handelen, en zich verheffen. 

2 Heer, leer my uw wet en wegen

Recht begrijpen en verstaan,

Dat ik, tot uw' dienst genegen,

Mag in uwe paden gaan. 

Leerme uw waarheit, want gy zijt

Mijn Verbondts-Godt; 'k zal dan wachten 

Op uw heil tot allen tijdt,

Dag en nacht uw wet betrachten.

3 Denk aan uw barmhartigheden,

En uw goedertierenheit,

Die gy eeuwig voor den leden

Van uw erfdeel hebt bereidt.

Doch gedenk de zonden niet

Mijner jeugt, mijn snoode daaden;

Opdat gy my, Heer, aanziet

In uw goedheit en genaden.

4 Godt is goet, en gansch rechtvaardig,

Daarom zal hy onderwys

Aan den zondaar, schoon onwaardig,

Geeven, zynen naam ten prys.

Den zagtmoedigen zal hy

In zyn recht en wegen leiden,

En hun leeren, hoe men vry

Zyne deugden zal verbreiden.

Ruste.

5 Al des Heeren hemelpaden

Zijn vol goedertierenheit,

Louter waarheit en genaden,

Den bewaarderen bereidt

Van zyn wetten en verbondt.

Heer, vergeef my al myn feilen, 

Om uws naams wil, want den grondt

Kan ik door 't getal niet peilen.

6 Wie is hy toch die den Heere 

Vreest? Hy zal hem door zyn licht 

Onderwyzen van zyn leere,

En den weg, voor hem gericht,

Dien hy steedts verkiezen moet.

Zyne ziel zal ook vernachten 

Eeuwig in het waare goedt;

D'aarde is 't erf voor zyn geslachten.

7 't Groot geheim en licht des Heeren 

Zyn alleen voor hun bereidt

Die met diep ontzagh hem eeren;

Dien geeft hy ook 't recht bescheidt

Van zyn heilverbondt en goedt.

'k Hou myn oogen steedts geslagen 

Op den 

Heere, als die myn voet

Voeren zal uit 's vyandts laagen.

8 Wendt u tot my in genaden,

Keer naar my uw aangezicht,

Want ik, eenzaam en beladen

Met elenden, zoeke uw licht.

Daar de knelling van myn hart

En myn angst zich verre strekken;

Voer my uit myn' noodt en smart;

En laat my uwe almagt-dekken.

9 Wil toch myne elende aanschouwen,

Zie myn quelling en verdriet,

Al myn zonden, die my rouwen,

Neeme uw goedheit wech om niet.

Zie, Heer, myne haters aan,

Myn vervolgers, die vermeêren;

Want zy my door 't hart verraân,

En met wrevelhaat onteeren.

10 Heer, bewaar myn ziel en leven,

Redt my uit des vyandts magt.

Laat my nooit met schande beeven,

Daar ik op uw bystant wacht.

Laat oprechte vroomigheit, 

My, die u verwacht, behoeden:

Help uw volk, dat u verbeidt, 

Israël uit tegenspoeden.



   -->

Psalm xxvj. 

DOe my, ô Heer, toch recht, 

Want ik, als uwe knecht,

Stel gansch oprecht myn' wandel aan:

En ik betrouw den Heere, 

Dies zal ik, Godt ter eere,

Niet wankelen noch ooit vergaan.

2 Proef my, doorzoek my, Heer, 

Naar uwe wet en leer: 

Toets my, doorgrondt myn ingewandt,

Myn nieren en gedachten,

Die in myn ziel vernachten;

Myn harte, of 't niet van liefde brandt.

3 Want uw goetdadigheit, 

En 

groote Majesteit,

Staan my gedurig voor 't gezicht,

Als 't voedzel van myn oogen.

'k Haate allen schyn en logen,

En wandele in uw waarheitslicht.

4 'k Zit niet by valsche liên,

Maar zoek hen steeds t'ontvliên

Die leugens dichten en bedrog.

Men ziet my niet verkeeren

By hen die yder deeren

Met hunne tong en lasterspog.

5 Ik haat der boozen kring,

En hun vergadering,

Daar niet dan valsheit wordt gesmeedt,

'k Zit by geen goddeloozen,

En heb nooit plaats gekozen

By schenders van hun woordt en eedt.

Ruste.

6 Ik wasch myn handen, Heer,

In onschult, en ik keer

My naar uw huis en heiligdom;

'k Zie daar uw 

outer branden

Met heilige offerhanden,

En ga gereinigt daar rontom.

7 Opdat ik uwen lof, 

Oneindig groot van stof,

Verbreide met myn stem en zang:

Dat ik uw wonderwercken,

Door niemant te beperken,

Vertelle en roem myn leven lang.

8 Ik hebbe lief, ô Heer, 

De woning uwer eer, 

't Huis van uw' naam en Majesteit,

De plaats des Tabernakels,

Gehecht door vaste schakels,

Die gy hebt voor uwe eer bereidt.

9 Raap myne ziel niet wech, 

Daar 'k voor u nederleg,

Met hen die snoode zondaars zyn;

Myn leven met de mannen,

Door bloetdorst aartstyrannen,

Die 't quaat bedekken met een' schyn.

10 Wier handen zyn besmet 

Met schennis; die uw wet

Versmaaden, en 

wier rechte handt

Vervult is met geschenken

Om 't heilig recht te krenken,

Dat zy vertreên door 't gansche landt.

11 Maar ik ben, Heer, oprecht

In wandel, als uw knecht,

En zoeke u in oprechtigheit;

Zyt my dan nu genadig,

En redt my, als weldadig,

En die my hebt uw gunst bereidt.

12 Ik voel myn voeten staan

Op een geslechte baan,

Gansch effen; dies zal ik den Heer,

In zyn vergaderingen,

Vereeren met myn zingen,

En looven, tot zyn' roem en eer.



   -->

Psalm xxvij.

GOdt is myn licht, myn heil; wien zoude ik vreezen?

De Heer is al myn sterkte en levenskracht:

Voor wien zoude ik vervaart of angstig 

weezen?

'k Verwacht myn hulp van zyne hoede en wagt:

Als 't booze rot, myn tegenstrevers, my 

Fier naderde, met ope keel en maag,

En elk zich naar myn vleesch toonde even graag,

Stiet alles aan, en viel aan myne zy.

2 Of schoon een heir my sluit in myne wallen, 

En my rontom belegert en genaakt,

Ik vreeze niet wat my koomt overvallen;

'k Vertrouw hier op, schoon d'oorlog woedt en blaakt.

Een ding hebbe ik begeert van Godt, den Heer, 

Het geen ik ook zal zoeken t'allen tydt,

Dat ik altoos myn levens dagen slyt'

In 's Heeren huis, en leeve t'zyner eer.

3 Opdat ik daar verrukt en bly beschouwe,

En onderzoek des Heeren lieflykheit,

Dat myne ziel op 

zyne gunst betrouwe

In zyn paleis, daar 't heil ontsloten leit.

Want hy versteekt my in zyn sterkte en hut,

Ten quaaden dag, als my de boosheit schendt.

Hy bergt my in 't verborgen zyner tent,

En voert my op een' rotzsteen, die my schut.

Ruste.

4 Ook wordt myn hoofdt, gevrydt van smaat en schanden,

Nu boven al myns vyandts schaar verhoogt;

En ik zal in zyn tente d'offerhanden

Van schel geklank, gelyk ik heb be-oogt,

Nu offren, en den Heer met myn gezang 

Vereeren. hoor myn stem, Heer, als ik roep,

Toon my genaâ: schut my voor 's vyands troep,

En antwoordt my, dan ben ik nimmer bang.

5 Gy zegt tot my; koom, wil myn aanschyn zoeken,

(Zoo tuigt myn 

hart): ik zoeke uw aanschyn, Heer.

Verschuil u niet als in verborgen hoeken, 

Maar schiet den glans uws aanschyns op my neêr.

Keer ook uw, knecht in toornigheit niet af;

Gy zyt altoos myn trouwe hulp geweest,

O Godt myns heils, dien 't menschdom eert en vreest,

Begeef my, noch verlaat my niet te straf.

6 Want schoon ik van myn vader ben verlaaten, 

En moeder, neemt de Heer my gunstig aan.

Heer, leerme uw' weg, ten spyt van die my haaten 

En my verspiên; leime op de rechte baan,

Op 't pad der deugt. geef my nooit aan de lust 

Myns haters: want de valsheit speelt haar rol;

Myneedigen en leugenstichters, dol

En wrevelig, verstooren myne rust.

7 Hadde ik niet vast gelooft dat ik 

het goede 

Des Heeren noch aanschouwen zou in 't landt

Der levenden, ik ware, als buiten hoede,

Vergaan in druk, geraakt uit mynen stant.

Wacht op den Heer, zyt sterk en wel te vreên,

Hy zal uw hart versterken door zyn kracht;

Steunt op den Heer, ja wacht hem dag en nacht,

Zoo hoort hy al uw smeeken en gebeên.



   -->

De xxviij Psalm.

TOt u roepe ik, ô Heer, myn sterkte, 

Myn rotze: och dat uwe oore merkte

Op myne stem ! Zult gy u toonen

Als doof ? zoo worde ik als die woonen

In 't stof; en die, door uwe straf,

Hier daalen in den kuyl en 't graf.

2 Hoor, Heer, de stemme myner smeeking,

Als ik tot u, met hartverbreeking,

Nu roepe en heffe myne handen

Naar d'Aanspraakplaats, by 't offerbranden,

De plaats van uwe heiligheit,

Daar gy uw gunst hebt toegezeit.

3 Trek my niet wech met d'onrechtwerkers, 

In schyn vreêlievend, maar versterkers

Van 't quaade, in 't snoode hart versteeken;

Koom hunnen boozen handel breeken.  

Geef hen naar hunner handen werk, 

Vergeldt hen, want zy woeden sterk.

4 Omdat zy met hun hart niet letten 

Op 's Heeren daden, noch zich zetten 

Om zyne werken aan te schouwen,

Zal hyze breeken, en niet bouwen.

Zy derven eeuwig 't zalig goedt,

Door zyne straffe en gramschaps gloedt. 

5 Gelooft zy Godt, die myn gebeden

Gehoort heeft met goedtgunstigheden. 

Myn schilt en sterkte is by den Heere.

'k Vertroude op hem, en, tot zyne eere,

Ben ik geredt: dies springt myn hart 

Van blydschap op, ontheft van smart.

6 Ik zal hem met gezangen looven.

Godt is hun sterkte en kracht van boven.

Hy is de sterkheit van 't bevryden

Van zyn Gezalfden, door zyn lyden.

Verlos uw volk, geef zegen, weidt

Uwe erve, en draagze in eeuwigheit.



   -->

De xxix Psalm. 

GY Vorsten, geeft den Heere,

Geeft hem zyn' lof en eere.

Gy kinderen der sterken

Pryst hem in zyne werken.

Geeft hem den roem van zynen naam,

Aanbidt den Heer; dat elk bequaam

Hem eere in zyne heerlykheit,

Die zich in 't heiligdom verspreidt.

2 Godts stem is op de watren,

Die door 't beroeren schatren.

De Godt der eeren dondert,

Dat yder staat verwondert.

De Heer is op den waterkolk.

De stem des Heeren, uit een wolk 

Gebroken, wordt met groote kracht

En heerlykheit op d'aard' gebragt.

3 Godts stem, wie zou niet schroomen? 

Verbreekt de cederboomen;

Des Libans hoogen ceder

Velt 's hemels Heer ter neder.

Hy doet ze hupplen, als, in 't groen, 

D'eenhorens en de kalvers doen,

Noch jong en wulps. de Libanon

Beeft voor Godts stem, met Sirion.

4 De hooge cederstammen 

Zet 's Heeren stem in vlammen,

In gloeiend vier en koolen.

Godts stem klinkt in de holen. 

Voor haar beeft veldt en woesteny,

Ook Kades wildernis daar by.

De hinden brengen jongen voort, 

Of gaan in arbeidt, door zyn woordt.

5 Godts stem ontbloot de wouden.

Maar elk, door hem behouden,

Betreedt met lust zyn' drempel,

En eert hem in den tempel.

De Heer, die magtig is en goedt,

Zat op den grooten watervloedt,

Hy heerscht 'er over; ja de Heer

Zit eeuwig Koning, vol van eer.

6 De Heer geeft kracht en sterkte

Het volk dat naarstig merkte

Op zyne stem. den vrede

Deelt hy het gunstig mede.



   -->

Psalm xxx.

'k ZAl uwen naam verhoogen, Heer,

En juichen vrolyk t'uwer eer.

Want gy hebt myne ziel geredt,

En opgetrokken uit het net.

Myn vyandt kon zich niet verblyden,

Want gy holpt my in al myn lyden.

2 O Heer, myn Godt, ik riep u aan,

Met dootsbenaautheit aangedaan,

En werd geneezen door uw magt.

Gy hebt my uit het graf gebragt, 

En my behouden by het leven,

Dat ik niet voor den kuyl zou sneeven.

3 Zingt, zingt den Heer, gy die hier smaakt 

Zyn gunste, en voor wier heil hy waakt.

Gedenkt met lof zyn heiligheit.

Want maar een oogenblik bereidt

Hy zynen toorn; daar hy een leven 

Van gunst zal aan zyn erfdeel geeven.

4 Want zyn goedtgunstigheit beklyft

Aan 't volk dat hem gehoorzaam blyft,

Door alle tydt en eeuwen heen.

Des avondts hoort men droef geween,

Maar 's morgens juicht men met gezangen,

Om 't heil, van zyne gunste ontfangen.

Ruste.

5 Ik zeide in mynen voorspoedt wel; 

'k Zal nimmer wanklen door gequel,

Want gy hadt mynen berg heel vast

Gezet, bevrydt voor overlast.

Ik mogt, door uw goedtgunstigheden,

En hoede, 't vredespadt betreeden.

6 Maar toenge uw vriendlyk aangezicht

Verbergde, miste ik alle licht.

Ik werd verschrikt; 'k riep tot u, Heer,

En smeekte uw aanschyn, als weleer;

Wat winst is in myn bloedt te vinden,

Wanneer de doodt my zal verslinden?

7 Wordt uwe roem vermeldt van 't stof?

Verkondigt het uw' waarheits lof?

Hoor, Heer, en wees my tot een hulp,

Opdat my 't quaadt niet overstulp'.

Gy hebt myn klagte en leet verandert

In eene reie en zegestandert.

8 Gy hebt myn' zak ontbonden, Heer,

En my omgordt met vreugde en eer.

Opdat myne eere u loove en zing',

En nimmer zwyge in 's tempels kring.

O Heer, myn Godt, ik zal u pryzen,

En eeuwiglyk u eer bewyzen.



   -->

De xxxi Psalm. 

IK stelle op u, Heer, myn betrouwen, 

Dat my nooit schande of smaat  

Treffe of benaauw'; maar laat

My eeuwiglyk uw heil beschouwen.

Help my uit, naar myn beden,

Door uw gerechtigheden.

2 Neig, Heer, uw ooren tot myn klaagen. 

Redt my van 's vyands trots.

Wees my een sterke rots,

Een vesting, vast door haters laagen:

Een huis, om my te hoeden

Voor hun gewelt en woeden.

3 Want gy zyt myne steenrotz, 't leven 

Van myne ziel, myn borg;

Gelei my door uw zorg,

Om uwen naam, in top verheven. 

Redt my uit alle netten,

Die zy my heimlyk zetten.

4 'k Beveel myn' geest in uwe handen.

Want gy hebt my bevrydt,

Godt, die waarachtig zyt.

Ik haate hen, die, tot hun schanden,

Op nietige ydelheden

Acht neemen, en hun zeden.

I. Ruste 

5 'k Betrouwe op Godt, verheugt van harte,

Wiens goedertierenheit

Geroemt wordt en verbreidt.

Want gy zaagt myne elende en smarte,

En kende in gunst myn ziele,

Datze in geen wanhoop viele.

6 Gy, Heer, hebt my ook niet beslooten,

In 's vyands magt en handt,

Stout tegen my gekant;

Maar my uit zyne sterke pooten

Geredt; en myne voeten

De ruimte doen ontmoeten.

7 Wees dan, ô Heer, myn ziel genadig, 

Beangst en zwaar geplaagt.

Myn oog is doorgeknaagt

Van smart. myn lyden ryst gestadig,

En prangt myn buik en leden.

Myn geest wordt fel bestreden.

8 Want door de droefheit is myn leven 

Verteert; myn jaaren zyn

Verzucht in rou en pyn.

Myn kracht heeft my ook gansch begeeven

Door misbedryf: myn weenen

Doorknaagt myn vleesch en beenen.

I I. Ruste.

9 Van wegen alle myn bestryders, 

Ben ik myn nabuurs smaat;

Bekenden, in dees' staat,

Tot schrik; gehoont van myn benyders.

'k Zie my ook op de straaten

Van ydereen verlaaten.

10 Ik ben als uit het hart vergeeten, 

Gelyk een doode in 't graf.

Elk wendt zich van my af.

'k Ben als een vat rontom gereeten,

Bedorven en onwaardig.

Elk smaat my heel boosaardig.

11. Want ik, rontom bezet met vreezen,

Vernam aan alle zy

De naspraak tegen my;

Hun raadslag heeft myn ziel verweezen,

Om haar met kracht te rooven,

En 't levens licht te dooven.

12. Maar ik betrouwe op u, ô Heere,

Ik zeg: gy zyt myn Godt.

Myn levenstyd en lot

Zyn in uw hand, verhoogt in eere;

Redt my uit 's vyands handen,

En myn vervolgers tanden.

13 Laat over my uw aanschyn lichten,

Verlos in gunste uw' knecht,

Naar 't woord hem toegezegt:

En laat my nooit door schaamte zwigten, 

Want ik roepe u aan, Heere,

Opdat geen quaat my deere.

I I I. Ruste.

14 Maar schaamte treff' de goddeloozen, 

Verdelg hen tot in 't graf.

Verstom, tot smaat en straf, 

De valsche lippen van de boozen,

Die trots bestaan de vroomen

Te lastren, zonder schroomen.

15 Hoe groot zal 't goedt ook voor hen weezen, 

Dat gy hebt wechgelegt,

Gewrocht en toegezegt,

Voor hun die uwen naame vreezen,

Hier by der menschen kindren:

't Goedt dat nooit zal vermindren !

16 Gy zult hen in 't geheim versteeken, 

Van 't Goddlyk aangezicht,

 In 't ongenaakbaar licht,

Om 's mans hoogmoedigheên te breeken;

En in een hut besluiten,

Om tongentwist te stuiten.

17 Gelooft zy Godt, die zyn genade,

En goedertierenheit

Heeft wonderlyk verbreidt

Aan my, tot 's vyandts schande en schade,

My voerende in een sterkte,

Dat elk zyn bystant merkte.

18 Ik zeide wel: 'k ben afgesneeden

Van voor uwe oogen, Heer;

Dan hoorde gy noch weêr

Myn roepen, smeeken, en gebeden.

Lieft Godt zyn gunstgenooten,

Hy zal uw heil vergrooten.

19 Want Godt, de Heer, behoedt de vroomen,

En straft den euvelmoedt,

Door trots en waan gevoedt.

Zyt sterk, en hoopt vry zonder schroomen

Op Godt, hy zal u sterken

En 't goede voor u werken.



   -->

De xxxij Psalm. 

WElzalig hy, wiens misbedryf en zonden 

Bedekt zyn, hy die vryspraak heeft gevonden.

Welzalig is de mensche dien Godt slaakt 

Van onrecht, en tot wien zyn heil genaakt;

Dien 't misdryf niet van Godt wordt toegerekent,

Wiens quaat hy niet in zyn gedenkboek tekent.

In wiens gemoet bedrog noch valsheit woont,

Maar die zich trou in al zyn daaden toont.

2 Wanneer ik zweeg, verouderden myn beenen, 

Terwylmen my den ganschen dag zag weenen,

En, als een leeu, steeds brullen met geklag,

Want uwe handt gevoelde ik nacht en dag, 

Die my zwaar drukte en neêrsmeet van de hoogte.

Myn sap werdt zelf verkeert in zomerdroogte,

Myn hart bezweek, myn kracht versmolt door rou;

'k Scheen gansch ontzet van uwe hulpe en trou.

3 'k Beleedt voor u myne ongerechtigheden,

'k Zocht met geen' schyn myn misdryf te bekleeden:

Ik zeide: 'k zal belydenisse doen

Voor Godt, opdat hy al myn schult verzoen':

En gy vergaaft het onrecht mijner zonden.

Hierom zal u elk heilge t'allen stonden,

Aanbidden in den vindens tyt; ja hy

Is voor een' vloet van groote watren vry.

Ruste.

4 Gy zyt my, Heer, een schuilplaats in myn lyden.

Gy hoedt my voor benaautheit t'allen tyden.

Uw gunst omringt my steedts met vrolykheit

Van feestgezang, en 't heil door u bereidt.

'k Zal u dan van de wegen 

onderwyzen

Die gy zult gaan, om in geluk te ryzen;

Ik geeve raad, myn oog zal op u zyn;

Opdat de gunst des hemels u beschyn'.

5 Weest niet gelyk een paardt, ontbloot van reden, 

Gelyk een muyl, die, sterk en grof van leden,

Van kloek verstant en wysheit is berooft,

't Beest, dat men toom en breidel legt om 't hoofdt,

En in den muyl, opdat het u niet naake.

De booze heeft veel smarten van Godts wraake; 

Maar die altoos op 's hemels Heer betrouwt,

Wordt door zyn gunst omringt en opgebouwt.

6 Verblydt u in den Heer met heilgezangen, 

Rechtvaardigen, zoo zult gy troost ontfangen;

Zingt vrolyk, gy oprechten van gemoedt,

En juigt, omdat zyn goedheit u behoedt.



   -->

De xxxiij Psalm.

REchtvaardigen, zingt vreugdepsalmen,

Zingt vrolyk in den Heer, uw' Godt.

U passen lof en zegegalmen,

Op heldren toon, naar zyn gebodt.

Looft met veêl en luyten,

Harpgeklank en fluyten,

's Wereldts Opperheer.

Wilt met keelen paaren

't Speeltuig van tien snaaren,

Tot zyn roem en eer.

2 Zingt Gode niewe feestgezangen,

En speelt voor hem met vreugdegeschal.

Want 's Heeren woordt, zoo waard t'ontfangen,

Is recht, en zuivre hemelval.

Al zyn groote werken

Zyn, als elk kan merken,

Vol getrouwigheit.

Als de zon in klaarheit,

Zeker in vol waarheit,

Door dit ruim verspreidt.

3 Hy lieft het recht, en hoog gerichte. 

'k Zie d'aarde vol van zyne gunst,

En goedertierenheit; hy stichtte

Haar door zyn goddelyke kunst.

Door het Woordt des Heeren 

Is, gelyk wy leeren,

's Hemels boog gemaakt:

Daar aan 's hemels transsen,

't Heir blinkt, vol van glanssen,

Door zyn' Geest en blaakt.

I. Ruste.

4 Hy brengt te zamen al de watren, 

Der zee, gelyk op eenen hoop.

Den afgrondt stelt hy, by het schatren,

Schatkameren voor zynen loop.

Laat al d'aarde vreezen 

Voor den Heer, die 't wezen

Aan het schepzel geeft.

Laat d'inwooners schrikken,

Voor den Heer, en wikken

Hoe 't al door hem leeft.

5 Want Godt, de Schepper aller dingen,

Spreekt, en het is 'er, naar zyn woordt:

't Geen hy gebiedt in 's hemels kringen,

Of hier beneden, staat 'er voort.

Hy verbreekt de daaden

In het hart beraaden

Van het heidendom;

Sloopt der volken krachten,

Listen en gedachten,

En maaktze alle stom.

6 Maar 's Heeren raadt bestaat onwrikbaar,

In eeuwigheit by 't nageslacht:

Zyn harts gedachten, die onwrikbaar

Zyn voor 't verstandt, bestaan met kracht.

Zalig moetmen roemen,

En gelukkig noemen,

't Volk wiens Godt de Heer

Is; by hem verkoren,

Tot zyn erf geboren,

Voor zyn' lof en eer.

I I. Ruste.

7 De Heer schouwt neder uit den hemel, 

En ziet de menschen kindren aan

In hun bedryf en aartsch gewemel:

Hy weegt hun goede en quaade daân.

Hy ziet, als een Koning, 

Uit zyn vaste woning,

Op d'inwooners neêr

Van den kloot der aarde,

Dien hy openbaarde

Zyne magt en eer.

8 Hy vormt in 't binnenste al hun harten, 

En let op hun handenwerk:

Hy valt, die zyne hoogheit tarten,

Door zyn vermogen haast te sterk.

Men ziet geene schaaren 

Oit een' Vorst bewaaren,

En geen dapper heldt

Wordt door oorlogsmagten,

Die 't gevaar verachten,

Ooit geredt in 't veldt.

9 Het brieschend paardt feilt in zyn sterkte,

't Bevrydt niet door zyn groote kracht,

Daar noit zyn moedt de zege uitwerkte,

Door 's Heeren arm ons toegebragt.

Ziet, des Heeren oogen

Zien, uit 's hemels boogen,

Op hen die hun hoop,

Al hun hartsbetrouwen,

Op zyn goedheit bouwen,

In hun levensloop.

I I I. Ruste.

10 Om hun verlege ziel te vryden

Van 's doodts vermogen, door zyn kracht:

Opdatmen, in benaaude tyden,

Hen niet van honger ziet versmacht.

Onze ziel, die zegen

Heeft van Godt verkregen,

Wacht voorts op den Heer,

Onze schildt en hulpe,

Dat ons niet bestulpe

't Geen ons krenke of deer'.

11 Ons hart is in den Heer van vreugden 

Verrukt, omdat wy op den naam

Van zyne heiligheit en deugden

Betrouwen, als alleen bequaam

Om ons heil te werken.

Laat uw gunst ons sterken; 

Uw barmhartigheit

Sta, Heer, als wy hoopen,

Altoos voor ons open,

En zy ons bereidt.



   -->

De xxxiv Psalm. 

'k ZAl Godt tot allen tyt 

Verheffen; steedts zal ook zyn lof

In mynen mondt zyn, als de stof

Daar 't hart zich in verblydt.

Myn ziel zal in den Heer

 Zich roemen; zoodat elk het hoor'

Wiens hart zagtmoedig is, waardoor

Hy blyde Godt vereer'.

2 Maakt 's hemels Heer nu groot

Met my, opdat wy zynen naam

Verhoogen, als die 's vyandts blaam

Gestuit heeft in den noodt.

Ik heb den Heer gezocht,

En hy heeft my geantwoordt; daar 

Ik door geredt ben uit gevaar;

Godt heeft myn heil gewrocht.

3 Zy hebben op den Heer

Gezien, ja, als een waterstroom,

Hem aangeloopen, zonder schroom,

Waardoor zy voor oneer

En schaamte zyn bevrydt.

D'elendige riep in den doodt

Tot Godt, die hem zyn bystant boodt,

En redde uit zynen strydt.

I. Ruste.

4 Des Heeren Engel slaat 

Zyn legertenten om hen heen

Die steedts het deugdenpadt betreên,

En ruktze uit alle quaadt.

Smaakt 's Heeren gunste en goedt, 

Beschouwt zyn heil: welzalig is

De man die hem betrouwt, gewis

Wordt hy door hem behoedt.

5 Gy heilgen vreest den Heer, 

Want die hem vreezen ziet men niet

Van hem verlaaten in 't verdriet;

't Gebrek smyt hen niet neêr.

De leeuwen, jong en graag, 

Zyn veel door hongersnoodt gequelt,

Maar hem, die Godt ten toevlucht stelt,

Ontbreekt niets alle daag.

6 Koomt aan, gy kinders, hoort 

Naar my, op dat ik u nu leer

De vreeze van den Opperheer,

Naar 't voorschrift van zyn woordt.

Wie is de man dien 't lust

Te leeven? Wie die dagen lieft,

Waarin geen leet hem 't hart doorgrieft,

Maar die hy slyt in rust?

7 Bewaart uw tong van 't quaadt,

En uwe lippen van bedrog

Te spreeken. Schuuwt het lasterspog

Der boozen en hun' raadt.

Wykt van het quaade, en doet

Het goede; zoekt en jaagt naar vreê,

Het zwaardt blyve altoos in de schee,

Rein van onnozel bloedt.

I I. Ruste.

8 Godt ziet uit 's hemels boog

Op hen, die niet in waan en schyn,

Maar inderdaat rechtvaardig zyn.

Hyn stem hoort hy omhoog.

Maar 's Heeren aangezicht

Is tegen hen die quaat begaan;

Hun naam wordt ganschelyk verdaan

Van d'aarde, en derft het licht.

9 Zy roepen, en de Heer 

Verhoortze en redtze uit alle smart:

De Heer is by 't gebroken hart.

Den geest gekneust en teêr 

Behoudt hy. veel elendt

En rampspoedt treft de vroomen; maar

De Heer bewaart hen in 't gevaar, 

En helptze ook in het endt.

10 Hy zorgt voor al 't gebeent'

Der zynen, zonder dat 'er een 

Gebroken wordt, noch uit zyn leên

Verwrikt, maar 't blyft vereent.

De boosheit doodt en slaat 

De goddeloozen, die in 't hart

De vroomen haaten; schult en smart

Verwoesten hunnen staat.

11 De Heer verlost de ziel 

Van zyne knechten; al die hem

Betrouwen, raaken uit de klem

Van schuldt, schoonze op hen viel.



   -->

De xxxv Psalm.

TWist, Heer, met myne twisters, fier

In moedt, en recht uw krygsbanier

Op tegens hen, die my bestryden.

Gryp zwaardt en schildt, om my te vryden.

Sta op, ô Heer, tot myne hulp,

Dat 's vyandts magt my niet bestulp;

Vel uwe spiesse, en sluit den weg,

Dat ik voor hem niet open legg'.

2 Trek myn vervolgers te gemoet.

Zeg tot myn ziel: ik ben uw goedt,

Uw heil. laat hen met schande sneeven

Die naar myn ziele staan en leven.

Dryfze achterwaarts, en maak beschaamt

Die t'zamen hebben quaat beraamt

Tot myn bederf. des hemels straf

Verstrooize voor den windt als kaf.

3 Des Heeren Engel dryfze heen

In duisternissen, nooit betreên,

En jaagze op gladde slibberwegen, 

Versteeken van Godts heil en zegen.

Des Heeren Engel volgze en sla

Hun heir, en toon hun geen gena.

Want zonder oorzaak is hun net 

En strik met list voor my gezet.

4 Zy hebben zonder reên myn ziel

Belaagt, opdatze in lyden viel',

Dat hem dan ook verwoesting treffe, 

Voordat hy 't weete en recht beseffe.

Dat hy zelf valle in 't net, gestelt

Voor myne ziel, door boos gewelt.

Hy val 'er met verwoestinge in,

Opdat zyn magt my nooit verwinn'.

I. Ruste.

5 Zoo zal myn ziel zich in den Heer 

Verheugen, en, ook tot zyne eer,

Gansch vrolyk in zyn heil, hem pryzen,

Al myn gebeent' hem eer bewyzen, 

en zeggen; wie is u gelyk,

O Heer ! die zulk een liefdeblyk

Den onderdrukten geeft, en redt

Hem uit des rovers magt en net.

6 Getuigen, wrevelig van aart,

Staan heftig tegen my geschaart.

Zy eischen dat ik nimmer kende:

Voor goedt vergeldt my deeze bende

Het quaad, de roving myner ziel.

Daar, als 'er een in krankheit viel,

Ik eenen zak koos voor myn kleedt,

Ten blyk van 't diepe hartenleet.

7 Dan heb ik myne ziel gequelt

Met vasten, dat ik was beknelt,

En 't bidden in myn' boezem keerde.

Zyn lyden myn gemoedt zoo deerde,

Dat ik gebukt ging in het zwart,

Zoodat het my trof aan het hart,

Gelyk 't van vriendt of broêr gebeurt,

Of hem, die om zyn moeder treurt.

8 Maar als ik hinkte, waren zy 

Verblydt in 't hart, doch quamen my

Gelyk verslagenen beklaagen,

Men zag hen treurig rouwe draagen,

En 'k merkte niets: zy scheurden 't kleedt,

En spraken t'elkens van myn leet. 

Doch onder 't huichelachtig rot, 

En tafelbroêrs was ik hun spot.

I I. Ruste.

9 Hoe lang zal uw gedult dit zien, 

O Heer ! koom my uw bystant biên,

En redt myn ziel weêr uit de klaauwen

Der leeuwen, die haar fel benaauwen.

Zoo zal ik, by de groote schaar 

Van uw gemeinte, in 't openbaar

U looven; by een groot getal

Van volk u pryzen met geschal.

10 Laat hen niet bly zyn over my, 

Die my voor valsheit zyn party

En vyandt, noch met d'oogen wenken,

Die my door wrevelhaat verdenken.

Want deeze spreeken van geen vreê,

Maar poogen 't slagzwaardt uit de schee

Te rukken; en 's landts stille schaar

Door list te storten in gevaar.

11 Zy sperren hunnen mondt wyd op,

En schudden over my den kop;

Zy zeggen trots: ha, ha; onze ooge

Heeft dit gezien. Heer, die om hooge

Zit, gy zaagt zulks; zwyg daarom niet,

En wees toch by my in 't verdriet.

Ontwaak, wordt wakker tot myn recht,

Redt, Heer, de twistzaak van uw' knecht.

12 Doet my naar uw gerechtigheit

Toch recht, myn Godt, die u verbeidt.

Laat zich myn vyandt niet verblyden

In 't hart; noch zeggen in myn lyden:

Wy hebben hem verslonden. laat

Hen schaamroot worden die door haat

Verheugt zyn in myn leet. uw handt

Bekleedeze met schaamte en schandt. 

13 Maar laat ze vrolyk zingen, Heer, 

Die myn gerechtigheit en eer

Beminnen, laat ze t'allen tyden

Gedurig zich in u verblyden,

En zeggen: Godt zy groot gemaakt, 

Die voor zyn knechts gerustheit waakt.

Zoo meldt myn tong den ganschen dag 

Uw recht en lof, met diep ontzag.



   -->

De xxxvj Psalm. 

DEr boozen overtreding spreekt 

Tot in myn hart, waardoor het breekt;

Omdat hy voor zyne oogen

Godts vreeze derft, zich zelven vleit 

In 't doen van ongerechtigheit:

Zyn mondt spreekt enkel logen.

Tot weldoen wil hy niet verstaan. 

's Nachts laat hy zyn gedachten gaan

Op onrecht, fel te haaten:

Hy slaat den goeden weg voorby,

 Leeft in der zonden slaverny,

En wil het quaadt niet laaten.

O Heer, uw goedertierenheit

Is tot in 's hemels boog verspreidt,

Uw waarheit ryst ten wolken.

Uw recht staat, als Godts bergen, pal.

Uw oordeel is een afgrondtsdal:

Gy hoedt al 's wereldts volken,

 Ook 't vee. zoo groot, zoo dierbaar is

Uw goedertierenheit gewis.

Waarom, ô Godt, de menschen

Tot uwer vleuglen schaduwkracht

Hun toevlucht neemen, als hun wacht

En hoede, naar hun wenschen.

3 Zy worden dronken van het vet

Uws huis; gy drenktze als aan de wedt

Van uwe wellustbeeken.

Want by u is des levensbron:

't Licht zien wy in uw licht; een zon 

En vier om ons t'ontsteeken.

Uw liefde en goedertierenheit 

Zy den rechtvaardigen bereidt.

De voet der goddeloozen 

Noch handt my treff'. daar zyn gevelt

Die onrecht pleegen en gewelt: 

Zoo sneuvelen de boozen. 



   -->

De xxxvij Psalm. 

ZYt over hen in afgunst niet ontsteeken, 

Die boosheit doen, en onrecht slaan ter handt:

Benytze niet. wilt nimmer qualyk spreeken

Van 't hoog bestier; dewyl zy haast met schandt, 

Gelyk het gras, hier worden afgesneden,

En vallen als grasscheutjes af op 't landt.

2 Betrout den Heer, doet goedt, en woont in vrede 

Op d'aarde, en voedt 

u met getrouwigheit.

Godt zy uw lust, opdat uw voet betreede

Den weg der deugt, dan heeft hy u bereidt

Al wat uw hart hier immer kan begeeren,

En 't geen hy heeft den vroomen toegezeit.

3 Zooge uwen weg op 't albestier des Heeren

Zult wentelen, betrouwende op zyn magt,

Zal hy 't voor u wel maaken, 't zyner eeren: 

Gelyk het licht komt na den vaalen nacht,

Zal hy uw recht ook doen te voorschyn komen;

Uw heil blinkt als de middagzon in kracht.

4 Zwygt, zwygt den Heer, verbeidt hem, zonder schroomen,

Ontsteekt u niet om hem, die vrolyk leeft

In voorspoedt, tot verdrukking van de vroomen,

En 't smeên van list, waarvan hy blyken geeft.

Laat af van 

toorn, dooft alle gramschapszaaden,

Opdat gy niet naar 't quaadt door afgunst streeft.

5 Want trotzen, die des hemels hoogheit smaaden, 

Zal 's Heeren handt verdelgen met gewelt.

Maar hen die Godt verwachten in genaden,

Is d'aarde tot een erflyk goedt gestelt. 

De booze zal in korten tyt verdwynen

Uit zyne plaats, gelyk het gras op 't veldt.

I. Ruste.

6 Maar 's Heeren glans zal op de vroomen schynen, 

En d'aarde is den zagtmoedigen bereidt; 

Men ziet hen door geen oorlogsplaag verquynen,

Maar dat hun hart in vrede zich vermeit.

De booze wil rechtvaardigen belaagen; 

Zyn tantgeknars is op hen aangeleit.

7 Maar Godt, die zulk een' hoon 

niet kan verdraagen,

Belacht hem; want hy ziet zyn dag genaakt.

't Godtlooze rot rukt, om Godts volk te plaagen,

't Zwaardt uit de scheê, terwyl 't van woede blaakt.

Zyn boogen zyn gespannen om te vellen

D'oprechten, in elende en noodt geraakt.

8 Maar 't zwaardt, gewet om 's Heeren volk te knellen,

Door moordery en slagting, zal het hart

Der snooden zelf doorgrieven als zy 't quellen.

Godts handt verbreekt hun boogen, yzerhart.

Het kleen bezit der vroomen baart genoegen,

Maar d'overvloet der boozen enkel smart.

9 Want d'armen der godtloozen, die steedts zwoegen

In schennis, zal Godt breeken, maar hy draagt

Hen die zich naar zyn woordt en wetten voegen.

Van 't heilig volk, dat hem alleen 

behaagt,

Kent hy 't bedryf, den weg, en levensdagen;

Hunne erfenis blyft eeuwig, hoe belaagt.

10 Zy worden in den quaaden tyt van plaagen 

Niet schaamroot; noch wanneer de honger woedt

Wordt hunne ziel niet angstig neêrgeslagen;

Maar door Godt gunst verzadigt en gevoedt. 

Doch 't godtloos rot zal met den rook vervliegen,

Als 't offervee op 't outer in zyn bloedt.

I I. Ruste.

11 De booze ontleent, om yder te bedriegen, 

En geeft niet weêr, maar die rechtvaardig is

Geeft mildelyk, en zoekt nooit winst met liegen.

Want 's Heeren volk bezit, (dit is gewis) 

D'aarde erfelyk: maar zyne vloekelingen,

Zienwe uitgerooit en schuil in duisternis.

12 Men ziet dien man met zegening omringen.

De Heer bestiert zyn' gang, en hy heeft lust 

Aan zynen weg. als 't quaadt hem komt bespringen,

Of dat hy valt, zyn moedt wordt niet geblust,

Noch hy vertreên: omdat de Heer zyn handen

Steedts ondersteunt, en hem schenkt vrede en rust.

13 'k Ben jong geweest, en lette op 's wereldts standen,

En ben nu oudt, maar zag nooit in den noodt,

Rechtvaardigen verlaaten, zelfs in banden;

Noch dat hun zaadt vertwyfelt zogt om broodt.

Z'ontfermen zich den ganschen dag in 't leenen,

Terwyl hun zaadt in zegening vergroot.

14 Wykt af van 't quaade, en streeft langhs 't heilspoor heenen

Van 't goede, opdat gy liefde en deugt betracht.

Woont eeuwiglyk, van 's hemels 

licht bescheenen.

Want godt bemint het recht, en zal 't geslacht 

Der vroomen niet verlaaten, maar bewaaren.

Doch 't godtloos zaadt vergaat met zyne kracht.

15 't Rechtvaardig volk zal vrede wedervaaren 

Op d'aarde, die het erfelyk verkrygt

Tot zyn bezit, bepaalt door tyt noch jaaren.

Terwyl de tong des goddeloozen zwygt, 

Komt ons de mondt des vroomen wysheit melden,

En spreekt voor 't recht wanneer het nederzygt.

I I I. Ruste.

16 Godts wet beslaat zyn harte als 't gras de velden, 

Dies zullen nooit zyn gangen slibbren, schoon

Hy wordt beloert, van die hem booslijk schelden 

En lasteren, met bitschen smaat en hoon.

De booze zoekt d'onschuldigen 

te dooden,

Maar krygt in 't endt zyn welverdienden loon.

17 Want Godt bewaart den vroomen in zyn nooden,

En laat hem niet in 's goddeloozen handt,

Noch doemt hem, als hy tot hem komt gevloden,

In 't oordeel, ja schut hem voor schade en schandt.

Wacht op den Heer, en wandelt op zyn wegen,

Dan zal hy u verhoogen in het landt.

18 Dan zult gy zien, in voorspoet opgestegen,

Hoe 't godtloos zaat zal worden uitgerooit.

'k Zag eenen man, daar elk voor scheen verlegen,

Geweldig, en met groote pracht getooit; 

Hy scheen gelyk een groene boom te bloeien,

Maar hy ging door, en niemant zag hem ooit.

19 Ik zocht hem wel, maar vondt hem niet meer groeien.

Let op den man die 

vroom is van gemoedt, 

Van wien men steedts gerechtigheit ziet vloeien;

Want zulk een man heeft vrede in 't endt en goedt.

Maar hen die stout Godts wetten overtreeden, 

Zienwe eindelyk verdelgt in tegenspoedt.

20 Doch 't heil, dat van den hemel wordt gebeden, 

Is eeuwig den rechtvaardigen bereidt

Door Godt, hun sterkte in tyt van tegenheden.

De Heer, die hun zyn hulp heeft toegezeit, 

Zal hen ook van 's godtloozen magt bevryden,

Want zy zien op zyn trouwe in eeuwigheit.



   -->

De xxxviij Psalm. 

LAat uw straffe op my niet blaaken, 

Noch my naaken,

Heer, in uw verbolgentheit. 

Matig toch myn smarte in 't lyden,

En 't kastyden,

Datge in grimmigheit bereidt.

2 Want uw scherpe pylen klieven,

En doorgrieven

Myn gebeente en ingewandt.

'k Ben benaaut en zeer beneepen,

Aangegreepen

Van uw wraak en slaande handt.

3 Daar wordt niet geheels gevonden,

(Door myn zonden)

In myn vleesch. uw gramschap gloeit.

'k Vind geen ruste in myne beenen,

D'oogen weenen,

Omdat steedts myn lyden groeit.

4 Want myne ongerechtigheden,

Booze zeden,

Gaan my verre boven 't hoofdt;

Ik kan haren last niet draagen,

Door uw slagen,

En 't gewigt van kracht berooft.

5 'k Ben vol stinkende etterbuilen,

Die vervuilen.

En verzweeren door 't gezwel.

Wegens myne dwaaze daaden,

Quaade zaaden,

Strydende met uw bevel.

I. Ruste.

6 'k Ben gekromt en neêrgebogen, 

Als onttogen

Van myn lyfsgestalte en kracht.

'k Moet van droefheit gansche dagen

't Roukleedt draagen,

Zoodat myne ziel versmagt.

7 Want de brandt verteert myn dermen; 

Door myn kermen

Slyt myn ooge en 't zwakke lyf.

In myn vleesch is ziel noch leven

Meer gebleven,

Al myn leên staan dootsch en styf.

8 'k Ben verzwakt en als gebroken, 

'k Zit gedoken,

Gansch verbryzelt, in elendt.

'k Brulle van 't geruisch myns harten,

En myn smarten;

Opdat gy u tot my wendt.

9 Heer, die kent myn wensch en klagten,

Koom verzagten

't Bitter lyden dat ik draag.

Gy kent myn gebeên en zugten,

En de vruchten

Van myn quaale en zwaare plaag.

10 't Hart keert in my om van binnen,

Kracht en zinnen.

Hebben my verlaaten; ook

Is het licht zelf van myne oogen

My ontvloden:

'k Ben verdroogt als door den rook.

11 'k Wordt van ydereen verlaaten,

Op de straaten

Staan myn vrienden van myn huis.

Myn bestaanden zyn verlegen,

Neêrgezegen

Door myn leet en bitter kruis.

I I. Ruste.

12 Zy, die op myn ziele mikken, 

Leggen strikken

Opdat ik geraake in 't leet.

'k Zie hen die myn lyden zoeken,

Zich verkloeken

In 't bederf, voor my gesmeedt.

13 Zy bedenken looze streeken, 

Om te steeken:

Maar ik houde my als doof.

'k Ben als stom en wil niet hooren,

Alsze in tooren,

My beloeren tot hun' roof.

14 'k Houde mynen mondt gesloten, 

By 't vergrooten

Van hun smaalen op myn quaadt.

'k Hebbe als geene tegenreden,

Alsze ontleeden

Hoe uw handt my drukt en slaat.

15 Want myn hoope en zielsbetrouwen

Zal ik bouwen

Op uw goedheit, magtig Heer:

Gy verhoort my naar myn beeden;

Dekt myn leden

Voor des vyandts moordgeweer.

16 Dat zy zich toch in myn lyden

Niet verblyden,

Zeide ik; want wanneer myn voet

Zoude wanklen, rees hun grootheit,

En hun snoodheit

Tegen my, door 't boos gemoedt.

I I I. Ruste.

17 Want ik ben gereedt tot hinken:

'k Moet verzinken

In den grondeloozen put

Van dees' rampen. ja myn harte

Breekt door smarte,

Zoo gy my niet onderstut.

18 Want myne ongerechtigheden, 

U beleden,

Maake ik u nu weêr bekent.

'k Ben bekommert en verlegen,

In het weegen

Van myn zonde en zwaare elendt.

19 Maar myn haters groeien krachtig, 

Worden magtig,

'k Voel myns vyandts fellen haat,

Zonder oorzaak opgenoomen,

Niet te toomen:

Hy vergroot in eere en staat.

20 Die my quaadt voor goedt beloonen, 

En my hoonen,

Staan my tegen; omdat ik

Dagelyks naar 't goede jaage,

En my draage

Dat geen onrecht my verstrik'.

21 Laat uw hulp my niet begeeven, 

Doet my leeven,

Och ! verlaat my nooit, ô Heer !

Wees, myn Godt, van my niet verre.

Als een sterre

Straale uw aanschyn op my neêr.

22 Haast u, Heer, om my te vryden,

Uit dit lyden;

Toon my uwe hulpe en kracht.

Heer, myn heil, myn troost, myn leven,

Koom my geeven

't Geen myn ziel van u verwacht.



   -->

De xxxix Psalm.

IK zeide; 'k zal myn wegen gade slaan,

Om nimmer feilen te begaan

Met myne tong; zoodat ik mynen mondt

Steedts breidele, ten vasten grondt;

Opdat terwyl de booze by my is

En over my, ik u niet mis.

Ik was verstomt door zwygen, en ik zweeg

Van 't goede, tot ik nederzeeg

In zwaarder smart; myn hart raakte als 

in brandt,

Toen sprak ik, met gezont verstandt:

O Heer, maak my door uwe gunst bekent,

Hoe ver zich strekt myn levensendt. 

3 Leer my verstaan de maat van mynen tyt,

En hoe myn leven daaglyks slyt,

Opdat ik weet dat ik vergangbaar zy, 

En my aan uwen dienst toewy:

Een handt breed zyn myn dagen, en als niet

Telt gy ons leven, vol verdriet. 

4 Een yder mensch is enkel ydelheit,

Hoe vast hy staat, wydt uitgebreidt.

Hy wandelt maar als in een beeldt en schyn,

Men woelt slechts ydelyk met pyn: 

Men brengt byeen, en weet niet wie 't hier na

Bezitten zal, 't zy vroeg of spâ.

Ruste.

5 Nu wat verwachte ik van uw goedheit, Heer? 

Op u staat myne hoop;

hoe zeer

Gy my verdrukt. neem al myn misdryf wech,

Terwyl ik voor u nederleg.

Verlos my toch, en stel my niet ten smaat

Der dwazen, vol van woede en haat.

6 Ik ben verstomt, en zal ook mynen mondt

Niet opdoen, want ik ben gewondt

Door uwe handt. onthef my van de plaag, 

En 't lyden dat ik voele en draag.

'k Bezwyke door 't bestryden uwer handt.

Bevry my voor gewelt en schandt.

7 Zooge iemant om zyn misbedryf kastydt

Met straffingen, straks smelt en slyt

Al zyn bevalligheit gelyk een mot,

Of als een vrucht, die haast verrot.

Een yder mensch is immers ydelheit.

Hoor my, ô Heer, die u verbeidt.

8 Leen, Heer, naar myn geroep en smeeking 't oor,

Zwyg niet, daar ik in 

traanen smoor.

Want ik ben, Heer, by u een vreemdeling,

Als myner vadren gansche kring.

Wendt u van my, opdat ik my verquik', 

Eer ik door rou verga en stik.



   -->

De xl Psalm. 

IK heb den Heer een' langen tyt verwacht; 

Ny heeft hy zich tot my gewendt, 

En my gehoort in myne elendt;

Hy heeft my uit den modderkuil gebragt:

Een put vol ruischend water, 

Vol slyk en luid geschater;

Myn voeten heeft hy vast

Op eene rotz gestelt,

Myn gangen voor gewelt

Bevrydt, en overlast.

2 In mynen mondt heeft hy een niew gezang 

Gegeeven, Godt ter eere een liedt.

Veel zullen 't zien wanneer 't geschiedt,

En vreezen met ontzag hun leven lang

Den Heere, en hem verwachten.

Welzalig moetmen achten

Hem, die op Godt betrouwt;

Die naar het trots geslacht

Niet omziet, maar veracht

Hem die op leugens bouwt.

3 Gy hebt uw wonderen, ô Godt, myn Heer,

En uw gedachten veel gemaakt

Aan ons, totdatze zyn geraakt

Ontelbaar veel, zoodatmen ze niet meer 

In orde kan verhaalen,

Noch melden zonder faalen;

Zal ik haar groot getal

Vertellen, 't is te veel;

'k Bezwyk met tonge en keel

Als ikze ontvouwen zal.

4 Slagtoffer, noch spysoffer lustte u niet,

Maar gy hebt my het oor doorboort;

Brandtoffer is nooit door uw woordt

Geëischt, alsdaar verzoening door geschiedt.

Toen zeide ik: ik zal koomen,

't Wordt middagklaar vernomen

Dat in de rol van 't boek

Van my geschreven staat,

Naar 's Heeren hoogen raadt,

Bekent by 't onderzoek.

Ruste.

5 Ik hebbe lust om uwen wil te doen, 

Uw wet is in myn ingewandt,

O Godt, en in myn hart geplant

'k Bootschappe uw kerk dat ik haar schuld verzoen. 

Hen die gy hebt verkoren,

Doe ik met blydschap hooren

Uw heilsgerechtigheit:

'k Bedwing myn lippen niet,

Gy weet het, Heer, en ziet

Wat in myn boezem leit.

6 'k Verheele uw trouwe en goedheit niet in 't hart 

Voor uw gemeinte, groot van tal;

'k Weet datge, o Heer, in dit geval,

My uw genâ, tot ligting van myn smart,

En gunst niet zult onthouwen,

Als zy, die op u bouwen,

Bevinden. laat uw trou,

En uw weldadigheit

My altoos zyn bereidt,

Of ik versmelte in rou.

7 Want quaaden, niet te tellen, hebben my

Omgeeven; d'ongerechtigheit

Heeftme aangetast, dat ik 't bescheit

Niet konde zien. myn hoofthaair haalt niet by

't Getal, niet op te maaken.

Het leet komt my genaaken,

Zoodat my 't hart verlaat.

't Behaage u my dan, Heer,

Die in den druk verteer,

Te redden uit dit quaadt.

8 Dat zy beschaamt en schaamroot worden, al

Die op 't vernielen van myn ziel,

(Wanneer ik in hun handen viel)

Steedts doelen; laat ze koomen tot den val.

Dryfze achterwaarts met schanden, 

Wier harten men ziet branden

Naar mynen ondergang:

Verwoesting zy de loon 

Van hunnen schimp en hoon

Op my, hun leven lang.

*	*	*	*	*

9 Maar laat in u zyn vrolyk en verblydt 

Al die u zoeken tot behoedt;

Der minners van uw heil en goedt,

Zy steedts dit woordt: 

Verhoogt zy t'allen tyt

De Heer. 'k ben wel elendig,

Nootdruftig, maar inwendig 

Vertroost my Godt ook weêr,

Omdat hy aan my denkt,

En my zyn hulpe schenkt:

Vertoef dan niet, ô Heer.



   -->

De xli Psalm. 

WElzalig hy, die zich verstandig 

draagt

Omtrent hem, die, geplaagt

Van Godt, zit in elende en zwaar verdriet:

De Heer, die op hem ziet,

Zal hem gewis ten dage van het quaadt

Bevryden, en zyn' staat 

Bewaaren, zoodat zyne ziel verquikt,

En niet in 't leet verstikt.

2 Hy dult niet dat hy raake in 's vyandts handt.

Als hy op 't krankbedt brandt,

Of in zyn ziekte op zyne koets verflaaut,

Onmagtig en benaaut,

Verandert gy zyn gansche legersteê.

Ik zeide, in myne beê,

O Heer, genees myn ziele, ik heb misdaan,

Koom my van schuldt ontslaan.

3 Steedts spreeken myn bestryders quaadt van my,

En zeggen, trots en bly,

Wanneer zal hy toch sterven, en zyn naam

Vergaan, met schande en blaam?

En zoo 'er my een komt bezoeken, spreekt

Hy valsheit, en versteekt

Het onrecht van zyn harte: gaat hy uit,

Hy hoont my overluidt.

Ruste.

4 Myn haters momplen t'zamen tot myn smart, 

Bedenken quaadt in 't hart,

En zeggen stout: een snood, een Beeljals stuk

Benaaut hem in den druk: 

En hy, die leit gevallen, zal niet weêr 

Verryzen, tot zyne eer;

Maar t'allen tyt, naardien hem Godt verlaat,

Gedompelt zyn in 't quaadt.

5 Ja zelf de man myns vredes, op wiens trou 

Zich elk verlaaten zou,

Die dagelyks myn broodt en drank genoot,

Spant aan tot myne doodt,

Hy handelt heel boosaardiglyk en loos.

Door 't harte, valsch en boos,

Verheft hy stout de verssens tegen my,

En pleegt verradery.

6 Maar gy, ô Heer, toon my genade; en recht

My op, als uwen knecht;

Zoo zal ik 't al den smeeders van myn leet

Vergelden. want ik weet 

Dat gy myn ziel beschout met liefde en lust,

En 's vyandts trotsheit bluscht;

Zoodat hy niet zal juichen over my;

Als van zyn banden vry.

7 Want gy hebt my in myne oprechtigheit

Geschraagt, en heil bereidt;

Nu stelt gy my voor eeuwig in het licht

Van 't Goddlyk aangezicht,

In 's hemels troon; gelooft zy Godt, de Heer,

Men zinge steedts zyne eer.

Dat elk den lof des Godts van Israëls

Eeuwe in eeuwe uit vertell'.



   -->

De xlij Psalm.

ALs een hert schreeuwt naar de stroomen;

Schreeuwt myn ziel tot u, ô Godt;

Dorstende om by Godt te koomen

Als haar heil en levenslot; 

Naar den Godt die eeuwig leeft,

Die haar 't goedt en leven geeft. 

Wanneer zal ik toch verschynen

Voor den Heere, en 't leet verdwynen?

2 Myne traanen zyn myn spyze,

Die my voeden dag en nacht; 

Als zy zeggen, naar hun wyze,

Waar is Godt, dien gy verwacht?

Ik gedenk 'er aan, en giet 

Myne ziele uit met verdriet;

Omdat ik plag heen te treeden

Naar Godts tempel met gebeden.

3 'k Ging naar 't feest op met de schaaren,

En een stem van vreugdgezang.

Wat buigt gy u met bezwaaren

Neder, ô myn ziel, zoo bang, 

Zoo onrustig? hoop op Godt,

Want ik zal hem in 't genot

Van zyn heil, gedaalt van boven,

en zyn aanschyn, noch eens looven.

4 Myne ziele buigt zich neder,

O myn Godt, en is beroert.

Dies gedenke ik aan u weder

Uit het landt, (daar ik gevoert

Ben als balling) der Jordaan,

En van Hermon; 'k roepe u aan

Uit het klein gebergte, ô Heere;

Geef dat ik eens wederkeere.

Ruste.

5 D'afgrondt roept met wederklanken

Tot den afgrondt, by 't gebruis

Uwer baren, die als spranken

Viers opstygen met gedruis.

Al uw zwaare golven gaan

Over my; ik denk 'er aan,

Gansch verschrikt: uw watergooten

Zyn my over 't hoofdt gevloten.

6 Maar de Heer zal zynen zegen,

En zyn goedertierenheit

's Daags ontsluiten, als een regen

Die zich over 't landt verspreidt.

's Nachts zal ik een vreugdeliedt

Zingen, als hy heil gebiedt.

'k Zal my in 't gebedt begeeven

Tot den Ooirsprong van myn leven.

7 'k Zal tot Godt, myn rotssteen, spreeken; 

Hoe komt dat gy my vergeet?

Waarom draage ik, door het steeken

Van den vyandt, rouwe en leet?

'k Wordt gehoont en onderdrukt; 

'k Ga in 't zwart naar d'aard' gebukt,

Als zy my gedurig vraagen;

Waar is Godt, uw welbehagen?

*	*	*	*	*

8 O, myn ziel, wat buigtge u neder, 

En wat zyt gy ongerust?

Hoop op Godt; gy zult hem weder

Looven als uw levenslust.

Want hy straalt op my zyn licht,

En verlost myn aangezicht

Menigvuldig; naar zyn waarheit,

Als myn Godt, in dootsche naarheit.



   -->

De xliij Psalm.

DOe my toch recht, ô Godt der wraake,

En twist myn twistzaak nu ten tyt;

Bevry my, dat ik niet geraake

In 's vyandts handt, en nimmer smaake

't Bedrog en onrecht van de nydt,

Noch 's wreedaarts hoon en spyt.

2 Want gy zyt, Heer, myn Godt en sterkte;

Waarom verstoot gy my dan gansch?

Most ik, voor wien gy 't heil bewerkte,

Steedts in het zwart gaan; tot men merkte

Dat my de vyandt drukte; en thans

Van eer beroofde en glans?

3 Wil, Heer, uw licht en waarheit zenden,

Dat die my leiden, dat ze my,

Die nu omringt ben van elenden,

Myn gangen naar den berg doen wenden

Van uwe heiligheit, dien gy

Bewoont aan alle zy.

4 Opdat ik inga, zonder vreezen, 

Tot Godts altaar en heiligdom,

Den Godt der blyschap, nooit volprezen,

Van myn verheuging, 't Opperwezen;

En u, ô Godt, met harpe en trom

Dan loove, en heilgebrom.

5 Myn ziel, wat buigt gy u dus neder, 

En zyt in my zoo ongerust?

Hoop toch op Godt, want ik zal weder

Hem looven, hoe verzwakt en teder;

Dewyl hy, als myn Godt en lust,

Myn aangezicht steedts kust.



   -->

De xliv Psalm. 

O Godt, wy hebben 't met onze ooren 

Gehoort, 't is ons vertelt te vooren

Van onze vadren: gy hebt, Heer,

Een werk gewrocht, tot uwer eer, 

In hunne dagen. door uw handt

Hebt gy de Heidenen verdreven

Uit hun bezit, en hen geplant:

De volken plaagde gy daar neven.

2 Doch gy quaamt hunnen staat verhoogen,

Wantz' erfden 't landt niet door hun boogen,

Noch zwaardt; door hunne strydbre vuist

Is 's vyandts krygsmagt niet vergruist,

Noch rees hun heil: maar door uw handt,

En rechterarm is zy verslagen,

't Licht uwes aangezichts; als 't pandt

Dat Isrel was uw welbehagen.

3 Gy zelf, ô Godt, zyt onze Koning;

Wil Jakobs heil uit uwe woning

Gebieden; door u sullen wy

Hen, die niet houden onze zy,

Met hoornen stooten: in uw' naam

Zal Israël met voeten treeden

Die tegen hem gekant zyn. blaam

En schande zal hun' naam bekleeden.

4 Want ik betrouw niet op myn boogen;

Myn zwaardt, schoon blinkende uitgetogen, 

Zal my niet redden; gy alleen

Zyt onze hulp en anders geen

Gy vrydt ons van des vyandts magt, 

En maakt beschaamt al die ons haaten:

Den weêrpartijders toont ge uw kracht

Ter wraake, en al die u verlaaten.

I. Ruste.

5 Men hoort den ganschen dag ons roemen 

In Godt, en zynen naame noemen

Met lof; wy zullen eeuwiglyk

Dien pryzen in zyn koningkryk.

Maar nu hebtge ons verstooten, Heer, 

En onze magt gemaakt te schanden;

Dewyl gy met ons, als weleer,

Niet uittrekt naar des vyandt landen.

6 Men ziet ons heir te rugge trekken, 

't Kan zich voor 's vyandts magt niet dekken;

Wy worden jammerlyk berooft,

Door onze haters, hoofdt voor hoofdt.

Gy geeft ons over als het vee,

Als schaapen die men slagt ter spyze;

Wy zyn verstrooit tot aan de zee

By 't Heidendom, naar ballingswyze.

7 Uw volk verkooptze om geen waardye,

Opdat men 't aan de wraake als wye,

't Wordt van u niet verhoogt in prys;

De vyandt eet het op als spys.

Gy stelt ons tot des nabuurs smaadt,

Ten spot en schimp; hy komt ons hoonen;

Wy zyn een spreekwoordt, gansch verhaat,

Van die om onze grenzen woonen.

8 De volken schudden hunne koppen

Thans over ons, dat wy verkroppen,

Met nedrigheit. den ganschen dag

Zit ik in schande en droef geklag.

De schaamte van myn aangezicht

Bedekt my; om de stem des boozen

En lasteraars, die my beticht,

En 't smaadtgeroep der goddeloozen:

9 Van wegen 's vyandts looze streeken,

En hen die eere en trouwe breeken,

Wier hart met wraaklust is vervult.

Dit alles heeft, om onze schuldt, 

Ons zwaar getroffen; evenwel

Zoo hebben wy u nooit vergeeten,

Noch tegen uw verbondts bevel

Gehandelt, met een valsch geweten.

I I. Ruste.

10 Ons harte is niet van uwe wetten 

Geweeken, om den voet te zetten,

In onze gang, van 't heilig padt,

Dat gy ons aangewezen hadt.

Hoewel wy zyn door uwe magt 

Verplettert in een plaats van draaken,

En in 's doodts schaduwe gebragt;

Daar wy naar licht en leven haaken.

11 Zoo wy Godts naam, zyn woordt en reden, 

Vergeeten hadden, en beleden

Een' afgodt; ja, met onbescheidt

De handen hadden uitgebreidt

Tot eenen vreemden God; zou Godt 

Zulks niet ten naausten onderzoeken;

Daar hy de hartsgeheimen tot

Den grondt kent, in de diepste hoeken?

12 Maar, och ! wy zien ons dooden, keelen,

Als schaapen, om uw woordts bevelen,

Den ganschen dag, en zyn geacht

Als slagtvee, voor de byl gebragt.

Waak op; waarom zoudt gy, ô Heer,

Als slaapen? wil ons niet verstooten

In eeuwigheit, ontwaak; en keer

Het lyden uwer gunstgenooten.

13 Hoe ! zoudtge uw aangezicht verbergen,

Daar heidens stout uw wraakzwaardt tergen?

Zoudtge onze quaalen, zonder end',

Verdrukking, jammer en elend',

Vergeeten? want door 't week gemoedt

Is onze ziel in 't stof gebogen;

Ja onze buik, gansch ongevoedt,

Kleeft zelf aan d'aarde, in onvermogen.

14 Sta op, wil ons uw hulpe toonen,

En koom ons met de zege kroonen, 

Verlos ons, om uw goedtheits wil;

Dan houden wy ons gerust en stil.



   -->

De xlv Psalm. 

MYn hart, ontvonkt, geeft op een goede reden, 

Ik zegge myn gedichten uit: op heden

Zinge ik den lof eens Konings; myne tong

Is als de pen eens schryvers, fris en jong, 

Die vaardig is. geen schoonheit van de menschen

Heeft iets by u, om wiens genâ wy wenschen,

Die, uitgestort in uwe lippen, geeft, 

Datge eeuwiglyk van Godt gezegent leeft.

2 O Heldt, koom 't zwaardt aan uwe heupe gorden,

Opdat uw ryk hier door verbreidt mag worden, 

Vertoon uw glans en groote Majesteit, 

Uw 

heerlykheit, de wereldt door verspreidt.

Gy moogt in die voorspoedig heene ryden

Op 's waarheits woordt, bekleedt aan alle zyden

Met heilig recht, zachtmoedigheit en kracht;

Zoo zien wy 't heil van uwe handt verwacht.

3 Uw rechte handt leere u gevreesde dingen. 

Uw pylen zyn zeer scherp, en zullen dringen

In 't harte van de vyandtlyke schaar

Des Konings, tot zy zich voor hem verklaar'.

Uw troon, ô Godt, is eeuwiglyk verheven; 

Uw koningsstaf, waarvoor de volken beeven,

Zwaait gy altoos met recht en billykheit;

Opdat gy 't ryk voor uwe bruidt bereidt.

4 Gy lieft het recht, en haat de snoode daaden:

Daarom, ô Godt, heeft uw Godt, vol genaden,

Uw hoofdt gezalft met vreugdenoly, meer

Dan hen dien 

gy schenkt uw genootschaps eer.

Al uw gewaat heeft myrrhe en kassiwaassem, 

Met aloë, en spreidt zyn' zoeten aassem

Uit tempelen van elpenbeen gesticht,

Vanwaar zy u verblyden door 't gezicht.

Ruste.

5 Men ziet u ook van Konings dochtren eeren, 

Die uwen staat en heerlykheit vermeêren;

De Koningin staat aan uw rechte handt, 

In 't fynste gout van Ophir, naar heur' stant.

O dochter, hoor, en zie, en neig uw ooren, 

Vergeet uw volk, uws vaders huis, te vooren

Zoo dier bemint, en van u hoog geschat

Eer u de Vorst tot bruidt verkoren hadt.

6 Zoo zal de lust des Konings tot u strekken, 

Uw schoonheit zal zyn liefde tot u wekken:

Nu hy dan is uw 

bruidegom en Heer,

Zoo buig uw hart en leden voor hem neêr.

De dochter ook van Tyrus, met de ryken

Die onder 't volk vol eere en aanzien pryken,

Zult gy u zien schenkaadje en hulde doen,

En smeeken dat de Vorst hun wil behoên.7 De dochter van den Koning is inwendig

Geheel versiert; haar kleeding is behendig

Met gout gestikt, en rykelyk geboordt:

In dit gewaadt, dat 's bruîgoms oog bekoort,

Wordt zy geleidt in 's Konings ruime zaalen:

Haar staatgevolg en gezellinnen praalen

Dan meede op 't feest, in 's Konings hof geleidt

Met heilgezang en alle vrolykheit.

8 In plaatze van uw vadren krygt gy zoonen,

Die gy zult zien versiert met koningskroonen,

Ja die gy zelfs 

tot Vorsten zetten zult

Der aarde, met des Konings roem vervult. 

'k Zal uwen naam in alle de geslachten 

Vereeuwigen, dat hem de volken achten,

En looven, als die eeuwig is de stof

Van feestgezang in 't koningklyke hof.



   -->

De xlvj Psalm. 

GOdt is ons eene vaste sterkte, 

Een toevlucht, die ons heil bewerkte

Met kracht, en ons zyn hulpe zondt,

Dat elk in doodtangst ondervondt. 

Daarom zal ook ons hart niet vreezen,

Al kreeg schoon d'aarde een ander wezen,

En wierd 't gebergte met gewelt 

In 't harte van de zee gestelt.

2 Laat haare watren woeden, ruischen,

En tegen klip en bergen bruischen,

Laat die ook davren door de kracht 

Der baaren, aan de lucht gebragt:

De beekjes der riviere zullen

Godts stadt verblyden, en vervullen

Met vreugde 'sHoogstens heiligdom,

En woningen met lof rontom.

 Godt is in 't midden van haar Koning,

En heeft in haar zyn vaste woning,

Zy zal niet wanklen, want hy waakt

Voor haar als 't morgenlicht genaakt.

De heidens raasden, koningkryken

Beweegden zich, om niet te wyken?

Doch hy verhief zyn stemme, en scholdt

Hun magt, dat d'aarde als wasch versmolt.

Ruste.

4 De Godt, de Heer der heireschaaren,

De Godt van Jakob zal ons spaaren,

Want hy is ons een hoog vertrek,

Opdat hy ons beschutte en dekk'.

Koomt aan, beschouwt des Heeren daaden,

Die zich een' wreeker toont der quaaden,

En d'aarde zelf met kryg verwoest,

Als 't zwaardt schynt in de scheê verroest.

5 Die d'oorlogsstormen en elenden, 

Ten einde brengt tot 's wereldts enden,

Den boog en scherpe spies verbreekt,

De wagenen met vier ontsteekt.

Laat af, om hier wel op te merken, 

Dat ik ben Godt, die heil kan werken.

Ik wordt in 't heidendom verhoogt,

Gelyk op d'aarde, als Hemelvoogdt.

6 De Godt, de Heer der heireschaaren, 

Behoedt ons; wat zal ons bezwaaren?

Want Jakobs Godt, die ons bezorgt,

Is ons een hoog vertrek en borgt.



   -->

De xlvij Psalm. 

VOlken, groot van tal, 

Juigt met bly geschal,

Klapt ook in de handt

Door het gansche landt, 

Want de hoogste Heer

Is bekleedt met eer,

Hy is vreesselyk, 

En een Vorst wiens ryk 

Over d'aarde gaat,

En alom 

bestaat;

Ja, een Koning, dien

Alles moet ontzien.

2 D'Opperheerscher stelt

Onder ons gewelt

Volken, fier in moedt,

Dien wy zelfs den voet

Zetten op den nek.

Godt, naar zyn besprek,

Kiest onze erfenis

Voor ons; als gewis

Jakobs heerlykheit,

Hem eerst toegezeit,

Van hem, als zyn kindt,

Tederlyk bemint.

3 Godt vaart op omhoog

Naar des hemels boog,

Met gejuich en vreugdt,

Alles is verheugt

Door 't bazuingeschal,

Klinkende over al.

Psalmzingt onzen Godt,

Psalmzingt, naar 't gebodt,

Onzen Hemelheer; 

Psalmzingt t'zyner eer;

Looft den Koning, dien

Elk moet hulde biën.

4 Want Godts koningkryk

Sluit in zich gelyk

D'aarde en oceaan,

Die 'er onder staan.

Zingt, met onderwys,

Zynen naam ten prys;

Want de Heer regeert, 

En wordt hoog geërt

Overal rontom 

By het heidendom;

Daar zyn heerschappy

Blinkt aan alle zy.

5 Godt zit op den troon,

Overheerlyk schoon,

Van zyn heiligheit,

Vol van Majesteit.

't Edele geslacht 

Is byeen gebragt

By het volk van Godt,

's Heeren erve en lot,

't Zaadt van Abraham.

Want der vorstenstam

D'aardtryksschilden,

heeft Godt, die eeuwig leeft.



   -->

De xlviij Psalm. 

DE Heer is groot, zyn Majesteit 

Is prysselyk, en wordt verbreidt 

In zyne stadt, by hem te vooren

Tot zynen heilgen berg gekoren.

Schoon gelegen en de vreugdt, 

 Daar al d'aarde om is verheugt,

Is de berg die aan het Noorden,

Ryst, met zynen muur en boorden;

Sion, dien de pronk der steden,

's Konings hoofdtstadt, komt bekleeden.

2 Men kent ook Godt door zyn verbondt,

In haar paleizen, als den grondt,

Dat hy haar altoos zal verstrekken

Tot eenen Heer, om haar te dekken.

Want de koningen, byeen,

Waren t'zamen op de been,

En alreede doorgetogen:

Doch als zy het voor hunne oogen

Zagen, wierden zy beneepen,

En van 's doodts schrik aangegrepen.

3 Zy vloden wech, beangst, verbaast,

En beefden: smart greep, in dien haast,

Hen aan, gelyk een vrouwe in 't baaren.

De schepen die van Tharsis vaaren,

Breekt gy met den Oostenwindt.

Als wy 't hoorden, ziet en vindt 

Elk het in de stadt des Heeren,

Dien de heireschaaren eeren;

In Godts stadt, die zyne hoede

Eeuwig schut, voor 's vyandts woede.

Ruste.

4 O Godt, wy hebben stil gedacht 

Aan uw weldadigheit, met kracht

Betoont, in 't midden vanden tempel,

Daar wy betreeden uwen drempel.

Als uw naam is, hoog geroemt, 

Wordt uwe eere en lof genoemt

Tot aan 's wereldts grenze en enden;

't Heil zal uwe handt ook zenden;

Uwe rechte handt, beleden

Van ons, vol gerechtigheden.

5 De berg van Sion zy verblydt, 

Met Judaas dochtren nu ten tyt,

Omdatge uw oordeel komt te vellen.

Gaat nu Sions torens tellen, 

En spanseert den muur rontom,

Zet uw harte op 't heiligdom

En zyn vesting; koomt beschouwen

Zyn paleyzen en gebouwen;

Opdat gy het, zonder faalen,

't Nageslachte moogt verhaalen.

6 Want deeze Godt is onze Godt,

In eeuwigheit; die zelf ons tot 

's Doodts oever met zyn gunst zal leiden;

Een Godt, dien wy tot heil verbeiden.



   -->

De xlix Psalm.

Hoort, volken, hoort, neemt myne leering aan,

Ontsluit uw hart en ooren, wilt verstaan

Gy alle die den wereldtkloot bewoont,

Zoowel die u gering als groot vertoont,

Te zamen ryk en arm. 'k zal mynen mondt

Nu openen, en wysheit uit den grondt

Myns harten, vol verstandts aan u verhaalen,

Om door een spreuk 

iets leerzaams af te maalen.

2 'k Zal op de harp myn diepverborge reên 

Ontsluiten; komt al t'zamen dan byeen.

Waarom zoude ik, ten dage van het quaadt, 

Als 't booze volk my op de hielen gaat,

En my omringt, iet vreezen? want die 't goedt 

Hier stellen ten betrouwen van 't gemoedt, 

En trotzelyk op hunnen rykdom roemen, 

Zyn niets voor Godt te tellen noch te noemen.

3 Niet een van hen kan zynen broeder ooit 

Verlossen, als hy hier wordt uitgerooit.

Hy kan 't rantzoen aan Godt niet geeven, (want 

De ziel is al te kostelyken pandt, 

Haar lossing houdt in eeuwigheden op)

Dat hy hier, zelf ver boven 's levens top, 

Geduriglyk zou leeven, en 't verderven

Niet zien; daar hy de 

wyzen ook ziet sterven:

4 Dat onvernuft hier omkomt met den dwaas,

Die 't goedt, (een niet, en enkel windtgeblaas)

Aan anderen moet laaten met verdriet.

Hun binnenste beseft toch anders niet

Dan dat hun pracht zal eeuwiglyk bestaan,

Hun huizen en paleizen nooit vergaan,

Maar duurzaam zyn tot alle nageslachten:

Zy doen hun' naam door dien der landen achten.

Ruste.

5 De mensch nochtans, hoe hoog in waarde, blyft

Hier niet: zyn glans en heerlykheit beklyft

Zoo weinig als de beesten, die vergaan.

Hun dwaaze weg is ydelheit en waan:

Nochtans behaagt dat woordt hun nageslacht.

Men zetze in 't graf als schaapen, ongeacht, 

Wanneer de doodt 

hen t'zamen af komt weiden: 

Dus moeten zy van 't goedt en alles scheiden.

6 D'oprechten wordt dan in dien morgenstondt

De heerschappy ook over hen gegont:

En 't graf zal hun gedaante, sterkte en rotz

Verslyten, uit zyn woning, hoog en trotz.

Maar Godt verlost myn ziele van 't gewelt 

Des grafs, schoon hier voor eenen tyt gevelt:

Want hy zal my in heerlykheit verheffen;

Zoodat 's doodts schicht en vloek my nimmer treffen.

7 Vreest dan niet als een man tot rijkdom komt, 

Zoodat zyn huis op eere en grootheit bromt;

Want hy neemt in zyn sterven gansch niet meê. 

Schoon hy zyn ziel in 't leven stille vreê

Belooft, zyn eer daalt hem niet na in 't graf. 

En of zy schoon, met woorden valsch en laf,

U, omdat gy 

u zelven goedtdoet, looven,

Zult ge echter u van alles zien berooven.

*	*	*	*	*

8 Want, wat gy ook op aarde hebt gedacht,

Uw ziel komt by haar vaderen geslacht;

Zy zullen 't licht in eeuwigheit niet zien.

De mensch zal nooit 't bederf zyns naams ontvliên,

Hoe zeer verwaant, hoe waardt, hoe hoog geërt,

Als hy verstandt en redenslicht ontbeert;

Maar wordt gelyk de redenlooze beesten,

Die gansch vergaan, de minsten met de meesten.



   -->

De L Psalm.

GOdt, d'Opperheer, de Godt der Goden spreekt,

Dat zyne stem door lucht en wolken breekt, 

Van daar de zon aan d'Oosterkimme blaakt,

Tot daar ze daalt en in het Westen raakt:

Uit Sion, daar geen schoon-

heit by kan haalen,

Verschynt de Heer, vol glans en flonkerstraalen.

2 Godt komt, en zal niet zwygen; ja een vier 

Brandt voor hem heen met ysselyk getier;

't Zal rontom hem zeer stormen met geruisch;

Zyn stem klinkt tot den hemel met gedruisch, 

En roept tot d'aarde om 't volk zyns naams te richten;

Verzamelt hen die zich aan my verplichten: 

 3 Die, als myn gunstgenooten, myn verbondt

Met offerhand' bevestigen, ten grondt

Van eeuwig heil. het hemelsch hoog gewelf 

Vermeldt zyn recht: want Godt, als rechter zelf,

Roept: hoor myn volk, en ik zal tot u spreeken; 

Myn Israël, myn heil is u gebleken.

4 'k Betuig voor u: ik Godt, ben uwe Godt.  

Om d'offerdienst, ge-

pleegt naar myn gebodt,

Zult gy geen straffe ooit lyden van myn handt,

Dewyl uw vee steedts op myn outer brandt.

'k Neeme uit uw huis geen rund, noch varre, of doffer,

Noch bokken uit uw kooien tot myn offer.

5 Want myne is al 't gedierte van het woudt,

En 't vee dat zich op duizent bergen houdt.

't Gevogelte dat op 't gebergte zweeft

Kenne ik: ook 't wildt dat op de velden leeft.

Indien ik dan met honger wierdt bevangen,

Hoe ! zoude ik naar uw offervee verlangen ?

Ruste.

6 Want my behoort de wereldt met haar goedt.

Behoeve ik dan tot drank ooit bokkenbloedt ?

Zal stierenvleesch my strekken tot myn spys ?

Neen: Godt wordt niet gedient op deze 

wys; 

Maar offert hem uw' dankpligt zonder draalen, 

En wilt hem uw geloften trou betaalen.

7 Roept my dan aan in 's doodtbenaauden dag, 

Ik zal 'er u uithelpen, met gezagh,

Dan zult gy my ook eeren, naar myn woordt.

Maar Godt zeit tot den goddeloozen; hoort: 

Wat hebt gy myne rechten te vertellen,

En myn verbondt in uwen mondt te spellen ?

8 Dewyl gy stout de tucht en leering haat, 

Myn woorden ook onwaardiglyk versmaadt.

Zietge eenen dief, gy treedt meê in zyn lot. 

Uw deel is met het overspeelers rot.

Gedurig slaat gy uwen mondt in 't quaade, 

Uw tonge smeedt bedrog, tot 's naastens schade.

9 Gy zit, gy spreekt tot uwes broe- 

ders leet,

De lastering hebt gy altoos gereedt

Tot nadeel zelf van uwe moeders zoon.

Gy meent, omdat ik zwyge en u verschoon,

Dat ik ben een van uwe medtgezellen:

Ik zal u slaan, en 't u voor oogen stellen.

*	*	*	*	*

10 Verstaat dit, gy die 's Heeren hoogheit schendt,

En Godt vergeet; omdat gy hem niet kent,

Opdat ik niet verscheure, en niemant redt.

Hy die met lust dankoffert naar de wet,

Eert my; en wie op 't deugdenpadt zal treeden,

Die zal Godts heil zien in alle eeuwigheden.



   -->

De lj Psalm.

GEnâ, genâ, naar uwe goedheit, Heer,

Vergeef myn schuldt naar uw barmhartigheden,

Myn misbedryf, dat van my wordt beleden;

Opdat ik 

niet door rouwe en druk verteer'.

Wasch my toch van myne ongerechtigheit, 

En reinig my van myne groote zonde,

Die dag en nacht myn angstig hart beschreit:

Genees, ô Godt ! dees' diepe zielewonde. 

2 Want myne schuldt is my niet onbekent:

'k Weet dat ik heb uw heilverbondt vertreeden; 

'k Zie steedts myn zonde en ongerechtigheden,

Waardoor ik my van u hebbe afgewendt.

'k Heb tegen u alleen gezondigt, Heer, 

En stout gedaan dat quaadt is in uwe oogen,

Opdat men u rechtvaardige; en uwe eer

Blyke als gy spreekt, en recht doet uit den hoogen.

Ziet, ik ben zelf in ongerechtigheit 

Geboren, 't quaadt heeft my al aangehangen

Vandat ik werdt in 's moeders schoot ontfangen,

Toen was 

reeds 't zaad van zonde in my verspreidt.

Ziet, gy hebt lust tot waarheit in het hart,

In 't binnenste, daar gy my in 't verborgen

Uw wysheit, die al 's wereldts wysheit tart,

Bekent maakt, en my vrede komt bezorgen.

4 Ontzondig my met Ysop, van uw' Geest,

Dan zal ik rein voor u met lust verschynen:

Wasch my, en 't vuil der zonde zal verdwynen;

'k Word witter dan ooit sneeuvlok is geweest.

Laat my ook, Heer, nu hooren uwe vreughdt,

En blyschap, dat de beendren zich verblyden,

Die uwe handt, tot krenking myner jeugt,

Verbryzelt heeft, en redt my uit dit lyden.

Ruste.

5 Verberg toch van myn zonde uw aangezicht,

En delg uit al myne ongerechtigheden;

Opdat ik vry mag 

voor uw aanschijn treeden,

Door uwen Geest bestraalt met hemellicht.

O Schepper: schep in my een rein gemoedt, 

Een hart da u genegen is te vreezen;

Verniew in my een' vasten geest; en hoedt

My voor het quaadt, zoo wordt myn ziel geneezen.

6 Verwerp my van uw aangezicht niet, Heer, 

En wil my nooit van uwen Geest berooven:

Noch heilig vier in mynen boezem dooven,

Maar geef dat het daar gloore meer en meer.

Geef my ook weêr de vreugdt der zaligheit, 

Uw heil; om met vrymoedigheit te leeven,

Door uwen Geest geholpen en geleidt,

Om 's hemels weg vrymoedig op te streeven.

7 Zoo zal ik ook uw wegen, naar uw woordt, 

Getrouwelyk den overtreedren leeren.

Dan zullen zich de zon-

daars tot u keeren,

In ootmoet, als gy myne smeeking hoort.

Verlos my toch van bloetschuldt, ô myn Godt !

Gy Godt myns heils: zoo zal myn tonge u pryzen,

En vrolyk uw gerechtigheden tot 

Het hemelhof door mynen roem doen ryzen.

8 Heer, open nu myn lippen en myn' mondt,

Zoo wordt uwe eere en lof door my verkondigt.

'k Zal juichen als ik door u ben ontzondigt,

En gy my schenkt het heil van uw verbondt.

Want uwe lust strekt tot geen offerhand',

'k Hadze anders naar vereisch u opgedraagen:

Doch schoonmen varre of rund tot asch verbrandt

Op uw' altaar, zulks kan u niet behaagen.

9 Godts offer is een recht gebroken geest;

Een harte dat gekneust is en verslagen

Veracht Godt nooit, maar 

is zyn welbehagen:

Hy ziet op dien die hem ootmoedig vreest.

O Heer, doet wel by Sion; dat uw woordt, 

In uwe gunst, de muuren weder bouwe

Van uwe Stadt, Jeruzalem, verstoort

En gansch verwoest, opdatze op u betrouwe.

10 Het offer met gerechtigheit gepaart, 

Zult gy met lust dan zien tot asch verteeren:

Dan zullen wy met varren u vereeren,

En slagtvee dat voor 't outer is gespaart.



   -->

De lij Psalm. 

WAt roemt gy u toch in het quaade, 

O gy geweldig mensch?

Uw woedend hart jaagt vroeg en spade 

Naar bloet, als zynen wensch.

Daar 's Heeren goedertierenheit

Ons daaglyksch is bereidt.

2 Uw bitsche tong smeedt niet dan laagen, 

Tot schade en boos gewelt.

Z' is als een scheermes. uw behagen

Hebtge in bedrog gestelt.

Gy lieft het quaade meer dan 't goedt,

Verwaten van gemoedt.

3 Uw lust strekt meer tot leugenspreeken,

Dan tot gerechtigheit.

Op woorden die het recht verbreeken

Hebtge u gansch uitgeleit.

Gy mint de tonge van bedrog,

En 't vuile lasterspog.

4 Godt zal u ook in eeuwigheden

Verbreeken; zyne handt

Zal u verstrooien uit uw steden,

Verdelgen in het landt

Der levenden, daar hy u uit

Ontwortlen zal, als 't kruidt.

5 't Rechtvaardig volk zal dit beschouwen,

En vreezen met ontzagh,

Ja lachen als hy, uitgehouwen,

Zich uitlaat in geklag.

En zeggen: ziet den man gevelt, 

Die bouwde op boos gewelt:

6 Die Godt niet tot zyn sterkte stelde,

Maar zyn verworven goedt

En grooten rykdom daar voor telde.

Zyn magt styft hem den moedt.

Maar ik sta als een groene Olyf 

In Godts huis, daar ik blyf.

7 'k Betrouwe op Godts barmhartigheden,

Altoos en eeuwiglyk.

Ik zal met lofgalm voor u treeden, 

Om zulk een' liefdeblyk.

'k Verwachte uw' naam en 't zalig goedt,

Dat uwe kindren voedt.



   -->

De liij Psalm. Stem Ps. 14. 

DE dwaas zeit in zyn harte, boos en stout; 

Daar is geen Godt: waarop zy 't al bederven, 

En grouwelyk rontom met onrecht zwerven.

Geen 

is 'er die ooit goetdoet, Godt betrouwt, 

Of  't heil beschouwt.

2 Godt heeft gezien uit zynen hemeltroon

Op 't menschdom, of 'er iemant in mogt wezen

Die 't had gezet om zynen naam te vreezen,

En met verstant Godt zochte, en zynen loon,

Naar zyn geboôn.

3 Maar elk van hen is achterwaarts gekeert,

Te zamen zyn zy stinkende verandert,

Zy volgen stout der boozen hoop en standert;

Geen is 'er by die goet doet, en Godt eert,

Of wysheit leert.

4 Is dan al 't licht van kennisse vergaan

By hen, die stout hier quaat en onrecht pleegen?

Zy die myn volk als broodt opeeten; (tegen

Het heilig recht?) zy roepen Godt niet aan,

Door trotz en waan.

5 Daar heeft hen angst en groote schrik vervaart, 

Daar niemant ooit vervaartheit had te schroomen:

Want Godt quam uw' belegeraar betoomen,

Zyn beenderen verstrooien, als onwaart,

Ten schimp langs d'aard'.

6 Gy hebt ze zelfs beschaamt, versmaadt van Godt.

Och ! datwe eens 't heil uit Sion zagen ryzen ! 

Als gy 't volk slaakt, dan zal u Jakob pryzen, 

Met Israël, verheugt in 't vry genot

Van 't heilzaam lot.



   -->

De liv Psalm. 

O Godt, verlos my door uw' naam, 

En doet my recht, om my te slaaken,

Door uwe magt, uit 's vyandts kaaken; 

Bevry my van der boozen blaam.

Hoor myn gebedt, en leen het oor

Naar myne reden: wil de klagten  

Van mynen mondt toch niet verachten,

Maar geef my gunstiglyk gehoor.

2 Want vreemden staan nu tegen my,

Tyrannen zoeken myne ziele,

Opdat hun boosheit haar veniele:

Zy stellen Godt niet aan hun zy,

Noch voor hunne oogen. ziet, myn Godt

Is my een helper: ja de Heere 

Is onder hen, die voor myn eere

En ziele staan by 't booze rot.

3 Hy zal dit leet en vloekbaar quaadt

Al myn' verspiederen vergelden.

Rooitze uit die uwen naam niet melden,

Naar uwe waarheit, trouwe en raadt.

Dan zal ik met vrywilligheit

U offeren in uwe hoven;

'k Zal uwen naam, ô Heer, dan loven,

Want hy is goedt, vol Majesteit.

4 Want hy heeft my met kracht geredt

Uit alle myn benaaude dagen,

Uit myn verdrukking, angst en plaagen,

En my in ruimer lucht gezet.

Myn oog heeft zelf, verrukt, gezien

Om mynen vyandt, en zyn schaaren:

Gy quaamt hem in den schildt gevaaren,

Zoodat ik kon zyn handt ontvlien.



   -->

De lv Psalm. 

O Godt, neem myn gebedt ter ooren, 

Wil gunstig naar myn smeeking hooren,

En u niet voor myn klagt versteeken. 

Merk op, ô Heer, verhoor myn beê,

'k Bedryf misbaar, en, gansch t'onvreê, 

Maake ik getier in 't klaaglyk smeeken:

2 Om 's vyandts roep, den haat der boozen,

't Beangstigen der goddeloozen 

Van myne ziele. want zy schuiven

Op my veele ongerechtigheit,

En haaten my met onbescheit

In toorne: laatze, ô Heer, verstuiven.

3 Myn harte lydt veel smart van binnen; 

Verschrikkingen des doodts verwinnen

Myn ziel, die op my zyn gevallen.

Dus komt my vreeze en bevinge aan:

Ik wordt met doodtschrik aangedaan;

Terwylmen 's vyandts magt hoort brallen.

4 Zoodat ik zegge: koom beteuglen

Dien hoogmoedt; en, och kreeg ik vleuglen

Gelyk een duive, om wech te zweeven !

Ik zoude vliegen waar ik mogt,

En verre zwerven door de locht,

Om in een woesteny te leeven.

5 Ik zoude haasten om t'ontkoomen

Den dryfwindt, voor elkeen te schroomen,

En zwaren storm. koom hen verslinden;

Deel hunne tonge, want ik zie

De stadt vol twist, dien ik ontvliê,

En wrevel by dees twistgezinden.

6 Des daags en 's nachts gaan zy hun muuren 

Rontom: waarin men steedts ziet duuren

Alle overlast en booze streeken,

Bederf en ongerechtigheit;

De list is op hun straat verspreidt,

Waardoor zy eere en trouw verbreeken.

7 Want 'k zie my van geen' vyandt hoonen, 

't Geen ik gereedlyk kon verschoonen,

En met gedult ook had gedraagen:

Myn hater maakt zich ook niet groot

Nu tegen my, want ik ontvloodt

Wel anders zyn verborge laagen.

Ruste.

8 Maar gy, ô mensch, dien ik waardeerde 

Voor mynen vriendt, en dien ik eerde

Als mynen leidsman, komt my schenden:

Wy leefden zoet te zamen raadt, 

En gingen op, in 't feestgewaadt,

Naar 's Heeren huis, met Isrels benden.

9 Dat hen de doodt ter neder velle, 

Zy daalen levendig ter helle;

Want in hun woning heerscht godtloosheit,

Ook in het binnenst van hun hart.

Dies roepe ik Godt aan in myn smart;

En hy verlost my van hun boosheit.

10 'k Zal 's avondts, 's morgens, 's middags klaagen,

Met veel geruchts en gansch verslagen,

En hy zal myne stemme hooren.

Hy heeft myn ziele van den strydt

Verlost in vrede, en my bevrydt

Van magtigen, vol woede en tooren.

11 Godt, als die zit van oude dagen,

Zal my verhooren en hen plaagen,

Dewyl 'er geen veranderingen

By hen te zien zyn, en zy Godt

Niet vreezen. want hy slaat, met spot,

De handt aan zyn verbondelingen.

12 Hy schendt onwaardig zyn verbonden.

Zyn mondt wordt gladder zelf bevonden

Dan boter: maar het oorelogen

Voedt hy in 't hart. zyn woorden zyn 

Wel zacht als olie in den schyn,

Doch scherp als zwaarden, uitgetogen.

13 Werpt op den Heere al uwe zorgen,

Hy zal u voeden in 't verborgen,

En in alle eeuwigheit niet lyden

Dat hier de vroome wanklen zal,

Want hy bewaart hem voor den val,

Als zyn Beschermheer, t'allen tyden.

14 Maar gy zult hen doen nederdaalen, 

O Godt, in eenen put vol quaalen:

Bloetdorstige en verkeerde menschen

Zien hunne dagen niet gebragt

Ter helfte; daar ik u verwacht,

En u betrouwe in al myn wenschen.



   -->

De lvj Psalm. 

O Godt, zyt my genadig, want de mensch 

Haakt om my op te slokken naar zyn' wensch,

Hy dringt op my, opdat myne eer verslens,

Den ganschen dag met stryden: 

Want 'k zie dat myn verspieders zich verblyden,

Zy brengen my den ganschen dag in lyden,

Ik heb 'er veel 

die my ter doodt benyden,

O Allerhoogste Heer !

2 Als vreeze my beknelt, zal ik te meer

Myn hoope op u steedts bouwen, t'uwer eer:

Ik zal in Godt zyn woordt en waarheits leer

Zeer pryzen en hem zingen.

'k Betrouwe op Godt in al myn worstelingen,

En vreeze niet hoe 't vleesch my komt bespringen,

En of zy schoon myn woorden valsch verwringen,

By 't smeeden van veel quaadt.

3 Zy rotten, tot myn nadeel, in den raadt

Te zamen: zy versteeken zich vol haat,

En passen op myn hielen: hun gelaat

Toont dat zy op my wachten. 

Hoe, zouden zy, die myne ziel verachten,

Dien 't onrecht strekt tot lust van hun gedachten,

Ook vrygaan? Stort de volken en hun magten

In toorne neêr, ô Godt.

Ruste.

4 Gy hebt gemerkt hoe ik in smaat en spot 

Rontom steedts zwerve, en heb een ballingslot, 

Myn traanen leg toch in uw flessche vlot:

Want gy hebtze opgeschreven.

Dan zie ik straks myn' vyandt voor my beeven, 

En achterwaarts zich op de vlucht begeeven,

Ten dage als ik zal roepen, en voort streeven

Tot Godt, die met my is.

5 In Godt zal ik zyn woordts getuigenis 

Zeer pryzen, want zyn waarheit is gewis,

'k Zal in den Heer het roemen, want ik mis

Nooit zyn genade en zegen.

'k Betrouwe op Godt, geen mensch maakt my verlegen, 

'k Ben niet vervaart voor 's menschen magt en wegen:

Wat zou hy doen, naardien ik heb verkregen

Uw heil, ô Godt, myn kracht?

6 Op my zyn uw geloften, hoog geacht,

Die gy zult zien met dankbaarheit volbragt,

Omdat gy aan myn ziele hebt gedacht,

Om haar in gunst te vryden

Van dootsgevaar, opdat myn voeten myden

Den aanstoot, en ook wandlen t'allen tyden

Voor 't aangezicht van Godt, bevrydt van lyden,

By 't levende geslacht.



   -->

De lvij Psalm.

Zyt my, ô Godt, genadig, want in noodt

Betrout myn ziel op u, zelf in den doodt,

Terwyl ik my stelle onder uwe vleuglen,

Totdat het quaadt, 't geen dagelyksch vergroot,

Voorby zal zyn; dat gy ook wilt beteuglen.

2 'k Zal roepen tot den Allerhoogsten Godt,

Tot Godt, die eens voleinden zal myn lot.

Van 's hemels boog zal 

hy my hulpe zenden,

Tot myn behoudt, en schenden 's vyandts rot.  

Godt zal zyn gunste en waarheit naar my wenden. 

3 Myn ziel is in het midden van 't gewelt

Der leeuwen; zy legt onder hen gevelt

Dien yder kent voor felle stookebranden;

Wier tanden men als spiesse en pylen telt; 

Hun tong is als een slagzwaardt in hun handen.

Ruste.

4 Verhef, ô Godt, u boven 's hemels trans.

Het aardryk zy vol van uwe eere en glans. 

Zy hebben loos een net voor my gehangen.

Myn ziele was gebukt door 's vyandts kans; 

Zy poogden my in eenen kuil te vangen:

5 Maar in den kuil, voor my gegraven, zyn

Zy zelfs gestort, met groote 

schande en pyn.

Dies is myn hart, ô Godt, bereidt te zingen.

Dat uwe liefde en gunst my dan beschyn',

Zoo zal myn zang door lucht en wolken dringen.

6 Waak op, myne eer, waak op gy harpe en luit,

Vermengt u met de keelen en de fluit;

'k Zal opstaan als het daglicht aan zal breeken.

Uw' lof, ô Heer, zal door my zyn geuit,

En 'k zal van dien by vreemde volken spreeken.

7 'k Zal met gezang u loven, magtig Heer.

Want uwe gunst, uw waarheit en uwe eer

Zyn groot in kracht, ja ryzen tot de wolken.

Verhef, ô Godt, uw hoogheit meer en meer:

Uw eere blink' rontom by alle volken.



   -->

De lviij Psalm.

SPreekt gy gerechtigheit naar waarheit,

Vergadering voor 't heilig recht?

En wordt de zaak by u beslecht

Naar oordeel, billykheit en klaarheit, 

Gy menschen kindren? vonnist gy

Naar 't recht den eischer en party?

2 Ja, gy smeedt ongerechtigheden 

In 't harte, en weegt het boos gewelt

Van uwe handen, en beknelt

Den vroomen, dien gy komt vertreeden

Op aarde; 't geen de hemel ziet,

Hoezeer het in 't geheim geschiedt.

3 De goddeloozen zyn versteeken 

Van 's moeders buik aan van de deugt;

De leugenaars zyn van der jeugt

Aan 't doolen: vol fenyn en streeken: 

Zy zyn vol vierig slangenspog,

Als listige adders in bedrog:

4 Als adders, die, gestopt van ooren, 

Niet hooren naar 's belezers woordt,

Dien geen bezweeringe verstoort.

O Godt, verbreek in uwen tooren

Hun tanden in den fellen mondt;

Der jonge leeuwen tot den grondt.

Ruste.

5 O Heer, laatze ook als water vlieten,

En heene dryven: leit hy aan

Met zyne pylen, om te slaan,

Verbreek zyn pylen onder 't schieten,

En laat ze zyn als afgesneên,

Als stoppelen op 't veldt vertreên.

6 Ja, laat hem als een slek verquynen,

En, als een misdragt, nooit het licht

Der zonne aanschouwen door 't gezicht.

Men zie hem door den storm verdwynen

Als doornestruiken in het vier,

In heete gramschap, met getier.

7 Dan zal de vroome zich verblyden

Als hy beschouwen zal de wraak;

Ja, 't zal hem strekken tot vermaak,

Als hy de boozen ziet in 't lyden,

En hy zyn voeten wascht in 't bloedt

Zyns vyandts, als in eenen vloedt.

8 De mensch zal zeggen: immers is 'er 

Voor den rechtvaardigen dan vreugdt,

't Gevolg en vrucht der waare deugt;

Geen zaak is immers ook gewisser,

Dan dat Godt hier op aarde richt,

Daar hy zyn Koningszetel sticht.



   -->

De lix Psalm. 

O Godt, verlos my uit de handen 

Myns vyandts, en zyn scherpe tanden,

En stel my in een hoog vertrek;

Opdat uw handt my voor hen dekk' 

Die tegen my zyn opgeresen.

Redt my van die uw' naam niet vreezen,

Van mannen, die in 't boos gemoet 

Steedts onrecht werken, heet op bloet.

2 Want zie, zy leggen looze laagen

Voor myne ziel, om haar te plaagen. 

De sterken rotten tegen my,

O Heer, te zamen, schoon ik vry

Van overtreeding ben. zy loopen

En maaken zich gereedt met hoopen:

Schoon zonder myne misdaadt: waak

Voor my, en zie waar ik geraak.

3 Ja gy, ô Heer der heireschaaren,

Godt Israëls, wil my bewaaren.

Ontwaak, en breek het boos gewelt

Der heidnen, tegen my te veldt.

Bezoek hen, zyt ze niet genadig

Deeze onrechtwerkers, zoo baldadig.

Zy keeren tegen d'avondstondt

Weêr t'huis, en tieren als een hondt.

4 Zy gaan rontom de stadt en gieten

Veel leugens, die als stroomen vlieten,

Uit hunnen mondt: hun lippen zyn

Als zwaarden, schoon juweel in schyn:

Want wie toch hoort het ? is hun spreeken;

Maar gy, ô Heere, zult het wreeken,

En lachen met al 't heidens rot,

Dat gy in uwe wraak bespot.

5 Ik zal op uwen bystant wachten, 

Ten trots van zyne sterkte en magten;

Want Godt is my een hoog vertrek,

Om my te hoeden voor gebrek.

De Godt van myn weldadigheden 

Zal my ontmoeten, naar zyn reden:

Godt zal my ook met lust doen zien

Wat myn verspieders zal geschiên.

Ruste.

6 Heer, doodt ze niet, opdatmen weete 

Uw sterkte, en 't volk het niet vergeete;

Maar laat ze zwerven door uw magt

Rontom, en vel hen neêr met kracht;

Heer, onze schildt, om al hun smaalen, 

Met mondt en lippen, te betaalen:

Men vangze in hunnen hoogen moedt;

Om hunnen vloek en leugenvloedt.

7 Komze in uw grimmigheit verteeren,

Verteerze, om hun gewelt te keeren, 

Totdat ze ganschlyk niet meer zyn,

Zoodat uw gunst hen nooit beschyn'.

Doch laat hen echter hierdoor weeten

Dat Godt is heerscher, hoog gezeten

In Jakob, ja tot 's wereldts endt,

Daar hy als rechter is bekent.

8 Laat hen dan 's avonds wederkeeren,

En hun getier op niew vermeêren,

Gelyk een hondt, die bast en raast,

En alles door gehuil verbaast.

Dat zy dan door de straaten loopen,

En rontom zweeven, om te stroopen,

Ja zwerven om hun spyze en broodt,

En schreeuwen in den hongersnoodt;

9 Opdatze hongerig vernachten.

Maar ik zal op uw goedheit wachten,

En zingen uwe sterkte, ô Heer,

Des morgens, en uw goedheits eer:

Ik zal uw liefde vrolyk roemen,

En u altoos myn Heilandt noemen,

Myn hoog vertrek, myn hulpe en wacht,

Die my beschut voor 's vyandts magt.

10 Gy zyt myn toevlucht in myn nooden,

Tot wien ik altoos kom gevloden.

Van u, myn sterkte, zal ik schel 

Nu zingen onder 't snaarenspel.

'k Zal, Godt ter eere, psalmen zingen,

Die door de lucht en wolken dringen:

Want Godt is my een hoog vertrek,

De Godt myns heils, een vast verdek.



   -->

De lx Psalm. Stem Ps. 108. 

Voorrede. 

Een gout kleinoot, een leerzaam liedt

Van Davidt, als hy 't hoog gebiedt

Bevestigt hadde door het slaan

Der Syriërs, van hem verdaan

In 't vruchtbaar Arphaxads gewest,

Gelyk in Zobaas plondernest:

En Joab twaalef duizent helden  

Van Edom sloeg in Zoutdals velden.

O Godt, gy hadt ons naar uw recht

Verstooten, en uw gunst ontzegt,

En ons gescheurt. uw toornigheit

Hadge over onzen staat verspreidt,

Keer weêr tot ons. gy hebt het landt 

Geschudt, en door den oorlogsbrandt

Gespleeten: kom zyn breuken heelen,

Dewyl het wankelt, door krakkeelen.

2 Gy hebt uw volk een harde zaak

Doen zien, de blyken uwer wraak,

En ons gedrenkt met zwymelwyn.

Maar nu wy weêr in vryheit zyn,

Geeft gy aan hun, die in 't bestier

U vreezen, eene krygsbanier,

Om voor de waarheit op te steeken,

En 's vyandts euvelmoedt te breeken.

3 Opdat uw erfdeel word' bevrydt,

Dat gy bemint en gunstig zyt.

Geef heil door uwe rechte handt,

Verhoor ons, spaar uw volk en landt.

Godt heeft by zyne heiligheit

Gesproken, en my vreugd bereidt;

Dewyl ik Sichems landt zal erven,

En Sukkods dal ten lot verwerven.

Ruste.

4 Het gansche landt van Gileadt 

Is myn, met dat Manasse vat

In zynen kreits. myn hoogste kracht

Is Ephraïm, ter hoede en wacht,

En schuttend wapen van myn hoofdt,

Nooit in zyn' fieren moedt gedooft.

Door Juda wordt de wet gegeeven,

Ten richtsnoer van myn doen en leven.

5 Maar Moab zal myn waschpot zyn; 

Op Edom, schoon vol praal en schyn,

Werpe ik myn schoe. juich over my

Gy Palestina. (kiest myn zy,

O volken ! want ik ben de Heer

Die 't al verwint en smyt ter neêr

Dat tegen my zich aan durft kanten,

Of smaadt myn trouwe heilgezanten.)

6 Wie zal my voeren in een stadt 

Der vastigheit ? wie wyst my 't padt,

En leidt my heen naar Edoms vest

En sterkte, 's vyandts plondernest ?

Zult gy 't niet zyn, ô groote Godt,

Die ons verstooten hadt ? en, tot

Een blyk van toorn, met onze magten

Niet uittoogt, als wy wel verwachtten.

7 Verleen ons dan, ô Godt, uw hulp,

Dat 's vyandts magt ons niet bestulp,

Dewyl wy in benaautheit zyn.

Want 's menschen heil is louter schyn

En ydelheit. wy zullen stout

In Godt, op wien ons hart betrouwt,

Veel kloekheit doen, hoe fel bestreden:

Hy zal des vyandts magt vertreeden.



   -->

De lxj Psalm.

HEer, hoor myn geschrei en reden,

Neem myn beden

Toch ter ooren: van 's landts endt

Roepe ik tot u, als myn harte,

Door myn smarte,

Overstelpt is met elendt.

2 Leidt my op een rotz, te hooge

Voor het ooge,

En onnaakbaar, want gy zyt 

My een hulp, een sterke tooren,

Niet te stooren

Door den vyandt, hem ten spyt.

3 'k Zal in uwe hut verkeeren, 

Om u t'eeren,

'k Blyf  'er tot in eeuwigheit:

'k Neem myn toevlucht in 't verborgen,

Buiten zorgen,

Van uw vleuglen, uitgebreidt.

4 Gy, o Godt, neigt gunstig d'ooren, 

Om te hooren

Naar myn zielgeloften: gy

Hebt my d'erfenis gegeeven,

't Heil en leven,

Van hen in uw vreeze en vry.

5 Gy vermeêrt, naar uw behagen, 

's Konings dagen,

En bewaart hem als zyn wacht:

Zyne jaaren zult gy rekken,

Datze als strekken

Van geslachte tot geslacht.

6 Hy zal voor Godts aangezichte,

In 't gerichte,

Eeuwig zitten: kom, bereidt

Goedertierenheit en waarheit,

Hemelklaarheit,

Hem ter hoede toegezeit.

7 Zoo zal ik uw' naame pryzen,

Eer bewyzen

Door myn zangen, met ontzagh,

Eeuwiglyk, om, zonder draalen,

Te betaalen

Myn geloften, dag by dag.



   -->

De lxij Psalm. Stem Ps. 24.

Myn ziel is  immers stil tot Godt,

'k Verwacht van hem myn zalig lot,

Want hy bestiert al 's wereldts zaaken.

Hy immers is myn rotze en heil,

Myn hoog vertrek, zoo vast en steil,

Dat ik nooit zal aan 't wanklen raaken. 

2 Hoe lange zult gylieden quaadt

Aanstichten, in der boozen raadt,

Om tegen eenen man te stryden ? 

Gy zult haast sneeven in dien stant,

En zyn als een gebogen wandt,

En aangestooten muur, in 't lyden.

3 Zy raadslaan slechts, hoe, door hun magt, 

Zyn troon en hoogheit wordt verkracht,

En poogen hem ten grondt te stooten.

Zy hebben lust in leugentaal;

Hun mondt schynt zegen altemaal,

Maar 't vloeken legt in 't hart besloten.

4 Doch gy, myn ziel, zwyg Gode: want 

'k Verwacht myn hulp van zyne handt,

Gy voelt alreê zyn liefdespranken.

Hy immers is myn heil en rotz, 

Myn hoog vertrek, voor 's vyandts trots,

Dies raake ik nooit door hem aan 't wanken.

Ruste.

5 In Godt is al myn heil en eer;

De rotssteen myner sterkte: ik keer

My steedts tot hem als tot myn hoede.

Betrouw op hem tot allen tyt,

O volk ! uw harte zy verblijdt

In Godt, uw kracht voor 's vyandts woede.

6 Kom stort uw hart, bestraalt van 't licht,

Nu uit voor 's Heeren aangezicht:

Want immers zyn gemeene lieden

Maar ydelheit; de groote zyn,

Schoon vol verwaantheit, trots en schyn,

Slechts leugen; die niet groots bedieden.

7 Men weege ze vry altemaal,

Dan vintmenze ydel op de schaal,

Of meer dan ydel. stel 't betrouwen

Nooit op verongelyking, noch

Op roverye of snoodt bedrog; 

Wil 't harte op 's wereldts goedt niet bouwen.

8 Godt heeft een ding gesproken, dat 

Myn oor tot tweemaal heeft gevat,

Dat hem alleen behoort de sterkte. 

O Heer, de goedertierenheit

Is uwe, als die hebt loon bereidt,

Naar elk hier 't goede of quaade werkte.



   -->

De lxiij Psalm. Stem Ps. 17. 

O Godt, gy zyt myn Godt, myn kracht; 

Wanneer het daglicht door komt breeken

Zoeke ik u, met myn nedrig smeeken; 

Myn ziel is als van dorst versmacht

Naar u; myn vleesch quynt van verlangen

Naar u; in 't dorre onvruchtbaar landt,

Dat, zonder water, als verbrandt:

Heer, laat my uwe hulpe ontfangen.

2 (Ik hebbe u in het heiligdom 

Aanschouwt, ziende uwe sterkte en eere.)

Want uwe goedheit is, ô Heere,

Veel beter dan het leven. kom 

Myn ziele sterken; 'k zal u pryzen

Met myne lippen; dan zal ik

U loven tot den laatsten snik

Myns levens, en u eer bewyzen.

3 'k Zal myne handen, in uw' naam,

Tot u verheffen, als het leven

Van myne ziel, om haar te geeven

Het goede, in zyn gebruik bequaam

Om haar gelyk met smeer te spyzen,

En vettigheit, in overvloet,

Dan zal myn mondt, door 't bly gemoedt

Ontsloten, uwen naame pryzen.

Ruste.

4 Wanneer ik op myn legersteê

U, Heer, beschouwe met gedachten,

Peinze ik aan u geheele nachten:

En zoeke u gunste, liefde en vreê.

Want gy hebt my uw hulp bewezen,

Dies zal ik in de hoede en wacht

Van uwer vleuglen schaduwkracht,

Heel vrolyk zingen, buiten vreezen.

5 Myn ziel kleeft u steedts achteraan: 

'k Zal op uw rechte handt dan leunen,

(Die my met kracht komt ondersteunen)

En vast op uwen bystant staan.

Maar deze, die myn ziele zoeken, 

Tot haar verwoesting, daalen neêr

In 't laagst der aarde, zonder eer,

En sneeven in verborgen hoeken.

6 Men zal ze storten door 't gewelt 

Des zwaarts: geen magt zal hen verlossen:

Zy worden tot het deel der vossen,

Als gy hen in uw gramschap velt.

Maar 's Konings hart zal zich verblyden 

In Godt: en elk, die by hem zweert,

Zal zich beroemen; als vereert

Met zyn bescherming, in het lyden.

7 Want zie, de waarheit zal den mondt

Der stoute leugenspreekers stoppen:

Godts strafvier blaakt der boozen koppen,

En schenders van zyn heilverbondt.



   -->

De lxiv Psalm. Stem Ps. 5.

O Godt, hoor myne stemme, klagtig

Van wegen 's vyandts laage en strik;

Behoedt myn leven voor zyn' schrik:

O Heer, die groot zyt en almagtig,

Wees myns gedachtig.

2 Verberg my voor den raadt der boozen,

In stilheit tegen my gesmeedt;

Schut my voor oproers wapenkreet

Der vloekverwanten en godtloozen,

Tot quaat gekoozen.

3 Die hunne tonge als zwaarden scherpen,

Tot onderdrukkinge en bedrog;

Hun woordt, als giftig adderspog,

Is bitter, fel als 't snorrend snerpen

Der pyle in 't werpen:

4 Opdat ze den oprechten schieten,

Die zich verborgen houdt, vol vrees:

Zy rekken hunnen booge en pees,

Opdatze onschuldig bloet vergieten,

En laaten vlieten.

5 Zy vreesen niet, maar zy versterken 

Zichzelven in een booze zaak;

Zy houden onderlinge spraak

Van strikken, die men niet kan merken,

Om quaat te werken.

Ruste.

6 Zy zyn vol list en slinksche streeken, 

En schalkheit, die zy tot den grondt

Doorzoeken. 't hart smeedt vondt op vondt;

Opdatze als in den boezem breeken,

Om elk te steeken.

7 Maar Godt heeft zynen boog gespannen, 

En zal ze treffen met een schicht,

Hun plaagen zyn voor hen gericht:

Waardoor Godt hen, als aartstyrannen,

Flux zal verbannen.

8 Zy zullen door de tonge aanstooten, 

Dat zelf hun eere in 't voetzant raakt.

Elk, als des hemels wraak genaakt,

Zal vluchten voor de vloekgenooten,

Uit schand' gesproten.

9 Maar alle menschen zullen vreezen,

En melden 's Heeren wonderwerk;

Opdatmen met het harte merk

Op 's hemels gunste, aan ons bewezen,

Van elk geprezen.

10 't Rechtvaardig volk zal zich verblyden

In Godt, 't betrouwen van zyn hart:

D'oprechte, ontheft van alle smart,

Zal zich beroemen t'allen tyden,

Zich aan hem wyden.



   -->

De lxv Psalm. Stem Ps. 72

MEn looft in Sion met gezangen,

In stilheit, u, ô Godt:

't Beloofde zult gy daar ontfangen

Naar eisch van uw gebodt.

Elk zal 't gewillig u betaalen;

Gy hoort, ô Heer, 't gebedt.

Dies komt al 't vleesch, geneigt te dwaalen,

Tot u en uwe wet.

2 Veel magtige ongerechtigheden 

Verkregen d'overhandt

Op my: maar gy verzoent op heden

't Quaat dat ons hadt vermant.

Welzalig hy, dien gy doet naadren, 

Verkoren ten altaar,

Die in uw' voorhof mag vergaadren,

En woonen jaar op jaar.

3 Wy worden met het goedt verzadigt

Van 't heilige paleis,

Uw huis; van waar gy ons verdadigt,

En heil schenkt reis op reis.

Gy sult ons vreesselyke dingen 

Antwoorden met bescheit,

Godt onzes heils, wiens lof wy zingen,

In uw gerechtigheit.

4 O gy vertrouwen aller enden

Der aarde, en die aan zee

Ver zyn gelegen: kom u wenden

Tot ons, naar onze beê.

Die door zyn kracht de hooge bergen

Vast zet, met magt omgordt:

Ook al wat hem bestaat te tergen,

Ten gronde nederstort.

5 Die 't woedend bulderen en bruischen

Der zee stilt, en 't rumoer

Van hare golven; ook het druischen

Der volken, gansch in roer.

Zy, die aan 't end der aarde woonen,

Zyn met ontzagh bevreest

Voor uwe tekenen; en toonen

U eerbied in den geest.

Ruste.

6 Gy doet den uitgang van den morgen

En van den avondtstondt

Steedts juichen: 't landt komt gy bezorgen,

Naar 't woordt van uw verbondt.

En als gy 't hebt gemaakt begeerig

Naar uwen zegen, Heer,

Verrykt gy 't, die nooit zyt afkeerig

Van weldoen, meer en meer:

7 Ja gy bespoelt het overvloedig

Met uwen landtstroom, vol

Van water, en bereidt dus spoedig

Hun koren, vlas en wol.

Gy maakt zyne opgeploegde landen 

Als dronken door den stroom,

De vooren, die van droogte branden,

Vult gy tot aan den zoom.

8 Gy maakt het aardryk door den regen

Gansch week, tot vruchtbaarheit:

't Uitspruitzel rypt door uwen zegen,

Dien gy 'er voor bereidt.

't Jaar uwer goedheit komt gy kroonen; 

De vettigheit druipt neêr

Daar uwe spooren zich vertoonen;

Opdat elk u vereer'.

9 Zy druipen op de woestenyen, 

Daar 't weilandt vruchtbaar wordt:

De heuvels zietmen zich verblyën,

Zy zyn met vreugde omgordt.

De velden zyn bekleedt met kudden,

De dalen zyn bedekt

Met koren, dat, door 't weelig schudden,

Zang en gejuich verwekt.



   -->

De lxvj Psalm. Stem. Ps. 118.

JUicht Gode, zingt nu vreugdepsalmen,

Ter eere van zyn' grooten naam;

Al d'aarde klinke van de galmen

Van heil en lof, voor hem bequaam.

Elk zeg tot Godt; uw groote werken

Zyn vreesselyk: om uwe kracht

Zal 's vyandts schaar geveinst zich sterken

Voor u, en zwigten voor uw magt.

2 Al d'aarde buig' zich voor u neder,

En zinge psalmen van uw' lof,

't Gebergte zend' de toonen weder

Van 't psalmgezang aan 't starrenhof.

Komt aan, beschouwt des Heeren daaden,

Zyn werking is gansch vreesselyk

Aan 't menschdom. 't geen hy heeft beraaden

Volvoert hy in zyn Koningkryk.

3 Hy heeft de woeste zee verandert 

In 't drooge; waarna zy den stroom

Zyn doorgetogen, met Godts standert,

Daarwe ons verblydden aan den zoom.

Hy heerscht met magt in eeuwigheden, 

Zyn oogen houden wacht rontom;

D'afvallige zy afgesneeden

Verhooginge in het Heidendom.

4 Looft onzen Godt, ô alle volken, 

Laat uwe stemmen van den roem

Zyns naams opklinken aan de wolken,

Dat elk den Godt van Jakob noem',

Die onze zielen stelt in 't leven, 

En niet geheugt dat onze voet

Zal wankelen; en ons daar neven

Verzadigt met zyn zalig goedt.

5 Want gy, ô Godt, quaamt ons beproeven, 

Gy louterde ons gelyk het gout,

En zilver; datmen, uit de groeven,

Noch in zyn aderen beschouwt.

Gy hadt ons in het net gestooten;

En eenen vasten engen bandt

Om onze lendenen gesloten,

Ten blyk van uwe slaande handt.

Ruste.

6 Gy hadt den mensch op onze hoofden

Doen ryden: dat wy in het vier

En water quamen; daarwe in sloofden,

Beheerscht van 's vyandts krygsbanier.

Maar gy hebt ons uit zyne strikken 

Gevoert, en komt in overvloedt

Door veel ververschinge ons verquikken;

Dies dankenwe u met offerbloedt.

7 'k Zal in uw huis en voorhof treeden,

Met offervee voor 't vier bereidt.

Geloften, die myn lippen deeden,

En die myn mondt heeft toegezeit,

In bangheit, zal ik u betaalen.

Brandtoffer van 't gemeste vee,

Vol merg, zal ik ten outer haalen, 

En branden op uwe offersteê.

8 'k Zal u met rookwerk van veel rammen,

Met runderen, en bokkenbloet

Vereeren in uwe offervlammen.

Komt all, hoort, gy die 't gemoedt 

Geschikt hebt om den Heer te vreezen,

'k Zal u vertellen hoe myn ziel

Door Godt geredt is en geneezen,

Toen zy in angstig lyden viel.

9 Ik riep tot hem met mynen monde; 

En hy werdt door myn tong verhoogt.

Hadde ik in 't harte op quaat en zonde, 

En ongerechtigheit geoogt,

De Heer had my niet willen hooren.

Maar zeker, Godt heeft my gehoort:

En ook het heil, voor my beschoren, 

Geschonken, naar zyn eeuwig woordt.

10 Hy heeft gelet op myn gebeden,

En myne smeekinge opgemerkt.

Gelooft zy Godt, die, naar zyn reden

En woordt, myn heil heeft uitgewerkt.

Die myn gebedt niet af komt wenden,

Noch zyne goedertierenheit

Van my: maar redtme uit alle elenden

Gelyk hy my heeft toegezeit.



   -->

De lxvij Psalm. Stem Ps. 33.

Godt, onze Godt, zy ons genadig,

En zegene ons met overvloedt:

Zyn aanschyn straale op ons gestadig,

En schiete licht in ons gemoedt.

Opdat d'aarde u kenne,

Elk het hart gewenne

Aan uw' weg rontom.

't Heil tot aan de wolken,

Voor al 's wereldts volken,

Ryze in 't heidendom.

2 De volken zullen u dan looven,

O Godt, de volken altemaal

U pryzen, om uw heil van boven,

En juichen om het bly verhaal.

Blyschap zullenze uiten, 

Als gy 't heil ontsluiten

Zult, en 't aardtryk richt

In rechtmatigheden.

't Volk van hier beneden

Leidtge in 't zalig licht.

3 De volken zullen u dan pryzen, 

O Godt, de volken altemaal;

Hun lof zal aan de wolken ryzen,

Als 't aardryk, onbebouwt en schraal, 

Zyn gewas zal geeven.

Godt schenkt ons het leven, 

En zendt zegen neêr:

Al des wereldts enden

Zullen zich ook wenden

Tot zyn vreeze en leer.



   -->

De lxviij Psalm. Stem Ps. 36.

GOdt sta nu op met Majesteit,

Dan zal hy in rechtvaardigheit

Zyn vyandts magt verstrooien:

Zyn haters zullen voor het licht

Verstuiven van Godts aangezicht,

Wanneer hyze uit komt rooien.

Gy zult ze dryven als de rook

Verdreven wordt; zy zullen ook

Als wasch voor 't vier verteeren.

De goddelooze zal vergaan

In zynen weg, en niet bestaan

Voor 't aangezicht des Heeren.

2 Maar 't vroom geslachte zal, verblydt,

Van vreugde opspringen, hun ten spyt

Die u rontom bestryden:

Het zal voor 's Heeren aangezicht

Verschynen in het zalig licht,

En zynen naam belyden.

Zingt Gode, psalmzingt zynen naam,

En hoogt voor hem den weg bequaam,

Die in de vlakke velden

Snel heene rydt; verheft zyne eer,

Omdat zyn naam is Opperheer,

En wilt zyn grootheit melden.

3 Springt voor zyn aanschyn op, verheugt

Van harte, en juicht in volle vreugdt,

Hy is der weezen Vader; 

Een rechter, die de weduwvrou

Beschermen zal met zyne trou,

Haar Godt, en levensader;

In 't huis van zyne heiligheit.

Een Godt die 't eenzaam hart bereidt 

Een huisgezin: de boeien

Van zyn gevangenen verbreekt,

Daar hy d'afvalligen versteekt

In 't dorre, zonder bloeien.

I. Ruste.

4 O Godt, toen gy voor 't aangezicht 

Toogt van uw volk, in 't vierig licht

Bedekt, tot zyne hoede:

Toen gy daar heene tradt als Heer,

In Sinaas woesteny, vol eer,

Scheen 't aardryk als in woede;

Het daverde, de hemel droop,

Voor 's Heeren aanschyn, in zyn' loop,

Zelf Sinaï, verheven

Ten wolken, beefde op zynen grondt,

Voor Isrels Godt, wanneer 't verbondt

Werdt van den top gegeeven.

5. Gy stortte, ô Godt, den regen neêr,

En sterkte uwe erfnis, tot uwe eer,

Gansch mat en buiten krachten.

Toen woonde uw dierenhoop daar in,

Dien gy bereidde voor 't gezin

Van hen die gansch versmachtten,

Behoeftig en in diepe elendt.

De Heer heeft zich tot ons gewendt,

En gaf van 't heil te spreeken:

Men zag een groote heireschaar,

Die 't goede meldde in 't openbaar,

Het heil uw volk gebleken.

6 De Koningen, van groote magt, 

Der legerschaaren, hoog geacht,

Zyn haastig wechgevloden:

Zy vloden wech met groot gedruis,

Terwyl de zorgsters van het huis,

Gelyk het was geboden,

Den roof uitdeelden van de schaar

Des vyandts. al laagt gy heel naar 

Besloten tusschen steenen

Der haarden, door het vier verdooft

In uwen glans, en zwart om 't hoofdt,

Als van geen licht bescheenen:

7. Zultge echter worden als een duif,

Met goude veedren, wit van kuif,

En als met zilvre vleuglen,

Die schitteren in 't zonnelicht,

Versiert, voor 's vyandts aangezicht,

Om zynen trots te teuglen.

Wanneer d'Almagtige, de Godt

Van Israël, des vyandts rot

En Koningen verstrooide;

Werdt zy, verrezen uit het puin

En stof, sneeuwit als Tzalmons kruin:

Daar 's vyandts magt verschooide.

I I. Ruste.

8 De berg van Bazan is 't gebergt'

Dat met zyn kruin de wolken tergt,

Godts berg, ter lucht gerezen,

Vol bulten, op- en nederwaart

Gekronkelt, vruchtbaar in zyn' aart;

Een landtstreek hoog geprezen.

Waarom springt gy, ô bergen ! op,

Gebult gebergte ? want den top

Heeft Godt zelf uitgekoren

Van dit gebergte, daar hy woont,

En eeuwiglyk zyn' glans vertoont;

Ja 't eeuwig heil laat hooren.

9 Godts wagens zyn tien duizentmaal

Tien duizenden, vol hemelpraal,

En milioenen schaaren

Van Engelsdommen, steedts bereidt;

Een Sinaï in heiligheit,

Daar hy zich quam verklaaren.

Gy zyt, bestuuwt met hemelglans, 

Gevaaren naar den hoogsten trans,

En hebt, in 't zegepraalen,

Den kerker in triomf gevoert,

Waardoor de helsche magt, beroert,

Het hoofdt most onderhaalen.

10 Gy hebt, naar uw miltdadigheit,

Veel gaven voor uw volk bereidt;

Ja hun die u niet hoorden,

Opdat ze by u woonden, Heer.

Gelooft zy Godt, die, t'zyner eer, 

Ons geeft, tot volle boorden,

Zyn zegenstroomen, dag by dag.

Wy eeren hem met diep ontzag, 

Als Godt van heil en leven,

Een Godt van volle zaligheit,

Den Heer die in den doodt ons leidt,

Om ons zyn heil te geeven.

Ruste.

11 Gewis zal Godt den kop verslaan,

Van zynen vyandt, opgestaan

Ter wraake, en dien verbreeken:

Den haairtop, daar elks hart voor beeft,

Die in zyn woede en schulden leeft,

Zal 's Heeren handt doorsteeken.

De Heer, die ons zyn gunst bereidt,

Heeft ons dit troostwoordt toegezeit;

Ik zal u wederbrengen

Uit Bazan, en den diepen kolk

Der zee, en, als myn erve en volk,

Voor u geen leet gehengen.

12 Opdatge in zege zet den voet

Op 's vyandts nek, en in zyn bloet

De tongen zelfs moogt steeken

Van uwe honden, tot zyn smaadt,

Alsge over zynen hoon en haat

U moediglyk zult wreeken.

O Godt, toen werdt gezien uw gang, 

Godts gangen, onder 't feestgezang;

Myns Konings, in de reien

In optocht naar het heiligdom,

Met groot gejuich en heilgebrom,

Van fluiten en schalmeien.

13 De zangers trokken voor den rei, 

De speelliên achter, tusschen bei

De trommelende maagden.

Looft Godt in zyn gemeenten, al 

Die Isrels zaat zyt, groot van tal,

Wiens Vaders Godt behaagden.

Daar is de kleene Benjamin, 

Die over hen heeft in 't begin

Geheerscht; met Judaas Vorsten,

En hun vergadering; ook die,

Van Zebalon en Naphtali,

Die hunnen staat steedts torsten.

I V. Ruste.

14 Uw Godt heeft uwe sterkte en kracht

Geboden, en aan u gedacht;

Sterk, Heer, ons uit den hoogen !

 O Godt, 't geenge aan ons hebt gewrocht,

Wanneerge ons in uw gunst bezocht,

Sterk dat door uw vermogen.

Uit uwen tempel, die gesticht

Wordt in Jerusalem, zal 't licht

Den volkeren bestraalen:

Dat u de koningen geschenk

Toebrengen, op uw woordt en wenk

Gereedt, in zegepraalen.

15 Sla 't wilt gedierte van het riet,

En scheldt het in zyn hoog gebiedt,

Met alle wreede stieren,

En kalvers van de volken, die,

Opdat al d'aarde hen ontzie,

Godt noch zyn wetten vieren:

Ook dien, die onderworpen is

Met stukken zilvers. Godt heeft wis

Verstrooit de krygsgezinden.

Egipten zendt gezanten heen, 

Gansch Moorenlandt is op de been,

Om 's Heeren heil te vinden.

16 Gy Koningkryken, van 't gebiedt 

Der aarde, zingt een zegeliedt,

Zingt Gode vreugdepsalmen;

Den Heer, die in den hemel rydt 

Der hemelen, van ouden tyt:

Pryst hem met zegegalmen.

Ziet, hy zendt zyne stemme omlaag,

Zyn donderstem, by onweêrsvlaag.

Geeft Gode sterkte en eere. 

Zyn hoogheit schut en dekt zyn volk,

Zyn sterkte is boven lucht en wolk,

Daar hy verschynt als Heere.

17 O Godt, gy zyt gansch vreesselyk 

In uwe heiligdommen: ryk

In eere en mogentheden: 

De Godt van Israël versterkt

Den volke, daar hy kracht in werkt:

Looft Godt met ziel en leden.



   -->

De lxix Psalm. Stem Ps. 51.

VErlos my door uw goedertierenheit,

O Godt, dewyl de watren zyn gekoomen

Tot aan de ziel. ik zinke door de zoomen

Des modders, die geen grondt noch droogte scheidt: 

Ik kan niet staan in 't grondelooze diep

Der wateren, wier vloet my komt bestelpen.

Ik ben vermoeit; myn keel is door 't gepiep

Ontsteeken; daar 'k Godt bidde om my te helpen.

2 Myne oogen zyn bezweeken door geween,

Terwyl zy, die my zonder oorzaak haaten,

Heel magtig zyn, en in het hart verwaten:

't Getal is van myn hoofdthaar veel te kleen

By hen; die op my hebben toegeleit,

Dat elk verwoedt myn levensfakkel doofde: 

Dies myne ziel uw hulpe, ô Heer, verbeidt,

Daar ik vergoed' het geen ik nimmer roofde.

3 O Godt, gy weet myn dwaasheit in den grondt, 

En myne schuldt is voor u niet verborgen, 

Laat hen door my geen schaamte, druk, noch zorgen 

Ooit knellen, die u kennen in 't verbondt; 

O Opperheer, der Heirescharen Heer,

Laat hen door my nooit schaamte of schande treffen,

(Naardien ik zelf om u in smaat verteer,

O Isrels Godt,) die 't hart tot u verheffen.

I. Ruste.

4 Versmaadheit heeft myn aangezicht bedekt 

Met schande. 'k ben myn broedren vreemt in d'oogen,

Ik ben als hun geheughenis ontvlogen, 

Omdat gy my hebt tot uw' dienst verwekt.

Want d'yver van uw huis heeft my verteert,

En 't smaalen van de boozen die u smaaden,

Is op myn ziel gevallen, dat my deert.

Ik heb geweent in 't vasten, zwaar beladen.

5 Maar 't heeft my ook gestrekt tot allen smaadt,

Ik hebbe my in eenen zak gestoken;

Toen is hyn tonge in boosheit los gebroken,

Zoodat ik wierd een spreekwoordt, gansch verhaat.

Die in de poorte ook zitten hoordtmen stout,

By sterken drank, in hoogmoet van my klappen,

Terwyl myn hart en ziel op u betrouwt,

Ben ik hun spel, en snaarliedt, onder 't snappen.

6 Want myn gebedt is tot u, Opperheer, 

O Godt, daar is een tyt van welbehagen;

Dat ik dan door uw goedheit worde ontslagen,

En dat uw heil eens tot my wederkeer'.

Schenk my uw hulp, naar uw getrouwigheit.

Ruktme uit het slyk, en laat my niet verzinken, 

En redt my uit myn haters snoodt beleit:

Laat my in 't diep der watren niet verdrinken.

7 Laat my de vloedt niet overstroomen, noch 

De diepte my in haaren kolk verzwelgen;

Laatze in den put myn leven niet verdelgen,

Door 't sluiten van den mondt, in 't drabbig zog.

Verhoor my, Heer; uw goedertierenheit  

Is goedt: beschouwme in uw barmhartigheden;

Verberg u niet voor hem, die tot u schreit, 

Want my is bange; och ! hoor naar myn gebeden.

I I. Ruste.

8 Haast u dan, en verhoor my, Heer, myn Godt, 

En nader tot myn ziel om haar te vryden;

Verlos my uit dit naar een bange lyden,

Om 's vyandts 

wil, die met myn lyden spot.

Gy weet myn schaamte en myn versmaadheit, Heer,

En myne schande; ook kent gy tot in 't harte

Myn haters en benaauwers, die uwe eer

Vertreeden, dies help my uit deze smarte.

9 De smaadheit heeft myn hart gebroken; 'k ben

Zeer zwak, en heb' gewacht naar medelyden;

Doch niemant is myn hulpe in 't felle stryden,

Gelyk ik ook voor my geen' trooster ken.

Ja, ver van daar, zy hebben my zelf gal

Gegeeven tot myn spyze; en in 't versmagten,

Werdt ik gedrenkt met edik, by 't geschal

Van bittren hoon, alsze om myn smarten lachten.

10 Hun tafel worde ook voor hun aangezicht

Tot eenen strik, ja zelf tot hun belooning,

Ten valstrik, en verbreeking hunner wooning;

Verdelg 

hen, en ontbloot ze van het licht.

Dat hun gezicht verduistert worde en blindt, 

Opdatze uw heil en 't goede niet beschouwen:

Verwaggel, als gy hunne kracht ontbindt,

Hun lendenen, waarop zy zich betrouwen.

I I I. Ruste.

11 Stort uwen toorne en gramschap op hen uit, 

Grypze aan, en laat uw hittigheit hen blaaken.

Verwoest hun burg, hoe naau zy dien bewaaken; 

Dat uwe wraak hun tenten eeuwig sluit',

Zoo dat 'er nooit weêr iemant binnen woon'. 

Dewyl zy dien stout lastren en vervolgen,

En stellen tot het voorwerp van hun' hoon,

Die door uw handt in 't lyden is verzwolgen.

12 Doe misdaadt tot hun misdaadt, laat ze niet 

Tot uw gerechtigheit en leven komen: 

Delgze uit het boek 

des levens van de vroomen,

Opdatze altoos hier leeven in verdriet;

Schryf hen niet aan met uw rechtvaardig volk.

Doch ik ben door myn smarte heel-elendig:

Breng my, ô Godt, dan uit dees lydenskolk,

En troost my met uw' Geest en heil inwendig.

13 Ik zal Godts naam dan pryzen met gezang,

En hem ook door myn dankbaarheit verhoogen.

Dat zal hem aangenaamer zyn in d'oogen,

Dan als ik osse of var ten outer prang'.

Hun, die in 't hart zagtmoedig zyn en trou, 

Zal dit gezicht tot aan de ziel verblyden,

Gy die Godt zoekt, uw hart zal buiten rou

Steeds leeven; want hy hoort u in het lyden.

14 De Heer veracht ook zyn gevangens niet:

Dat hem dan nu des hemels kring en d'aarde

Schel pryzen, 

met de zee en 't geen ze baarde,

Het wriemelende gedierte in 't zout gebiedt.

Want 's Heeren arm zal Sion redden, tot 

Zyn eere, en voort ook Judaas steeden bouwen,

Die zullen zyn ter woninge, en het lot

Van allen, die op zynen naam betrouwen. 



   -->

De lxx Psalm. Stem Ps. 17. 

HAast u, ô Godt, tot myne hulp, 

Om my te redden uit dit lyden,

En my van 's vyandts magt te vryden, 

Opdat zy my niet overstulp'.

Zy worden schaamroodt die myn ziele 

Belaagen, tot hun smaat en leet;

Dryfze achterwaart en zyt gereedt,

Opdat uw wraake hen verniele.

2 Laat hen, die myn verdriet en quaadt

Met lust en kitteling beschouwen,

Te schande worden, uitgehouwen

Uit uwen volke en 's levens staat.

Laat hen, die my met smaat onteeren,

En zeggen; Ha ! tot mynen hoon,

Voor hunnen welverdienden loon

Van hun beschaming, rugwaarts keeren.

3 Maar laatze in u zyn vrolyk, Heer,

En blyde, die in liefde u vreezen,

En zoeken: laat het woordt steedts wezen

Van uw liefhebberen: geef eer

Aan Godt, wiens naam zy groot te maaken.

Doch ick ben arm en vol elendt,

Haast u, ô Godt, opdatge u wendt

Tot my, om myne ziel te slaaken.



   -->

De lxxj Psalm. Stem Ps. 31.

'k BEtrouwe op u, Heer, met myn harte,

Dat my in eeuwigheit

Geen schaamte zy bereidt;

Maar redtme uit alle leet en smarte,

Door uw gerechtigheden:

Bevry my, naar myn beeden.

2 Neig, Heer, uwe ooren tot myn klagten.

Slaak my van 's vyandts trots.

Wees my een vaste rotz, 

Waarin ik altoos kan vernachten.

Gy hebt bevel gegeeven

Tot redding van myn leven.

3 Want gy zy myne rotze en sterkte.

Myn Godt, bevry myn' stant 

Van des godtloozen handt,

Van dien, die steedts verkeerdheit werkte,

Heel wrevelig in handel,

En trots in zynen wandel.

4 Want gy zyt, Heer, al myn betrouwen. 

'k Steunde op u van der jeugt,

Als Godt van heil en vreugdt;

Van dat ik mogt het licht beschouwen: 

Van 's moeders ingewanden

Trokt gy my uit de banden.

I. Ruste.

5 Ik ben by veelen als een wonder; 

Maar gy zyt myne kracht,

Myn toevlucht, hoede en wacht.

Vervul myn' mondt, Heer, in 't byzonder

Met uwen lof en eere;

Dat hy die steedts vermeêre.

6 Laat my uw heerlykheit verbreiden.

Verwerp my niet ten tyt

Dat ik door zwakheit slyt,

Laat, Heer, uw gunst nooit van my scheiden,

Terwyl, door hooge jaaren,

Myn krachten heene vaaren.

7 Want 'k hoore myne haters spreeken,

Van my, en mynen staat,

Zy houden t'zamen raat,

Om listig zich op my te wreeken.

Men loert op myne ziele,

Opdatmen haar verniele.

8 Zy zeggen, Godt heeft hem verlaaten;

Jaagt hem dan na op 't landt,

En grypt hem niet de handt,

Want geen verlosser zal hem baaten.

Uw hulpe, ô Godt, verschyne, 

Opdat myn leet verdwyne.

9 Laat hen dan schande en schaamte treffen; 

Verteerze die myn quaat

Bevorderen door haat,

En zich stoutmoediglyk verheffen

Om tweespalt te verwekken:

Laat smaadt hen overdekken.

I I. Ruste.

10 Doch ik zal, Heer, gedurig hoopen, 

Opdat ik uwen lof

Verhooge aan 't starrenhof.

Myn mondt, ontsloten, blyft steedts open 

Om van uw recht te spreeken,

En 't heil aan my gebleken.

11 Ik zal 't den ganschen dag vertellen,

Schoon ik 't getal niet weet. 

'k Zal heene gaan, gereedt

In 's Heeren mogentheit, en spellen

Alle uw gerechtigheden

Den volke in alle steden.

12 O Godt, qy quaamt my onderwyzen,

Zelf in myne eerste jeugt,

En leerde my de deugt:

En noch mag ik uw goedheit pryzen,

En melden uwe wondren;

Die door de wereldt dondren.

12 Wil daarom my ook niet begeeven

In gryzen ouderdom;

Totdat myn mondt uitbrom'

De magt van uwen arm den neeven,

Van dit en 't nageslachte,

Ver boven men ooit dachte.

I I I. Ruste.

14 Ook is uw recht zeer hoog verheven,

En uw gerechtigheit

Tot 's hemels boog verspreidt;

O Godt, die wondren hebt bedreven;

Wie is gelyk gy t'achten

In groot bedryf en krachten ?

15 Gy die my niet veel angst en quaalen 

Bezogt hebt, zult my weêr

Verlevendigen, Heer,

En my uit 's aardryks afgrondt haalen,

Om myne ziel te troosten

Door 't heillicht uit het Oosten.

16 Gy zult myn grootheit ook vermeêren. 

Dan zal ik op de luit,

Met harpgezang en fluit, 

Uw trouwe roemen en u eeren.

Ik zal u Psalmen zingen

Die door de wolken dringen.

17 O Heilige Israëls, myn lippen 

Zal ik tot feestgezang

Besteên myn leven lang:

Het heilgejuich zweeve op haar tippen.

Myn ziele zal u pryzen,

En altoos eer bewyzen.

18 Want gy hebt haar verlost uit banden;

Dat uw gerechtigheit

Den ganschen dag verbreidt

Word' door myn tong. want schaamte en schanden

Zyn 't loon van die my zoeken

Door boosheit te verkloeken.



   -->

De lxxij Psalm. Stem Ps. 65.

O Godt, verleen aan uwen koning

Uw rechten, vol bescheidt,

Geef 's Konings zoone, uit uwe woning,

Uw heils gerechtigheit.

Opdat hy uwen volke richte

Met recht, gelyk 't behoort,

En hy voor uwen armen stichte

Gerechtigheit, naar 't woordt.

2 De bergen zullen vrede draagen,

Voor uwen volke, Heer,

De heuvels, naar uw welbehagen,

Gerechtigheit en eer.

Hy zal met recht tot heil verschynen

Van hen die hier, gebukt,

In hunnen noodt en angst verquynen;

En slaan dien die hen drukt.

3 Zy zullen u zoo lange vreezen 

Als Zon en Maan bestaan.

Zoo lang 'er een geslacht zal wezen,

Zal nooit uw ryk vergaan.

Hy zal gelyk een spade regen 

Neêrdaalen op het gras,

Als droppels die het landt, tot zegen,

Besproeien, en 't gewas.

4 In zyne dagen zullen bloeien 

Al die rechtvaardig zyn.

De vrede zal bestendig groeien

Totdat de Maan niet schyn'.

En hy zal zyne ryksgrens strekken 

Van d'een tot d'andre zee;

En van den landtstroom 't al bedekken,

Tot 's wereldts end, met vreê.

5 Voor hem zal 't volk der woestenyen 

Ook knielen wel gemoedt,

Terwyl de schaar van zyn partyen

't Stof lekt van zynen voet.

Dan zullen hem, met Tharsis Vorsten,

D'eilanden hulde doen;

Ja alle volken naar hem dorsten,

Als die hun wil behoên.

Ruste.

6 De Koningen van Scheba zullen

Hem eeren met ontzagh,

En Sebaas Vorsten 't hof vervullen

Met giften, dag op dag.

Ja alle koningen zich buigen,

En 't gansche heidendom,

Voor hem; en van zyn magt getuigen,

Die hy bewyst rontom.

7 Want hy zal den verdrukten slaaken,

En redden uit den noodt;

D'elendigen, die naar hem haaken,

Van alle hulpe ontbloot,

Verlossen: ook zal hy den armen,

Nootdruftig in hun' staat,

Verschoonen, en hun ziel beschermen,

Als hunnen toeverlaat.

8 Hy zal hun zielen ook bevryden 

Van list en boos gewelt,

Hun bloet, vergoten in het lyden,

Wordt by hem hoog gestelt.

Hy zal in grooten voorspoet leeven, 

En ook van Schebaas gout,

Miltdadig aan den armen geeven,

Tot vreugde en onderhoudt.

9 Hy zal gedurig voor hem bidden,

Hem zeegnen en zyn zaat.

Een handt vol korens, dat in 't midden 

Van 't hoog gebergte staat,

Zal ruischen als de Cederboomen

Op Libans hoogen kruin;

De stadt zal in haar bloeien koomen,

Als 't kruidt van veldt of tuin.

10 Zyn naam zal zyn in eeuwigheden, 

Zoo lang de Zon haar' glans

Schiet van omhooge naar beneden,

En blaakt in 's hemels trans.

Men zal zyn' naam ook voort zien planten,

Van kindt tot kindt alom:

Zyn zegen daalt van alle kanten

Uit hem op 't heidendom:

11 Dies zullen hem de heidens roemen.

Gelooft zy Godt de Heer,

Dien wy alleen den werker noemen

Van wondren, t'zyner eer.

Gelooft zy ook de naam des Heeren,

Verheerlykt eeuwiglyk;

Men zie zyn heerlykheit vermeêren

Op d'aarde in 't hemelsch ryk.



   -->

De lxxiij Psalm.

GOdt is voor Isrel immers goedt,

Hun die oprecht zyn van gemoedt

En rein van harte in hunnen handel,

Eenvoudig in bedryf en wandel.

Maar myne voeten waren schier 

Geweeken van het recht bestier,

Myn treeden schooten haast van 't padt

Der deugdt, dat ik bewandelt hadt.

2 Want ik was nydig op 't geslacht 

Der dwazen, als ik overdacht

Den stillen vreê der goddeloozen,

Die daaglyks als in weelde en roozen

Zich baaden. want tot hunne doodt 

Zien zy geen banden, kruis noch noodt.

Zy blyven frisch in hunne kracht,

Tot hunne dagen zyn volbragt.

3 Zy komen in de moeite niet 

Als andre menschen, noch 't verdriet.

Zy voelen nimmer harde slagen

Als anderen, noch zwaare plaagen.

Daarom omringt ze hovaardy 

Gelyk een keten; en daar by

Dekt hen gewelt en eigenbaat

Gelyk een kleedt, of pronkgewaat.

4 Hunne oogen puilen uit het vet.

Hun hart, op hovaardy gezet,

Gaat alles, watmen kan gelooven

Of denken, in zyn' trots te boven.

Zy mergelen de lieden uit.

Niets is 'er dat hun boosheit stuit.

Zy spreeken hoe zy ydereen

Verdrukken zullen en vertreên.

I. Ruste.

5 Zy zetten hunnen lastermondt

Zelf tegen Godt en 't hemelrondt.

Hun tong, die Godt noch menschen spaarde,

Spansseert en wandelt op der aarde.

Daarom keert zich zyn volk hiertoe,

Wanneer Godts scherpe geesselroe

Het water in een' beker schenkt,

En het met traanenstroomen drenkt.

6 Zoo dat het zegt: hoe zoude Godt

Het weeten ? als of 't lasterrot

Stout vraagde, of 't allerhoogste Wezen

Wel iets verstaat, opdat wy 't vreezen.

Ziet deze zyn gansch goddeloos: 

Doch hebben nochtans rust, hoe boos

In hun bedryf: hun have en goedt

Vermeerdert zonder tegenspoet.

7 'k Hebbe immers te vergeefs myn hart 

Gezuivert, met veel angst en smart;

En ook in onschuldt myne handen

Gewasschen, rein van zonde en schanden.

Dewyl ik zelf den ganschen dag 

Geplaagt wordt; en myn droef geklag

En straffe 's morgens is bereidt,

Als derfde ik Godts barmhartigheit.

8. Indien ik zeide; 'k zal ook, boos, 

Zoo spreeken, ware ik trouweloos

Aan 't vroom geslachte van uw kindren,

Om hen op 't deugdenspoor te hindren.

Nochtans hebbe ik wel overdacht 

Hoe dit te zamen werdt gebragt;

Maar 't quam, hoe ik het overwoog,

My steedts als moeite voor in 't oog.

9 Totdat ik in Godts heiligdom

Inging, daar ik, in stilte en stom,

Op 't eind der goddeloozen merkte,

En hoe gy hunne straffe uitwerkte.

Gy zetse op eene gladde baan,

Waaropze onvast en glibbrig staan.

Gy stort hen in verwoesting neêr,

Waarin zy sneeven met oneer.

I I. Ruste.

10 Hoe wordenze in een' oogenblik

Verwoest ! hoe vallenze in den strik,

En neemen een rampzalig ende,

Vol van verschrikkinge en elende !

Zy gaan te niet gelyk een droom,

Van iemant die ontwaakt met schroom.

Als gy ontwaakt, dan zultge, ô Heer,

Hun beeldt verachten met oneer.

11 Wanneer myn hart, met onbescheit,

Gezwollen was van toornigheit,

En ik, geprikkelt in myn nieren,

Onmagtig mynen gang te stieren;

Toen was ik redenloos en zot, 

En onvernuftig, vreemt van Godt:

Ik was by u gelyk een beest

Dat slagen, last, en breidel vreest.

12 'k Zal dan, ontheft van waan en schyn, 

Geduriglyk nu by u zyn.

Gy hebt myn rechte handt gegreepen,

Toen ik beangst zat en beneepen.

Gy zult my leiden door uw' raadt, 

Die in alle eeuwigheit bestaat,

En dan in uwe heerlykheit

Opneemen, my door u bereidt.

13 Want wien heb ik in 's hemels troon, 

Dan u, ô Godt, myn schildt en loon?

Niets lust my hier ook op der aarde

Beneven u, hoe groot van waarde.

Want zoo myn vleesch en hart bezwykt, 

Is Godt de rotssteen, die nooit wykt.

De rots myns harten en myn deel,

In eeuwigheit, dien 'k my beveel.

14 Want ziet, die verre van u zyn,

Vergaan, hoe groot in magt en schyn.

Gy rooit uit allen die u haaten,

En u hoereerende verlaaten.

Maar my aangaande, 't is my goedt

By Godt te zyn, die my behoedt.

'k Zet myn betrouwen op den Heer,

En melde uw werken t'uwer eer.



   -->

De lxxiv Psalm.

O Godt, waarom verstootge in eeuwigheit?

Waarom zou 't vier van uwe gramschap rooken?

En tegen ons zoo fel zyn aangestoken;

Daar gy ons als uw schapen voedt en weidt?

2 Gedenk aan uw vergadering, die gy

Van outs hebt tot uwe erfenis verkoren,

En ook verlost, door 't heil van u beschoren; 

aan Sions 

berg, uw woninge en voogdy.

3 Tree toe, ô Heer, hef uwe voeten op, 

Om d'eeuwige verwoestinge te wreeken:

De boosheit van den vyandt is gebleken

Aan 't heiligdom, verwoest van grondt tot top.

4 Uw meêrparty heeft woedende gebrult 

In 't midden zelf van uw vergaderplaatzen,

Waarin men hoort de galmen wederkaatzen:

En 't heilig huis met bloet en moordt vervult.

5 Zy hebben ook hun tekenen gestelt 

Tot tekenen, d'ontrolde krygsbanieren.

Een yder werdt bekent, by 't woedend tieren, 

Als een die dicht geboomte in bosschen velt.

6 Dus hebben zy ook bylen aangebragt, 

En 't heerlyk werk, zoo kunstig uitgesneeden,

Met mokers en houweelen uit zyn leden

Gesmeeten, en 

vergruist met groote kracht.

7 Zy hebben, Heer, uw heiligdom in 't vier

Gezet, dat flux de woning heeft verslonden

Van uwen naam, ontheiligt en geschonden

Ter aarde toe, door krygs- en moordgetier.

8 Zy hebben in hun harten stout gezegt:

Komt, laat ons hun gezamentlyk berooven;

Zy zyn ook op de plaatzen aangestoven

Van Godtsvrucht, die in koolen zyn gelegt.

I. Ruste.

9 Wy zien, ô Heer, thans onze tekens niet:

Ook is 'er geen Profeet meer in den lande,

En niemant weet hoe lang de smaat en schande

Zal duuren in dit doodelyk verdriet.

10 Hoe lange, ô Godt, zult gy het smaaden zien

Van uw party ? zultge eeuwiglyk het hoonen

En lasteren van uwen 

naam verschoonen

Door 's vyandts rot; en zal 't uw wraak ontvliên ?

11 Waarom trekt gy uw handt, uw rechte handt, 

Zoo van ons af, daarge ons meê plag te hoeden ?

Trekze uit, en maak een end van 's vyandts woeden;

Vertoon uw kracht tot redding van uw landt.

12 Godt echter is myn Koning van outs af, 

Die, door zyn gunst, in 't midden op der aarde,

Verlossingen, oneindelyk van waarde,

Te wege brengt, en werkt, tot 's vyandts straf.

13 Gy hebt door uwe sterkte zelf de zee 

Gespleeten, en de koppen van de draaken

Verbroken in de watren; by 't genaaken

Van 't heir door u geleidt naar d'overree.

14 Toen hebt gy ook des Leviathans kop 

Verplettert: gy hebt hem tot spys gegeeven

Den dieren die in dorre 

plaatzen leeven,

Tot vullinge van hunne maage en krop.

15 Gy hebt de rotz tot eene bron geklooft

En beek; als gy de sterke landtrivieren

Hebt uitgedroogt voor Isrels krygsbanieren,

Waardoor de moedt der volken werd gedooft.

16 Aan u behoort de dag en ook de nacht; 

Gy hebt de Zon bereidt, met Maane en Starren,

Die nimmer in haare ordening verwarren.

Gy zet ook d'aard' haar paalen door uw magt.

I I. Ruste.

17 De zomer en de winter zyn uw werk.

Gedenk hier aan, de vyandt heeft den Heere

Gesmaadt, en zelf een dwaas geslacht uwe eere

En grooten naam gelastert, stout en sterk.

18 Geef toch de ziel van uwe tortelduif

Niet over aan 't gewelt der 

wilde dieren.

Vergeet hun niet die uwe wetten vieren;

Redt uwen hoop uit 's vyandts havikskluif.

19 Aanschouw 't verbondt dat gy hebt opgerecht, 

Dewyl 's landts verre en diepverborgen hoeken

Zyn woningen van rovery en vloeken,

En boos gewelt, door list aaneen gehecht.

20 Laat hem, die hier in onderdrukking leeft, 

Toch nimmermeer met schaamte wederkeeren:

Laat hen die hier den overvloet ontbeeren,

U pryzen, als den Godt die alles geeft.

21 Sta op, ô Godt, twist uwe twistzaak dan, 

Gedenk den smaadt dienge u ziet wedervaaren

Van dwazen, die uw woordt noch wetten spaaren,

Den ganschen dag, en breek hun eedgespan.

22 Vergeet niet al 't geroep van uw party. 

't Getier van hen, in moetwil 

opgereezen

Trots tegen u, neemt toe en is te vreezen:

Toon dan uw hulpe, ô Heer, aan onze zy.



   -->

De lxxv Psalm.

ONze Godt, wy roemen bly

U, en uwen grooten naam,

Dat gy dien aan ons bequaam

Opent; dies verteltmen vry 

Uwe wonderen vol kracht,

Door uw sterke handt volbragt.

2 Als ik kryge 't geen bestemt

Voor my is, dan zal ik recht

Richten, als uw trouwe knecht.

't Landt versmolt, door rou beklemt,

Met d'inwoners, maar door my

Staan zyn pylers op een ry.

3 'k Zei d'onzinnigen, weest toch

Niet onzinnig, door den toorn;

'k Riep, verhoog niet meer den hoorn,

Godtloos volk, en mydt bedrog.

Spreek niet met een' styven hals, 

Woorden reukeloos en vals.

4 Want verhoginge van staat 

Komt niet uit het Oost of West,

Noch de woesteny; maar vest

Zich daar Godt als richter gaat. 

Hy vernedert deeze en geen,

En verhoogtze in 't stof vertreên.

5 Want men ziet in 's Heeren handt 

Eenen beker, daar de wyn

Van beroert is, roodt in schyn,

En hy schenkt daar uit in 't landt.

Doch de droessem wordt geleegt

Van al die godtloosheit pleegt.

6 Maar ik zal in eeuwigheit 

't Heil verkondigen; ik zal

Jakobs Godt met bly geschal 

Zingen, als hiertoe bereidt.

'k Zal de goddeloozen slaan,

En voor 't heil der vroomen staan.



   -->

De lxxvj Psalm. Stem Ps. 30

IN Juda is Godt wel bekent,

Zyn naam is groot in Israël,

Zyn volk, dat hy zyn bystant zendt.

In Salem klinkt gezang en spel,

Als in zyn hutte, tot betoning

Van eere: in Sion is zyn woning.

2 Daar heeft hy door zyn groote magt

De vierge pylen van den boog

Gebroken, met der schilden kracht,

Het zwaardt, en 't oorlog, van omhoog.

Gy zyt doorluchter dan de bergen

Van roof, die uwe hoogheit tergen.

3 Daar zyn de stouten zelfs berooft,

Die sluimerden in diepen slaap,

De moedt der dappren wierdt gedooft;

(De leen scheen zelf een weerloos schaap.)

O Jakobs Godt, men zag de velden

Toen rooken van uw toornig schelden.

4 Men zag den wagen en het paardt

Verlemt. gy zyt, bestuuwt met licht, 

Heel vreeslyk; yder is vervaart

Voor uwen toorn. uw aangezicht

Doet alles voor uw gramschap beeven:

Want wie zal voor u staan en leeven ?

5 Gy zondt een oordeel naar omlaag 

Uit 's hemels boog: dat d'aarde werdt,

Als gy haar toezondt plaag op plaag,

Bevreest en stil, door d'oorlogs smert. 

Wanneer Godt opstont om de vryden

't Zagtmoedig volk der aarde, in lyden 

6 Want 's menschen grimmigheit zal u 

Heel loflyk maaken en geëert.

Terwyl uw gramschapsfabel nu,

Van 't overblyfzel, 't al verteert;

Dien gy ter wraak hebt aangebonden,

En ons ter hulpe toegezonden.

7 Belooft geloften aan den Heer, 

Betaaltze ook trou, al die rontom

Hem zyt; opdatmen Godt vereer',

Die vreeslyk is in 't heiligdom.

Hy snydt de Vorsten af als druiven,

En doet de Koningen verstuiven.



   -->

De lxxvij Psalm. Stem Ps. 86.

MYne stem klimt tot den Heere,

'k Roepe Godt aan, dat hy keere

't Lyden, en ik niet versmoor';

En hy leentme een gunstig oor.

'k Zocht, in myn benaaude dagen,

's Heeren hulp met droevig klaagen;

'k Breidde 's nachts myn handen uit

Tot den Heer, met naar geluidt.

2 'k Liet niet af van needrig smeeken,

't Harte scheen van rou te breeken,

Door veel zuchtens uitgelooft;

Myne ziel ontfing geen' troost.

Bragt ik Godt my in gedachten,

Maakte ik veel misbaar door klagten:

Peinsde ik stil hoe hy wel helpt,

Wierdt myn ziel als overstelpt.

3 Gy, Heer, hielt myne oogen wakker, 

En door 't weenen werdt ik zwakker;

'k Was verslagen, zonder spraak,

Rusteloos, en zonder vaak.

Toen dacht ik aan d'oude jaaren, 

Door veele eeuwen heen gevaaren,

'k Overdacht den vroegen tydt,

Hoe gy een Verlosser zyt:

4 Dat gy in d'aaloude dagen

Redding gaaft, naar uw behagen,

Aan uw volk, aan Israël.

'k Dacht ook aan myn snarenspel, 

Daar ik u op plag te looven.

'k Voerde 's nachts myn hart naar boven,

'k Onderzocht met mynen geest,

Hoe het voormaals was geweest.

5 Toen sprak ik, in myn gebeden:

Zal de Heer in eeuwigheden 

Dan verstooten ? en voortaan

Zyne gunst niet openstaan ?

Zullen zyne liefdeblyken

Nu in eeuwigheit bezwyken ?

Is zyn woordt ten end gebragt

Van geslachte tot geslacht ?

Ruste.

6 Heeft dan Godt nu gansch vergeeten

Zyn genade toe te meeten ?

Heeft hy zyn barmhartigheit

Eeuwiglyk myn ziel ontzeit ?

Isze in toornigheit gesloten ?

Is de heilbron uitgevloten ?

Daar na zeide ik: 'k wordt gekrenkt, 

Als myn ziel dit overdenkt.

7 Want de rechte handt des Heeren

Kan myn lyden haast verkeeren.

Dies zal ik zyn wonderheên,

Als zyn hulp van outs verscheen,

Steedts gedenken, en zyn werken,

Door geen paalen te beperken,

Altoos melden, als de stof

Van zyn heerlykheit en lof.

8 Groote Godt, uw weg en waarheit 

Zyn in 't heiligdom vol klaarheit:

Wie is u, ô Godt, gelyk,

Die beheerscht een eeuwig ryk ?

Heer, gy zyt de Godt die wondren 

Doet, die door de wereldt dondren:

Gy hebt uwe magt rontom

Nu ontdekt by 't heidendom.

9 Gy hebt, voor des vyandts oogen, 

Israël door uw vermogen

Uit de slaverny geredt,

En in ruimer lucht gezet.

Jakobs en ook Jozefs kindren, 

Dat geen vloeden konden hindren,

Want zy beefden op den grondt

Alsge uw stemme nederzondt.

10 Toen quaamtge ook den kolk beroeren,

En zyn water hem ontvoeren. 

Gansche stroomen vloten neêr

Uit de lucht by 't loeiend weêr.

D'opgepakte wolken schoten

Hagel, vier, en donderklooten

Naar beneden: schicht op schicht

Vloog 'er van het blixemlicht.

11 D'aarde werdt beroert en beefde,

Alsge op uwe heirbaan streefde

Door de zee, daar gy het padt

Baande, en voor uw Isrel tradt.

Gy quaamt, Heer, uw volk geleiden

Als een kudde in versche weiden,

Onder Mozes krygsbanier,

En Aärons kloek bestier.



   -->

De lxxviij Psalm. Stem Ps. 90.

O Israël, neem myne leer ter ooren,

Wil, ô myn volk, naar myne rede hooren:

'k Zal mynen mondt met spreuken nu ontsluiten,

En zaaken door myn tonge en zangen uiten,

Voor langen tyt gebeurt,

verborgentheên; 

En 't geen van outs aan 's Heeren volk verscheen.

2 't Zyn zaaken die de vaders ons vertelden, 

En ons bekent door 't geenz 'er ons van meldden.

Wy zullen ze hun kindren niet verheelen: 

Maar 't nakende geslachte mededeelen

De loflykheên des Heeren, en zyn kracht,

En wonderen, de wereldt door gedacht.

3 Want hy heeft zyn getuigenis gegeeven 

In Jakob; en een wet gestelt daar neven

In Israël, die hy geboodt t'ontvouwen

Den kinderen; opdat zy door 't beschouwen

Verruke, die weêr verhaalden aan 't geslacht, 

Van kindt tot kindt, in d'eeuwen voortgebragt.

4 Dat zy hun hoope op Godt ook zouden stellen,

En in den mondt 

steeds zyne daaden spellen,

Zoodat ze zyn geboden trou bewaarden;

En nimmermeer naar hunne vaders aardden;

Een muitziek volk, hartnekkig tegen Godt,

En met zyn hart vervreemt van zyn gebodt.

I. Ruste.

5 De kinderen van Ephraïm in wapen,

En met den boog als tot den kryg geschapen,

Zyn omgekeert ten dage van het stryden.

En omdat zy Godts heilverbondt ontwydden,

En weigerden te wandlen in zyn wet,

Is 's vyandts voet hun op den nek gezet.

6 Godts daden, die men grondig had te weeten,

Zyn teffens met de wonderen vergeeten,

Zoo luisterryk bedreven voor hunne oogen,

Als zy zyn uit Egiptenlandt getogen;

Den vaderen getoont in Zoans veldt; 

Volwaardig door alle eeuwen heen gemeldt.

7 Hy heeft de zee geklooft, en deed' de watren, 

Die door 't geklots en gonzen vreeslyk schatren,

Op eenen hoop als staan, om door te trekken,

Voor Israël, dat hy des daags quam dekken 

Met eene wolke, en 's nachts met vierig licht;

Tot blinding van des vyandts fel gezicht.

8 Hy kloofde zelf den rotzsteen, op zyn wenken, 

Om 't morrend volk als uit een kolk te drenken

Der woesteny, in 't grondloos diep besloten.

Want uit de rotz zyn stroomen voortgevloten 

Door zyne kracht; de watren zyn gedaalt

Als vloeden, uit een volle bron gestraalt.

I I. Ruste.

9 Noch voeren zy gedurig voort in 't quade,

En maakten zich onwaardig zyn genade:

Zy tergden stout het Allerhoogste wezen,

In 't woudt, totdat zyn toorn is opgerezen.

Zy hebben Godt, belust op spyze, in 't hart

Verzocht, gehoont, en zyne magt gesart.

10 Hoe, spraken ze, zou Godt, door zyn vermogen,

Een tafel hier toerichten voor onze oogen,

Terwyl wy zyn in dorre wildernissen ?

Zou hy hier ons ook broodt en vleesch opdisschen,

Nadat hy heeft de stroomen door zyn kracht,

En beeken uit den rotssteen voortgebragt ?

11 Zulks hoorde Godt, en werdt geheel verbolgen,

Hy zette zich om Jakob te vervolgen;

Zyn gram-

schap werdt gelyk een vier ontsteeken,

Om zich in toorne aan Israël te wreeken.

Dewyl zy niet geloofden aan zyn woordt, 

Noch op zyn heil betrouden als 't behoort.

12 Hy gaf hun uit de wolken zynen regen 

Van hemelsch koorn, met eenen vollen zegen.

De deuren van den hemel opgesloten, 

Is 't Man tot hen in overvloet gevloten;

Zoo aangenaam, zoo smaakelyk, zoo wit

Als honig en het zoetste amandelpit.

I I I. Ruste.

13 Toen hebben zy het hemelsch broodt gegeeten 

Der Magtigen, in magt niet af te meeten.

Hy zondt hun toe den teerkost tot verzading,

Terwyl hy bleef hun hoeder ter verdading.

Hy dreef den windt die uit het Oosten schiet, 

En 't Zuiden 

aan, in 's hemels luchtgebiedt.

14 Door zyne magt en Goddelyke sterkte,

Waardoor hy zoo veel wonderheden werkte,

Heeft hy ook vleesch als stof op hen geregent.

't Gevogelt is hun uit de lucht bejegent

Als zandt der zee. het vloog in 't midden neêr

Des legers, om zyn tenten heen en weêr.

15 Toen aten zy tot zatheit, naar hun lusten,

Die zy met vleesch, naar hun begeerte, bluschten; 

Maar hunne lust was noch niet aan 't bedaaren,

De spyze noch niet nederwaart gevaaren,

Maar zat noch in de tanden en den mondt,

Wanneer de Heer ter wraake en straffe opstondt:

16 Wanneer Godts toorn, door yvervier aan 't blaaken,

De vetsten quam al brandende genaaken,

En neder-

sloeg de bloem van Isrels helden,

Waarmeê men zag bezaait de dorre velden.

Maar boven dat verhardden zy zich voort, 

En hebben naar Godts woorden niet gehoort.

I V. Ruste.

17 Zy sloegen geen geloof aan zyne werken.

Dies quam hy ook hun dagen zelf beperken 

Tot ydelheit, waarin zy mosten sneeven,

En gansch verschrikt in hunne jaaren leeven.

Doch als hy hen dus doodde en nedersloeg, 

Roude elk het quaade en zocht den Heere vroeg.

18 Zy dachten dat Godt was hun rotze en hoede, 

Hun heilant en bezorger van het goede,

Dat d'Allerhoogste alleen hun kon behouden;

Waardoor zy hem, in schyn, hun heil betrouden, 36 Ende sy vleyden hem met haren monde; ende logen hem met hare tonge.

Doch vleiden hem 

met hunnen leugenmondt,

En valsche tonge, een allersnoodsten vondt.

19 Dewyl hun hart was vol van vuile streeken,

En niet oprecht, ('t is in hun doen gebleken)

En zy niet trou Godts heilverbondt betrachtten.

Doch hy quam door zyn goedheit dit verzachten,

En zoende zelf hunne ongerechtigheit;

Zoodat zyn toorn op hen niet werdt verspreidt.

20 Hy dachte dat ze vleesch en menschen waren,

En ydle windt, die, eenmaal wechgevaaren,

Niet wederkeert, maar vliegt naar zyne dryving.

Hoe menigmaal was hun bedrijf tot styving

Van bitterheit, en tegen Godt gekant,

Tot zyne smert, in 't woeste Arabisch landt !

V. Ruste.

21 Want zy, als of ze wilden Godt 

verkloeken,

Bestonden hem al weder te verzoeken,

Ja dorsten stout zelf Isrels Godt, zoo heilig, 

Beperken, en vergaten hoe hy veilig,

Door zyne handt, hun gaf dien grooten dag,

Toen Jakobs zaadt voor 't leste Egipten zag:

22 Daar hy met magt zyn zegetekens stelde. 

Gelyk hy ook syn wondren in den velde

Van Zoan heeft doorluchtig laaten schynen.

Wanneermen hen zag door den dorst verquynen, 

Omdat hy al hun vloeden hadde in bloet

Verandert, en geen' stroom hier voor behoedt.

23 Toen zondt hy een vermenginge met hoopen 

Van ongedierte, als uit de lucht gedroopen,

Dat hen verteerde; en vorschen, die hen plaagden,

Zoodat 'er al de landen over 

klaagden.

Den kruidtworm gaf hy al hun veltgewas,

Hun' arbeidt aan den sprinkhaan, met het gras.

24 Hun wynstok sloeg hy neêr met hagelsteenen;

Met hagel, daar ook vier uit heeft gescheenen,

Heeft hy gevelt de wilde vygeboomen.

Ook zag men 't vee door hagel overstroomen:

Hun beesten zyn door koolen viers verbrandt:

Zyn gramschaps gloet ontstak het gansche landt.

25 Verbolgentheit, verstroortheit, angstig vreezen,

Benaautheit, die men las uit yders wezen,

En boden van veel quaadts heeft hy gezonden.

Hy woeg zyn' toorn by hunne booze vonden:

Maar hy ontrok hen niet van 's doodts gewelt,

En al hun vee wierdt door de pest gevelt.

V I. Ruste.

26 Toen Farao, verhardt, dorst Godt vertoornen, 

Versloeg hy al Egiptens eerstgeboornen,

't Beginsel van de krachten in Chams tenten.

Hy voerde voort zyn volk by regimenten, 

Als kudden, in de dorre woesteny;

Thans van de handt van zyn' vervolger vry.

27 Hy leidde het geheelyk buiten zorgen, 

En vreeze, als in de wolkkolom verborgen;

Terwyl de zee den vyandt quam bedekken. 

Zoo dat het tot de landtpaal konde trekken

Van Sinaï, den berg van heiligheit,

Door zyne handt ter heerlykheit bereidt:

28 Toen dreef hy wech voor Isrels aangezichte 

Het heidendom, dat voor zyn wapens zwigtte;

Het leger 

viel in 't snoer van Kanans erven;

Zyn tenten liet hy Israël verwerven:

Maar 't ontrou volk verbitterde weêr Godt,

En smaadde zyn getuignis en gebodt.

29 Het week wel haast te rugge, gansch troulooslyk,

En handelde, gelyk de vaders, booslyk:

Toen is het omgekeert gelyk een booge

Bedriegelyk gespannen voor het ooge.

Het volk heeft hem tot toornigheit verwekt

Door beeldendienst, en hoogten, vuil bevlekt.

V I I. Ruste.

30 Godt hoorde 't, en werdt schrikkelyk verbolgen

Op Israël, dat hy schier hadt verzwolgen, 

En in zyn' toorn onwaardiglyk versmaadde,

Zoodat hy zelf, ten blyk van ongenade,

De tente van zyn woninge 

verliet

Te Silo, en zyn heiligdom verstiet.

31 Zyn sterkte gaf hy over in de banden, 

De Bondtskist viel des vyandts magt in handen:

Zyn heerlykheit liet hy door zyn partyen 

Schoffeeren, en zyne offersteê ontwyen.

Hy leverde zyn volk aan 's vyandts zwaardt, 

En heeft in toorn zyn erfdeel niet gespaart.

32 Het vier verslondt de bloem der jongelingen. 

Hun dochters zyn, in dees veranderingen,

Hoe jong en schoon, door geen gezang geprezen,

Gelyk het op haar troufeest plag te weezen.

Hun Priesters zyn door 's vyands zwaardt gedoodt, 

Terwyl geen traan hun weduwen ontvloot.

33 Toen zagmen Godt als van den slaap ontwaaken, 

Zyn gramschaps 

vier raakte in zyn kracht aan 't blaaken;

Gelyk een heldt, vol moed en bly van harten,

Juigt van den wyn, en durft den doodt uittarten.

Hy sloeg ook zyn partyen in den staart,

En heeft met smaat hen eeuwiglyk bezwaart.

V I I I. Ruste.

34 Doch hy, vergramt, heeft Josefs tent verworpen,

Zyne eere week uit Silo en zyn dorpen.

Hy heeft zyn huis niet in den stam verkoren

Van Efraïm: maar Juda dat beschoten,

Op Sions berg; de plaats by hem bemint:

Waarop men ook zyne Aanspraakplaatze vindt.

35 Hy bouwde daar zyn Heiligdom als bergen,

En hoogten, die de lucht en hemel tergen:

Als d'aarde, die hy heeft in eeuwigheden

Gegrondtvest, nooit uit d'assen wech-

gegleeden.

En hy verkoos voort David zynen knecht 

Tot koning, als hy hem had toegezegt.

36 Hy nam hem, en ontrok hem van de kooien 

Der schapen, en der teêre zuigende ooien.

Opdat hy zou zyne erfenisse weiden,

En Israël naar wet en reden leiden. 

Ook heeft hy het, naar zyne oprechtigheit,

Met veel beleit en kloek verstandt geweidt.



   -->

De lxxix Psalm.

DE heidens zyn, ô Godt, met magt gekomen, 

En hebben stout uwe erfnis ingenomen,

Den Tempel van uw heiligheit geschonden,

En uwe stadt, Jerusalem, verslonden

Door 't vier, en haar gestelt

Ten steenhoop; ja op 't veldt 

Gestrooit de bleeke lyken 

Van uwe knechten, laas !

't Gevogelte tot aas,

Opdat hun wrok zou blyken.

2 Zy gaven 't vleesch van uwe gunstgenooten

't Gedierte. 't bloet, door moordery vergoten,

Vloeide om de stadt Jerusalem als stroomen;

Hun woede, door geen smeeken in te toomen,

Vergunde hun geen graf,

Elk deinsde van hun af.

Dus zyn wy onze buuren

Tot smaadheyt, schimp, en spot;

Dit is het bitter lot

Dat wy rontom bezuuren.

3 Hoe lange, ô Heer ? zult gy in eeuwigheden

Vergramt zyn, en uwe erfenis vertreeden ? 

Zal dan uw toorn in yvervlam steedts branden

Gelyk een vier, dat weidt door steên en landen ?

Stort uwen gramschapsgloet

Op 't heidendom, verwoedt

En vreemt van uwe kennis:

De koningkryken, daar

Men u in 't openbaar

Niet aanroept, vol van schennis.

4 Want Jakob heeft men woedende opgegeeten, 

Zyn woningen ten gronde neêrgesmeeten,

En gansch verwoest, tot puin, en gruis, en steenen.

Gedenk ons, Heer, die deze breuk beweenen, 

Toch niet het voorig quaadt,

En misbedryf: maar laat 

Ons uw barmhartigheden

Voorkomen, want wy zyn

Verdunt naar oogenschyn,

Door 't quaadt by ons geleden.

Ruste.

5 Help ons, ô Godt des heils, en waak voor d'eere 

Van uwen naam, opdat uw gramschap keere.

Verzoen uw volk, 

vergeef zyn schuldt en zonden, 

Waardoor uw' naam onteert is en geschonden.

Waarom zou 't heidens rot

Stout vraagen: waar is Godt

Hun heilandt ? dat de wraake

Van al 't vergoten bloet

Eens uitspatte als een vloedt,

En zyne koppen blaake !

6 Geef dat wy zulks beschouwen met onze oogen.

Het naar gekerm, dat klinkt aan 's hemels boogen,

Van hen die in de kerkers zyn gevangen,

Koome eens voor u, opdat ze hulpe ontfangen.

Behoudt, in dezen noodt,

De kindren, die ter doodt

Alrede zyn verwezen;

Door uwen arm en kracht,

Opdat het nageslacht

Uw mogentheit mag vreezen.

7 Vergeldt, ô Godt, het nagebuuren 

smaalen,

Om in hun' schoot, naar rechten, te betaalen,

Zelf zevenvoud', hun bits en schamper spreeken,

Waardoor zy naar uw kroon en hoogheit steeken.

Dan looven wy, uw volk, 

Bevrydt van 's vyandts dolk,

De schapen uwer weide,

Uw hoogheit eeuwiglyk,

Verheerlykt in het ryk,

Dat gy voor ons bereidde.



   -->

De lxxx Psalm. 

O Isrels Herder, neem ter ooren, 

Die Josefs zaadt, by u verkoren,

Als teedre schaapen hebt geleidt,

En in de woesteny geweidt: 

Die tusschen 't Cherubyns gezicht

Der Bondkist zit, verschyn in 't licht.

2 Verschyn met glans, vertoon uw krachten

Voor Efraïm en zyn geslachten, 

Ook voor Manasse en Benjamin.

Uw heil vloeie onze poorten in.

Koom, Heer, verlos ons, naar uw woordt,

Dewylwe als zyn in druk gesmoort.

3 Breng ons, ô Heer, uit smaat en schanden,

En slaak ons uit des vyandts banden:

Uw aanschyns licht en lieflykheit

Worde over onzen staat verspreidt:

Zoo zien wy ons door u bevrydt,

Die Israëls verlosser zyt.

4 O Heer, ô Godt der heireschaaren,

Hoe lange zultge uw volk niet spaaren,

En rooken tegen zyn gebedt ?

Uw wraakzwaardt schynt op ons gewet;

Om datge ons spyst met traanenbroodt,

En drenkt met traanen in den noodt.

5 Wy moeten, Heer, veel leet bezuuren,

Van vyanden en nagebuuren,

Dien wy zyn tot krakkeel gestelt.

O Godt, verschyn voor ons in 't veldt,

En breng ons weêr. uw aangezicht 

Bestraale ons met zyn zalig licht.

Ruste.

6. Gy hebt een' wynstok uit Egipten 

Gebragt, (toen wy de handt ontslipten

Des vyandts) en het heidendom

Verdreven uit het landt rontom,

Daar gy dien plantte met beleit, 

Ter plaatze door u voorbereidt.

7. Gy hebt hem wortelen doen schieten,

En uwen zegen laaten vlieten,

Dat hy is over 't landt gestrekt.

't Gebergt' was met zyn loof bedekt,

En zyne takken groeiden hoog,

Gelyk Godts ceedren, voor elks oog.

8 Hy schoot tot aan de zee zyn loten, 

En daar d'Eufraatstroom komt gevloten.

Waarom, Heer, hebt gy zynen muur

Gebroken, dat zy t'aller uur, 

Die op den weg voorby hem gaan,

Hem plukken, en ter neder slaan ?

9 Het woudtzwyn heeft hem gansch bedurven,

En uitgewroet, hy schynt versturven,

Door 't wildt des veldts gansch afgeweidt.

O Godt der Heireschaaren, breidt

Uw gunst op dezen wynstok uit,

Opdat hy botte spruit by spruit.

10 Kom uit den hemel hem beschouwen,

Bezoek hem, wil zyn muuren bouwen:

Den stam, door uwe rechte handt,

Tot uw verlustiging geplant,

Groeie op, en dat om uwen Zoon,

Dienge u gesterkt hebt op den troon.

11 Hy is verbrandt en afgesneeden.

Zy komen om in grimmigheden,

Wanneer uw aangezicht hen scheldt.

Uw handt zy voor den man gestelt,

Des menschen Zoone, dienge u sterkt,

Daar uwe rechte handt door werkt.

*	*	*	*	*

12 Zoo zullen wy, ô Heer der Heeren,

Van u nooit weêr te rugge keeren:

Behoudt ons, opdatwe uwen naam 

Aanroepen, vry van smaat en blaam.

Uw aanzicht geeve licht en schyn,

Dan zullen wy geholpen zyn.



   -->

De lxxxi Psalm. 

ZIngt bly onzen Godt, 

Hy is onze sterkte,

Als die Jakobs lot

Neemt in zyn hoede, 

Juigt hem, die 't goede 

Steeds voor hem bewerkte.

2 Zingt hem eenen Psalm, 

En slaat op den trommel

Heldren toon en galm.

Op harpe en luiten,

En zoete fluiten 

Klink' muzykgedommel.

3 In de niewe Maan

Laat bazuinen hooren, 

Datmen 't feest voortaan,

Vrolyk ten tyde, 

Als 't Godt inwyde,

Viere zonder stooren.

4 Want dat is een wet

Van Godt zelf gegeeven, 

Door hem ingezet;

't Recht en de leere

Van Jakobs Heere,

Josef voorgeschreven.

5 Hy heeft dit gestelt

Tot genade-blyken,

Als hy 't boos gewelt

Brak van Egipten, 

Dat zy ontslipten,

Toen hy 't deedt bezwyken.

I. Ruste.

6 Daar heeft het gehoort

Onverstaanbre taalen.

'k Heb zyn' schouder voort

Den last ontheven,

En hem gegeeven

Dat hy aêm kon haalen.

7 Ik ontrok zyn handt

Van den ticheloven.

Als gy, overmant,

Riept in het lyden,

Quam ik u vryden

Door myn hulp van boven.

8 Ik antwoordde uit 

's Donders donkerheden,

Met een zwaar geluidt.

'k Proefde u aan 't water,

Dat met geschater

Stroomde naar beneden:

9 Dat te Meriba 

Uit de rotz quam 

vloeien.

Toen zeide ik daar na: 

Myn volk wil hooren,

En leen uw ooren,

Dat uw heil mag groeien.

10 Ik zal, Israël, 

Onder u betuigen;

Dient, naar myn bevel,

Nooit vreemde Goden;

Wil in uw nooden,

U voor hen niet buigen.

11 Want ik ben de Heer, 

Uwe Godt, ik leidde 

U, tot myn naams eer,

Uit 's vyandts banden,

En Memfis landen,

In een ruimer weide.

I I. Ruste.

12 Open uwen mondt,

Laat uw hart ontvonken

Naar myn heilverbondt.

Dat myn genade

Uw ziel verzaade,

U van my geschonken.

13 Maar myn volk, verhardt 

In zyn booze wegen,

Heeft my steeds gesart;

't Hart op myn wetten

Niet willen zetten,

Als my ongenegen.

14 Dies gaf ik 't, in wraak,

Over aan zyn harte,

Dat het naar zyn' smaak

Leefde en zyn zinnen;

Om 't quaadt te minnen,

Dat myn Godtheit tarte.

15 Och, hadt Israël

My toch willen hooren,

En, naar myn bevel,

Den weg bewandelt,

En trou gehandelt,

Als myn uitverkoren !

16 'k Hadde in korten tijdt

's Vyandts magt verslagen,

Schoon vol woede en spyt;

En zyne benden

Gedempt, in 't wenden

Van myn handt, door plaagen.

17 Zy, die in 't gemoedt

Zelfs den Heere haaten,

Hadden hem te voet,

Geveinst, gevallen;

En geen van allen

Immer hem verlaaten.

18 Maar hun levensstaat

Hadmen lang zien bloeien.

Hy had hun verzaadt

Met tarwe in goedheit,

En honigs zoetheit,

Die de rotz liet vloeien.



   -->

De lxxxij Psalm. Stem Ps. 46. 

GOdt staat in Godts vergaderingen, 

En zit in 't midden van de kringen

Der Goden daar hy 't heilig recht

In hun geweeten openlegt.

Hoe lange zultge een vonnis spellen 

Vol onrecht, en een oordeel vellen,

Daar gy, van alle deugt vervreemt,

's Godtloozen aangezichte aanneemt ?

2 Doet recht den armen en den weezen, 

Die uwe magt en hoogheit vreezen:

Rechtvaardigt de verdrukten; hoedt

Den armen in zyn' tegenspoedt.

Verlost den armen uit zyn nooden, 

Die tot u komt benaaut gevloden;

Rukt den behoeftigen, in 't landt,

Toch uit der goddeloozen handt.

3 Maar zy verstaan noch recht noch reden, 

En, in hun diepe onwetenheden,

Verkeeren zy in duisterheit,

Nu over d'aarde dik verspreidt,

Dies raakt haar grondvest aan het beeven.

'k Heb u den eernaam wel gegeeven

Dat gy zyt Goôn, bekleedt met eer

En kinders van den Opperheer.

4 Nochtans zult gy al t'zamen sterven

Als menschen, en hun lot beërven;

Ja gy zult vallen als een Vorst,

Die voortyts heeft het ryk getorst.

Sta op, ô Heer, ô Godt der waarheit,

En oordeel d'aarde naar de klaarheit

Van 't recht, want gy bezit alom

De volken als uw eigendom.



   -->

De lxxxiij Psalm.

ZWyg niet, ô Godt, en houd u niet

Als doof in 't lyden en verdriet,

Dat ons benaaut, noch zyt niet stille,

Dewyl, ô Godt, uw vyandts magten,

En haters u vol trots verachten,

En 't hoofdt opsteeken naar hun wille.

2 Zy smeeden listig eenen raadt 

In 't heimelyk, door fellen haat

Gedreven, om uw volk te plaagen.

Zy raadslaan stout en zonder zorgen,

Om hen, in uw behoedt verborgen,

Te drukken door veel harde slagen.

3 Zy hebben stoutelyk gezeit, 

In boosheit en met onbescheit,

Komt, laat ons hen geheel verdelgen,

Tot zy geen volk meer zyn te noemen,

En Isrels naam niet zy te roemen,

Als dien de tyt gansch zal verzwelgen.

4 Want ziet, zy hebben in 't gemoedt, 

Dat niet dan list en boosheit voedt,

Te zamen eenen raadt geslagen,

En tegen u 't verbondt gesloten

Al d'Edomiten, met de grooten 

Van Ismaël, naar hun behagen:

5 Ook Moab met den Hagareen,

En Gebal, t'zamen op de been 

Met Ammon en d'Amalekiten;

Ook Palestina, en de braven

Van Tyrus: Assur zietmen draaven,

Om zyne boosheit uit te gieten.

6 Zy zyn Loths kinderen geweest

Tot eenen arm, door schrik gevreest.

Doet hen als Midian bezwyken:

Als Sisera, als Jabin sneeven,

Aan Kisons beeke, die daar neven

Gansch Endor dekten met hyn lyken.

Ruste.

7 Breng hen en hunne Prinssen, als

Eer Oteb en Zeëb, om hals;

Laat al hun Vorsten t'zamen vallen,

Als Zebah en Zalmuna sterven;

Die spraken van Godts woning t'erven,

En 't landt te deelen met hun allen.

8 Myn Godt, maakze als een wervelwindt,

Als stoppelen, die 't vier verslindt,

Die door den windt zyn voortgedreven.

Als 't vier een wondt verbrandt, in 't voeden 

Der vlamme, die, door yslyk woeden,

De bergen aansteekt en doet beeven.

9 Vervolgze zoo met uw tempeest, 

De stormwindt maakze in 't hart bevreest:

Verschrikze door uw' wervelwinden, 

Bedek hun aangezicht met schanden,

Opdatze, ô Heer, in allen landen

Uw' naame zoeken, en dien vinden. 

10 Laat hen beschaamt zyn en verschrikt,

Tot in der eeuwigheit, verstikt

In 't leet; en laatze in schande koomen.

Opdat ze weeten dat gy, Heere, 

Alleen de hoogste zyt, vol eere,

Met uwen Naam, op d'aarde en stroomen.



   -->

De lxxxiv Psalm. 

HOe lieflyk is uw heiligdom, 

Met uwe woningen rontom,

Grootmagtig Heer der heirescharen ! 

Myn ziel, begeerig naar 't genot,

Bezwykt ook van verlangen tot

Des Heeren voorhof en altaaren.

Myn vleesch en harte roepen uit

Tot Godt, die 's levenskracht besluit.

2 Zelf vindt de mussche een huis en nest,

Dat ook de zwaluw voor zich vest,

Om haare jongskens uit te broeden

By uwe altaaren: Opperheer

Der heirescharen, Godt vol eer,

Myn Godt en Koning, wil my hoeden.

Welzalig zyn ze die altyt

Zyn tot uw huis en dienst gewydt.

3 Zy pryzen u gestadig daar.

Welzalig is de mensch, voorwaar,

Wiens sterkte in u is, in wiens harte

De gladgebaande wegen zyn.

Als zy, by droogte en zonneschyn,

't Moerbezidal doorgaan met smarte;

Dan stellen zy hem als een bron,

Verkoelende den brandt der zon:

Ruste.

4 Dan worden zy ook overstroomt

Van regen, in het dicht geboomt.

Zy gaan van kracht tot kracht met benden. 

Elk van hen zal verschynen voor 

Den Godt in Sion. Heer verhoor, 

Almagtig Heer, kom u toch wenden

Tot my, en hoor naar myn gebedt,

O Jakobs Godt, die op my let.

5 O Godt, die onze schutsheer zyt, 

Zie uw Gezalfden nu ten tyt,

Zie 't aangezicht van uwen koning.

Want in uw hoven is een dag 

Veel beter dan men duizent plag

Te slyten in der boozen woning:

'k Was liever eene dorpelwacht

Der tente, dan by dit geslacht.

6 Want Godt de Heer is ons een zon, 

Een schildt, en sterkte, en levensbron:

De Heer zal ons genade geeven,

En heerlykheit: hy zal het goedt

Hun, die oprecht zyn van gemoedt,

Ook niet onthouden in dit leven.

Welzalig, Heer, die op u bouwt,

En met zyn harte op u betrouwt !



   -->

 De lxxxv Psalm.

HEer, gy hebt uw gunst ons laaten blyken,

En Jakobs boei en slaverny gewendt.

Dat uw volk in 't quaadt niet zou bezwyken,

Dies hebt gy 't van zyn misdaadt vry gekent.

Gy naamt gansch wech al uw verbolgentheit,

En hebt ons heil voor uwen toorn bereidt.

Godt van ons heil, breng ons eens weêr in staat,

Opdat uw toorn niet verder  ons beschaadt.

2 Zal uw wraak gedurig op ons wezen ?

Strektge uwe straf zelf tot den naneef uit ?

Zal uw kracht dan ons niet weêr geneezen,

En redden, 

naar uw eeuwig vreêbesluit ?

Zult gy ons niet verlevendigen, spyt

's Doodts banden; dat uw volk zich weêr verblydt ? 

Toon ons, ô Heer, uw gunstig aangezicht, 

En geef ons heil by 't straalen van uw licht.

3 'k Leen nu 't oor naar 't geene Godt zal spreeken, 

Want hy spreekt tot zyn volk dat hy bemint,

Taal van vreê, een klaar onfaalbaar teken,

Van liefde, en dat hy 't hartelyk bezint.

Maar datze oprecht en trou zyn aan den Heer,

En niemant weêr van hen tot dwaasheit keer'. 

Want zeker is zyn heil naby de geen

Die in zyn vreeze op zyne paden treên.

4 Dat in 't landt zoo eere moge woonen. 

De waarheit en de goedertierenheit 

Groeten van elkanderen, en toonen

Het heil dat in haar 

opgesloten leit.

Gerechtigheit en vrede zullen dan

Malkanderen ook kussen, in gespan

Vereenigt met de waarheit, die uit d'aard'

Zal spruiten, met weldadigheit gepaart.

*	*	*	*	*

5 't Recht zal 't oog neêrzenden uit den hoogen,

Ook zal de Heer ons 't goede geeven, want 

's Hemels goedt daalt neêr uit 's hemels boogen,

Dies zullen wy de vruchten zien van 't landt 

Gerechtigheit zal voor zyn aanschyn gaan,

Waarna hy haar zal op den weg doen staan,

Daar hy den stap van zyne voeten zet:

Zoo zien wy ons geholpen en geredt.



   -->

De lxxxvj Psalm. Stem Ps. 77.

HEere, neig tot my uw ooren,

Hoor my, want door uwen tooren

Ben ik in elende en leet,

En nootdruftig, als gy weet.

Wil, Heer, mijne ziel bewaaren, 

En uw' gunstgenoot toch spaaren;

O myn Godt, verlos uw' knecht,

Die op u betrouwt in 't recht.

2 Zyt my dan, ô Heer, genadig, 

Gy die goet zyt en weldadig,

Want ik roep den ganschen dag

Tot u, met een zwaar geklag.

Kom de ziele dan verblyden 

Van uw' knecht in 't angstig lyden.

Want tot u, ô Heer, verheft

Zich myn ziel, dewyl 't haar treft.

3 Want gy, Heer, zyt goedertieren 

Voor hen die uw wetten vieren;

Gy zyt goet voor al dat leeft,

Als die gaarne hun vergeeft,

Die zich naar uw goedheit wenden.

Heer, wil my uw bystant zenden; 

'k Bidde dat uw oor toch let

Op myn smeeking en gebedt.

4 'k Roep u ten benaauden dage,

Als beneepen door de plaage

Die my drukt, en gy verhoort

Myne beeden, naar uw woordt.

Onder aller volken Goden

Is 'er niemant, die in nooden

U gelyk is, noch in werk,

Boven alle paal en perk.

Ruste.

5 Alle heidens, die gy, Heere,

Hebt geschapen, zullen eere

Toonen aan uw Majesteit,

En uw' naam, by hen verbreidt:

En zich willig nederbuigen

Voor uw aanschyn, als getuigen

Van uw grootheit, datge alleen

Godt zyt, groot in wonderheên.

6 Leer my, Heer, den weg bewandlen

Van uw waarheit, en zoo handlen,

Dat myn hart, van quaat gespeent,

Tot uw vreeze wordt vereent.

Heer, myn Godt, ik zal u loven, 

En verheffen 't hart naar boven,

'k Zal uw' naame, met bescheit,

Eeren tot in eeuwigheit.

7 Want uw goedertierenheden 

Zyn doorluchtig, naar myn beden,

Over my, gy quaamt myn ziel,

Toenze in doodts benaautheit viel,

Uit den diepsten grave rukken.

Heer, voor wien het al moet bukken, 

Trotzen zyn nu opgestaan

Tegen my, die my verraân.

8 Zie de boozen in hun kringen,

En hun moordvergaderingen,

Tegen myne ziele in 't veldt,

't Oog is niet op u gestelt.

Maar, ô Heer, gy zyt lankmoedig, 

En barmhartig, overvloedig,

In uw goedertierenheit,

En uw waarheit, ons verbreidt.

9 Wendt u, Heer, zyt my genadig,

Geef toch uwen knecht miltdadig

Sterkte en heil; verlos den zoon

Uwer dienstmaagdt uit den hoon.

Doe een teken my ten goede,

Dat myn haters, in hun woede,

't Zien, beschaamt, wanneer gy, Heer,

My zult helpen t'uwer eer.



   -->

De lxxxvij Psalm.

GOdts tempel heeft zyn grondslag op de bergen

Der heiligheit: de Heer, die Sion mint,

En meer dan Jakobs woningen bezint,

Vereert zyn poort, daar elk hem heil komt vergen.

2 Men hoort van u zeer heerelyke dingen,

O Stadt van Godt; 'k zal Rahab by de geen

Vermelden, dien myn kennisse verscheen,

Met Babel,

in der eeuwen wisselingen.

3 De Philistyn, de Tyriërs en Mooren,

Zal elk dan zien op Sion voortgebragt,

De Hoogste zelf zal hen door zyne kracht 

Bevestigen, als voor zyn kerk geboren.

4 De Heer zal hen ook reekenen en schryven 

Op zyne rol der volken, die hy trekt

Tot Sions licht, door zyne stem gewekt,

Opdat zy daar als ingeboornen blyven.

5 De zangers, met de geen die snaartuig roeren, 

En alle heil en bronnen myner vreugdt,

Verschynen dan in Sion, dat, verheugt,

De blyschapsgalm zal tot de wolken voeren.



   -->

De lxxxviij Psalm. 

O Heer, ô Godt myns heils, voor u 

Roep ik by dage en gansche nachten,

Hoor myn gebedt en naare klagten,

Zy koomen voor uw aanschyn nu.

Neig, Heer, uw ooren tot myn schreien,

'k Zal in betrouwen u verbeîen.

2 Ik ben gerekent met de geen,

Die in de groeve nederdaalen;

Ik kan bykans geen adem haalen,

Als magteloos door al 't geween.

'k Ben als een man, die, zonder krachten,

Zal telkens in den druk versmagten.

3 Ik ben door droefheit afgemat,

En afgezondert by de lyken,

Gelyk verslagenen, in 't wyken

Voor 's vyandts zwaardt, in 't graf gespat:

Als dien gy niet gedenkt, vertreeden,

En door uw handt hier afgesneeden.

4 Gy hebt my in den kuil geleit,

In d'ondergroeve en duisternissen,

In diepte, daar ik u moet missen,

Ten blyk van uwe grimmigheit,

Die op my rust. 'k ben in bezwaaren,

En wordt gedrukt van al uw baaren.

5 Al myn bekenden hebt gy veer 

Van my gedaan, myn vrienden yzen

Voor my, ik ben een groot afgryzen,

En gruwel: 'k ben besloten, Heer,

En kan, bezet met angst en schroomen,

Niet uit dit naare lyden koomen.

Ruste

6 Myn ooge treurt van zwaaren druk; 

Ik roep tot u geheele dagen,

O Heer, en smelt in 't rouwig klaagen,

Als hygende onder 't lastig juk:

Ik strek, in deezen noodt en banden,

Tot u myn hart uit en myn handen.

7 Zal uwe handt ook wonderheên 

Aan dooden doen, dat zy u looven ?

Dat d'overledenen uw hoven

Met lof, en heilgejuich betreên ? 

Zal iemant uwe goedheit spellen

In 't graf, of uwe trou vertellen ?

8 Maakt gy uw wonderen bekent

In 's doodts bederf en duisterheden ?

Wordt uw gerechtigheit beleden

In 't landt daar 't leven is volendt ?

Maar myn gebedt, van u vernomen

In 't morgenlicht, zal tot u komen.

9 O Heer, waarom verstoot gy my ?

Waarom verlaat gy myne ziele,

Opdat uw gramschap haar verniele ?

Gy toont u steeds als myn party,

En komt, als ik u heil zal vergen,

Voor my uw aangezicht verbergen.

10 Ik ben, Heer, van der jeugt bedrukt,

Doodbrakende en gansch twyfelmoedig;

'k Draag uw vervarenissen, bloedig

Door u geslagen: 'k ga gebukt.

Want uwe gloedt en toornigheden

Verteeren myne ziel en leden.

11 Uw gramschapsvier gaat over my,

'k Verga en moet in 't leet verstikken,

Dewyl gy komt myn ziel verschrikken.

Den ganschen dag omringen zy 

Als water myne ziel, vol schroomen,

Z'omvangen my als sterke stroomen.

	*	*	*	*	*

12 'k Zie mynen vriendt en metgezel, 

Zeer verre van my afgeweeken;

Ik ben van hunne hulp versteeken;

En gansch veracht, door uw bestel:

'k Zie myn verwanten en bekenden

In duisternis zich van my wenden.



   -->

De lxxxix Psalm. 

'k ZAl zingen van Godts eere en goedertierenheit, 

Des Heeren lof en roem worde eeuwiglyk verbreidt 

Door mynen mondt en tong: ik zal uw waarheit spellen,

En van het een geslachte aan 't andere vertellen,

Naardien ik heb gezegt: Uw goedheit, hoog van waarde, 

Wordt eeuwiglyk 

gebouwt, en spreidt zich over d'aarde.

2 Gy hebt uw waarheit zelve in 's hemels boog gesticht,

En vast bevestigt in het ongenaakbaar licht.

Ik hebbe, zeide gy, met David, myn verkoren,

Een vast verbondt gemaakt, en mynen knecht gezworen:

Ik zal in eeuwigheit den troon en zetel bouwen

Voor uw geslachte en zaadt, dat op my zal betrouwen.

3 Dies looven nu ten tydt de hemelen, ô Heer,

Uw wonderen, die gy verricht hebt t'uwer eer:

Ook wordt in uw gemeente uw trouw en heil ontsloten; 

Want wie is Godt gelyk, van magtigen en grooten ?

Wat Engelsdommen, die de hemelen bevatten,

Zyn by den Opperheer in Majesteit te schatten ?

I. Ruste.

4 De Heer is grootelyks geducht in zynen raadt 

Der heiligen, die tot in eeuwigheit bestaat:

Ook is hy vreeselyk, ver boven Serafynen,

Die steedts rontom hem zyn, en voor zyn' troon verschynen. 

Wie is gelyk als gy, ô Godt der heireschaaren,

Grootmagtig Heer, wiens trouw zich rontom komt verklaaren ?

5 Uw heerschappy bedwingt het bruischen van de zee. 

Wanneer haar baaren zich verheffen, als t'onvreê,

Stilt gyze. Rahab is door uwe handt verslagen. 

Gy hebt door uwen arm de zege wechgedraagen,

Uw vyanden verstrooit. de hemel nevens d'aarde 

Zyn uwe, en 't wereldtruim, wiens grondtvest gy beschaarde.

6 Gy hebt het Noorden en het Zui-

den voortgebragt,

Thabor en Hermon zyn bewyzen uwer magt,

Zy juichen in uw' naam, uw arm heeft groote sterkte;

Uw rechte handt is hoog, waardoor gy heil uitwerkte

Gerechtigheit en recht zyn uw ryks vastigheden.

Men ziet de waarheit voor uw aanschyn heene treeden.

7 Uw rykstroon staat gebouwt op goedertierenheit.

Welzalig is het volk dat uwe gunst verbeidt,

En kent het feestgeklank. 't zal wandlen vroeg en spade

In 't licht uws aangezichts, gestiert door uw genade.

't Zal zich den ganschen dag in uwen naam verblyden,

Door uw gerechtigheit verhoogt uit smaat en lyden.

8 Want gy, almagtig Heer, zyt zyne sterkte en kracht,

Zyn heerlykheit, van wien het alle heil verwacht.

Wy zullen onzen hoorn, naar 's Heeren welbehagen,

Verhoogt zien, tot zyne eere, en 's vyandts magt verslagen.

Want onze schildt is van den Heere; en onzen Koning 

Geeft ons de heilige van Isrel, uit zyn woning.

I I. Ruste.

9 Toen hebtge in een gezicht gesproken en gezeit, 

Van uwen heiligen: Ik hebbe hulp bereidt

By eenen dappren heldt: ik heb 'er een' verkoren,

En uit het volk verhoogt, voor 't ryk aan hem beschoren:

'k Heb David mynen knecht, naar mynen raadt, gevonden, 

Dien ik aan Israël ten heilandt heb gezonden.

10 Ik hebbe hem gezalft uit mynen olihoorn

Van heiligheit, in vrede, en niet in mynen toorn; 

Met wien dan myne handt steedts zal bestendig bly-

ven.

Ook zal myn arm hem in zyn sterkte doen beklyven:

Zoodat de vyandt hem benaauwen zal noch dringen,

Noch d'ongerechtige zyn kroone en troon ontwringen.

11 Maar ik zal alle zyn partyen in 't gericht'

Verpletteren, en slaan voor 't vorstlyk aangezicht;

Ik zal ook plaag op plaag op zyne haters zenden:

En myn getrouwigheit en goedheit tot hem wenden,

Die zullen met hem zyn, wanneer zyn hoorn zal ryzen,

In mynen naame, dat hem elk zal eer bewyzen.

12 Zyn handt zal tot de zee zich strekken in 't gebiedt,

Zyn rechte handt zich tot de stroomen, dicht van riet.

Dan zal hy my zyn Godt, zyn Rotz en Vader noemen,

En zich in myne gunst en zegening beroemen.

Ook 

zal ik hem, als zoon, ten eerstgeboornen stellen; 

Ten hoogsten, die de magt der koningen zal vellen.

I I I. Ruste.

13 Ik zal in eeuwigheit hem houden myn verbondt, 

Myn goedertierenheit blyft vast tot allen stondt.

Ik zal zyn erflyk zaadt en zynen rykstroon zetten 

Van eeuw tot eeuw, en als des hemels loop en wetten.

Indien zyn kinderen myn wet en rechten schenden, 

Zal ik myn vriendlykheit en aanschyn van hun wenden: 

14 Dan zal ik hun misdryf met myne geesselroê 

Bezoeken, en met tucht. maar ik, die nimmer moê 

Van weldoen ben, zal nooit myn goedertierenheden 

Wechneemen, noch myn eedts getrouwigheit vertreeden.

Ook zal ik myn verbondt ontwyden 

noch verbreeken,

Noch iets verandren daar myn woordt van is gebleken.

15 Ik zwoer eenmaal een' eedt by myne heiligheit,

(Spraakt gy) zoo ik niet doe het geene ik heb gezeit,

Zoo ik aan David liege, opdat zyn nageslachten

Zyn in der eeuwigheit, gelyk de zonne in krachten,

Bevestigt op den troon, of als de maan in glanssen;

Want zyn getuige is heel getrou in 's hemels transsen.

16 Maar gy hebt nu zyn zaadt verstooten tot den grondt,

En 't gansch verworpen, ja gy hebt uw heilverbondt, 

Met uwen knecht, in toorn vernietigt en gebroken,

Dat uw Gezalfde zit in schande en smaat gedoken.

Zyn kroone hebt gy zelf ontheiligt tegen d'aarde,

Terwyl uw grimmigheit zyn vestingen niet spaarde.

I V. Ruste.

17 Gy hebt zyn muuren doorgebroken en gevelt; 

Dus staat hy open voor de plondring en ’t gewelt 

Van die voorby hem gaan. hy is zyn nagebuuren

Tot eenen smaat geweest, dien hy noch moet bezuuren. 

Gy hebt de rechte handt verhoogt van zyn partyen,

Zoodat zyn vyanden zich in zyn leet verblyen.

18 Gy hebt de scherpte van zyn zwaardt ook omgekeert: 

En van hem 's vyandts magt niet in den strydt geweert.

Zyn schoonheit is verslenscht en heeft haer verf verschooten, 

Ja, gy hebt zynen troon ter aarde neêrgestooten.

De dagen zyner jeugt hebt gy verkort door 't lyden, 

Terwyl de schaamte hem bedekt aan alle zyden. 

19 Hoe lang, ô Heer ! verbergt gy 

steedts uw aangezicht ?

Brandt uwe grimmigheit gelyk een vierig licht ?

Gedenk toch van wat eeuwe ik ben, om 't leet te mindren.

Of hebt gy te vergeefs geschapen alle kindren 

Der menschen ? wie zal hier 's doodts scherpen sikkel myden,

En zyne ziele van 't gewelt des grafs bevryden ?

20 O Heer, waar is dan nu uw goedertierenheit,

Voorheene by uw trouw aan David toegezeit,

En zelf gezworen ? Heer, gedenk toch aan het smaaden,

Daar uwe vyanden uw knechten meê belaaden;

't Geen uw' Gezalfden hoont, als hy komt aangetreeden.

Gelooft zy Godt, de Heer, tot in alle eeuwigheden.



   -->

De xc Psalm. Stem Ps. 78.

GY waart ons van geslachte tot 

geslachte

Een toevlucht, Heer, van wien men hulp verwachtte,

Een hoog vertrek, in allerlei gevaaren.

Want eerder dan hier immer bergen waren, 

Ja voor gy d'aarde en wereldt hadt bereidt,

Beslaatge als Godt, ja van alle eeuwigheit.

2 Gy doet den mensch, hoe hoog in staat en eeren, 

Door uw bevel, weêr tot verbrysling keeren:

En zegt met kracht: Keert weder, menschen kindren.

Want gy, ô Heer, wiens jaaren nooit vermindren, 

Ziet 's wereldts loop van duizent jaaren aan,

Gelyk een dag of nachtwaake, al vergaan.

3 Gy overstroomt de menschen, en zy derven 

Het licht; zy zyn gelyk een' slaap in 't sterven.

Men ziet hen in den morgenstondt hier bloeien, 

Gelyk het gras en waterriet in 't 

groeien;

Doch dat, wanneer het afgesneeden wordt,

Des avondts haast verandert en verdort.

4 Want wy, die in elenden zyn gezonken,

Vergaan in leet, door uwe gramschapsvonken;

Uw grimmigheit verschrikt alle onze leden,

Gy stelt voor u onze ongerechtigheden, 

Ons heimlyk quaadt en misbedryf in 't licht

Van uwen troon, en Goddlyk aangezicht.

Ruste.

5 Want onze tydt en dagen vliegen heenen

Door uwen toorn; en zyn zeer haast verdweenen,

Als een gedachte, in 't luchtig ruim gevaaren.

Want wat belangt de dagen onzer jaaren,

Die teltmen wel tot zeventig, of sterk,

Tot tachtig voor des menschen levensperk.

6 Dan zyn ook noch d'uitnemenste van allen

Verdriet, en zorg die ons komt overvallen.

Want onze tydt wordt snellyk afgesneeden.

Wy vliegen heen, door ramp op ramp bestreeden.

Wie kent uw' toorn, dienge over ons verspreidt, 

Naar zyne sterkte, of uw verbolgentheit ?

7 Leer ons bedacht zoo onze dagen tellen, 

Dat wy ons hart tot uwe vreeze stellen,

En wy, gesterkt, een wys gemoet bekoomen.

Keer weder, Heer, hoe lange doetge ons schroomen ? 

't Berouwe u van uw knechten in den noodt,

Geraakt tot aan de poorten van de doodt.

8 Verzadig ons met blydschap in den morgen. 

Kom met uw liefde en goedheit ons bezorgen.

Zoo zullen wy verheugt zyn t’allen dagen,

En juichen. Heer verblydt ons na de slagen,

Waarmeê gy ons gedrukt hebt jaar op jaar,

Zoodat het quaadt ons trof in 't openbaar.

9 Laat zoo uw werk aan uwe knechten blyken,

Hun kinderen met hunnen luister pryken,

De lieflykheit en heerlykheit des Heeren

Bestraalen ons, opdat wy hem vereeren.

Bevestig gy dan onzer handen werk,

O onze Godt, ja maak het vast en sterk.



   -->

De xcj Psalm.

DIe zich in 's Hoogsten schuilplaats stelt,

Die zal gerust vernachten

In 's Heeren schaduw, voor gewelt

Bewaakt van hemelwagten.

Ik zal dan zeggen tot den Heer,

Myn toevlucht, en myn sterkte,

Myn Godt, dien ik betrouwe en eer,

Wiens hoede ik steeds bemerckte.

2 Want hy zal door zyn groote magt 

U redden uit de strikken

Des vogelvangers, slechts bedacht

Om op uw ziel te mikken.

Hy zal u dekken voor het woên 

Der peste, met zyn vlerken,

Ja u voor alle quaadt behoên,

En uw betrouwen sterken.

3 Zyn waarheit is een beukelaar,

En schildt om u te dekken,

Gy zult niet vreezen voor gevaar 

Des nachts, noch voor het rekken

Der peeze, of voor den scherpen schicht,

Des daags naar u geschoten,

Noch voor de peste, en 't naar gezicht 

Van haar bederfgenooten.

4 't Quaadt dat in 't donker zich verspreidt,

Of 's middags uit komt breeken,

En 't al door zyne hevigheit

Verwoest, zal u niet steeken.

Ja, schoon 'er duizent op een ry

Door 't pestvier zullen sneeven,

En aan uw rechte en slinke zy

Tien duizent, zult gy leeven.

Ruste.

5 Alleen dat gy met oogen zult

Der boozen loon aanschouwen.

Want op u, Heer, die 't al vervult,

Zal ik alleen betrouwen.

Godt, d'Allerhoogste, is uw vertrek,

Dies zal u 't quaadt niet naaken,

Noch geene plaag uw tentverdek,

Om tot u te geraaken.

6 Want Godt, in's hemels hoog gebiedt,

Beveelt zyn Englenschaaren

Van u, dat u geen leet geschiedt,

En zy u trou bewaaren.

Zy zullen u ook een voor een

Op haare handen draagen,

Opdatge uw' voet aan geenen steen

Moogt stooten alle uw dagen.

7 Den fellen leeuw en d'adder zult 

Gy treeden op de lenden,

Den jongen leeuw, die vreeslyk brult,

Den draak met zyne benden.

Dewyl hy my van harte lieft, 

(Spreekt Godt) zal ik hem stellen

In't hooge, dat geen leet hem grieft,

Noch lyden hem zal quellen.

8 Hy kent myn' naam, dies zal hy my 

Aanroepen in zyn nooden.

'k Zal hem verhooren, wanneer hy

Komt tot myn hulp gevloden.

'k Zal hem verlossen, naar zyn beê,

En hem met veele jaaren 

Verzadigen, vol liefde en vreê;

Myn heil hem openbaaren.



   -->

De xcij Psalm. 

't IS goet dat elk den Heere 

Steeds loove, en uwen naam,

Met psalmgezang bequaam,

ô Allerhoogste, ook eere.

Dat elk uw goedheit pryze,

De trouw van uw verbondt,

Vroeg in den morgenstondt,

En 's nachts u eer bewyze.

2 Op 't speeltuig van tien snaaren,

En 't roeren van de luit,

En op de harpe en fluit,

Wilt 's Heeren lof verklaaren.

Want gy komt my verblyden

Met uwe daaden, Heer,

'k Zal juichen t'uwer eer,

En uwe magt belyden.

3 Hoe groot zyn uwe werken,

O Heer, die gy verricht,

't Heil dat gy hebt gesticht,

Door niemant te beperken.

Zeer diep zyn uw gedachten.

Een onvernuftig man, 

Noch dwaashoofdt weet 'er van,

Om haar naar waarde t'achten.

4 Dat hier de boozen groeien, 

Als 't groene kruidt op 't veldt,

Bedryvers van gewelt,

En onrechtwerkers bloeien,

Is om in eeuwigheden

Verdelgt te worden. maar 

Gy zyt de hoogste, daar 

Gy eeuwig wordt beleden.

Ruste.

5 Want zie, ô Heer, uw haters, 

En vyanden vergaan,

Zoodat ze niet bestaan;

Als snoode Godtverlaters.

Gy zult hun magt verstrooien,

Daar gy myn' hoorn met kracht, 

Als 't fier eenhoorngeslacht,

Verhoogt, by hun verschooien.

6 Myn hoofdt is overgooten

Met oli, versch en groen,

Ik zal myn oogen voên

In 't leet der vloekgenooten.

Myne ooren zullen hooren

Het lyden dat dien treft,

Die stout den kop verheft,

Om mynen vreê te stooren.

7 't Rechtvaardig volk zal bloeien

Gelyk de palmbooms top,

't Zal als een ceder op

Den Libanon ook groeien.

Zy, die in 't huis des Heeren

Geplant zyn, zullen daar

Hem met zyn priesterschaar,

In zynen voorhof eeren.

8 Zy zullen, hoog van jaaren,

En in den ouderdom

Noch vruchten draagen, om

Godts waarheit te verklaaren.

Zy zullen weelig ryzen,

En vet zyn. want Godt is, 

Gansch recht, in 't woordt gewis;

Myn rotssteen, hoog te pryzen.



   -->

De xciij Psalm.

DE Heer regeert, hy is met eer bekleedt, 

En hoogheit, als die aarde en hemel meet.

De Heer heeft zich omgordt met sterkte en kracht

De wereldt staat bevestigt door zyn magt.

2 Van toen af dat de wereldt heeft bestaan, 

Die nimmermeer zal wanklen noch vergaan,

Is uwe troon bevestigt: ja gy zyt

Van eeuwigheit, voor allen loop van tydt.

3 De stroomen, Heer, de stroomen, vol geruisch, 

Verheffen zich, en stooten met gedruisch

Op d'oevers aan. maar 's Heeren sterkte is meer 

In 't hooge, dan 't gebruisch by loeiend weêr.

4 Godts kracht verwint de baaren van de zee,

Met groot gewelt gestoven op de ree.

Ook zyn al uw getuigenissen trou,

De heiligheit versiert uw huisgebou.



   -->

De xciv Psalm.

O Godt der wraaken, Godt der wraaken !

O Heer, laat uwe gramschap blaaken.

Verschyn toch blinkende in het licht,

Verhef u, breng vergelding weêr

Den trotzen, smaders van uw eer,

Gy Richter, die het aardryk richt.

2 Hoe lange zullen de godtloozen,

O Heer ! hoe lange 't schuim der boozen

Van vreugde opspringen, dat hun hart 

Veele ongerechtigheit uitgiet,

('t Geen in het openbaar geschiedt,)

En spreeken 't geen uw Godtheit tart ?

3 Men ziet uw volk door hen verdrukken;

't Moet voor hun woede en gramschap buk-

ken.

Uw erfdeel wordt van hun ontbloot.

De weduw sneeft in hunne poort, 

Daar ook de vreemdling wordt vermoort,

En d'arme wees door 't zwaardt gedoodt.

4 Dan zeggen zy noch, zonder schroomen, 

Dit zal voor 's Heeren oog niet koomen,

En Jakobs Godt bemerkt dit niet.

Wanneer krygt gy toch eens verstandt, 

En licht, ô dwaazen van het landt ?

Geeft acht, opdatge uw dwaasheit ziet.

5 Zou hy, die d'oore plant, niet hooren ? 

Die 't ooge vormt, 't gezicht niet booren

Door snood bedrog, hoe loos gekeert ?

Zou hy, die 't heidendom kastydt, 

Niet straffen ? hy die, t'allen tydt,

Den mensche wetenschappen leert ?

Ruste.

6 De Heer, oneindig groot in krachten, 

Weet dat de mensch en zyn gedachten

Gansch nietig zyn en ydelheit.

Welzalig is de man, ô Heer,

Dien gy bezoekt, en dien de leer

Van uwe wet wordt uitgebreidt.

7 De mensch zal hier in zeegning ryzen,

Dien gy door 't woordt zult onderwyzen;

Om hem te geeven vrede en rust

Van quaade dagen: tot de kuil

Werdt voor de boozen, snood en vuil,

Gegraaven, en hun licht gebluscht.

8 Want Godt zal nooit zyn volk begeeven,

Schoon 't door des vyandts staal moet sneeven;

Noch hy verlaat zyne erve niet.

Dewyl het oordeel, met beleidt,

Eens weêrkeert tot gerechtigheit;

Tot troost der vroomen in 't verdriet.

9 Wie zal nu staan voor myne rechten,

Om alle boozen te bevechten ?

Wie is 't, die zich voor my vertoont,

Om d'onrechtwerkers op te slaan ?

Hadt gy my, Heer, niet bygestaan,

'k Hadde in de stilte schier gewoont.

10 Wanneer ik zeide: 'k raake aan 't beeven,

Dewyl myn voeten my begeeven, 

Was uwe goedertierenheit

Myn grondsteun, Heer. ja als myn geest,

Door veel gedachten was bedeest, 

Hebt gy myn ziele troost bereidt.

11 Zou zich de stoel der schaadlykheden

Met u verzellen ? tegen reden, 

Op moeite, by besluit, gezet ?

Zy rotten t'zamen, of de ziel

Der vroomen hun in handen viel; 

En zyn met bloet en moort besmet.

12 Doch 's hemels Heer was t'allen tyden

Myn hoog vertrek, een rotze in 't lyden, 

Myn toevlucht, die het onrecht keert,

En hen verdelgen zal in 't quaadt,

En in hun boosheit, naar zyn' raadt, 

Opdat hy eeuwig zy geêert.



   -->

De xcv Psalm. Stem Ps. 24.

KOmt, laat ons vrolyk onzen Heer,

Nu zingen, juicht tot roem en eer

Van onzen rotssteen, 't heil der aarde:

Laat ons zyn heilig aangezicht

Met lofgezang en psalmgedicht

Ontmoeten, naar zyn hoogheits waarde.

2 Want onze Heer is groot; een Godt

Die Opperheerscher is, en 't lot

Van alle Goden hier bepaalde:

D'aarddiepten heeft hy in zyn handt,

't Gebergte, is zyne is zynen stant:

Een Godt, wiens trouwe nimmer faalde.

3 Wien ook de zee alleen behoort,

Als die hy schiep door 't eeuwig Woordt,

En vormde 't drooge door zyn krachten.

Laat ons, met diepe ootmoedigheit,

Aanbidden 's hemels Majesteit,

Die ons gemaakt heeft, dag en nachten.

4 Want hy is onze Godt, en wy 

Zyn 't volk van zyne weide, hy

Regeert en hoedt ons als zyn schaapen:

Zoo gy zyn stemme heden hoort,

Verhardt uw harte niet voor 't woordt, 

Om u aan valsheit te vergaapen.

5 Gelyk in Massaas woesteny,

En Meriba, uw vaders my 

Verzogten, onvervaart voor plaagen:

Daar zy my tergden in het wout,

En my verzochten, trots en stout,

Ook myne groote werken zagen.

6 'k Heb veertig jaaren veel verdriet 

Aan 't volk gehadt, in 't dor gebiedt,

't Geslachte dwalende van harte:

Een volk myn wegen ongewent,

En dat ik scheen als onbekent:

Ja dat verwaant myn hoogheit tartte.

7 Daarom heb ik, naar 't hoogste recht, 

Het myne liefde en gunst ontzegt,

Ja, in myn toornigheit gezworen:

Zoo ooit dit snood en boos geslacht

In myne ruste wordt gebragt !

De plaats ter heerlykheit verkoren.



   -->

De xcvj Psalm.

ZIngt Gode niewe feestgezangen,

Laat d'aarde en lucht uw toonen vangen,

O alle volken, zingt den Heer,

Looft zynen naame en hoogheits eer:

Vermeldt zyn heil, dat wy erlangen.

2 Vertelt van dag tot dag zyn eere.

Meldt by de Heidenen zyn leere,

En wonderen, want onze Godt

Is groot, en zeer te pryzen, tot

Het stargewelf, als Opperheere.

3 De Heer is, boven alle Goden,

Heel vreesselyk, een Godt in nooden.

Want Goden van het Heidendom

Zyn afgoôn, magteloos en stom:

Maar Godt heeft 's hemels stant geboden.

4 Zyn Majesteit, en hoog gerichte,

En eer, zyn voor zyn aangezichte,

In 't heiligdom sieraat en kracht:

Godts eere en sterkte zy gedacht 

By alle volken, naar 't gewigte.

Ruste.

5 Geeft Gode d'eer van zynen naame, 

Brengt offerhanden, als 't betaame,

En komt in zyne hoven, daar

Hy wordt gedient in 't openbaar;

Opdat het heidendom zich schaame.

6 Aanbidt den Heer der heireschaaren, 

Daar hy zyn eer komt openbaaren,

En heerlykheit, in 't heiligdom;

Schrik voor zyn aangezicht rontom

Gy aarde, en wil zyn' lof verklaaren.

7 Zingt onder 't heidendom, Godts ryke 

Bestaat, en heeft nooit zyns gelyke.

Ook wordt de wereldt vastgestelt,

Zoodat ze heen noch weder helt,

Opdat zyn recht den volken blyke.

8 Dat zich de hemelen verblyden,

En d'aarde zinge aan alle zyden.

De zee bruische in haar volheit op,

't Veldt hupple tot der bergen top:

't Geboomte juiche in deeze tyden,

9 Voor 't aangezicht van 's hemels Heere:

Want hy, bestuuwt met glans en eere,

Komt opdat hy de wereldt richt,

En hy de volken door het licht,

Van waarheit en zyn recht regeere.



   -->

De xcvij Psalm.

DE Heer regeert met kracht,

Van d'aarde hoog geacht,

Die haare vreugd laat blyken:

Zoo doen ook d'eilandts ryken.

Rontom zyn Majesteit

Is wolkedonkerheit,

Gerechtigheit en recht

Zyn aan zyn' troon gehecht,

En tot den grondt geleidt.

2 Een vier, een blakend licht, 

Gaat voor zyn aangezicht,

En steekt al zyn bestryders

In brandt, voor zyn belyders.

Zyn blixemvier ontbrandt, 

Verlicht het gansche landt,

En vliegt  de wereldt door,

Het aardryk beeft 'er voor,

En schokt uit zynen stant.

3 De bergen smelten ras, 

Gelyk het taaie wasch,

Voor 't aangezicht des Heeren,

Dien alle volken eeren.

Voor 't aanschyn van den Heer'

Der aarde, naar zyn leer.

De hemel, wyd verbreidt, 

Meldt zyn gerechtigheit:

Elk ziet zyn heil en eer'.

4 Beschaming zy de loon

Van hen, die 's Heeren troon

Door beeldendienst onteeren,

En zich tot afgoôn keeren.

Buigt u voor 's hemels Heer,

Gy alle Goden, neêr.

Want Sion heeft gehoort,

En is verblydt door 't woordt

Van uw gerichte en leer.

5 Al Judaas dochters zyn

Verheugt, datge uwen schyn,

En glans op haar laat daalen,

Gelyk de zonnestraalen:

Omdat gy oordeel velt,

O Heer, en 't recht vermeldt.

Want gy, de Hoogste, zyt,

Tot aller Goden spyt,

Met Majesteit verzelt.

6 Al 't aardryk dient u, Heer,

En meldt uw hoogheits eer.

't Acht u en uw geboden

Ver boven alle Goden.

Gy die in liefde blaakt 

Tot Godt, en hem genaakt,

Verlaat het quaade, en doet

Het goede, want hy hoedt

Uw ziel, die hy bewaakt.

7 Hy redt zyn gunsteling

Uit 's boozen handt en kling.

Het licht is voor den vroomen 

Gezaait, daar 't wordt vernoomen.

Ook is de vrolykheit

D'oprechten toegeleit.

Verblydt u in den Heer, 

Rechtvaardigen, zyne eer

Word' steedts door u verbreidt.



   -->

De xcviij Psal. Stem Ps. 66. en 118.

ZIngt nu den Heere op nieuwe toonen, 

Want hy heeft wonderen gedaan,

Men ziet zyn rechte handt bekroonen

Met heil; hy voert de zegevaan

In zynen arm, zoo sterk, zoo heilig.

De Heer heeft ons zyn heil verklaart,

En zyn gerechtigheit ook veilig

Den heidenen geopenbaart.

2 Hy heeft gedacht aan zyn genade,

Toen zyne goedertierenheit

En waarheit Isrel, vroeg en spade,

Verkondigt is; en uitgebreidt

Tot 's wereldts uiterste end en paalen,

Dien 't heil verscheenen is van Godt.

Al d'aarde juiche in zegepraalen,

En zing den Heere om 't heilgenot.

3 Roept uit van vreugd', zingt Gode psalmen,

Zingt onzen Heere op harpe en luit

Men hoore uw stemmen vrolyk galmen

Van 's Heeren heil en vreêbesluit.

Juicht met trompetten en bazuinen.

Voor 's Heeren Konings aangezicht.

De zee bruische op het strandt en duinen:  

De gansche wereldt juiche in 't licht.

4 Dat alle vloeden, stroomen, beeken, 

Nu vrolyk zyn met handgeklap.

En alle bergen 't hoofdt opsteeken,

Van vreugde, tot den hoogsten trap.

Dat zy voor 's Heeren aangezichte  

Verheugt zyn; want hy komt op d'aard',

Opdat hy al de wereldt richte

Naar 't recht, met billykheit gepaart.



   -->

De xcix Psalm. 

GOdt, de Heer, regeert, 

Hy is hoog geërt.

Dat der volken schaar

Beeve in 't openbaar.

Want hy zit omhoog, 

Boven 's hemels boog,

En tusschen Cherubs vlerk,

Al d'aarde schudde sterk.

2 D'Opperheer is groot 

Binnen Sions schoot, 

En, als hemelvoogdt

Boven al verhoogt.

Datmen dan bequaam

Loove uw' grooten naam.

Dewyl hy heilig is, 

En vreeselyk gewis.

2 Sterkte van den Vorst,

Die den hemel torst

Pryze men, die 't recht

Lieft en openlegt.

Gy staaft billykheit,

Jakob voorgeleit.

Gy hebt daar recht gedaan,

't Gerichte doen bestaan.

4 Dat men dan den Heer

Loove, vol van eer,

Hy is onze Godt,

Buigt u neder tot 

D'aarde met demoet,

En valt hem te voet.

Dewyl zyn heiligheit

In Sion zich verspreidt.

Ruste.

5 Mozes, als Godts knecht,

Stont voor 't heilig recht,

Met Aäron, 't paar

Van zyn priesterschaar.

Samuël was een

Van hen die gebeên

Steedts deeden naar zyn woordt,

En die hy heeft verhoort.

6 Hy sprak in een wolk 

Daaglyks tot het volk:

En zy hebben wis 

Zyn getuigenis

Onderhouden met 

's Heeren recht en wet,

En 't geen hy ingestelt

Voor Isrel hadde in 't veldt.

7 O Heer, onze Godt, 

Gy hebt hen, ten slot

Van uw gunst, verhoort,

En vergaaft hun voort

Al hun zonde en quaadt.

Maar, door daadt op daadt

Getergt, naamt gy ook wraak

Van 't quaade, uw volk ten baak.

8 Looft en pryst den Heer, 

Onzen Godt, vol eer.

Buigt u met ootmoet

Neêr voor Sions voet,

Daar zyn heiligheit

Over is verspreidt,

Dewyl Godt heilig is,

De Heer, in 't woordt gewis.



   -->

De C Psalm. Stem. Ps. 131.

GY aarde en volken looft den Heer,

Dient hem met blydschap, geeft hem eer,

Komt voor zyn aanschyn met gezang,

En vrolykheit, op 't feestgedrang.

2 Weet dat de Schepper van 't heelal

Ons zelf tot schaapen zyner stal,

En weide uit liefde heeft gemaakt,

Als die tot onze hoede waakt.

3 Gaat tot zyn poorten in met lof,

Zyn eer klinke in het tempelhof.

Elk, tot des Heeren dienst bequaam,

Pryze en verheerlyk' zynen naam.

4 Want onze Heer is altoos goedt,

Hy drenkt ons uit zyn' zegenvloedt,

Zyn trouwe, liefde, hoede en wacht

Duurt eeuwiglyk by 't nageslacht.



   -->

De Cj Psalm.

'k ZAl van Godts gunst en milde goedheit zingen,

Dat myne stem zal 

door de wolken dringen:

'k Zal zingen van het recht dat my de Heer

Doet tot zyn eer.

2 'k Zal met verstant in 's Heeren wegen handlen, 

En gansch oprecht in mynen huize wandlen,

Wanneer gy my, tot eene liefdeblyk,

Stelt in het ryk.

3 Ik zal nooit, om den onderdaan te quellen, 

My schendlykheit of list voor oogen stellen.

Ik haate 't doen van die afvallig zyn,

Als boos fenyn.

4 Hun snood bedryf zal nimmer aan my kleeven.

't Verkeerde hart zal van my heene streeven. 

Den boozen zal nooit by my zyn gedacht,

Noch zyn geslacht.

5 Die, om den naam zyns naastens te verzwelgen, 

Stil achterklapt, 

dien zal myn handt verdelgen;

Ik zal hen nooit vermogen die vol waan,

En trots bestaan.

6 Myn oogen zal ik slaan op recht getrouwen,

Dat zy met my 's landts heil en welstant bouwen:

Ik zal op hem die vroom en trou is zien,

Dat hy my dien'.

7 Al wie bedriegt zal in myn huis niet blyven.

Die leugens spreekt zal nooit by my beklyven:

Den schender, die bedrog en valsheit dicht,

Haat myn gezicht.

8 'k Zal 's morgens al de boozen van den lande

Verdelgen, dat in 's Heeren stadt geen schande

Gezien worde, als de schelmen zyn verstrooit,

En uitgerooit.



   -->

De Cij Psalm.

HEer, hoor myn gebedt en klagen, 

En 't geroep, dat gansche dagen

Uit myn harte en boezem vliet.

Och, verberg uw aanschyn niet 

Voor myn leet, maar neig uw ooren,

Om myn klagten aan te hooren,

En kom myn verdriet verzagten, 

Of ik moet van rou versmagten.

2 Hoor my ten benaauden dage

Haastelyk, wanneer ik klaage.

Want myn tyt, op 's levens baan, 

Is gelyk de rook vergaan.

Myn verdorde schronkelbeenen,

Zyn als uitgebrande steenen

Van den haart. myn bange harte 

Is als gras verdort door smarte.

3 'k Ben van droefheit neêrgesmeeten,

Zoodat ik vergeete t'eeten.

Myn gebeente kleeft aan 't vleesch, 

Door myn zuchten, angst en vrees.

'k Ben, door leet en zwaare pyne,

Als een roerdomp der woestyne.

'k Schyne een uil der wildernissen,

Omdat ik uw gunst moet missen.

4 'k Zit versuft in eenzaamheden.

't Lyden dringt door al myn leden.

'k Waake en leeve in ongemak,

Eenzaam, als een mussche op 't dak.

'k Zie my alle dagen smaaden

Van den vyandt: 'k wordt verraaden;

Want men hoort ze by my zweeren,

Die my door hun woeden deeren.

I. Ruste.

5 Ja, ik eete broodt als assche,

Als ik my in traanen wassche,

Daar ik mynen drank meê meng;

Want uw gramschap treft my streng.

'k Moet, van wegen uwen tooren

En verstoortheit, schier versmooren:

Want gy hebt my zeer verheven,

Doch my weder neêrgedreven.

6 Myne dagen zyn vervlogen 

Als een schaduwe, voor d'oogen

Afgegaan: ik smelte als wasch,

En verdorre als nietig gras.

Maar gy, Heer, zult eeuwig blyven. 

Uw gedachtnis zal beklyven

Van geslachte tot geslachte;

Want uw heil blyft in gedachte.

7 Gy zult opstaan en beschermen 

't Heilig recht, en u ontfermen

Over Sion, 't geen versterft,

Als het uwe liefde derft.

Want de tydt dat uw genade

Het met uwe gunst verzaade,

Die bestemt is, wordt vernomen

Nu alreê te zyn gekoomen.

8 Want uw knechten, die vast weenen, 

Hebben met het gruis en steenen

Medelyden van de stadt,

Die gy u verkoren hadt.

Kom, ô Heer, haar breuk geneezen,

Dan zal 't heidendom u vreezen;

En uw heerlykheit zal ryzen,

Wyl de Koningen die pryzen.

9 Als de Heer, dien wy betrouwen,

Sions muuren op komt bouwen,

En in heerlykheit verschynt,

Zoodat rouwe en leet verdwynt:

Als hy zich in gunst zal wenden

Tot hen, die nu in elenden,

Gansch ontbloot, zyn neêrgezeeten,

En geen raadt noch uitkomst weeten:

I I. Ruste.

10 Als hy hun gebedt en smeeking

Gunstig hoort, in hun verbreeking:

Zulks wordt eeuwiglyk gedacht

En gemeldt by 't nageslacht.

't Wordt naaukeuriglyk beschreeven,

Voor de geen die noch niet leeven,

Want zy zullen Gode loven,

Door zyn gunst gedaalt van boven.

11 Omdat hy uit d'oppertranssen 

Van zyn heiligdom, vol glanssen,

Naar beneden heeft gezien,

Om den zynen hulp te biên;

Omdat hy het aartsch gewemel

Klaar beschouwt heeft uit den hemel.

Om 't gezucht van hen te hooren, 

Die in dootsche kerkers smooren.

12 Opdat zy Godts naam vertellen,

En zyn' lof in Sion spellen, 

Die luidruchtig, door de stem,

Klinke in 't groot Jeruzalem.

Als de volken zullen naadren, 

En gezamentlyk vergaadren;

Ook de vreemde koningkryken,

Om nooit van den Heer te wyken.

I I I. Ruste.

13 Hy liet alle myne krachten 

Op den weg van druk versmagten:

Hy heeft my ter neêrgestort,

En myn levenstyt verkort.

'k Zeide: smoor my, door uw plaagen,

Niet in 't midden myner dagen,

O myn Godt, hoor myn gebeden,

Gy, die woont in d'eeuwigheden.

14 Nimmer zullen uwe jaaren

Door den tyt daar heene vaaren:

Van geslachte tot geslacht

Wordt uw Majesteit gedacht.

D'aarde, in duisternis gwonden,

Zette gy op vaste gronden

In 't begin, en 's hemels boogen

Zyn het werk van uw vermogen.

15 Deeze zullen, door de tyden,

In hun kracht verandering lyden,

En gelyk een kleedt vergaan,

Daar gy eeuwig zult bestaan.

In de hooge hemelkringen

Zalmen zien veranderingen,

Alsmen een gewaadt ziet splyten,

En door ouderdom verslyten.

16 Gy, wiens jaaren nimmer enden, 

Zult de hemelen omwenden,

Dat ze bryzelen als gruis,

En voorby gaan met gedruis.

Dan zultge ons met heil bekroonen, 

Dat uw knechten zullen woonen,

En hun zaadt, dat gy verlichtte,

Eeuwig voor uw aangezichte.



   -->

De Ciij Psalm. 

LOof, loof den Heer, myn ziel, en wil hem pryzen, 

Laat zynen lof ter lucht en wolken ryzen;

't Geen in my is vermelde zynen naam,

Zoo hoog geacht, zoo groot, zoo ongemeeten:

Loof Godt, myn ziel, om nimmer te vergeeten 

Zyn goedheit, die u vrydt van straffe en blaam.

2 Die u vergeeft alle ongerechtig-

heden,

En 't zondig quaadt, uw krankheit, door de leden

Van 't lichaam zelf verspreidt, in u geneest:

Hy redt u van 't bederf, en spaart uw leven,

Hy kroont u met barmhartigheit daar neven;

Zyn liefde en gunst is u tot heil geweest.

3 Die uwen mondt verzadigt met het goede,

En u altoos een schildt is tot uw hoede;

Die u verjeugt gelyk een' adelaar.

De Heer doet recht en oefent zyn gerichten,

Om hen, die hier verdrukt zyn, te verlichten,

En slaaken uit het uiterste gevaar.

4 Aan Mozes heeft hy zyne wet en wegen

Bekent gemaakt, aan Israël den zegen

Ontsloten van zyn daaden, kloek verricht.

De Heer is goedt, barmhartig en genadig,

Lankmoedig, trou, menschlievend en weldadig,

Die op ons straalt zyn vriendlyk aangezicht.

5 Hy zal altoos niet twisten noch den toren 

Behouden, voor het volk by hem verkoren;

Zyn gramschapsvier blaakt niet in eeuwigheit.

Hy doet ons niet naar onze schuldt en zonden, 

Noch straft ons, schoon wy strafbaar zyn bevonden,

Maar heeft voor ons het eeuwig heil bereidt.

6 Want zelf zoo hoog de hemel staat van d'aarde, 

Is zyne gunst geweldig en van waarde,

Voor allen die hem vreezen met ontzagh.

Als 't Oosten is gelegen van het Westen, 

Zoo ver doet hy het misdryf, t'onzen besten,

Van ons, en al ons zondelyk gedrag.

Ruste.

7 Naar 's vaders liefde en zucht is tot zyn kindren,

Ontfermt de Heer, wiens heilstroom nooit zal mindren,

Zich over hen, in wien zyn vreeze woont.

Hem is bewust wat maakzel zyner handen

Wy zyn, slechts aard' en stof, bedekt met schanden;

Hoewel hy ons zyn gunste en liefde toont.

8 Als gras zyn hier de dagen aller menschen, 

Gelyk een bloem des veldts, die, voor 't verslenssen,

Staat in haar bloei; bloeit hy in zyne kracht:

Maar als de windt komt over haar gedreven,

Verliest zy strak haar verwe, kracht, en leven,

Zoo dat haar plaats gekent wordt noch gedacht.

9 Maar 's Heeren gunst duurt in all' eeuwigheden,

Zyn goedheit wordt van dien nooit afgesneeden,

Die hem 

betrouwt; zyn heilsgerechtigheit

Zal altoos aan kindts kinderen beklyven,

Van hen die trou in zyne wegen blyven, 

En in 't verbondt, tot afval nooit verleidt.

10 Godt heeft zyn' troon ver boven 's hemels wolken 

Gevestigt, hy regeert al 's wereldts volken,

Zyn koningkryk gaat over alles heen.

Looft onzen Godt, gy Engelen, zoo magtig,

Gy Helden, die zyn woordt verricht eendrachtig,

Vol yvergloet, omhoog en hier beneên.

11 Looft Godt den Heer al zyne heirenschaaren, 

Zyn dienaars, die getrou zyt in 't bewaaren

Van zyn gebodt, en zynen wille doet.

Looft onzen Heer, ô alle zyne werken, 

Wilt zynen lof met eergezangen sterken:

Loof hem, myn ziel, die u met blyschap voedt.



   -->

De Civ Psalm.

LOof, loof den Heer, myn ziel, met al uw kracht.

ô Heer, uw naam wordt eeuwiglyk gedacht.

Myn Godt, gy zyt bestuuwt met flonkerglanssen,

En Majesteit, in 's hemels hooge transsen.

Gy zyt zeer groot, bekleedt met heerlykheit.

't Licht heeft hy als een' voorhang uitgebreidt,

Daar hy zyn' glans meê dekt. de hemelboogen,

Als een gordyn, om d'aarde en zee getogen.

2 Hy is een Godt omringt met hemelpraal.

Hy zoldert in de watren d'opperzaal

Van zyn gebiedt op aard', en maakt zyn' wagen

Van 't driftig zwerk en wolken, die hem draagen.

Hy wandelt op de vleuglen van den windt,

Zyn Engelen, zoo dienstbaar, zoo gezwint,

Voor hem, maakt hy, de minsten met de meesten, Tot vlammen 

viers en schitterende geesten.

3 Hy heeft den kloot der aarde vast gegrondt, 

Als of hy op een' sterken grondvest stont,

Die nimmermeer zal wanklen noch beweegen,

Als door zyn zwaarte op 't middelpunt gezegen,

Daar hem de lucht rontom gelyk bevangt, 

En even sterk in haare dryving prangt:

Gy quaamt dien met den afgrondt overtrekken, 

En zyne vlakte als met een kleedt bedekken.

4 De wateren, gerezen op 't gebergt',

Dat met zyn' kruin de lucht en wolken tergt,

Zyn haastig voor uw schelden wechgevloden; 

Uw donderstem heeft hun vertrek geboden

Naar hunnen kolk. de bergen rezen op, 

En prykten met hun' hoogverheven top.

Gy vestigde ook den grondt der diepe dalen,

Die op de plaatze 

inzakten van hun paalen.

I. Ruste.

5 De wateren hebt gy een paal gestelt,

Voor hunnen vloet en woedende gewelt,

Waarover zy zich nimmer zullen strekken,

Zoodat ze nooit weêr d'aarde zullen dekken.

De heerlykheit des Heeren wordt bekent,

Doordien hy in de dalen bronnen zendt,

Die tusschen 't hoog gebergte heenen vlieten,

En 't water uit haar ruischende aadren schieten.

6 Zy drenken al 't gedierte van het woudt,

En 't vee dat zich in 't klavergroen onthoudt,

Ook d'ezelen, in bosschen diep versteeken,

Die hunnen dorst uit haare stroomen breeken.

By hen onthoudt zich 't vlugge pluimgediert,

Dat op 't gebergte en in de boomen zwiert,

En zyne stem 

laat uit de takken hooren,

Wiens zoete zang elks ooren kan bekooren.

7 De bergen, die hun kruinen als in praal 

Verheffen, drenkt hy uit zyn opperzaal.

Het aardryk wordt verzadigt door de vruchten

Van uw bedryf, zoo grootelyks te duchten.

Hy doet het gras uitspruiten voor het vee, 

En 't heilzaam kruidt voor 't menschdom, naar zyn beê.

Het koren teelt hy in den schoot der aarde,

Daar 't broodt van komt, zoo dierbaar en van waarde.

8 Ook schenkt hy ons den aangenaamen wyn, 

Daar 's menschen hart zoo van verheugt kan zyn,

Wanneermen dien in vrolykheit mag drinken.

Het aangezicht doet hy van oli blinken.

Hy geeft ons 't broodt dat 's menschen harte sterkt.

De boomen, als met zyne handt gemerkt, 

Verzadigt hy. 

de hooge cederboomen

Des Libanons drenkt hy uit zyne stroomen.

9 Dit hoog geboomte, op vasten grondt gevest

Van Libanus, in 't Noordelyk gewest,

Krielt in zyn' kruin van vogelen die broeden

In nesten, en met aas hun jongen voeden.

De dennen zyn het huis des Oyevaars. 

De bergen, nooit op hunne toppen schaars

Van voeder, zyn voor steen- en wilde bokken.

't Konyn vindt in de rotzen zyne hokken.

I I. Ruste.

10 Hy heeft de Maan gemaakt door zyne kracht,

Opdat zy gaf haar schynsel in den nacht,

En strekte tot een onderscheit der tyden.

De Zonne, die men door den kring ziet ryden 

Der hemelen, weet haaren ondergang.

De duisternis beschikt gy, 

kort en lang,

Waarin de nacht ons komt tot ruste wekken,

En 't woudtgedierte uit zyne holen trekken.

11 Dan wordmen van 't gebriesch der leeuwen doof, 

Noch jong in kracht, verhongert op den roof,

Als zy rontom hun spyze in loof en hoeken

Der bosschen, als van Godt den Schepper, zoeken.

Maar als de zon aan d'Oosterkimme ryst, 

Vertrekken zy, gespyst of ongespyst,

En leggen zich, vermoeit van om te doolen,

Te rusten in hun diepverborgen holen.

12 Dan gaat de mensch, naar zyn gewoone perk, 

Aan zyn bedryf en dagelyksche werk,

Van landbou, of van steedsche bezigheden,

Totdat, de zon in 't Westen neêrgegleden,

Men weêr gevoelt den frisschen avondstont.

Hoe groot zyn, in dit ruime wereld-

ront,

Uw werken, Heer, en vol van wysheitsstraalen !

Men ziet deeze aard' met uwe goedren praalen.

13 De zee, zoo groot, zoo wyd in haar begrip,

Daar 't wriemelend gedierte aan rotz en klip,

Of op den grondt in speelt, en met zyn vlerken

Het pekel klieft; door niemant te beperken

In soort en tal, het kleen gedierte en 't groot.

Daar wandelen de schepen, vloot by vloot.

De Zeedraak, in zyn hardgeschubde wapen,

Tot darteling in 't zout, van u geschapen.

I I I. Ruste.

14 Zy wachten alle op uwe milde handt,

Zoo 't zeegedierte, als dat van 't vaste landt,

Tot gy hun komt uit uwe volheit voeden

Ten rechten tyt, en voor 't bederf behoeden.

Geeft gy hun spyze in hunnen hon-

gersnoodt,

Men ziet ze hen vergaadren kleen en groot,

Zoo uwe handt hun schut en begenadigt,

Dan worden zy met goederen verzadigt.

15 Verbergtge, ô Heer, voor hun uw aangezicht, 

Strak derven zy uw levenwekkend licht,

Waardoorze onstelt in vreeze en angst verschrikken.

Ontneemt gy hun den adem, zy verstikken 

En sterven, dat zy keeren tot hun' stof.

Zendtge uwen Geest van 't hooge hemelhof, 

Zoo worden zy geschapen met elkandren:

Het aardryk komtge in zyn gelaat verandren.

16 De heerlykheit des Heeren, wyd verspreidt 

In 't wereldruim, zy tot in eeuwigheyt:

Dat zich de Heer verblyde in zyne werken,

De Hemelheer, wiens gunst ons koome sterken.

Wanneer hy d'aarde in toornigheit

beschouwt,

Zoo beeft zy datze als geene kracht behoudt:

't Gebergte rookt wanneer hy 't aan komt roeren,

En dreigt zyn vier tot aan 't gestarnt te voeren.

17 Dies zal ik in myn leven 's Hoogstens eer

Verheffen, als van 's wereldts Opperheer.

'k Zal mynen Godt zoo lang ik leeve zingen.

Myn psalmgezang zal door de wolken dringen,

Terwyl ik noch op aarde in wezen ben.

Opdat ik my door zoet gepeins gewen

Aan zynen lof. 'k zal my ten allen tyden,

Gerust van harte, in Godt den Heer verblyden.

18 De zondaars zietmen haastelyk verdaan

Van d'aarde, geen godtlooze zal bestaan

Voor 's Heeren glans, zy zullen t'zamen sneeven.

Loof, myne ziel, den Heer van heil en leven.



   -->

De Cv Psalm. 

DAt elk den Heer eerbiedig loove, 

Opdat zyn luister nooit verdoove;

Dat elk, tot zynen dienst bequaam,

Hem eere en pryze zynen naam.

Men maake zyn bedryf bekent,

In 't heidendom, tot 's wereldts endt.

2 Zingt Gode, psalmzingt, spreekt aandachtig 

Van alle zyne wondren, krachtig 

Volvoert in onzer vadren tyt.

Elk zy van harte in Godt verblydt, 

En roeme, als tot hem opgeleidt,

Den naame zyner heiligheit.

3 Vraagt naar den Heere en zyne sterkte, 

Waardoor hy zooveel heil uitwerkte;

En zoekt altoos zyn aangezicht.

Gedenkt de wonderen verricht 

Door zyne handt, naar zyn verbondt,

En 't oordeelslot van zynen mondt.

4 Gy zaat van Abraham, gekoren 

Tot zynen knecht, leen my uw ooren,

Gy Jakobs kinderen, verstaat:

De Heer is onze toeverlaat,

Een Godt die ons in vrydom stelt,

En over 't aardryk oordeel velt.

I. Ruste.

5 Hy denkt tot in alle eeuwigheden

Aan zyn verbondt, in al zyn leden;

En 't woordt dat hy heeft ingezet

Aan duizenden tot eene wet:

't Verbondt met Abraham gemaakt,

Waardoorwe in vryheit zyn geraakt.

6 Den eedt aan Izaäk gegeeven,

En ook aan Jakob daar beneven,

Gedenkt de Heer tot allen stondt,

En heeft daar mede zyn verbondt

Bezegelt, en in Israël,

Dien ingezet, door zyn bevel.

7 Ik zal, sprak Godt, u 't landt doen erven

Van Kanaän, en hen verderven,

Die 't lang bezaten met gewelt:

Toen zy, noch voor geen volk getelt, 

Heel weinig waren, ongeacht

En by de volken niet gedacht.

8 Zy wandelden door veele landen, 

Van volk tot volk en dorre zanden,

Van 't eene tot het ander ryk;

Daar gaf hy hun ten liefdeblyk, 

Hoe laag in hunnen staat gebukt,

Dat niemant hen heeft onderdrukt.

I I. Ruste.

9 Men zag ook Koningen bestraffen

Om hunnen 't wille, en heil verschaffen.

Tast myn Gezalfden nimmer aan, 

Sprak Godt, en wil de handt niet slaan

Aan myn Profeeten, in hun' stant.

Ook bragt hy honger in het landt. 

10 Hy quam in Palestinaas streeken

Toen allen staf des broodts verbreeken.

Maar zoudt eerst voor hun aangezicht

Den vroomen Jozef, hoog verlicht;

Den man tot eenen slaaf verkocht,

En in den kerkerstok gebrogt.

11 Daar slootmen hem in ysre boeien,

Tot dat hy eens in staat zou groeien,

En Godts belofte werdt vervult.

Godt louterde zyn taai gedult.

Toen deed de Koning hem ontslaan,

En liet hem uit in vryheit gaan.

12 De heerscher van Egiptens volken

Trok hem uit 's kerkers duistre kolken,

En zette hem, na zooveel kruis,

Tot heer en heerscher van zyn huis,

Om zyne Vorsten, naar zyn' lust,

Te leeren 's ryks behoudt en rust.

I I I. Ruste.

13 Daarna quam Isrel in Egipte,

Alwaar 't des hongers zwaardt ontslipte.

En Jakob woonde in 't landt van Cham,

Als vreemdling; daarmen haast vernam

Dat 's Heeren volk, door zyne kracht,

Wies boven 't vyandlyk geslacht.

14 Godts volk steeg boven zyn bestryders, 

Waardoorze in 't hart, als zyn benyders,

Het haatten met veel snoot beleit;

Zy handelden met listigheit,

Tot ondergang van Jakobs kroost,

Godts knechten, buiten hulp en troost.

15 Toen zondt hy Mozes, als behouder 

Van Israël, Aärons schouder

Werdt ook gekoren voor dat werk.

Zy deeden tekenen, wier merk 

't Gezantschap staafde, wonderheên,

Die elk verbaasden groot en kleen.

16 Hy zondt stikdonkre duisternissen, 

Dat niemant straat noch huis kon gissen.

Doch nooit was Godts gezantendom

Weêrspannig aan zyn woordt noch stom.

Hy keerde 't water om in bloet, 

En sloeg de visschen in den vloet.

I V. Ruste.

17 Hun landt bragt vorschen voort met hoopen,

Die tot in 's Konings slaapzaal kroopen,

Hy sprak, en aanstonds, op zyn woordt,

Quam daar veel ongedierte voort;

Daarna veel luizen, die het landt

Zeer plaagden door de jeukte en brandt.

18 Hy maakte hagel uit den regen.

De vlam is rontom opgestegen,

En weide voort van stadt tot stadt.

Hy sloeg den wynstok tot in 't bladt;

Ook hunnen groenen vygenboom,

En brak 't geboomte op hunnen zoom.

19 Hy sprak, en op zyn woordt verscheenen

Sprinkhaanen; die, noch naau verdweenen,

Van groote kevers zonder tal

Gevolgt zyn, die 't kruidt overal

Opaten, ja de volle vrucht

Van hun lantsdouwe, zoo berucht.

20 Hy doodde ook alle d'eerstgebooren

Van hunne landtstreek, in zyn' toren,

Als d'eerstelingen aller kracht

Van Chams geslachte, hoog geacht.

Hy voerde ze, tot hyn behoudt, 

Toen uit, met zilver en met gout.

V. Ruste.

21 Men zag, in Isrels huis en stammen,

Toen geene kreupelen noch lammen

Die struikelden in hunnen tocht.

Epipten, zwaar van Godt bezocht, 

Was blyde toen 't den uittocht zag,

Verschrikt door plaagen dag op dag.

22 Hy breidde een wolke uit tot bedekking, 

En vier, om, in de luchtbetrekking

Des nachts, te dienen tot hun licht,

Zy hebben zich tot Godt gericht, 

En hy bragt hun flux quakkels voort,

En hemels broodt, door 't magtig woordt.

23 Hy opende de rotz, en stroomen 

Zyn aanstonds uit den steen gekoomen.

De watren vloeiden als 't gety,

En bruischten door de woesteny.

Want hy dacht aan zyn woordt, gezegt

Tot Abraham, zyn' trouwen knecht.

24 Dus voerde hy zyn volk met vreugde

Ten lande uit, dat het zich verheugde;

Zyn uitverkoornen met geschal,

En blyschap, klinkende overal.

Toen bragt hy hen, door zyne handt,

In 't vruchtbaar langbeloofde landt.

	*	*	*	*	*

25 Opdat zy daar der Heidnen staaten

En rykdom erfelyk bezaten,

Der volken arbeidt, heel gerust;

En wandelden met vollen lust

In 's Heeren wegen; en zyn wet

Bewaarden, door hem ingezet.



   -->

De Cvj Psalm.

MEn loove Godt, als vriendelyk,

En goet, grootmagtig in zyn ryk,

Zyn goedheit duurt in eeuwigheden.

Wie zal des Heeren mogentheit

Uitspreeken ? wie meldt hier beneden 

Al zynen lof, en groot beleit ?

2 Welzalig zynze die het recht, 

Gelyk hy 't open heeft gelegt,

En zyn gerechtigheit betrachten.

Gedenk toch myner, magtig Heer, 

Naar gy uw volk houdt in gedachten;

Bezoek my met uw heil en eer.

3 Opdat ik dus beschouwe 't goedt 

Van hen, die, zuiver van gemoedt,

Tot uwen dienst zyn uitverkoren:

Opdat ik ben in 't hart verblydt

Met blyschap, die uw volk laat hooren,

Wanneerge uw erfdeel gunstig zyt.

I. Ruste.

4 Wy hebben tegen u misdaan, 

En, met de vadren, afgegaan

Uw recht in onze handelingen,

Waarin veel goddeloosheit bleek.

De vaders sloegen op de dingen

Geen acht, verricht in Gosens streek.

5 Uw wondren, die uw rechte handt

Gedaan heeft in Egiptenlandt;

Uw groote goedertierenheden

Zyn nimmermeer van hen gedacht:

Maar zy, weêrspannig in hun zeden,

Wantrouden aan de zee zyn magt.

6 Doch hy verlosteze om zyn' naam,

Opdat des vyandts trots en blaam

Verstooven voor zyn magt en daaden.

Hy heeft de schelfzee uitgedroogt;

Zoo datze door d'afgronden waadden,

Als door woestynen, opgehoogt.

7 Hy slaakteze uit des haters magt,

En heeft hen uit de handt gebragt

Des vyandts. hunne weêrpartyders

Zyn met de watren overstroomt,

Zoodat niet een van hun bestryders,

Ontquam, hoe trots en onbeschroomt.

I I. Ruste.

8 Toen gavenze geloof aan 't woordt, 

Zyn lof werdt uit hun' mondt gehoort:

Doch zy vergaten haast zyn werken, 

En wachtten niet naar zynen raat;

Als ofze wilden Godt beperken

Door hunnen lust tot overdaat.

9 Zy hebben door hun lust en tocht 

Godt in de wildernis verzocht;

Daar hy hun gaf hun hartsbegeeren. 

Maar liet door eene magerheit

Hun ziele en levenskracht verteeren,

Die zich op allen heeft verspreidt.

10 Zy waren nydig op Godts knecht, 

Op Mozes, en Aärons recht.

Toen is het aardryk opgespleeten, 

Dat Dathan en Abirams schaar

Verzwolg en stolpte in zyne reeten,

Voor Israël in 't openbaar.

11 Een vier sloeg opwaart uit den grondt,

Dat hun vergadering verslondt.

By Horeb maakten zy vermeeten

Een kalf, zy hebben voor een beeldt

Van eenen os zich neêrgesmeeten,

En 's Hoogstens eer hier meê verdeelt.

I I I. Ruste.

12 Zy hebben Godt, hunne eer, verkeert,

In eenen os, die 't gras afscheert.

En hunnen Heilandt snood verlaaten,

Die in Egipten wonderheên

Verricht had, en ook in de staaten

Van Cham; daar zyne magt verscheen.

13 Zy dachten aan de schelfzee niet.

Dies zeide hy, als met verdriet,

Dat hyze al t'zamen zou verdelgen,

Zoo Mozes voor zyn aangezicht,

(Die zoo veel morrens most verzwelgen)

Niet had gestaan in 't blakend licht.

14 Hadt hy Godts gramschap niet gekeert,

Zy waren door het vier verteert;

Terwylze onwaardiglyk versmaadden 

't Gewenschte landt, en 's hemels woordt:

Zy morden tegen 's Heeren daaden, 

En hebben nooit zyn stem gehoort.

15 Dies hief hy zyne handt omhoog, 

En zwoer, dat hy voor yders oog,

Hen in de woesteny zou vellen:

Dat hy ook onder 't heidendom 

Hun zaadt zou tot versmaadheit stellen,

Verstrooit in ballingschap rontom.

I V. Ruste.

16 Zy hingen Baäl-Peor aan, 

En hebben schroomeloos bestaan

Der dooden offerhanden t'eeten:

Godts gramschap hebben zy gewet 

Door hunne boosheit, niet te meeten,

Zoodat de plaag hun heeft geplet.

17 Toen zagmen Pineas opstaan, 

Die, in Gods naam, heeft recht gedaan,

Waardoor de plaag werdt opgehouden.

Dit is hem tot gerechtigheit

Gerekent, die nooit zal verouden,

Maar eeuwig blyven uitgebreidt.

18 Zy maakten hem ook zeer gestoort

Te Meriba, daar 't morrend woordt

Zelf Mozes bragt in ongenade:

Want zy verbitterden zyn' geest,

Waardoor hy onbedacht te rade

In zyne woorden is geweest.

V. Ruste.

19 Ook hebben zy de volken nooit

Naar 's Heeren voorschrift uitgerooit;

Maar mengden zelfs zich met de zeden

Der heidenen, wel in hun schik:

D'afgoden hebbenze aangebeden,

Die hun steeds wierden tot een' strik.

20 Zy hebben ook hun echte kroost

In 't vier den duivelen gerooft,

En veel onschuldig bloet vergoten;

Der zoonen en der dochtren bloet,

Dat voor d'afgoden is gevloten

Van Kanaän, gelyk een vloedt.

21 Zoodat het landt door deze schult

Met moorderyen is vervult,

En door onnozel bloet ontheiligt.

Zy hebben hun bedryf bevlekt, 

En, als voor 's hemels wraak beveiligt,

Zich tot boesaadjen uitgestrekt.

22 Dies heeft Godt, in zyn toornigheit 

Ontsteeken, hunne straf bereidt,

En quam zyn erfnis tegenstreeven,

Waaraan hy eenen grouwel hadt;

Dies heeft hyze in de handt gegeeven 

Der heidenen met hunnen schat

V J. Ruste.

23 Hun haters hebbenze onderdrukt; 

Zy gingen voor de magt gebukt

Des vyandts, en zyn wreede handen.

Godt heeftze menigmaal geredt; 

Maar zy, geslaakt uit boei en banden,

Vergaten hem en zyne wet.

24 Zy tergden hem door hunnen raadt,

En zyn verteert in dezen staat,

Noch zag hyze aan in hunne klagten,

En dacht in liefde aan zyn verbondt;

Dies quam hy weêr hun leet verzachten,

Als hy hun zynen bystant zondt.

25 Hy gaf dat hun barmhartigheit

Zelf by den vyandt was bereidt,

Daar zy, vervoert, gevangen zaten.

Verlos ons Heer, ô onze Godt,

En breng ons uit der heidnen staaten,

In Jakobs erffenisse en lot.

26 Opdat wy uwen naam en lof,

Als ons beroemende in die stof,

Vryuit verbreiden in gebeden.

Gelooft zy Isrels Godt en Heer,

Van eeuwigheit tot eeuwigheden:

Al 't volk zegg', Amen, t'zyner eer.



   -->

De Cvij Psalm. Stem Ps. 33.

LOoft Godt met ziel en leden, 

Want hy is altoos goedt,

Zyn goedertierenheden

Zyn eeuwig ons behoedt.

Dat zulks Godts vrye schaar 

In 't openbaar belyde,

En die hy voor 't gevaar

Van 's vyandts handt bevrydde.

2 Met die hy uit de landen 

Verzamelt heeft rontom,

Van d'Oost- en Westerstranden,

En 't Noordtsche heidendom,

Ook van de groote zee.

Die in woestynen dwaalden, 

En vonden vlek noch steê,

Daar zy vry adem haalden

3 Zy waren flaau van honger, 

En met den dorst bezocht;

Stokouden en ook jonger

Versmachtten op den tocht.

Doch roepende tot Godt,

In hunnen noodt en lyden,

Gaf hyze een beter lot,

En quamze uit angst bevryden.

4 Hy leiddeze op de wegen

Om tot een stadt te gaan,

Ter woninge gelegen,

Door eene rechte baan.

Dat zy dan voor den Heer

Ny zyne goedheit pryzen,

Zyn wonderen en eer

In 't menschdom hoog doen ryzen.

5 Omdat hy heeft verzadigt

De ziel met dorst gequelt,

En hen heeft begenadigt

Met goedt, die, neêrgevelt,

In kerkers, diep en naar,

En in 's doodts schaduw zaten,

Geboeit in lyfsgevaar;

Van ydereen verlaaten.

I. Ruste.

6 Omdatze aan Godts geboden 

Weêrspannig zyn geweest,

Godts raadt, in hunne nooden,

Verworpen onbevreest:

Daarom heeft hy hun 't hart 

Verkleent door zwarigheden:

Zoodatze, om hulp benart,

In 't struiklen zyn vertreeden.

7 Maar als zy weder riepen 

Tot Godt in hunnen noodt,

En tot zyn bystant liepen,

Benaauwt zelfs tot den doodt,

Heeft hy ze weêr gebragt 

Uit naare duisterheden,

En brak door zyne kracht

Hun banden aan de leden.

8 Dat zy nu voor den Heere 

Zyn goedertierenheit

Staag looven, en zyne eere

By 't menschdom zy verbreidt,

En zyne wonderheên:

Als hy de koopre deuren

En grendels brak van een,

Ja, d'yzers quam verscheuren.

9 De zotten zietmen plaagen

Om al hun boos bestaan,

Godt zendt hun zwaare slagen,

Waardoorze in smart vergaan.

Zy grouwelden van spys,

En alle lekkernyen,

Dies zagmen dezer wys

Hen aan de doodt als wyën.

10 Doch als zy in hun lyden

Dan riepen tot den Heer,

Benaauwt aan alle zyden,

Verloste hy ze weêr.

Hy zondt zyn magtig woordt,

En heelde hunne wonden;

Ja, rukte hen ook voort

Uit kuilen niet te gronden.

11 Dat door hen voor den Heere, 

Zyn goedheit zy gedacht,

Zyn wonderen en eere

Voor 't menschelyk geslachte.

En dat ze met gezang 

En blydschap offerhanden

Van lof, in 't feestgedrang,

Op zyne altaaren branden.

I I. Ruste.

12 Zy die met groote scheepen 

Afvaaren op de zee,

En door de diepte sleepen

Naar eene vreemde ree,

Om handel, zien verbaast 

Des Heeren wonderwerken,

Als 't water bruischt en raast

In zyne diepe perken.

13 Want door zyn stem en spreeken 

Komt strak een stormwindt op,

Waardoor de golven steeken

Naar 't razeil in den top.

Zy ryzen naar de lucht,

En daalen in de gronden:

Hun ziel versmelt en zucht

Van angst, in zulke stonden.

14 Zy waggelen en danssen

Gelyk een dronken man,

Begluuren 's hemels transsen;

't Verstandt versuft 'er van.

Doch roepende tot Godt

Den Heer, in die gevaaren,

Geeft hyze een beter lot,

En stilt de woeste baaren.

15 Hy komt het onweêr stillen,

Zoodat de golven staan.

Zy die van vreeze trillen,

Zien dan met blydschap aan

Dat hy heeft haare kracht

Getemt, en hen ter haven

Van hunnen wensch gebragt,

Waarheen zy zich begaven.

16 Dat zy dan voor den Heere 

Zyn goedertierenheit

Schel looven, en zyn eere

Door hen staâg zy verbreidt,

Datze ook den Heere dan 

In zyn gemeinte pryzen,

En in 't gestoelte van

Hunne Oudsten eer bewyzen.

I I I. Ruste.

17 Hy stelt de waterstroomen 

Als tot een woest gehucht,

De waterige zoomen

Verquynen zonder vrucht.

Hy maakt het vruchtbaar landt 

Ten zoutgrondt, om de boosheit

Van hen, die daar met schandt

In leeven, en godtloosheit.

18 Hy stelt de woeste landen

Tot eenen waterpoel,

Zy die van droogte branden,

Bewatert hy heel koel.

Dan doet hy hen, die mat

Van honger zyn, daar woonen;

Zy stichten eene stadt

Die hy met heil komt kroonen.

19 Men ziet hen 't veldt bezaaien,

De wyngaardt wordt geplant,

Zoodatz 'er vruchten maaien

Door zyne milde handt.

Hy zegentze met goedt,

Zoodat ze zeer vermeêren.

Hun vee blyft steedts behoedt

Voor rampen, die het deeren.

20 Na zulke zegenvloeden,

Verkleinenze in hunn' staat,

Door 's hemels geesselroeden,

En komen in veel quaadt.

Hy stort verachtig neêr 

Op Vorsten, trots in 't praalen,

En doet ze met oneer

In woestenyen dwaalen.

21 Maar hy komt hen bevryden, 

Die arm zyn en verdrukt,

En brengtze uit noodt en lyden,

Hoe laag in 't stof gebukt,

Tot in een hoog vertrek;

Hy maakt de huisgezinnen

Als kudden, in 't verdek

Van hen die hem beminnen.

22 D'oprechten zien 't met oogen, 

En zyn in 't hart verblydt;

Maar 't onrecht, neêrgebogen,

Stopt zynen mondt vol spyt.

Wie heeft nu kloek verstant ? 

Die weege dit naar reden,

En lette op 's Heeren handt

En goedertierenheden.

De Cviij Psalm. Stem Ps. 60.

O Godt, ik voel myn hart bereidt

Om u te looven met bescheit:

Ook zal myn eer u met gezang

Verheffen al myn leven lang.

Waak op, gy harpe en zoete fluit,

Elk loove Godt met stem en luit;

'k Zal in den dageraadt ontwaaken,

En tot zyn eere in liefde blaaken.

2 Ik zal u looven, magtig Heer,

En onder 't Heidendom uw eer

Vermelden: opdat uwe magt

Zy by de volken hoog geacht.

Want uwe goedertierenheit

Is boven 't hemelrondt verspreidt;

Uw waarheit ryst tot aan de wolken,

En breidt zich uit by alle volken.

3 Verhef u boven 's hemels troon,

Opdat uw eere op d'aarde woon',

O Godt, en gy uw volk bevrydt.

Geef heil, dewylge ons gunstig zyt, 

Door uwe rechte handt, naar 't woordt

Ons toegezegt, daar gy ons hoort.

Godt heeft in 't heiligdom gesproken 

Dies is myn harte losgebroken.

Ruste.

4 'k Zal Sichem deelen, en het dal

Van Sukkot, met veel heilgeschal,

Afmeeten, Gilead is myn, 

Ook zal Manasse myne zyn,

Met andre steeden, my belooft:

Maar Efraïm zal van myn hoofdt

De sterkte zyn, myn gansche leven:

Door Juda wordt de wet gegeeven.

5 Maar Moab, als gevloekt van Godt, 

Zal wezen tot een vat of pot

Om my te wasschen, gansch veracht,

Zoodat zyn naam niet wordt gedacht.

Op Edom, Judaas geesselroê,

Zal ik, tot smaadheit, myne schoe

Noch werpen, en met feestgezangen

In Palestina zyn ontfangen.

6 Wie zal my voeren in een stadt

Die vast is ? wie geleidtme op 't padt

Naar Edoms landt en grenzen heen ?

Zult gy 't niet doen, ô Godt, alleen,

Die ons verstooten hadt, en niet,

Tot onzen smaat en zielverdriet,

Meer uittoogt met onze oorlogsmagten,

Die 's vyandts heiren t'onderbragten ?

7 Geef gy ons bystant in den noodt,

Als onze smart en angst vergroot;

Want 's menschen heil is ydelheit.

Uw gunste zy dan ons bereidt.

Wy zullen, moedig en gerust

In Godt, ons licht en levenslust,

Veel kloekheit doen, naar onze beeden:

Hy zal des vyandts magt vertreeden.



   -->

De Cix Psalm. Stem Ps. 28.

O Godt, dien ik altoos zal looven,

Verhef uw donderstem van boven.

Want zie, de mondt der goddeloozen, 

En des bedrogs van 't schuim der boozen,

Zyn tegen my nu opgedaân:

Ik ben door hunne tong verraân.

2 Zy hebben my met bitsche woorden 

Omsingelt, die my 't hart doorboorden,

En zonder oorzaak my bestreden;

Ja, tegen alle recht en reden,

Voor myne liefde my verplet; 

Maar ik was altoos in 't gebedt.

3 Zy hebben, ofze in dolheit holden, 

My quaat voor zooveel goets vergolden,

En my, voor liefde, haat bewezen;

Hun wrok is hemelhoog gerezen.

Dies legge een wreedaart hem aan bandt: 

De Satan sta ter rechte handt.

4 Wanneer hy voor 't gerecht zal koomen, 

Zoo laat hem angstig zyn en schroomen,

Als schuldig in bedryf bevonden.

Zyn beeden strekken hem tot zonden.

Dat zyne dagen haast vergaan

Zyn opzicht neeme een ander aan.

5 Zyn kinders worden alle weezen,

Zyn wyf een weduwe ongeprezen.

Laat zyne kinders rontom zwerven,

En hun behoefte en leeftocht derven;

Dat zy gaan beedelen om broodt,

En zoeken 't in het woeste, uit noodt.

6 Zyn goedt worde, om hem meer te plaagen,

Door eenen schuldtheer aangeslagen;

De vreemde kom zyn' arbeidt rooven,

En zynen naam en luister dooven.

Dat geenes mensch weldadigheit

Ooit over hem zy uitgebreidt.

I. Ruste.

7 Dat 's vyandts wraak zyn zaat uitrooie,

En nageslachte gansch verstrooie.

Hun naam raake yder uit gedachte,

Zelf in het andere geslachte.

Dat zyner vadren schendig quaadt 

By Godt gedacht worde in dien staat.

8 Het misdryf van zyn moeders leven,

Word' nooit vergeeten noch vergeeven.

Maar sta gedurig voor den Heere, 

Opdat zyn tooren nimmer keere

Van hun: hy delg uit van der aard'

Al hun geheugen, zoo onwaardt.

9 Omdat hy geen weldadigheden 

Gedaan heeft, maar het recht vertreeden,

En dorst, in gramschap gansch verbolgen,

Zelf den elendigen vervolgen,

Om dien te dooden, die, door smart

En leet, verslagen was om 't hart.

10 Dewyl hy zelf heeft, zonder schroomen, 

Den vloek bemint, zoo laat dien koomen

Op hem; dewyl hy op geen zegen

Ooit was belust, noch dien genegen,

Zoo blyf hy zegenloos in 't leet,

En met den vloek rontom bekleedt: 

11 Dat die ga tot zyn ingewanden

Als water, en zyn lichaams banden,

Hy zy als oli in zyn beenen,

En als een kleedt, daar hy, by 't weenen,

Zyn gansche lichaam meê bedekt,

En die hem tot een gordel strekt.

12 Dat hy zich met den vloek omgorde,

En die het eigen werkloon worde

Van myn bestryders, van den Heere,

En die myn ziele met oneere

Bekladden: maar gy, Heer, ô Heer,

Help my om uwen naam en eer.

I I. Ruste.

13 Dewyl uw goedertierenheden

Zoo goedt zyn, redt my naar uw reden.

Ik ben nootdruftig en elendig,

Ook is myn hart doorwondt inwendig.

Ik ga gelyk een schaduw heen,

En ben als in het stof vertreên.

4 Ik word, in dit myn bange leven,

Gelyk een sprinkhaan omgedreven,

Myn kniën struikelen van vasten; 

'k Bezwyke door de zwaare lasten;

Myn lyf en leden zyn ontzet,

Vermagert, zonder groei en vet.

15 Noch ben ik hun een smaat in d'oogen:  

Ik wordt beschimpt, gehoont, bespoogen;

Ik moet, als zy my zien, verkroppen,

Dat zy, in 't schudden van hun koppen,

My vloeken; help my, Heer myn Godt, 

Verlos my uit dien smaat en spot.

16 Redt my naar uw barmhartigheden,

Op dat zy zien, door 't licht der reden, 

Dat dit uw handt is; en gy 't Heere,

Gedaan hebt tot uw' roem en eere.

Doch als zy vloeken, zegen gy, 

En maak my uit hun handen vry.

17 Dat schaamte blooze op hunne kaaken,

Als zy zich tegen my opmaaken,

Doch dat zich uwe knecht verblyde.

Laat hen, van wien ik weêrstant lyde,

Met schande en schaamte zyn bekleedt,

Als met een' mantel, in hun leet.

18 Ik zal den Heer van harte loven,

In 't midden van zyn tempelhoven,

En hem met mynen monde pryzen.

Want hy zal dien zyn hulp bewyzen,

En redden, die nootdruftig leeft,

Van dien, die hem veroordeelt heeft.



   -->

De Cxj Psalm. Stem Ps. 24.

IK zal den Heer met mynen mondt

Nu loven uit des harten grondt;

En hem in zyn vergaderingen

Van zulken, wier oprechtigheit

Voor hun bedryf en handel pleit,

Verheerelyken door myn zingen.

2 Groot zyn de werken van den Heer.

Hun glans groeit aan in roem en eer

By alle, die 'er lust in vinden.

Zyn doen is groot in Majesteit,

En blinkt van glans en heerlykheit,

Zyn recht zal aan geen perk zich binden.

3 Hy, die voor Jakobs welstant waakt,

Heeft een gedachtenis gemaakt

Van zyne groote wonderwerken.

Godt is genadig, mildt en goedt, 

Die zyne gunstgenooten voedt;

En eeuwig zyn verbondt zal sterken.

Ruste.

4 Aan zynen volke bleek de kracht 

Van zyne daaden, wydt gedacht,

Toen hy 't der Heidnen landt liet erven.

De werken zyner handen zyn 

Al oordeel, waarheit, en geen schyn:

Nooit zal zyn woordt getrouheit derven.

5 Zyn trou bestaat in eeuwigheit, 

Belooft naar 't Goddelyk bescheit

En waarheit. hy heeft heil gezonden

Aan zynen volke: zyn verbondt 

Is tot in eeuwigheit gegrondt:

Zyn' naam is vreesselyk bevonden.

6 Godts naam is heilig en geducht.

't Begin der wysheit is de vrucht

Van 's Heeren vreeze in alle daaden: 

Die zyne wet doet heeft verstant.

Zyn lof wordt eeuwig voortgeplant.

Zyn gunst zal onze ziel verzaaden.

De Cxij Psalm.

O Hoe gelukkig is hy t'achten,

Die 's Heeren vrees' houdt in gedachten,

Met grooten lust in zyn geboden !

Zyn zaadt, beschut voor angst en nooden,

Zal zeer geweldig zyn op aarde,

Gezegent en van groote waarde.

2 Veel have zal in 't huis des vromen,

Met rykdom overvloedig komen.

Zyn recht zal eeuwig staande blyven.

't Licht zal de duisternis verdryven

By die oprecht zyn. hy, liefwaardig,

Is goedt, barmhartig en rechtvaardig.

3 Wel zulk een man, die, met ontfarmen,

Zyn goedt milt uitleent aan den armen.

Met recht beschikt hy zyne zaaken.

Nooit zal hy in 't bederf geraaken.

't Rechtvaardig volk blyft in gedachten 

By Godt en alle nageslachten.

4 Hy zal geen quaadt geruchte vreezen:

Zyn hart zal nooit bekommert wezen, 

Als vast betrouwende op den Heere:

Die 't ondersteunt, naar zyne leere.

Dies vreest hy niet, tot dat Godts wraake 

Op zyne weêrpartyen blaake.

5 Hy, als meêlydende en miltdadig,

Geeft den nootdruftigen gestadig. 

Zyn recht bestaat in eeuwigheden,

Zyn naam en roem wordt nooit vertreeden.

Maar Godt zal zynen hoorn verhoogen 

In eere, als 't licht in 's hemels boogen.

6 De goddelooze zal 't aanschouwen, 

In toornigheit zyn' haat ontvouwen:

Ook zal hy knarssen met zyn tanden

Zyn harte zal van woede branden,

En smelten, in vergeefsche wenschen,

Van Godt verlaaten en van menschen.



   -->

De Cx Psalm.

DE Heer heeft zelf tot mynen Heer gesproken,

Zet u met eere aan myne rechte handt,

Tot gy u aan uw' vyandt hebt gewroken,

En ik hem u ten voetbank zette in 't landt.

2 De Heer zal ook den gouden scepter zenden

Van uwe sterkte uit Sion, door zyn kracht,

En zeggen: heersch in 't midden van de benden

Uws vyandts, tot zy t'onder zyn gebragt.

3 Uw volk zal zich gewillig by u toonen 

In heilige sieraadjen op den dag

Van uwe kracht; dat gy met heil zult kroonen,

Wanneer 't als daau valt onder uw gezagh.

4 De Heer heeft met een' dieren eedt gezworen, 

En 't zal hem niet berouwen, dit 's gewis;

'k Heb eeuwig u ten Priester uitverkoren,

Naar d'ordening die Melchizedeks is.

5 De Heer is aan uw rechte handt verheven, 

Vol majesteit, die eeuwig zal bestaan: 

De koningen, die hem geen eere geeven,

Zal hy in toorn, op zynen dag, verslaan.

6 Hy zal zich aan de Heidenen ook wreeken, 

Bezaaiende rontom het gansche landt

Met lyken: en dien slaan, die 't oorlogsteken,

Als Opperhoofdt, heeft tegen hem geplant.

7 Ja hy zal uit de beeke schielyk drinken,

Wanneer hy op den weg is in den stryt:

Waarna zyn hoofdt vol hemelglans zal blinken,

Als hy 't verheft, des vyandts magt ten spyt.



   -->

De Cxiij Psalm.

GY, 's Heeren knechten, looft den Heer,

Looft zynen naam, en geeft hem eer.

De naam des Heeren zy geprezen,

Van nu tot in der eeuwigheit,

Zyn goedtheit zy alom verbreidt:

Elk pryze Godt, het Opperwezen.

2 Van daar de Zon in 't Oosten straalt,

Tot daarze in 't Westen nederdaalt,

Verheffe men den naam des Heeren.

De Heer is groot, bestuuwt met glans,

Verheerlykt boven 's hemels trans,

En 't heidendom, dat hem moet eeren.

3 Wie is toch onzen Godt gelyk,

Den Heer, die eeuwig in zyn ryk

En 't hooge woont, zoo groot in krachten ?

Die in des hemels hoog gebiedt,

En laag op aarde 't alles ziet:

Daar niemant by gelyk is t'achten;

4 Godt, die den slechten uit het stof  

Verhoogt, tot zynen roem en lof,

Hem die nootdruftig is met eere

Bekleedt en opheft uit den drek,

Zoodat hy, geenes dings gebrek, 

Zelf by de Vorsten zit als heere;

5 De Heer, door wien het alles leeft, 

Hy die d'onvruchtbaare erven geeft,

En met een huisgezin doet woonen

Van kinderen, en verder kroost,

Als blyde moeder wel getroost,

Dat Godt haar komt met zegen kroonen.



   -->

De Cxiv Psalm. 

TOen Israël Egiptens slaverny 

Verliet, en 't huis van Jakob uittoog, vry

Van 't volk vreemt van zyn taale;

Werdt Juda tot Godts eer en heiligdom, 

En Israël zyn heerschappy alom;

Bevrydt van leet en quaale.

2 De zee zag 't aan, en vloodt te rug, verbaast

Van 't wonderwerk, verricht met zulk een' haast,

Ook de Jordaan in 't stroomen, 

De bergen en de heuvels sprongen op

Als rammen, met hun' hooggebulten top,

En lammren aan de zoomen.

3 Wat was u toch, gy zee, dat gy zoo vloodt ?

En gy, Jordaan, dat gy te rugge schoot ?

Gy bergen datge als rammen

Opsprongt, gelyk de heuvelen, zoo ras

Als lammeren in 't nieuwe klavergras,

Voor 't oog van Isrels stammen ?

4 Beef, aarde, beef voor 's Heeren aangezicht,

Als hy verschynt, bestuuwt met glanssig licht,

Voor Jakobs Godt, vol eere.

Die zelf de rotz verandert in een' vloet,

Den keisteen in een bron tot aan den voet.

Beef, aarde, voor den Heere.



   -->

De Cxv Psalm.

GEef ons niet, maar geef uwen naame d'eer, } 

Om uwe goedertierenheit, ô Heer, 

En waarheit, hoog gerezen.

Waarom zou 't snoode afgodisch heidens rot 

Trots zeggen: waar is Isrels Heer en Godt,

Dat wy hem zouden vreezen ?

2 Godt, onze Godt, woont in des hemels boog, 

Al wat hy wil verricht hy van omhoog,

En heerscht in alle landen.

D'afgoden van de heidenen zyn gout, 

En zilver, daar hun hart zich op betrouwt,

Het werk van 's menschen handen.

3 Zy hebben wel een' mondt, maar spreeken niet; 

En oogen, maar die zien niet 't geen geschiedt;

Als slechts door kunst gehouwen.

Hun ooren zyn 

gesloten voor 't geluidt;

Hun neuze richt noch bloem noch geurig kruidt,

Hoe bloeiende in 't beschouwen.

4 Zy hebben ook wel handen aan het lyf,

Maar tasten niet: hun voeten, doot en styf,

Gaan niet van hunne steede.

Zy geeven uit hun keele taal noch blyk.

Dies worden hunne makers hun gelyk,

En al hun dienaars mede.

Ruste.

5 Maar, Israël, betrou gy op den Heer.

Hy is zyn hulp en schildt, dat hem niets deer',

Ten allen tyt bevonden.

Aärons huis, betrou gy ook op Godt, 

Hy is zyn hulpe, en schilt, en levenslot,

Getrou in zyn verbonden.

6 Gylieden die den Heere vreest, betrouwt

Ook op den Heer, hy waakt voor uw behoudt,

En is uw schildt 

en hulpe.

De Heer heeft in zyn gunst aan ons gedacht, 

Zyn zegen worde op Isrels huis gebragt,

Dat het geen quaadt bestulpe.

7 Zyn zegening koome op Aärons huis.

Zyn zegen vloeie als uit een bron of buis, 

Dat hy nooit moge mindren,

Op alle die hem vreezen, groot en kleen.

De Heer storte ook zyn' zegen uit beneën, 

Op u en uwe kindren.

8 Gylieden zyt den Heer, die 't alles schiep, 

Die 's hemels boog en d'aarde in wezen riep,

Gezegent t'allen tyden.

De hemel is des Heeren in 't geheel:

Maar d'aarde gaf hy 't menschdom tot zyn deel,

Om 't voor hem in te wyden.

9 De dooden, die, van alle menschen af, 

Gedaalt zyn in de stilte, en in het 

graf,

Zyn ver van Godt te pryzen.

Maar wy, zyn volk, wy zullen nu voortaan,

En eeuwiglyk voor 's Heeren aanschyn staan,

En steedts hem eer bewyzen.

De Cxvj Psalm. Stem Ps. 74.

IK hebbe lief, want Godt hoort myne stem,

De Heer let op myn smeekingen en weenen;

Hy wil my steedts een gunstig oore leenen:

Dies is myn beede in allen noodt tot hem.

2 Ik was omringt met banden van de doodt,

De helangst had myn ziele diep getroffen;

Benaautheit deed my schier ter aarde ploffen:

Myn droefenis werdt dagelyksch vergroot.

3 Maar 'k riep Godts naam in myne nooden aan:

Ik zeide: och Heer, kom myne ziel bevryden !

De Heer is goedt, genadig t'allen tyden, Recht-

vaardig; met ontferming aangedaan.

4 De Heer bewaart d'eenvoudigen met kracht. 

'k Was uitgeteert, doch hy heeft my geneezen.

Keer tot uw rust, myn ziel, wil stille weezen, 

Want Godt heeft in zyn gunst aan u gedacht.

5 Want gy, ô Heer, hebt myne ziel geredt 

Van doodtsgewelt; myn oogenleên van traanen.

Gy quaamt den weg voor myne voeten baanen.

'k Zal dan voor u steedts wandlen naar uw wet.

Ruste.

6 'k Zal wandelen voor 's Heeren aangezicht. 

Ik heb gelooft, dies sprak ik in betrouwen. 

Ik werdt verdrukt; toen zeide ik in 't beschouwen

Des volks, verhaast; elk niet van leugens dicht. 

7 Wat zal ik toch vergelden aan den Heer,

Voor zyne gunst, zyn liefde en hemelschatten ? 

Den beker der verlossing 

zal ik vatten,

En 's Heeren naam aanroepen tot zyn eer.

8 'k Zal myn gelofte, ooit aan den Heer gedaan,

Getrouwelyk by al zyn volk betaalen.

Godts gunstgenoot mag schoon ten grave daalen,

Doch zyne doodt ziet hy als kostlyk aan.

9 Och, Heer, ik ben voorzeker uwe knecht,

Ik ben uw' knecht, een zoon van u verkoren,

Uit uwe maagdt tot uwen dienst gebaren:

Myn banden hebtge ontlost, hoe vast gelegt.

10 'k Zal u, ô Godt, dankoffren met myn hart,

En uwen naam aanroepen, ja aanbidden,

Ik zal ook myn geloften in het midden

Van 's Heeren volk betaalen, vry van smart.

11 'k Zal by Godts volk verbreiden 's Heeren lof,

Zyn deugden in zyn ruime tempelhoven:

In 't midden van 

Jeruzalem hem looven,

Dewyl hy my in gunst geeft zingensstof.



   -->

De Cxvij Psalm. Stem Ps. 127. 

LOof Godt den Heere al 't Heidendom, 

Pryst hem gy volken van rontom;

Want zyne goedertierenheit 

Heeft hy nu over ons verspreidt,

En 's Heeren trou en waarheit is

Tot in der eeuwigheit gewis.



   -->

De Cxviij Psalm. Stem Ps. 66. 

LOoft onzen Godt, het Opperwezen, 

Wiens liefde en goedertierenheit, 

Zelf boven 's hemels boog gerezen,

Zich tot in d'eeuwigheit verspreidt.

Dat Israël, 't volk zyner erve,

Zeg dat zyn goedheit steedts bestaat;

Opdat hy 's Heeren heil verwerve,

Die zich op zyne gunst verlaat.

2 't Huis van Aäron, uitverkoren 

Ter priesterlyke waardigheit,

Laat nu vry schel zyn stemme hooren,

Dat 's Heeren goedheit zy verbreidt

In aller eeuwen eeuwigheden.

Zy, die hem vreezen, zeggen; Heer,

Uw gunst word' nimmer afgesneeden

Van 't volk geschapen t'uwer eer.

3 Ik worp voor Godt myn klagten neder,

Toen ik in doodts benaautheit zat;

De Heer verloste my ook weder,

En stelde my op 's levens padt,

Ik werdt verhoort, 'k mogt adem scheppen:

De Heer is by my, naar myn' wensch:

Dies vreeze ik hen niet die zich reppen

Tot myn bederf, noch eenig mensch.

I. Ruste.

4 De Heer is by my met zyn hulpe,

Tot myne veiligheit en rust,

Opdat het quaadt my niet bestulpe;

Dies zal ik eenmaal mynen lust

Noch zien aan alle myne haters.

Men neemt veel beter tot den Heer 

Zyn' toevlucht, dan tot Godtverlaters,

Schoon 't Prinssen zyn van magt en eer. 

5 De heidens quamen my omringen,

Vol woede en heete grimmigheit, 

Om my de kroon en 't ryk t'ontwringen,

Doch ik verwon dit helsch beleit,

In 's Heeren naam, en brak hun krachten.

Ik was omsingelt, dootsch en naar, 

Door veele heidensche geslachten,

Maar Godt holp my uit dit gevaar.

6 Zy hadden my omringt als byen, 

Doch zy zyn als een doornevier

Gebluscht. 'k weêrhiel al myn partyen,

In 's Heeren naam, hoe stout en fier.

Gy, vyandt, had my hart gestooten 

Tot vallens toe, maar Godt den Heer

Heeft zulk een smaat en hoon verdrooten,

En my geholpen t'zyner eer.

7 De Heer is myn gejuich en sterkte, 

Want hy is my tot heil geweest,

Wanneermen mynen val bewerkte,

Dies wordt zyn groote naam gevreest.

Men juicht in al der vroomen hutten,

En galmt het heil des Heeren uit;

Als die zyn volk steedts zal beschutten,

Want hy heeft 's vyandts magt gestuit.

I I. Ruste.

8 Godts rechte handt doet sterke daden,

Godts rechte handt is zeer verhoogt:

Wanneer ik zat met druk beladen,

Heeft Godt myn traanen afgedroogt.

Des Heeren handt is zeer verheven,

Die my behoedt voor 's doots gewelt;

'k Zal dan niet sterven, maar hier leeven,

Zoo wordt zyn lof door my vermeldt.

9 Ik zal des Heeren groote werken

Vertellen. Godt heeft my bezocht,

Met zyne roede om op te merken,

Maar 't was niet met de doot verknocht.

Doet my de groote poorten open, 

De poorten der gerechtigheit,

Ik zal daar door ten tempel loopen,

En looven Godt in zyn beleit.

10 Dit is de poort, de poort des Heeren, 

Waar door 't rechtvaardig volk zal gaan,

Om in het heiligdom te leeren

De wonderen door Godt gedaan.

Ik zal u pryzen, 'k zal u looven, 

Omdat gy hebt myn beê verhoort,

En my uw heil toezondt van boven,

Terwyl myn vyandt wierdt verstoort.

I I I. Ruste.

11 De steen, door Bouwliên trots versmeeten, 

Is tot een hoofdt des hoeks gemaakt.

De Heer, in magt zoo ongemeeten,

Heeft dit verricht, schoon fel gewraakt 

Van Priester- en van Tempelschaaren.

't Schynt wonderlyk in 's menschen oog.

De doodt quam zelf het leven baaren,

Door 's Heeren almagt van omhoog.

12 Dit is de dag zelf door den Heere

Gemaakt, tot onzer aller vreugdt;

Dat elk met blydschap dien vereere,

Elk zy op dezen dag verheugt.

Uw heil, ô Heer, koome ons beschynen,

Och Heer, deel ons nu voorspoet meê.

Laat 's vyandts list en magt verdwynen,

Beschenk uw volk met liefde en vreê.

13 Hy, die komt in den naam des Heeren,

Zy nu gezegent eeuwiglyk.

Wy zeegnen u, naar uw begeeren,

Uit 's Heeren huis, zoo zegenryk.

De Heer is Godt, zyn licht en straalen

Vereert hy ons: bindt offervee

Aan d'autaarhoornen, zonder draalen,

Opdatmen 't slagte op d'offersteê.

14 Gy zyt myn Godt, 'k zal u dan pryzen,

Ik zal u looven, ô myn Godt:

Uw roem zal aan de wolken ryzen,

Op 't feest, geviert naar uw gebodt.

Looft onzen Heer, want zyn genade, 

En goedheit duurt eeuwe in eeuwe uit:

Opdat hy ons met heil verzaade,

In eeuwigheit, naar zyn besluit.



   -->

De Cxix Psalm. 

I. Aleph. 

GElukkig zynze en zalig die oprecht 

Van wandel zyn, en die de wet des Heeren

Betrachten; zy die met het hart gehecht

Aan Godt, hem naar zyn hemelwetten eeren:

Welzalig zynze in waarheit die in 't hart 

Hem zoeken, en in 't heiligdom verkeeren.

2 Ook zy die al wat 's Heeren hoogheit tart 

Verfoeien, en geen onrecht immer werken:

Maar wandelen, met lust en sonder smart,

In zynen weg. gy quaamt ons, Heer, beperken 

Tot uw bevel, opdat het wierdt betracht,

En trou bewaart, om onze ziel te sterken.

3 Och dat myn weg gericht wierdt dag en nacht,

Grootmagtig Heer, om heilig uwe wetten

Te houden, dan was ik eerst wel bedacht.

Dan was ik vry van schaamte en vuile smetten,

Wanneer ik naau zou merken op uw woordt,

En myn gemoedt op uw geboden zetten.

4 'k Zal u oprecht dan looven als 't behoort,

Met al myn hart, wanneer ik uwe rechten

Geleert heb; om, ter deugden aangespoort,

Het onrecht en de boosheit te bevechten.

'k Zal uwe wet bewaaren, ai verlaat

My niet te zeer: my, een van uwe knechten.

 I I. Beth.

5 HOe zal hy die in 't vrye leven staat,

In d'eerste jeugt, zyn paden rein bewaaren ?

Als hy uw woordt en wetten gade slaat,

De deugt betracht, in 

zyne frisse jaaren.

Ik zoek u, Heer, met myn geheel gemoedt, 

Geef dat ik uw geboden nooit laat vaaren.

6 Uw redenen hebbe ik in 't hart gevoedt, 

Opdat ik nooit uw wetten zou verbreeken,

Uw hemelwet, zoo heilig, wys en goedt,

Door misbedryf of averechtsche streeken.

Gy zyt, ô Heer, gezegent en vereert, 

Leer my uw wet en van uw rechten spreeken.

7 Ik, door het vier van yver gansch verteert, 

Hebbe al het recht vertelt met myne lippen

Van uwen monde, en aan uw volk geleert.

Meer vrolykheit zal uit myn harte glippen 

In uwen weg, dan of ik al 't bezit

Van schatten kreeg, die ligtelyk ontslippen.

8 'k Hebbe uw bevel my steedts gestelt ten wit, 

Opdat ik 't zou gedurig overdenken: 

'k Zal letten op uw paden;

en, verhit

Door hemelvier, my naar uw paden zwenken.

'k Stel myn vermaak alleen in uwe wet,

En zal myn ziel uit deeze heilbron drenken.

I I I. Gimel.

9 DOe uwen knecht toch wel, naar zyn gebedt:

Opdat hy leeve en steedts uw woordt bewaare,

Dewyl hy op uw waarheit is gezet.

Dat uwe glans myn duister oog verklaare,

En uwe wet, met wonderen vervult,

In haare kracht zich aan my openbaare.

10 Ik, die hier zoek te leeven buiten schuldt,

Ben slechts gelyk een vreemdeling op aarde.

'k Hoop datge uw wet, Heer, niet verbergen zult

Voor myne ziel, die nu als in onwaarde

Verbroken zit, omdat zy t'allen tyt

Naar 't oordeel haakt, dat gy lankmoedig spaarde.

11 Gy scheldt hen, die, vervloekt vol 

haat en nydt,

Hovaardig zyn, en van uw wetten dwaalen;

Die hunnen kruin verheffen u ten spyt.

Laat nimmer hoon noch smaadheit op my daalen, 

Want ik hebbe uw getuigenis en woordt 

Gezocht, om daar het leven uit te haalen.

12 Wanneer men zelfs de Vorsten heeft gehoort 

In hunnen stoel een' boozen raadtslag smeeden,

Hoe mynen rust gekrenkt wierdt en gestoort,

Heeft uwe knecht uw wet in al haar leden

Betracht; ook is uw woordts getuigenis 

Myn blydschap, en de leidster myner zeden.

I V. Daleth. 

13 MYn ziele kleeft, nu ik uw gunste mis, 

Aan d'aarde en 't stof, kom my toch levend maaken,

Heer, naar uw woordt; dan is myn staat gewis.

Ik hebbe aan u ontvouwen al myn zaaken, 

En gy hebt my verhoort van 

uwen troon, 

Leer my uw wet, en naar uw licht te haaken.

14 Behoedt my, Heer, voor allen smaat en hoon.

Leer my den weg verstaan van uw bevelen,

Opdat ik uwe wonderen, zoo schoon, 

Zoo luisterryk, aan andren meê mag deelen.

Myn ziel, ô Heer, druipt wech van treurigheit,

Recht, naar uw woordt, my op, en kom haar heelen.

15 Wendt van my af de valsheit in beleit,

Om naar uw wet te wandlen en te leeven.

Ik heb den weg der waarheit met bescheit

Verkoren, en 't geen gy hebt voorgeschreven:

Uw rechten, die gy, Heer, hebt ingezet,

My voorgestelt, om naar de deugt te streeven.

16 Ik kleeve aan uw getuigenis en wet:

O Heere, laat geen schaamte my bedekken;

Dat myn gemoedt altoos 

zy onbesmet.

Als gy myn hart zult tot uw vreeze wekken, 

Zal ik den weg van uw geboden, Heer,

Betreên, en my naar uw bevelen strekken.

V. He. 

17 BEstraal myn harte in uwe waarheitsleer, 

Dan zal ik al uw rechten trou bewaaren,

Ten einde toe, en leeven t'uwer eer.

Kom my 't verstant van uwe wet verklaaren, 

Zoo zal ik haar ook houden met myn hart,

En alle kracht, ten einde myner jaaren.

18 Dat ik, ontheft van allen druk en smart,

Toch wandele op het padt van uw geboden; 

Want dat 's myn lust; dan leeve ik onverwart.

Neig, ô myn Godt, myn hulp in alle nooden, 

Myn harte tot uw woordt en uw bevel,

Om in my 't zaat van gierigheit te dooden.

19 Wendt myn gezicht ook af, om nim-

mer snel

Naar quaadt te zien en wereldtsche ydelheden.

Maak my, ô Heer, naar uw alwys bestel,

Toch levendig, in alle goede zeden.

Bevestig uw belofte aan uwen knecht,

Die uwe vreeze is toegedaan, naar reden.

20 Wendt ook, ô Heer, als gy hebt toegezegd,

Myn smaadheit af, waar voor myn hart moet vreezen.

Want uwe wet is heilig, goet en recht.

In my is, Heer, een lust en trek gereezen

Tot uw bevel; maak my dan door uw woordt

Nu levendig, en kom myn ziel geneezen.

 V J. Vau.

21 DAt my uw goedertierenheden voort,

Naar uw belofte, ô Heer, ook overkomen,

Uw heil, gelyk 't naar uwen wil behoort.

Opdat ik nooit myn' smader hebb' te schroomen,

Maar t'allen 

tyt myn antwoordt hebbe, want 

'k Betrouw my op uw woordt met alle vroomen.

22 Wil, Heer, het woordt der waarheit, vol verstant, 

Niet al te zeer van mynen monde rukken,

Want op uw recht, in myn gemoedt geplant, 

Hoope ik, en zal my willig daar voor bukken:

Zoodat ik steedts en eeuwig uwe wet 

Bewaaren zal, en in myn ziele drukken.

23 Ook zal ik, op uw heilig woordt gezet,

Dan wandelen in ruimte, zonder vreezen; 

Omdat ik uw beveelen in 't gebedt

Gezocht heb: ook zal ik vrymoedig weezen 

Voor Koningen, en my niet schaamen, Heer,

Om uit uw woordt hen hunnen pligt te leezen.

24 Ik zal my ook vermaaken in uw leer, 

En uw geboôn, die ik beminne, houden: 

Myn handen dan opheffen, 

t'uwer eer, 

Naar uw gebodt, dat nimmer zal verouden;

Het geen ik lieve en deugdelyk betracht,

Met allen die het immer wel beschouden.

V I I. Zain.

25 GEdenk aan 't woordt, dat gy hebt voortgebragt

Tot uwen knecht, waarop gy my doet hoopen.

Dit is myn troost, waaruit ik heil verwacht

In myne elende om my tot deugt te noopen.

Want gy hebt, Heer, my levendig gemaakt,

Dies zal ik steedts tot uwen bystant loopen.

26 Ik hebbe hoon en spotterny gesmaakt

Van hen die trots met hunne tonge steeken.

Doch ben daardoor niet van uw wet geraakt.

'k Hebbe overdacht hoe gy het quaadt quaamt wreeken

Van ouden tyt, ô Heer, in uw gericht': 

Waardoor uw troost 

myn hart verquikte in 't smeeken.

27 'k Ben, Heer, beroert geworden door 't gezicht 

Der straffen, die bereidt zyn voor de boozen,

Die uwe wet verlaaten en uw licht.

Ik heb ook uw getuigenis gekoozen 

Tot myn gezang in myne vreemdlingschap,

Daar 't opklonk, schoon in 't midden der godtloozen.

28 Opdat ik niet in uwen dienst verslapp', 

Houde ik uw' naam des nachts, Heer, in gedachten;

'k Hebbe uwe wet betracht van trap tot trap,

Zoodat ik vry kon slaapeloos vernachten,

Omdat ik uw bevelen heb bewaart, 

Met al myn harte en ingespanne krachten.

V I I I. Cheth. 

29 DE Heer is zelf myn eenig deel op aard', 

Ik heb gezegt dat ik uw wet en woorden

Bewaaren zal, zoo dierbaar, 

trou en waardt.

Myn smeekingen, die door den hemel boorden,

Hebbe ik met ernst gebragt voor uwen troon, 

Tot stigtinge van allen die ze hoorden.

30 Zyt my dan nu genadig, en verschoon

My naar uw woordt. ik hebbe myne wegen

Wel overdacht, opdat ik steedts betoon'

Dat ik uw licht hebbe in myn ziel gekregen,

En tot uw wet myn voeten heb gekeert:

'k Heb niet vertraagt de deugt en 't goedt te pleegen.

31 't Godtlooze rot heeft my berooft, onteert

Met zyne tong: 'k heb nochtans uwe wetten

Verwaarloost, noch vergeeten, maar geleert

Hoe 'k mynen voet zou op uw wegen zetten:

'k Sta 's middernachts zelf op, om u, ô Heer,

Te looven voor uw rechten, vry van smerten.

32 'k Ben een gezel van allen die uwe 

eer

Betrachten, en die uwen naame vreezen,

Met hen die zich gansch schikken naar uw leer. 

Het aardryk, Heer, door uwe magt gerezen,

Is vol van al uw goedertierenheit:

Leer my uw woordt: dan wordt uw naam geprezen.

I X. Teth. 

33 GY hebt, ô Heer, als gy hadt toegezeit, 

Aan uwen knecht uw goedheit laaten blyken,

Waarin gy toont uw goddelyk beleit.

Leerme uwen zin, om nimmer af te wyken 

Van uwe wet, waaraan ik heb gelooft.

Kom my ook, Heer, met wetenschap verryken.

34 Eer booze lust wierdt in myn hart gedooft, 

Door kruis en druk, dwaalde ik van uwe wegen:

Doch nu ben ik nooit van uw woordt berooft,

Maar houde het. gy zyt altoos genegen

Tot goedtdoen, als die heilig zyt en goedt, 

Leer my uw wet door uw' genadezegen.

35 De trotzen, door hovaardigheit gevoedt,

Staan tegen my om leugens te stoffeeren:

Doch ik bewaare uw wet in myn gemoedt.

Hun harte is vet als smeer, niet om te deeren

Door tegenspoet; maar 'k hebbe myn vermaak

In uwe wet, om 't deugdenpadt te leeren.

36 't Is my dan goedt dat ik de bittre smaak

Gehadt heb van verdrukking, kruis en lyden,

Zoodat ik naar uw woordt en wetten blaak'.

Schoon boozen uw geboden fel bestryden,

Ik acht ze meer dan duizenden van gout,

Of zilver, om myn harte te verblyden.

 X. Jod.

37 UW handen, Heer, die d'aarde hebt gebouwt,

Zyn 't die my hier eerst maakten en bereidden

Verlicht my, als myn ziel uw wet beschouwt.

Wan-

neer gy my zult in uw vreeze leiden, 

Zal 't deugdtzaam volk my aanzien, gansch verheugt,

Terwyl ik uw beloften zal verbeiden.

38 Ik weet, ô Heer, tot myne groote vreugdt, 

Dat uw gerichte is heilig en rechtvaardig;

En dat gy door verdrukking my ter deugdt

Geleidt hebt: laat uw goedheit, zoo hoogwaardig, 

My tot een' troost verstrekken, naar uw woordt

Aan uwen knecht, hier meê gansch evenaardig.

39 Laat my toch uw barmhartigheden voort 

Erlangen, opdat myne ziel mag leeven.

Want vreugde is door uw wet uit my gehoort.

Beschaam hen, die, door hovaardy gedreeven, 

Met leugenen my hebben neêrgevelt:

Maar ik heb my tot uw gebodt begeeven.

40 Dat zy, die op uw vreeze zyn ge-

stelt, 

En kundig zyn van uw getuigenissen,

My zoeken, vry voor vyandtlyk gewelt.

Dat nooit myn harte oprechtigheit mag missen

Omtrent uw woordt, dat gy hebt ingezet,

Opdat ik schande en smaadheit af mag wisschen.

 X I. Caph.

41 MYn ziel is, Heer, bezweken in 't gebedt,

Opdat ik mogte uw heil en hulp ontfangen,

Ik heb myn hoop gevestigt op uw wet.

Myn oogen zyn bezweeken van verlangen

Naar uw belofte; in 't spreeken van dit woordt:

Wanneer zal ik eens uwen troost erlangen ?

42 Want ik, in angst en lyden schier gesmoort,

Ben als een leedren zak door rook verschrompelt:

Maar ik heb steedts gewandelt als 't behoort.

Hoe lange zal uw knecht noch zyn gedompelt

In rouwe, Heer ? wanneer 

doet gy eens recht,

Waardoor gy myn vervolgers overrompelt ?

43 't Hovaardig volk heeft voor my, uwen knecht, 

Boosaardiglyk veel putten diep gegraaven,

Het welk niet is naar 't geen uw wet ons zegt.

Al uw geboôn, om 't heilig recht te staaven, 

Zyn waarheit; zy vervolgen my verwoedt

Met leugenen, help my met uwe gaven.

44 Zy hebben my, als dorstig naar myn bloet, 

In boosheit schier vernietigt hier op aarde;

Maar ik heb nooit uw wet met myn gemoedt

Verlaaten. Heer, die my dus lange spaarde, 

Verlevendig my goedertierentlyk, 

Dan houde ik uw getuigenis in waarde.

X I I. Lamed. 

54 O Heer, uw woordt bestaat in 't eeuwig ryk 

Der hemelen, tot in alle eeu-

wigheden.

Gy geeft van uw getrouwheit blyk op blyk,

Die van geslacht wordt tot geslacht beleden;

Het aardtryk hebt gy eenmaal vastgemaakt;

Zoodat het nooit is uit zyn' stant gegleden.

46 't Blyft alles hier als 't is in staat geraakt

Noch heden, naar gy het voor d'eeuwen kende,

Want alle zynze aan uwen wil gehaakt

Als knechten. was uw wet in myne elende

Al myn vermaak en liefde niet geweest,

Ik was vergaan in droefheit zonder ende.

47 Ik zal, ô Heer, uw rechten, minst en meest,

In eeuwigheit niet schenden noch vergeeten,

Dewyl hun licht myn duistre ziel geneest,

Waardoor zy recht verlevendigt mag heeten.

'k Ben uwe, Heer, behoudt my door uw kracht,

Want ik hebbe uw bevel gezocht te weeten.

48 't Godtlooze rot heeft lang op my 

gewacht,

Opdat ik mogt door zyne handen sneeven:

Doch ik neeme uw getuigenis in acht,

Om naar uw wet en heilig woordt te leeven.

'k Zie 't endt in al wat hier volmaaktheit heet: 

Maar uw gebodt is wyt, en ruim beschreven.

X I I I. Mem. 

49 HOe lief hebbe ik uw wet ! als gy, Heer, weet; 

Men zietze my den ganschen dag betrachten.

Gy maakt my door haar leering, in myn leet, 

Veel wyzer dan de vyandlyke magten,

Wier hart is vol van trots en hovaardy:

Want eeuwiglyk zal ik haar dierbaar achten.

50 'k Ben kloeker dan myn leeraers op een ry, 

Omdat ik uw getuigenis wil houden,

En steedts betrachte, opdat ik veilig zy.

Voorzichtiger ben ik dan zooveel ouden, 

Dewyl ik uw bevelen 

heb bewaart,

Dewyl myn hart en ziele u steedts betrouwden.

51 Het quaade padt, dat smerte en onheil baart,

Hebbe ik geschuuwt, en nooit daar op getreeden,

Opdat ik zoude uw woordt, zoo zoet van aart,

Betrachten met myn ziel en al myn leden.

Ook ben ik niet geweeken van uw recht,

Want gy hebt my geleert, naar uwe reden.

52 Hoe lieflyk zyn uw woorden, uitgelegt

Naar waarheit, myn gehemelte, in het smaaken !

Veel zoeter dan ooit honig, die zich hecht

Aan mynen mondt; hier zal ik steedts naar haaken.

Uit uw bevel kryge ik het recht verstandt,

Daarom zal ik de leugenpaden wraaken.

 X I V. Nun.

53 UW woordt is, Heer, een lamp die 

helder brandt

Voor mynen voet, een licht voor myne paden.

Uw waarheit is in myn gemoedt geplant.

'k Heb met een' eedt gezworen, wel beraaden, 

Dat ik zal 't recht van uw gerechtigheit

Bewaaren, 't geen zal blyken in myn daaden.

54 'k Ben zeer verdrukt, ô Heer, met onbescheit, 

Verleevendig my naar uw woordt en wetten.

Het offer van myn' mondt, voor u bereidt, 

Behaage u, Heer, wil toch genadig letten

Op myne beê, gevloten uit myn hart:

Leer my myn doen naar uwe rechten zetten.

55 Myn ziel is steedts in myne handt benart.

'k Hebbe echter uwe wetten niet vergeeten.

Het godtloos rot, dat uwe hoogheit sart, 

Heeft eenen strik my om het lyf gesmeeten:

Nochtans ben ik niet afgedwaalt van 't 

spoor,

Noch 't richtsnoer om myn gangen af te meeten.

56 Ik heb, Heer, uw getuigenissen voor

Myn eeuwige erve en hoogste goedt gekoren:

Want zy zyn al myn vrolykheit, waardoor

Gy voor myn ziel hebt vreugde en troost beschoren.

Ik heb myn hart geneigt om naar uw woordt

In eeuwigheit ten einde toe te hooren.

 X V. Samech.

57 IK hebbe 't quaadt in myn gemoedt gesmoort,

En haate altoos de snoode en quaade ranken,

Maar lieve steedts uw wet gelyk 't behoort.

Gy zyt myn burg, myn schuilplaats in het wanken,

Myn schildt, die my verdadigt voor gewelt;

'k Hebbe op uw woordt gehoopt, om u te danken.

58 Wykt van my, gy die tot de boos-

heit helt,

Opdat ik Godts geboden mag bewaaren;

Versterk my dat ik nimmer word' gevelt,

Naar uw belofte, en wil myn leven spaaren: 

Dat my, ô Heer, geen schaamte ook overdekk'

Naardien ik op u hoop in myn bezwaaren.

59 Dat uwe handt my ondersteune, en wekk' 

Tot uwen dienst, dan wordt myn ziel behouden;

Dan zal uw wet myn lust zyn in gesprek.

Uw wraak vertreedt hen die u niet betrouwden, 

En dagelyksch afdwaalen van uw woordt,

Want hun bedrog is leugen, daarze op bouwden.

60 Het godtloos volk op aarde wordt verstoort, 

Gy ruimt het wech als schuim onwaardig t'achten,

Dies heeft my uw getuigenis bekoort.

Ik siddere, myn vleesch derft geest en 

krachten,

Ik ben verschrikt voor u en heb gevreest

Voor 't oordeel dat elk van u heeft te wachten.

 X V I. Ajin.

61 'k HEb recht gedaan, 'k ben u getrouw geweest.

Wil my dan in de handt niet overgeeven

Van hen die my verdrukken onbedeest.

Wees voor uw' knecht toch borge en hoedt myn leven,

Opdat ik door geen trotschen word' verdrukt,

En ik zoo door hun boosheit zoude sneeven.

62 Myn oogen zyn bezweeken en verrukt, 

Van naar uw heil en liefde te verlangen,

Totdat het my naar 't heilig woordt gelukt

't Beloofde heil rechtvaardiglyk t'ontfangen.

Toon uwen knecht uw goedertierenheit,

En leer my uwe inzettingen aanhangen.

63 Ik ben uw' knecht, tot uwen dienst 

bereidt,

Geef my verstandt om uw getuigenissen

Te kennen, in hun volle kracht verbreidt.

Laat my, ô Heer, nooit uw genade missen,

't Is voor den Heer nu tydig dat hy werk', 

Naardienze uw wet uit hun gedachten wisschen.

64 Daarom heeft ook myn liefde paal noch perk

Tot uw geboôn, die 'k boven gout waardeere, 

Ja 't fynste gout, en yvere ik zoo sterk.

Dies hebbe ik uw bevelen en uw leere 

Van alles, voor oprecht gekeurt en goedt:

Maar 't valsche padt gehaat, als vol oneere.

X V I I. Pe. 

65 UW wetten zyn heel wonderbaar en zoet, 

Daarom zal haar myn ziel ook steedts bewaaren;

'k Eere uw gebodt aandachtig in 't gemoedt. 

D'ontsluiting van uw woorden in 't ver-

klaaren

Geeft licht en aan den slechten kloek verstant,

Om anderen uw wysheit t'openbaaren.

66 'k Heb mynen mondt geopent in het landt,

Voor uw gemeinte, en hyge van verlangen

Naar uw geboôn, als in myn hart geplant.

Zie my dan aan, geeft my uw heil t'erlangen, 

Naar 't recht aan hun die uwen grooten naam

Beminnen, en aan uwe waarheit hangen.

67 Maak mynen voet tot uwen weg bequaam,

Dan zal ik naar uw woordt myn treeden zetten.

Geen onrecht heersche ooit over my, tot blaam

Van uwe leer; maar lei my naar uw wetten.

Verlos my van des menschen overlast;

Dan zal myn hart op uw bevelen letten.

68 Ik houde my aan uw bevelen 

vast,

Dies laat het licht uws aanschyns my verlichten,

Geef dat myn doen zy naar uw wet gepast.

Omdat zy niet dan list en boosheit stichten, 

En uwe wet verlaaten, stroomt een beek

Van traanen uit myn oogen in myn dichten.

X V I I I. Tsade. 

69 O Heer, gy zyt rechtvaardig, dat steedts bleek, 

Ook heeft men staâg uw oordeel recht bevonden,

Dewylge altoos houdt eenen rechten streek.

Gy hebt het woordt van uwe heilverbonden, 

(Oprecht in uw getuigenis verklaart,)

En waarheit zeer geboden te verkonden.

70 Myn yver heeft my smerte en leet gebaart, 

En doen vergaan; dat door myn weêrpartyders 

Uw woorden zyn vergeeten, als onwaardt.

Uw 

wet wordt zelf gehoont van myn bestryders,

Zoo louter, en zoo heilig; daarze uw knecht

Van harte lieft, ten spyt van zyn benyders.

71 Ik ben gering, en zeer veracht; maar 't recht

Van uw bevel zal nooit myn ziel vergeeten:

Want gy hebt uw gerechtigheit beslecht

Gerechtigheit te zyn, naar 't recht gemeeten,

In eeuwigheit; ook is uw woordt en wet

De waarheit, die de ziele heeft te weeten.

72 Ik ben rontom met zwaaren angst bezet,

Benaautheit heeft myn droeve ziel bevangen,

Doch door uw woordt worde ik uit druk geredt.

Uit uwe wet kan ik vermaak erlangen.

't Recht van uw woordt is tot in eeuwigheit,

Leer 't my verstaan, dan leeve ik met gezangen.

X I X. Koph. 

73 IK hebb', terwyl myn hart u, Heer, verbeidt, 

Uit alle magt geroepen: wil my hooren;

'k Zal dan uw wet bewaaren met bescheidt.

Ik heb tot u geroepen, neig uw ooren 

Tot my, en redt my door uw groote magt;

Want ik hebbe uw getuigenis verkoren.

74 De scheemering ben ik zelf van den nacht 

Met myn geschrei en roepen voorgekomen:

'k Hebbe op uw woordt gehoopt en steedts gewacht.

'k Ben wakker eer de nachtwaak wordt vernomen, 

Opdat ik mogt uw reden, vast gegrondt,

Betrachten, en u dienen zonder schroomen.

75 Hoor myne stem, naar uw genâverbondt, 

En goedheit, schenk my uwen Geest en 't leven,

Naar uwe 

wyze en recht tot allen stondt.

Zy die met drift naar snoode stukken streeven,

Genaaken my: zy wyken van uw wet, 

En heilig woordt, tot schennis aangedreven.

76 Maar gy, ô Heer, hebt u naby gezet,

Om uwen knecht voor boos gewelt te hoeden:

Al uw geboôn zyn waarheit, zonder smet.

Ik kon van outs uw rechten wel bevroeden,

Dat gy ze hebt gegrondt eeuw in eeuw uit,

Om 't menschdom met uw heilig woordt te voeden.

 X X. Resch.

77 DAt uwe handt myn zwaare elende stuitt',

En help my, want ik hebbe u niet vergeeten,

Noch uwe wet, die 't heilig recht besluit.

Twist myne zaak, door onrecht neêrgesmeeten.

Verlos my, en verleevendig 

myn hart,

Naar uw belofte en gunst, niet af te meeten.

78 De boozen treft alle onheil, leet en smart, 

Dewyl zy uwe inzettingen niet zoeken,

En hun gemoedt zelf uwe hoogheit tart.

Heer, uw genade is groot in alle hoeken 

Der wereldt: maak my levendig, en leer

My naar uw recht my in uw' dienst verkloeken.

79 't Getal van myn vervolgren is, ô Heer, 

Nu veel; ja myn partyen die my haaten

Verheffen zich, en groeien meer en meer.

'k Zal nimmer uw getuigenis verlaaten.

'k Heb hen gezien, die 't recht vertraden, maar 

't Verdroot my datze uw woorden gansch vergaten.

80 Zie aan, ô Heer, dat ik in 't openbaar  

Uw woordt beminne en heilige bevelen.

Verlevendig myn harte, 

dootsch en naar.

Uw woordts begin is waar in al zyn deelen.

Ook is al 't recht van uw gerechtigheit

In eeuwigheit, waarop 't verstant moet speelen.

 X X I. Schin.

81 DE Vorsten, Heer, zyn met veel onbescheit

Op uwen knecht als woedende aangestoven:

Terwyl myn hart uw heilig woordt verbreidt,

Waarvoor het vreest. 'k zal uwe goedheit looven

In blyschap, om 't geen gy hebt toegezegt,

Als eener die een' grooten buit komt rooven.

82 'k Haate alle list en valsheit, tegens 't recht

Bedacht, die ik voor eenen gruwel achte:

Maar 'k heb myn harte aan uwe wet gehecht;

'k Bemin haar als 't vermaak van myn gedachte.

Ik loove u 's daags wel zevenmaal met lust, 

Door-

dien ik uw gerechtigheit betrachte.

83 Die uwe wet beminnen hebben rust, 

En grooten vrede in hun bedryf en leven,

Door aanstoot wordt hun blyschap niet gebluscht.

'k Hoope op uw heil, ô Heer, en zoek te streeven 

Op 't deugdenpadt, naar 't voorbeeldt van uw woordt.

'k Doe uw geboôn, die gy hebt voorgeschreeven.

84 Myn ziel heeft steedts naar uwe wet gehoort,

En met veel liefde uw rechten onderhouden,

Als door uw hoog getuigenis bekoort.

Uw wetten, die nooit in myn hart verouden,

Heb ik betracht, terwyl al myne daân,

En wegen zich voor uw gezicht ontvouden.

X X I I. Thau. 

85 LAat myn geschrei u, Heer, ter harte gaan, 

Myn smeeken voor uw 

aangezicht genaaken.

Gelei myn ziel toch op de rechte baan.

Geef dat myn hart steedts naar uw licht mag blaaken.

Bestraal my, naar uw woordt, met kloek verstant,

En redt, naar uw belofte, al myne zaaken.

86 'k Zal uwen lof verbreiden in het landt

Met mynen mondt, en van uw deugden spreeken,

Alsge uwe wet hebt in myn hart geplant.

Myn tonge zal in spraake en roem uitbreeken

Van uwe leer, rechtvaardig, rein en goet;

't Geen klaar in uw geboden is gebleken.

87 Laat uwe handt, die myne ziel steedts hoedt,

My nu, ô Heer, met kracht te hulpe komen,

Want ik houde uw bevelen in 't gemoedt.

Ook snakt myn ziel naar uw genadestroomen:

'k Verlange naar uw 

heil; want in uw wet

Heb ik alleen al myn vermaak genomen.

88 Laat myne ziel, door uwe handt geredt, 

Toch leeven, en zy zal uw gunst verhaalen.

Uw heilig recht zy tot myn hulp gezet.

Gy zaagt my als een schaap in 't woeste dwaalen. 

Zoek uwen knecht, want uw geboden, net

En rein, vergeet ik nimmer af te maalen.



   -->

De Cxx Psalm. 

'k BEstont in myn benaude dagen, 

Tot Godt te roepen en te klaagen,

En hy, barmhartig en weldadig,

Verhoorde myne beê genadig.

O Heer, verlos toch myne ziele, 

Opdat geen boosheit haar verniele,

Door valsche lippe en tong gesmeedt,

Bedrieglyk en tot quaadt gereedt.

2 Wat zal de tonge, in list bedreven, 

En leugentaal u konnen geeven ?

Wat zal zy u, tot ongenoegen

Van uwe ziel, toe konnen voegen ?

Zeer scherpe pylen, door den booge 

Eens magtigen geslaakt om hooge:

Met koolen van jenevergloet,

Door felle stooking aangevoedt.

3 O wee my, dat ik moet, misprezen,

Een vreemdeling in Mesech wezen:

Dat ik in Kedars tenten woone,

Opdatmen myne ziele hoone.

Lang heeft myn ziel zich opgehouden

By hen die niet dan tweespalt brouden,

En vrede haatten in het hart,

Tot haar verdriet en hoogste smart.

4 'k Ben vreedzaam; maar naau aan het spreeken,

Of 'k hoor de krygstrompetten steeken:

Zoeke in den vreê uit myn vermogen,

Flux zyn zy aan het ooreloogen.



   -->

De Cxxj Psalm. 

MYn oogen heffe ik naar omhoog  

En tot de bergen op,

'k Verwacht van hunnen top

Des Heeren hulpe uit 's hemels boog, 

Die dien schiep nevens d'aarde,

Als hy zich openbaarde.

2 De Heer draagt zorge dat uw voet 

Niet wankele in den val:

Want uw bewaarer zal

Niet sluimeren. hy die u hoedt 

Zal sluimeren noch slaapen,

Maar u behoên als schaapen.

3 Het is de Heer die u bewaart, 

Aan uwe rechte handt

Schut hy u voor den brandt

Der zonne 's daags. zyn schaduw spaart 

U 's nachts voor kou, by 't schynen

Der maan, gelyk de zynen.

4 De Heer zal u door zyne kracht 

Beschutten voor het quaadt,

Dat niets uw ziele schaadt:

De Heer, die u hoedt dag en nacht,

Zal u in t uitgaan spaaren,

En 't ingaan steedts bewaaren.

De Cxxij Psalm.

BLyschap komt myn hart bevangen,

Wanneer ik hoore: nu welaan,

Laat ons in 't huis des Heeren gaan;

'k Wensch hier naar met groot verlangen,

Omdat wy staan in uwe poort,

Beroemt Jeruzalem, naar 't woordt

Van Godt gegeeven aan de vadren.

Jeruzalem is als een stadt

Gebouwt, die t'zamen is gevat

Naar ordre; om tot den Heer te nadren.

2 Daar de stammen heene trekken,

Des Heeren stammen op het feest,

Tot zyne bondkist, bly van geest,

En elkanderen ook wekken

Tot dankbaarheit aan 's Heeren naam,

Hiertoe verordent en bequaam,

Als daar de stoelen van 't gerichte 

Gezet zyn, die van Davids huis.

Bidt dat de vreê, voor 't krygsgedruis, 

In Salems vestingen nooit zwigte. 

3 Dat uw minners steedts wel vaaren.

De vrede heersche in uwen muur, 

De welvaart bloeie t'aller uur

In uw huizen lange jaaren.

Om myner broederen geslacht 

En vrienden, zal ik wel bedacht

Nu spreeken: vreê zy in uw hoeken.

Om 't huis des Heeren onzes Godts, 

In u gebouwt gelyk een rotz,

Zal ik het goede voor u zoeken.



   -->

De Cxxiij Psalm. 

IK hef tot u myn oogen naar omhoog, 

Die zit in 's hemels boog.

Gelyk een knecht, wanneer hem 't quaadt

komt deeren,

Ziet op de handt zyns Heeren:

Gelyk 't gezicht der dienstmaagdt t'allen dagen

Is op haar vrou geslagen:

Alzoo zien ook onze oogen op den Heer,

Opdat hy 't lyden keer'.

2 Zyt ons, ô Heer, genadig, naar uw woordt,

In 't lyden schier gesmoort.

O Godt, wees ons genadig tot verzagting,

Want wy zyn in verachting.

Ja, onze ziel is zat van schimp en smaaden,

Waarmeêze is overlaaden:

Z'is veel te zat van bitschen hoon en spot

Van 't evelmoedig rot.

De Cxxiv Psalm.

TEn waar de Heer, die by ons is geweest,

Zegge Israël, het krachtig had belet;

Ten waar de Heer zich voor ons had gezet,

Wanneer wy, voor der menschen magt bevreest,

Verschrikten, en zyn handt ons had geredt;

2 Zy hadden ons verslonden naar hun lust, 

Zelf levendig, wanneer hun gramschapsgloedt

Was tegen ons ontsteeken in 't gemoedt.

Het water had ons levenslicht gebluscht; 

En onze ziel gestolpt in zynen vloedt.

3 De waterkolk, zoo vreesselyk van kracht, 

Ware over ons en onze ziel gegaan.

Godt zy gelooft dat wy niet zyn verdaan, 

Noch smadig in hun tanden zyn gebragt,

Tot eenen roof, maar heden noch bestaan.

4 Heer, onze ziel is uit den strik geraakt, 

Gelykmen ziet een' vogel, die, beknelt,

Den strik ontkomt en 's vogelaars gewelt.

Wy zyn alleen door 's Heeren hulp geslaakt, 

Die 't aardryk en den hemel heeft gemaakt.



   -->

De Cxxv Psalm. 

DIe op den Heere zich betrouwen, 

Staan vast ten allen stondt

Als Sions berg gegrondt,

Dien Godt in eeuwigheit zal bouwen:

Zoodatze wanklen noch beweegen,

Door 's hemels zegen.

2 Rontom Jeruzalem zyn bergen,

Alzoo is ook de Heer

Rontom zyn volk, vol eer;

Opdat de boozen, door hun tergen

En trots, de vroomen niet verdrukken,

Tot datze bukken.

3 Want zekerlyk de staf der boozen

Rust altoos niet op 't lot

Der vroomen, tot hun spot;

Opdat d'oprechten, als godtloozen,

Hun handen niet tot onrecht strekken,

Noch zich bevlekken.

4 Heer, doe den goeden wel, wier harten

Oprecht zyn. al die gaan

Op eene kromme baan

Verdelgt de Heer in veele smarten,

Met die het onrecht werken: vrede,

Volge Isrels bede.



   -->

De Cxxvj Psalm. 

WAnneer de Heer, zoo groot in kracht, 

Zyn Sion weêr uit Babel bragt,

Toen warenwe als in eenen droom,

En onze mondt werdt, zonder schroom, 

Vervult met lachen; onze tongen

Zyn in een schel gejuich ontsprongen:

Toen zeide 't Heidendom: de Heer

Doet groote dingen, t'zyner eer.

2 De Heer heeft deze bygestaan,

En onder hen wat groots gedaan. 

Ja, hy heeft dit, tot 's vyandts spyt,

Gedaan, dies zyn wy zeer verblydt.

O Heer, wil voort uw hulpe zenden, 

En ons gevangenisse wenden,

Als stroomen en een' sterken vloedt

In 't Zuiden, by den zonnegloedt.

3 Zy die met traanen in den schoot

Der aarde zaaien, in hun' noodt;

Die zullen met gejuich en vreugdt

Eens maaien, in het hart verheugt.

Hy die het zaadt draagt om te zaaien,

Weent steedts, doch zal in blyschap maaien.

Voorzeker voert hy, t'zyner uur,

Met vreugdt zyn schooven in de schuur.

De Cxxvij Psalm. Stem Ps. 117

INdien de Heer het huis niet bouwt,

Is 't alles te vergeefs verricht,

Dat door de bouwliên wordt gesticht:

Zoo Godt de stadt niet zelf behoudt,

En wel bewaart, is 't waaken niet,

Dat door getrouwe wacht geschiedt.

2 Het is vergeefs vroeg op te staan,

En laat te waaken in den nacht,

En t'eeten broodt van smarte, in klagt,

Als zoude men van druk vergaan.

Tewyl hy zyn' beminden geeft.

Als in de slaap waar by men leeft.

3 De kinders zyn een erflyk goedt, 

Van 's Heeren zegen afgedaalt,

En van zyn liefde en gunst bestraalt,

Dewyl hyze onderhoudt en voedt.

De vrucht des buiks is eene kroon

Voor 't kuische huwlyksbed ten loon.

4 Gelyk de pylen in de handt 

Van eenen heldt zyn, groot van kracht,

Zoo zyn de zoonen ook geacht,

De zoonen van de jeugt, in 't landt;

Wanneer zy, met beleidt en deugdt,

Der oudren steunsel zyn en vreughdt.

5 Welzalig wordt de man geroemt, 

Die zynen koker met dat slach

Gevult heeft. 't steevigt zyn gezagh:

Nooit wordenze in de poort gedoemt,

Noch schaamroot, daar zy vry en vrank,

Met hun party staan voor de bank.

De Cxxviij Psalm.

WElzalig is hy t'achten

Die trou den Heere vreest,

En streeft met alle krachten

Op 't padt van zynen Geest.

Want gy zult zeker eeten

Den arbeidt uwer handt,

En gansch gelukkig heeten,

En zyn in uwen stant.

2 Uw huisvrou zal ook wezen

Gelyk een wyngaartstam,

Door vruchtbaarheit geprezen,

Die zynen groei bequam,

Aan uwe wonings kanten.

Uw kinders zullen staan

Als frissche olyveplanten,

Rontom uw tafelblaên.

3 Ziet zoo wordt 's Heeren zegen

Dien mensche toegebracht,

Die, gaande in zyne wegen,

Zyn vreeze steeds betracht.

Gy zult zyn heil genieten

In alles wat gy doet:

De Heer zal op u gieten

Zyn gunst en zegenvloedt.

4 Hy zal uw heil ook bouwen 

Uit Sion, naar zyn stem.

Steedts zult gy 't goede aanschouwen

Van Godts Jeruzalem.

Gy zult ook zien kindtskindren: 

Vrede over Israël.

De vreugdt zal nooit vermindren

Uit Godts genadenwel.



   -->

De Cxxix Psalm. 

ZY hebben my zeer dikwyls hart benauwt, 

Van myner jeugt, zegge Israël, in 't klaagen,

Zoodat ik was van bloedig zweet bedauwt;

Maar hebben my nooit gansch ter neêr geslagen. 

2 Ik ben gelyk op mynen rug door-

ploegt,

Van ploegeren, dat ik ga neêrgebogen.

En, nimmer met myn zwaare smart vernoegt,

Zoo hebben zy hun vooren lang getogen.

2 De Hemelheer, rechtvaardig in bedryf,

Heeft door zyn kracht de touwen afgehouwen

Der boozen, schoon gespannen vast en styf;

Dat Sion nu in blyschap mag beschouwen.

4 Beschaamze, Heer, en dryfze ook achterwaart,

Al die, vergramt, uw dierbaar Sion haaten;

Zy zyn als gras, dat, dor en onvergaârt,

Op daken staat, en niemant ooit zal baaten.

5 Het gras waarmede een maaier zyne handt

Niet vult; noch dat zy die de garven binden

Omarmen; maar 't geen door de zon verbrandt,

Na 't is verflenst door koude noordewinden.

6 Waarvan zy, die voorbygaan, op 

't gezicht,

Niet zeggen; dat by u des Heeren zegen

Verblyve: Godt geeve u zyn heil en licht,

Om d'eer zyns naams, en hoede u op uw wegen.



   -->

De Cxxx Psalm. 

IK roep tot u, ô Heere, 

Uit myne diepe elendt,

Opdat uw goedheit keere

Myn lyden, zonder endt.

O Heer, hoor ik naar myn klagten, 

En merk op myne stem,

Kom myne smart verzagten,

Want ik zit in de klem.

2 Zoo gy, ô Heer, de zonden, 

En 't misdryf gade slaat;

Waar wordt de mensch gevonden

Die voor uw recht bestaat ?

Maar by u is vergeving, 

Opdat gy wordt gevreest:

Diesge onze wederstreving

Verschoont en ook geneest.

3 Ik zal den Heer verwachten,

Myn ziel wacht met gedult,

Vol hoope in haar gedachten,

Tot hy zyn woordt vervult.

'k Verwacht met al myn harte

Den Heer, meer dan de wacht

Het morgenlicht met smarte

Verwacht, na droeven nacht.

4 Laat Israël dan hoopen

Op Godt; want by den Heer

Staat steedts de heildeur open,

Vol liefde, t'zyner eer.

Hy zal zyn Isrel slaaken,

Zyn volk dat hem verbeidt,

Uit 's doodts gewelt en kaaken,

En ongerechtigheit.

De Cxxxj Psalm. Stem Ps. 100

O Heer, myn harte ryst niet hoog:

Ik hebbe ook geen hovaardig oog,

Noch wandelde immer in het geen

Voor my te groot en wonder scheen.

2 Zoo ik myn ziel niet heb gezet, 

En stil gehouden, naar uw wet,

Gelyk een kindt dat wordt gespeent,

En om zyn moeders borsten weent !

3 Myn ziel is in my als een kindt,

Nu eerst gespeent, dat zich verwint,

En zich gelaaten toont en stil,

Als buigzaam voor een hooger wil.

4 Dat Israël zyn hoope stel 

Op Godt met ons, Emmanuel;

Den Heer, die 't heil ons heeft bereidt

Van nu tot in der eeuwigheit.



   -->

De Cxxxij Psalm. 

O Heer, gedenk aan uwen knecht, 

Aan David, en zyn bitter leet,

Dat hy den Heer met eenen eedt 

Gezworen heeft en toegezegt,

Den Magtigen, met eer bekleedt:

2 Den Magtigen die Jakob hoedt:

Zoo ik ooit in myn huis zal gaan,

En my op 't bedde nederslaan !

Zoo ooit de slaap myne oogen voedt,

En d'oogenleên gesloten staan:

3 Tot dat ik hebbe voor den Heer

Een plaats gevonden, daar hy woont,

En zyne heerlykheit vertoont,

Den Magtigen, die Jakob zeer

Vereert, en met zyn gunst bekroont.

4 Wy hebben lang van haar gehoort,

Van 's Heeren Arke in Efrata;

Wy vondenze ook met vreugdt daarna

In 't veldt van Jaär, ongestoort;

Daar Godt gedient werdt vroeg en spâ.

5 Wy zullen in zyn woning gaan,

En buigen ons ter aarde neêr,

Voor zynen voetbank. Opperheer

Sta op, om in uw rust te staan,

Met d'Arke van uw sterkte en eer'.

6 Laat uwe Priesters zyn bekleedt 

Met waarheit en gerechtigheit:

Terwyl uw volk 't gejuich verspreidt.

Datge uw' Gezalfden niet vergeet, 

Om Davids wil, naar uw bescheidt.

Ruste.

7 De Heer heeft met een' eedt belooft 

Aan David, daar hy niet van wykt;

Naardien zyn waarheit nooit bezwykt:

Uw zoon krygt eens de kroon op 't hooft,

Daar gy meede op den rykstroon prykt.

8 Indien uw zoonen myn verbondt 

Trou houden zullen, en myn wet,

Hun ter getuigenis gezet;

Dan zal uw zaadt tot allen stondt

Uw' troon betreeden, onbelet.

9 Want Sion, yders oogenlust, 

Heeft hy verkoren en begeert

Tot zyne woonsteê, en geleert

Dat dit de plaats is zyner rust, 

En daar hy eeuwig wordt geëert.

10 'k Zal hunne spyze rykelyk

Ook zegenen, en die met broodt

Verzaaden, dien de hongersnoodt

Beknelt: de Priesters in het ryk

Met heil bekleeden, kleen en groot.

11 Hun gunstgenooten zullen dan

Zeer juichen. David zal ik daar

Ook eenen hoorn in 't openbaar

Verwekken; een' Gezalfden van 

Zyn zaadt, voor myn verkoore schaar.

12 'k Heb hem een lampe toegericht.

'k Zal zyne vyanden met schandt

Bekleeden in het gansche landt;

Maar op hem blyft, voor elks gezicht,

Zyn kroone in vollen bloei geplant.

De Cxxxiij Psalm.

ZIe toch, hoe goedt en liefelyk is 't leven,

Als broeders steedts naar vrede en eendracht streeven,

En 

woonen in een stille rust.

Hoe goedt, als 't vier van tweedracht blyft gebluscht,

Daar Godt verkeert met zynen Vredegeest;

Het is gelyk een eeuwig feest.

2 Ja 't is gelyk de liefelyke balssem 

Voor 't Priesterdom, die, niet vermengt met alssem,

Gestort wordt op Aärons hoofdt,

Die van zyn' baardt, in 't vloeien niet gedooft,

Tot op zyn kleedt, en voort tot op den zoom

Van zynen rok straalt als een stroom.

3 Het is gelyk de daau, die, neêrgezegen 

Op Hermon, 't landt verquikt gelyk een regen,

En Sions bergen vruchtbaar maakt:

Want Godt, die twist, en 't boos krakkeelen wraakt,

Heeft daar zyn heil, en zegening, bereidt,

En 't leven tot in eeuwigheit.



   -->

De Cxxxiv Psalm. 

LOoft den Heer, en wilt hem eeren, 

Al die knechten zyt des Heeren;

En die getrouwelyk de wacht

In 's Heeren huis houdt alle nacht.

2 Heft uw handen in gebeden

Op naar 't heiligdom, als leden

Van zyne Priesterlyke schaar,

Looft, looft den Heere in 't openbaar.

3 Dat de Heer zyn heil en zegen

Zende uit Sion, als een' regen.

De Heer, die 't al geschapen heeft,

Den hemel, d'aarde en al wat leeft.

De Cxxxv Psalm.

PRyst en looft des Heeren naam;

Gy die den dienst des Heeren,

Als zyn knechten, zeer bequaam

Verricht, en t'zyner eeren

Staat in 's Heeren tempelhof,

En zyn' huis, tot zynen lof.

2 Looft den Heer, want hy is goedt,

Pryst zynen naam met zingen,

Lieflyk is hy, en hy hoedt

Ons, zyn verkorelingen. 

Jakob koos hy tot zyn deel,

Israël werdt hem geheel.

3 Want zeer groot is onze Heer, 

Ver boven alle Goden.

Hy doet alles t'zyner eer,

Naar 't geen hy heeft geboden: 

In den hemel en op d'aard',

In de zee, die diepten baart.

4 Hy trekt dampen op omhoog, 

Uit d'aarde aan zee gelegen.

Schier den blixem uit den boog

Des hemels, met den regen.

Hy brengt windt en onweêr voort

Uit zyn kameren, door 't woordt

5 Die den eerstgebooren sloeg, 

In 't landt van 't ryk Egipte,

Mensch en vee: waarna 't volk, vroeg

Des uchtents, 't leet ontslipte.

Hy heeft tekenen gewrocht

In Egipte, en 't zwaar bezocht.

6 Hy heeft wonderen verricht,

Die Farao hart drukten,

En zyn knechten door 't gewigt,

Als zy voor hem niet bukten:

Die veel volken heeft gevelt,

Koningen, en hun gewelt.

7 Koning Sihon, Amoryt,

Heeft hy met Og verslagen,

Bazans koning in dien tyt,

Den Kananyt door plaagen.

Israël gaf hy hun landt

T'erven, als een onderpandt.

Ruste.

8 Uwe naam, grootmagtig Heer,

Wordt eeuwiglyk geprezen,

Die is van geslachte in eer

Tot aan geslacht gerezen.

Want de Heer, bestuuwt met licht,

Daagt zyn volk voor 't hoog gericht. 

9 't Zal hem rouwen, naar zyn gunst,

Om 't leet van zyne knechten.

D'afgoôn, 's menschen werk en kunst, 

Ziet niemant iets verrechten.

Zy, op wie de mensch betrouwt,

Zyn van zilver en van gout.

10 D'afgoôn hebben eenen mondt, 

Maar spreeken taal noch reden:

Oogen, door der menschen vondt,

Doch zien niet uit die leden,

Ooren hebben zy ook, maar 

Hooren niets, hoe luidt en klaar.

11 Hunne mondt derft ademlucht.

Dat alle die ze maaken, 

En betrouwen door een zucht,

Met hen te schande raaken.

Doch dat Israël den Heer 

Loove, en zyne hoogheit eer'.

12 Loof den Heere, Aärons zaadt,

Met Levys stamgenooten;

Gy die in Godts vreeze staat,

Uit Jakob voortgesprooten:

Looft den Heer, die eeuwig leeft,

Voor wien aarde en hemel beeft.

	*	*	*	*	*

13 Looft den Heer met hart en stem

Uit Sion, die als Koning,

't Koninklyk Jeruzalem

Verkoos tot zyne woning.

Haleluja ! looft den Heer,

Alles klinke van zyne eer.



   -->

De Cxxxvj Psalm.

LOoft den Heer, want hy is goedt,

Heilig in al 't geen hy doet:

Want zyn goedertierenheit

Is ons eeuwiglyk bereidt.

2 Looft den Godt der goden, dien

Al het aardryk moet ontzien:

Want zyn goedertierenheit

Is ons eeuwiglyk bereidt.

3 Looft den Godt, der heeren Heer; 

Dat al d'aarde hem vereer':

Want zyn goedertierenheit

Is ons eeuwiglyk bereidt.

4 Dien die groote wondren doet, 

En alleen ons steets behoedt:

Want zyn goedertierenheit

Is ons eeuwiglyk bereidt.

5 Dien die, door zyn sterke handt, 

's Hemels boog schiep met verstandt:

Want zyn goedertierenheit

Is ons eeuwiglyk bereidt.

6 Dien die d'aarde op 't water heeft 

Uitgespannen; Godt die leeft:

Want zyn goedertierenheit

Is ons eeuwiglyk bereidt.

7 Dien die in des hemels trans 

Lichten maakte groot van glans:

Want zyn goedertierenheit

Is ons eeuwiglyk bereidt.

8 't Zonnelicht, om 't hoog gezagh

Fier te voeren in den dag:

Want zyn goedertierenheit

Is ons eeuwiglyk bereidt.

9 't Maanlicht heeft hy voortgebragt

Met de starren, voor den nacht:

Want zyn goedertierenheit

Is ons eeuwiglyk bereidt.

I. Ruste.

10 Dien die in Egipten, vroeg

's Morgens, d'eerstgeboornen sloeg:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in eeuwigheit verbreidt.

11 Hy heeft Israëls geslacht

Midden van hen uitgebragt:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in eeuwigheit verbreidt.

12 Met een sterke handt en arm,

In Egiptens droef gekerm:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in eeuwigheit verbreidt.

13 Dien die ook de schelfzee droog 

Heeft gemaakt, voor Isrels oog:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in eeuwigheit verbreidt.

14 Dien die Isrel door haar heen 

Heeft gevoert, als hy verscheen:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in eeuwigheit verbreidt.

15 Hy heeft Farao en 't heir 

Neêrgestort in 't roode meir:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in eeuwigheit verbreidt.

16 Die zyn volk, nu vrank en vry,  

Leidde door de woesteny:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in eeuwigheit verbreidt.

17 Die de Vorsten, groot van magt, 

Sloeg en t'onder heeft gebragt:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in eeuwigheit verbreidt.

18 Hy heeft Koningen, hoe groot

En vol heerlykheit, gedoodt:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in eeuwigheit verbreidt.

I I. Ruste.

19 Koning Sihon, Amoryt,

Die verdelgt werdt in den strydt:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in d'eeuwigheit verspreidt.

20 En ook Og, die Bazans landt

Fier beheerschte door zyn handt:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in d'eeuwigheit verspreidt.

21 Hy gaf 't landt, vol overvloedt,

Zynen volke als eigen goedt:

(Want zyn goedertierenheit

Wordt in d'eeuwigheit verspreidt.)

22 Tot een erve aan zynen knecht

Israël, als 't was voorzegt:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in d'eeuwigheit verspreidt.

23 Die aan ons, gesmaadt, veracht, 

En vernedert, heeft gedacht:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in d'eeuwigheit verspreidt.

24 Die ons, door veel leets gedrukt, 

Onzen vyandt heeft ontrukt:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in d'eeuwigheit verspreidt.

25 Die den mensche spyze geeft, 

En verzadigt al wat leeft:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in d'eeuwigheit verspreidt.

26 Looft den Heer, met glans bekroont, 

Die de hemelen bewoont:

Want zyn goedertierenheit

Wordt in d'eeuwigheit verspreidt.

De Cxxxvij Psalm.

AAn Babels stroom daar zaten wy beneepen,

Van droefheit, die ons hadde in 't hart gegreepen,

Om Sion, gansch verwoest, en tot een smaat

Der volken. wy, in zulk een droeven staat,

Wy hingen onze harpen, langs de zoomen

Van 't water, aan de groene wilgeboomen.

2 Als zy van ons, in Babilon gevangen,

Begeerden een van Sions vreugdezangen,

Te hooren, en de woorden van een liedt,

Zy, d'oorzaak van ons lyden en verdriet;

Zoo zeiden wy: hoe zouden wy hier zingen,

Daarwe in dit landt zyn ballingsvreemdelingen ?

3 Indien ik u, Jeruzalem, vergeete,

Wensche ik dat zelf myn rechte handt niet weete

Om 't snaartuig meer te 

roeren met verstant. 

Gedenk ik niet aan u en uwen stant,

En wordtge niet door my ten top verheven,

Moet myne tonge aan myn gehemelt kleeven !

4 O Heer, gedenk aan Edoms boos geslachte, 

Dat schimpende Jeruzalem belachte,

Wanneer het raakte in zynen grootsten noodt:

Dat op dien dag slechts riep; Ontbloot, ontbloot 

De stadt tot aan den grondt met zyne vesten,

En geefze aan moordt en plondering ten besten.

5 O Babel, dat ook eens in later dagen 

Gevoelen zal des hemels straf en plaagen:

Welzalig zal hy zyn die u het quaadt

Vergelden zal, ons aangedaan uit haat: 

Die 't wraakzwaardt zal op uw verwoesting wetten,

En aan de rotze uw kinderen verpletten !



   -->

De Cxxxviij Psalm.

IK zal u looven t'allen stondt,

Uit 's harten grondt,

En eer bewyzen:

Ja, in den hoogen Godendrang,

Met psalmgezang,

Uw deugden pryzen.

Ik zal my buigen, reis op reis,

Naar uw paleis,

In uwe hoven:

Om uwe goedertierenheit,

Alom verspreidt,

En naam te looven.

2 Ik zal uw waarheit roemen, Heer,

Uw hemelleer,

Zoo hoog geprezen:

Want van uw woordt is nu de faam,

Door uwen naam,

In top gerezen.

Gy hebt my, als ik riep, verhoort;

En, naar uw woordt,

Met niewe krachten,

(Die gy, Heer, uit den hoogen werkt)

Myn ziel gesterkt,

En haar gedachten.

3 Van Koningen der aarde, in magt 

Zeer hoog geacht,

Wordtge aangebeden;

Wanneer gy zult door uwen mondt

Uw heilverbondt

Hun klaar ontleeden.

Zy zullen in uw wegen gaan, 

En u voortaan

Met zingen eeren:

Want groot is uwe heerlykheit,

En Majesteit,

Als Heer der Heeren.

4 Want zekerlyk de Heer is hoog, 

Doch laat zyn oog

Op kleenen straalen:

Hy kent ze die vol trots en waan

Voor hem bestaan,

En laatze daalen.

Wanneer ik zit in angst beklemt,

Die blyschap stremt,

Schenkt gy my 't leven;

Uw handt, die 's vyandts woeden stuit,

Strekt gy ook uit

Om heil te geeven.

	*	*	*	*	*

5 Uw rechte handt behoudtme in noodt.

De Heer, zoo groot

In mogentheden

Zal 't werk voor my volenden; want 

Zyn rechte handt

Schraagt myne leden.

Uw goedheit wordt in eeuwigheit,

O Heer, verbreidt

Van hemelschaaren.

Laat, Heer, die magtig zyt en sterk,

Uw handenwerk

Toch nimmer vaaren.



   -->

De Cxxxix Psalm. Stem 30. 

Gy, Heer, doorgrondt en kent myn hart, 

(In blyschap en in lydens smart.)

Gelyk gy ook myn zitten weet, 

Myn opstaan en myn gangen meet:

Van verre kent gy myn gedachten,

Eer ik ze doe in 't hart vernachten.

2 Gy, Heer, omringt my in myn gaan, 

Ook in myn leggen en myn staan:

Zoodat gy, die het alles kent,

Al myne wegen zyt gewent.

Voordat myn tong begint te spreeken, 

Is alles reeds aan u gebleken.

3 Van achteren bezet gy my,

Van vooren, en ook op de zy: 

Ik wordt gehoedt van uwe handt.

Dit oversteigert myn verstant; 

Hoe zeer ik op uwe almagt ooge,

De kennis is my veel te hooge.

4 Waar zoude ik gaan voor uwen Geest ?

Waar vloodt ik veilig; onbevreest

Voor 't blaaken van uw aangezicht ?

Voere ik ten hemel, in het licht,

Gy zyt daar: daale ik in de helle,

Daar zyt gy zelf, als 's levens welle.

5 Name ik, bevreest voor straffe en quaadt,

De vleuglen van den dageraat;

En woonde ik aan het endt der zee,

Of aan de verstgelege ree:

Ook daar zoude uwe handt my leiden,

Uw rechte handt niet van my scheiden.

6 Indien ik zei: de duisternis

Zal my bedekken; dan zoo is

De nacht om my gelyk een licht.

Ook sluit de duisternis 't gezicht

Niet van uw aldoorstraalende oogen,

Maar 't blaakt als 't licht der hemelboogen.

7 Want gy, de Heer van dag en nacht,

Hebt myne nieren in uw magt:

Gy hebt u over my gestrekt,

En my in 's moeders buik bedekt.

Dies loove ik u, want uwe werken 

Zyn groot, en waardt om op te merken.

Ruste.

8 Gy hebt my, uwen naam ten prys,

Op een vreeselyke wys,

Heel wonderbaarelyk gemaakt !

Waar van myn ziel ook is geraakt.

'k Was voor uw aanschyn niet verborgen,

9 Toen was ook myn gebeente niet 

Voor u bedekt, die alles ziet,

Wanneer ik sierlyk ben gewrocht

Gelyk een stikwerk, uitgezocht

In kunst, beneden op deeze aarde,

Voordat my myne moeder baarde.

10 Uwe oogen zagen mynen klomp, 

Als eenen ongevormden romp:

Dit alles, waardig 't onderzoek,

Hadt gy geschreven in uw boek:

Gy konde voor den tyt bedieden

Wanneer het zeker zou geschieden.

11 Hoe kostelyk, ô Godt, hoe eêl

Zyn uw gedachten ! magtig veel

Zyn haare sommen ! nimmer zal

'k Haar tellen, wegens 't groot getal;

't Is meer dan 't zandt der zee te schatten,

Waarvan men geene som kan vatten.

12 Worde ik dan wakker, zoo ben ik

Noch by u, in dat oogenblik.

O Godt, dat eens 't godtloos geslacht

Door uwe wraak wierde omgebragt !

En gy, bloetdorstige tyrannen,

Wykt van my, als van Godt verbannen.

13 Die van u schendlyk spreeken, Heer,

En uw bestryders, vol oneer,

Verheffen: zoude ik dien geen' haat

Toedraagen, tot hun schande en smaat ?

Hen, die verwaant uw wet verlaaten,

En uwen naam uit boosheit haaten ? 

14 Ik haatze, in groote afkeerigheit,

Als vyanden, om hun beleit.

Doorgrondt my, Heer, en myn gemoedt, 

Of daar wordt eenig quaat gevoedt:

En leidt my op den weg naar boven, 

Om u in eeuwigheit te looven.



   -->

De Cxl Psalm. Stem 10 Gebod. 

REdt my, ô Heer, van quaade menschen, 

Die onrecht pleegen en gewelt; 

Behoedt my voor hen die steeds wenschen

Dat ik verdrukt worde en gevelt.

2 Van hen die quaat in 't harte denken, 

En alle dage zyn bedacht

Op oorlog; om myn rust te krenken,

Totdat ik t'onder zy gebragt.

3 Sy scherpen hunne tong als slangen, 

Gelyk een scherpgesleepe stift;

Ook schuilt 'er onder hunne wangen,

En lippen adderenvergift.

4 Bewaar, ô Heer, my van de handen

Des goddeloozen, van den man

Van veel gewelts, en zyne banden,

Waardoor 'k geen voeten zetten kan.

5 De trotzen hebben looze strikken

Voor my verborgen, en een net,

Waar meê zy op myn leven mikken,

Ter zyden aan den weg gezet.

6 Ik heb gesproken tot den Heere:

Gy zyt myn Godt, hoor myne stem,

En smeeking: dat my 't quaat niet deere,

Noch 's boozen valstrik my beklem'.

Ruste.

7 Heer, magtig Heer, myn heil en sterkte,

Gy hebt myn hoofdt als van uw' knecht,

Bedekt, dat yder 't klaar bemerkte,

Ten dage van het heet gevecht.

8 Laat nimmer den godtloozen raaken

Tot zyn begeerte en quaat besluit;

O Heer, 't zou hem hovaardig maaken,

En stout; dies bidde ik dat gy 't stuit.

9 Aangaande 't hoofdt der booze schaaren, 

Die my omringen met haar magt;

Laat d'overlast hun wedervaaren,

Door hunne lippen voortgebragt.

10 Dat koolen viers en blixemstraalen 

Hen treffen, dat ze flux vergaan:

Hy stortze in 't vier, en doe ze daalen

In kuilen, dat ze nooit opstaan.

11 Een lastertong zal op der aarde 

Niet staande blyven; en men zal

Hem, die gewelt met boosheit paarde,

Verjaagen, tot zyn' smaat en val.

12 'k Weet dat de Heer, altoos rechtvaardig, 

De zaak uitvoeren zal van dien,

Die, als elendig en onwaardig,

Van niemant hier wordt aangezien.

13 De vroomen zullen uwen naame 

Gewis dan looven in het licht;

D'oprechten zullen al te saame

Ook blyven voor uw aangezicht.



   -->

De Cxlj Psalm.

IK roep u aan in myn elende,

Haast u tot my; neem myne stem

Ter oore, en redt my uit de klem,

O Heer, als ik my tot u wende.

2 Laat myn gebedt als offergeuren

Zyn voor uw heilig aangezicht;

Als ik tot u myn handen richt,

Zoo help my uit myn angstig treuren:

3 Zulks zy als d'avondtofferhanden.

Heer, zet een wacht voor mynen mondt;

Behoedt myn hart tot in den grondt,

En sluit myn lippen als in banden.

4 Neig ook myn hart tot geene zaaken

Die quaat zyn, om, door snoot beleit,

Met hun, die ongerechtigheit

Bedryven, handeling te maaken.

5 Dat ik van hunne lekkernyen

Niet eete, noch my ooit misga.

Dat my d'oprechte straffe en sla, 

Dit zal my tot myn heil gedyen.

Ruste.

6 Hy straffe my, om 't quaat te myden,

't Zal oli wezen op myn hoofdt;

Hierdoor wordt d'yver niet gedooft

Van myn gebedt voor hem in 't lyden.

7 Men heeft hun rechters vrygelaaten 

Bezyden aan de steenrots, daar 

Myn zoet gesprek in 't openbaar

Gehoort werdt, lieflyk boven maaten.

8 Wy zyn verstrooit als doode beenen 

Rontom de graven in het veldt;

Als of 'er iemandt met gewelt

Iets klooft en deelt, van hout of steenen.

9 Doch, Heer, myn oogen zyn geslagen 

Op u, van wien ik hulp verwacht;

Ontbloot myn ziel niet voor de magt

Des vyandts, en zyn booze laagen.

10 Bewaar my voor 't gewelt der strikken,

Die door hen voor my zyn geleit,

En van den valstrik, loos gespreidt

Van hen, die op myn leven mikken:

11 Van hen, die quaadt en onrecht smeeden.

Dat elk godtlooze zelf in 't net

En garen valle om my gezet;

Totdat ik ben voorby getreeden.



   -->

De Cxlij Psalm. Stem Ps. 100.

'k RIep tot den Heer uit al myn hart,

En smeekte hem, toen ik benart

Zat in de rotz; 'k heb myne klagt

Toen voor zyn aangezicht gebragt.

2 Ik gaf hem mynen angst en noodt

Te kennen, als van hulp ontbloot.

Als ik bestolpt zat in elendt,

Zoo hebt gy, Heer, myn padt gekent.

3 Zy hebben voor my eenen strik

Verborgen, naar hun loos beschik:

Ja, op den weg dien ik zou gaan,

My door arglistigheit verraân.

4 Toen zag ik uit ter rechte handt; 

Maar niemant kendeme in dien stant.

T'ontvlieden kon ik niet bestaan,

En niemant trok myn ziel zich aan.

5 Tot u riep ik, ô Heer, en zei; 

Let eens op al myn naar geschrei:

Gy zyt myn toevlucht, en myn lot

In deeze wereldt, magtig Godt.

6 Want ik ben, laas ! zeer uitgeteert; 

Redt my dan, Heer, die 't al beheert,

Van myn vervolgers; wier geslacht

Veel grooter is dan myne magt.

7 Voer myne ziel uit deeze prang, 

Opdatze u loove met gezang.

't Rechtvaardig volk zal om my staan,

Wanneer gy my hebt welgedaan.



   -->

De Clxiij Psalm. 

O Heer, hoor myn gebedt en smeeken, 

Neig d'ooren tot my, schier bezweken

In 't leet. verhoor my naar uw woordt,

En waarheit, my altoos gebleken;

Naar uw gerechtigheit nu voort.

2 Wil, Heer, met uwen knecht niet treeden

In 't recht, naar uw gerechtigheden;

Want niemant, schoon volmaakt in schyn,

Zal immer voor u hier beneden

Onschuldig of rechtvaardig zyn.

3 De vyandt, op myn ziel verbolgen,

Komt haar in bitterheit vervolgen,

Vertreedt myn leven tegen d'aard';

Ik worde als van het graf verzwolgen,

Naardien hy my ontziet noch spaart.

4 Hy legt my, Heer, in duisternissen,

Als die het licht en leven missen.

Dies wordt myn geest in my bestelpt,

Door rouw in 't hart, niet uit te wisschen;

Dewyl uw almagt my niet helpt.

5 Myn harte siddert van uw slagen.

Doch ik gedenke aan d'oude dagen: 

Ik denk op uwer handen werk,

Waarvan men my steedts hoort gewaagen:

Van uwe daaden spreeke ik sterk.

6 O Opperheerscher aller volken, 

Ik strek myn handen naar de wolken

Tot u, naar wien myn ziel als brandt;

Die voor u, in haar naare kolken,

Is als een dor en dorstig landt.

Ruste.

7 Verhoor my, want ik moet bezwyken, 

Zoo gy zoudt langer van my wyken,

Verberg voor my uw aanschyn niet;

Want ik zou worden als de lyken

Ten grave, die men niet meer ziet.

8 Laat my uw goedheit 's morgens hooren, 

Want ik, tot kroon en troon geboren,

Betrouwe op u: maak my bekent

Den weg dien ik, als uw verkoren,

Te gaan heb tot myn levensendt.

9 Want tot u heffe ik myne ziele,

Opdat het zwaardt haar niet verniele;

Redt my, ô Heer, toch uit de handt

Myns vyandts, of ik in haar viele;

Dewyl ik by u schuile in 't landt.

10 Leer my, ô Heer, uw welbehagen

En uwen wil doen al myn dagen;

Want ik erkenne u als myn Godt:

Behoedt my voor der boozen laagen,

O Godt myns heils, myn levenslot !

11 Dat uwe Geest, dien ik verbeide,

My in een effe landtstreek leide.

Verlevendigm' om uwen naam;

Geef dat myn ziel nooit van u scheide,

En voer haar uit den angst en blaam.

12 Doe dit om uw gerechtigheden,

En wil des vyandts magt vertreeden,

Om uwe goedertierenheit.

Brengze om die ooit myn ziel bestreden;

Want ik ben t'uwen dienst bereidt.



   -->

De Cxliv Psalm. Stem. 18. 

GEzegent zy de Heer, myn rotze in 't lyden, 

Die myne handt geeft onderwys in 't stryden,

Myn vingeren de kunst des oorlogs leert,

Wiens goedheit my voor 's vyandts magt verweert.

Hy is myn burg, myn hoog vertrek en sterkte, 

Die my bevrydt, en steedts myn heil bewerkte;

Myn schildt, op wien ik my betrouw in noodt;

Zoodat my 't volk gehoorzaamt, kleen en groot.

2 O Heer, wat is de mensch en zyne waarde, 

Dat gy hem kent ? vergangbaar stof en aarde.

Des menschen kindt, dat gy het zoo veel acht,

En het beschut met uwe hemelwacht ?

De mensch is slechts als nietige ydelheden, 

Die, dagelyksch door ramp op ramp bestreden,

Voorbygaat, als 

een schaduwe die wykt,

En voor het licht der heldre zon bezwykt.

3 O Heer, neig toch den hemel en daal neder,

En tref 't gebergt met storm en blixemweder,

Zoodat het rookt: verstrooi der volken kracht,

Door schicht op schicht verstuive 's vyandts magt,

Diege op haar schiet, om haar tot gruis te maalen.

Steek uwe handt uit uwe hemelzaaien:

Ontzet my, en ruktme uit den waterkolk, 

En uit de handt van 't vreemt en magtig volk:

4 Het listig volk, vol leugens t'allen stonden,

Wiens rechte handt vol valsheit wordt gevonden.

Ik zal, ô Godt, nu zingen met de luit

Een nieuw gezang, dat uwen lof besluit.

Ik zal u op het speeltuig van tien snaaren

Steeds looven, daarge uw magt komt openbaaren.

Gy die het heil en over-

winning geeft

Den koningen, zoodat de vyandt beeft.

Ruste.

5 Die David komt van 's vyandts zwaardt ontzetten. 

O Heer, wil toch der vreemden magt verpletten, 

Der zulken die steedts liegen met den mondt,

Wier rechte handt niet smeedt dan vondt op vondt.

Opdat ons kroost, de zoonen, zyn als boomen, 

Die ryzig in hun jeugt tot hoogte koomen:

De dochters ook als zuilen, naar den eisch

Gehouwen, van een koninklyk paleis.

6 Laat verder onze winkels overvloeien 

Van voorraadt, en des koopmans handel bloeien:

't Vee teele voort met duizenden op 't veldt,

Zoodat men zelf het groot getal niet telt,

Als 't tienmaal komt by duizenden 

vermeêren.

Dat d'ossen, die het gras der weiden scheeren,

Wel in het vleesch, gezont zyn, en in kracht:

Het grove vee zy vruchtbaar in zyn dragt.

7 Geef dat wy nooit van 's vyandts inbreuk hooren,

Om onzen vreê en stille rust te stooren.

Men hoore geen gekrysch op onze straat,

Noch moordgeroep, de vrucht van fellen haat.

Welzalig is het volk altoos te roemen;

Ja, tweewerf mag men hem gelukkig noemen,

Dien zulks zoo gaat, wiens Godt Jehovah is,

De Heer, altoos in zyne hulp gewis.

De Cxlv Psalm.

O Godt, myn Godt, en Koning hoog geacht,

Onsterflyk wordt uw eer door my gedacht;

'k Verhooge en pryze u tot in eeuwigheit,

Want uw genâ hebtge over ons verspreidt.

'k Zal u altoos en t'allen dage looven 

Voor uwe gunst, op ons gedaalt van boven.

De Heer is groot en grootelyks te pryzen; 

Al 't schepzel moet hem eere en dienst bewyzen.

2 Zyn grootheit is gansch ondoorgrondelyk.

't Geslacht geeft aan 't geslachte blyk op blyk 

Van uwen roem, en uwer werken lof:

Uw mogentheit klinkt aan het starrenhof.

'k Zal van uw eer en Majesteit nu spreeken, 

En wonderen, ons luisterryk gebleken:

Zy zullen al uw kracht en daaden spellen, 

Terwyl ik steedts uw grootheit zal vertellen.

3 Zy zullen ook uw goedheit, hun in noodt  

Bewezen, schel uitstorten, kleen en groot,

Uw hooge recht uitgalmen tot uw eer:

Genadig en barmhartig is de Heer, 

Lankmoe-

dig, groot van goedertierenheden.

De Heer is goet aan allen, naar zyn reden;

Barmhartig, tot behoudt van al zyn werken:

Zyn goedheit is door niemant te beperken.

Ruste.

4 Dies zullen al uw werken over 't goedt

U looven, datge uw gunstgenooten doet,

Wier keel dan ook zal klinken van uw' lof.

De heerlykheit uws ryks zal zyn de stof

Van hun gejuich. zy zullen ook gewaagen

Van uwe magt, en die 't geslacht voordraagen

Van 't menschdom, ja ook d'eere van uw ryke

En heerlykheit, als zonder zyns gelyke.

5 Uw koningkryk bestaat eeuwe in eeuwe uit;

Uw heerschappy, die tyt noch kreits besluit,

Zal blyven van geslachte tot geslacht. 

De Heer 

schraagt hen, die vallen, door zyn kracht:

En recht hen op die neder zyn gebogen.

Op uwe handt zien aller menschen oogen,

Dan geeft gy hun ook spyze t'allen tyden;

Waardoor zy zich in uwe gunst verblyden.

6 Uw milde handt ontsluit gy voor 't gemeen,

En voedt hen die u vreezen, groot en kleen.

Rechtvaardig is de Heer in 't geen hy doet,

Zyn wegen zyn steedts heilig, recht en goedt:

Hy is in al zyn werken goedertieren,

Naby hen die zyn woordt en wetten vieren,

En die hem staâg aanroepen in der waarheit, 

Die hy bestraalt met zynen glans en klaarheit.

7 Hy doet al 't welbehagen van de geen 

Die in zyn vreeze op zyne wegen treên;

Hy hoort hun klagte en redtze uit alle quaadt, 

Dewyl zyn 

oog de vroomen gade slaat.

Maar 't goddeloos geslacht zal hy verwyzen.

Myn mondt zal steedts des Heeren goedheit pryzen,

En alle vleesch zyn' heilgen naame looven

In eeuwigheit, voor 't heil gedaalt van boven.



   -->

De Cxlvj Psalm.

O Myn ziele, prys den Heere.

'k Zal den Heer' met keel en snaar

Pryzen, nu ik, t'zyner eere,

Hier noch leeve in 't openbaar;

'k Zal den Heer', wiens gunste ik ken,

Zingen, nu ik hier noch ben.

2 Wilt op Prinssen niet betrouwen,

Op het ydel menschen kindt,

Daar geen heil op is te bouwen,

Want zyn geest gaat als de windt

Uit van hem; hy keert tot aard',

Voor de doodt noch 't graf bewaart.

3 Dan vergaan al zyn gedachten 

Die hy lang beraadslaagt heeft.

Zalig is die mensche t'achten 

Die in 's Heeren vreeze leeft,

En zyn hulp van Godt verwacht,

Jakobs Godt, geducht in kracht.

4 Die zyn heil wacht van 't vermogen

Van den Heere zynen Godt,

Die gemaakt heeft 's hemels boogen, 

D'aarde en zee, door zyn gebodt,

En ook al wat in haar is;

Eeuwig in zyn trouw gewis.

Ruste.

5 Godt, die hier den hard verdrukten 

Recht doet; en de geen met broodt

Ruim verzaadigt die zich bukten,

Flaau van honger tot de doodt;

D'Opperheer, verlost zyn volk

Uit den diepen kerkerkolk.

6 Godt, de Heer, ontsluit ook d'oogen 

Van de blinden, die niets zien, 

Recht hen op, die, neêrgebogen,

Tot zyn hulpe in nooden vliên:

Hy lieft al 't rechtvaardig zaadt,

Dat in zyne wegen gaat.

7 Hy bewaart de vreemdelingen,

Houdt den weeze in zynen stant,

En de weduwe, in de kringen

Van der goddeloozen landt:

Dien hun weg wordt omgekeert

Door den Heer', van hun onteert.

8 Godt, de Heerscher, zal regeeren

Met zyn kracht in eeuwigheit;

Eeuwig blyft de Heer der Heeren,

ô Gy Sion; naar 't bescheit:

Van geslachte tot geslacht

Wordt zyn groote naam gedacht.



   -->

De Cxlvij Psalm.

VEreert den Heer met feestgezangen,

Laat d'aarde en lucht uw toonen vangen,

Dewyl 't betaamlyk is te zingen 

Den lof van Godt; in alle dingen

Zoo goedt, zoo lieflyk en weldadig.

Hy bouwt Jeruzalem genadig, 

En brengt hen tot hun voorig leven,

Al die van Isrel zyn verdreven.

2 De Heer vertroost zyn volk in smarte, 

En heelt gebrokenen van harte,

Vergeldt hun quaadt niet t'allen stonden,

Maar hy verbindt hun diepe wonden.

Hy, die den baiert kon ontwarren, 

Telt al 't getal der hemelstarren;

Ja, die hun ordre kon beraamen,

Noemtze alle by haar eige naamen.

3 Hy, onze Heer, zoo groot in krachten, 

Is eindeloos in zyn gedachten;

Voor zyn verstandt moet alles wyken,

Want wie kan iets by Godt gelyken ?

De Heer zal hun verlossing geeven, 

Die naar zyn woordt zachtmoedig leeven;

De goddeloozen, vol onwaarde,

Vernedert hy ten gronde op aarde.

4 Wilt dan den Heer' by beurten zingen,

Met dank voor zyne zegeningen:

Zingt onzen Godt op harpe en luiten,

Dien wy zien 't blaau gewelfzel sluiten,

Met wolken, die 'er over trekken,

Opdat hy regen zou verwekken,

Op d'aarde, en 't gras zou opwaart schieten

Op bergen, daar geen stroomen vlieten.

Ruste.

5 Die 't vee zyn voeder geeft tot spyze,

Opdatmen zyne goedheit pryze;

Den jongen raven als ze roepen.

Godts hulp is meer dan heldentroepen.

Want hem behaagt geen kracht noch sterkte

Des paardts, als of zulks zege werkte;

Ook neemt hy nimmer welgevallen

Aan sterke beenen, vest of wallen.

6 Maar Godt, de Heer, heeft groot behagen

Aan zulken, die hem 't hart opdraagen,

En vreezende op zyn liefde hoopen,

Want dien staat zyne goedheit open.

Jeruzalem, roem op den Heere, 

Die u beschut dat u niets deere:

O Sion, loof met alle uw krachten

Toch uwen Godt, oneindig t'achten.

7 Want hy versterkt uw poort en muuren, 

Zoodat ze 's vyandts magt verduuren;

Op uwe kindren daalt de zegen

Gelyk een daau of milde regen.

Die, door zyn gunst en liefdestraalen, 

Den vrede geeft in uwe paalen:

Hy voedt u met de vettigheden

Der tarwe, op 't landt en in de steden.

8 Hy zendt ook zyn bevel op aarde, 

Altoos bestendig en van waarde,

't Geen alles krachten geeft en leven.

Zyn woordt wordt snellyk voortgedreven.

Na 't blaau gewelfzel is betrokken, 

Geeft hy de sneeuw als wol en vlokken;

Hy strooit den rym als asch daar heenen,

En klettert met zyn hagelsteenen.

9 Hy werpt zyn ys daar heen als stukken:

Wie zou niet voor zyn hoogheit bukken ?

En wie bestaan voor zyne koude,

Die haare kracht gevoelen zoude ?

Hy zendt zyn woordt en doetze ontlaaten,

Zoodat ze smelten op de straaten:

Hy dryft den windt aan, en de watren

Ontdooien, datze in 't vloeien schatren.

10 Hy maakt aan Jakob zyne woorden

Bekent, als goude en zyde koorden,

Daar hy meê trekt; zyn recht en wetten

Aan Isrel, om zich naar te zetten.

Alzoo heeft hy aan geene volken

Gedaan, die, in de naare kolken

Van diepe onwetenheit gezeten,

Van Godt noch zyne rechten weeten.



   -->

De Cxlviij Psalm.

LOoft den Heere uit 's hemels boogen:

Looft den Heerscher in den hoogen.

Laat den lof des Heeren hooren.

Looft hem gy zyn Englenkooren. 

Zyn lof klink' by de heireschaaren.

Dat Zon en Maan zyn' lof verklaaren. 

Looft hem al gy starrelichten,

Flonkerende nachtgezichten.

2 Looft den Heer gy hemeltranssen, 

Zuiverder dan spiegelglanssen:

Looft den Heer gy opperwatren,

Daar de donderen uit klatren.

Dat Godt toch door hen zy geprezen, 

Als oirsprong van hun kracht en wezen,

Daar zy eeuwig in beklyven,

En altoos bevestigt blyven. 

3 Hy gafze ook een' loop en orden

Die niet zal verbroken worden,

En die zy niet overtreeden.

Looft den Heer, van hier beneden; 

Gy wallevisschen die gevonden

Wordt in de zee: gy diepste gronden.

Vier en hagel, sneeuw en dampen;

Stormwindt, wekker van veel rampen.

4 Looft den Heer gy hooge kruinen

Van de bergen, heuvlen, duinen,

Vruchtgeboomte en cederboomen.

't Wildt, en 't vee, dat aan de stroomen

Het gras afscheert; gekorve dieren;

De vogels, die de lucht doorzwieren.

Gy ook Koningen der aarde,

Vorsten, Rechters, hoog in waarde.

5 Maagden, en ook jongelingen,

Ouden, jongen, wilt hem zingen.

Datze 's Heeren naame looven,

In zyn ruime tempelhoven.

Dewyl zyn naam is hoogverheven,

Erkent als Godt van heil en leven.

Zyne Majesteit en straalen

Schittren uit zyn hemelzaalen.

	*	*	*	*	*

6 Dus komt hy zyn' glans verspreiden,

En zyn heerlykheit verbreiden,

Over d'aarde aan alle kanten,

Daar hy komt zyn waarheit planten.

Men ziet den hoorn zyns volks verhoogen, 

En zynen roem tot 's hemels boogen;

Van zyn ware gunstgenooten,

In zyn heilverbondt gesloten.



   -->

De Cxlix Psalm. 

ZIngt voor den Heere, op niewe galmen, 

Nu Sions liederen en psalmen,

Zyn lof, door niemant te vergrooten,

Zy by zyn gunstgenooten.

Laat zich Israël verblyden, 

In zyn' Maker t'allen tyden.

Sions kroost pryze in zyn woning

Zynen Heer en Koning.

2 Datze alle zynen naame looven 

Voor zyne gunst, gedaalt van boven.

Op fluiten; en met zoet gedommel

Van zang op harp en trommel.

Want de Heer heeft aan hun allen,

Als zyn volk, een welgevallen:

't Zagtmoedig volk versiert zyn handt

Met heil in zynen stant.

3 Dat zyne gunstgenooten zingen,

En om die eer van vreugde opspringen:

Dat zy op hunne legersteden

Ook juichen, wel te vreden.

Godts verheffingen, zoo veele,

Klinken uit hun mondt en keele;

Ook voerenze, in het hart verblydt,

Een zwaardt dat dubbel snydt.

4 Om, door een hemelgloet ontsteeken,

Zich over 't heidendom te wreeken,

Te straffen alle booze volken,

Wier trots ryst aan de wolken.

Om hun koningen te binden,

Wrevelige krygsgezinden,

En hen te prangen vast en styf

Met ketenen om 't lyf.

5 Om hunne Achtbaaren, in hun bloeien, 

Te sluiten in verstaalde boeien,

En 't recht, tot doving van hun leven,

Te doen, hun voorgeschreven.

Dit zal d'eere zyn, ontsloten

Voor al zyne gunstgenooten,

Hun heerlykheit, die 's Heeren magt

Zal hebben voortgebragt.



   -->

De Cl Psalm. 

LOoft Godt in zyn heiligdom, 

Zynen grooten naam alom.

Looft hem in den hemelboog,

Uitgespannen boven 't oog.

Looft den Heer, wiens mogentheden 

Menigvuldig zyn gedacht.

Looft hem wegens zyne kracht,

En zyn werking hier beneden.

2 Looft hem met het schel geklank 

Der bazuine en met gezangk:

Looft hem met de harp en luit,

Met de trommel en de fluit,

Laat de snaaren helder klinken

Van des Heeren eere en lof,

Dat het styge aan 't starrenhof,

Daar de schitterlichten blinken.

3 Looft hem met den orgeltoon,

Met cymbaalen, hel en schoon

In hun klanken en geluit.

Galmt den lof des Heeren uit,

Al wat adem heeft en leven;

Zingt met blyschap t'zyner eer,

Halelujah, looft den Heer,

Boven 't hemelruim verheven.

End der CL. Psalmen van David.



   -->

De 10 Geboden des Heeren.

Op de gewoone maat en zangwyze gestelt.

HOor, Israël, want Godt zal spreeken,

Hy daalt op Sinaas toppen neêr,

Om zyne wet u tot een teken

Te geeven, als uw' Opperheer.

2 Ik ben de Heer uw Godt, en leidde

U uit Egiptens slaverny,

Het diensthuis, daar gy tot my schreidde;

Hebt nimmer Godtheit nevens my.

3 Gy zult van my geen beelden maaken,

Naar iets in hemel, of op aard';

Want ik zou dus in toorn ontblaaken,

Dat zelfs 't kindskindt niet wierd gespaart.

4 Gebruik Godts naam, vol heiligheden,

Nooit ydelyk, en nooit in spot:

Want' zulk een' hoon wordt niet geleden,

Noch blyft ooit ongestraft van Godt.

5 Gedenk den Sabbath Godt te wyden,

Maar werk zes dagen naar uw' lust;

De zevenste zy t'allen tyden

Voor Israël een dag van rust.

6 Eer uwen Vader en uw Moeder,

Opdat gy lange op d'aarde leeft,

In voorspoedt, dien Godt, als uw hoeder,

U tot een erfbezitting geeft.

7 Bevlek u niet met bloet te storten.

Schendt nimmermeer den echtenstaat.

Steel niet, noch wilt geen mensch verkorten.

Spreek nimmer vals tot 's naastens smaadt.

8 Gy zult geen naastens goedt begeeren,

Zyn huis, of wyf, of knecht, of maagdt,

Os, ezel, of 't geen hy met eeren

Bezit; hoe zeer 't uw oog behaagt.

9 O Godt ! uw wetten en geboden

Zyn heilig, en een hemelleer:

Geef dat wy u, ô Godt der Goden,

Vereeren als den Opperheer !

Het zy zoo.



   -->

De Lofzang der Jonkvrouwe Maria.

Luc. Cap. 1. vers 46-55. 

MYn ziel verheft den Heer, 

Myn geest verheugt zich zeer 

In Godt, myn hartsbetrouwen,

Myn Heilandt, dien zyn Maagt

In nedrigheit behaagt, 

Om haar geluk te bouwen.

2 Want ziet, van nu voortaan

Zal ik voor zalig gaan

By alle de geslachten,

Want hy, die magtig is, 

Doet my wat groots gewis,

Ver boven de gedachten.

3 Gansch heilig is de Heer, 

Barmhartig, naar zyn leer,

Voor allen die hem vreezen:

Zyn liefde wordt gedacht

Van Israëls geslacht,

Dat hem getrou zal wezen.

4 Hy doet een krachtig werk,

Ver boven paal en perk,

Door 't goddlyk alvermogen,

Dat hy de trotzen velt

Met al hun boos gewelt,

Om kleenen te verhoogen.

5 Hy smytze van den troon

Die praalen met een kroon,

Hoe magtig en vermetel,

Opdat hy kleenen zou,

Aan zyn verbondt getrou,

Verhoogen op den zetel.

6 Hun die verhongert zyn,

Beknelt in angst en pyn,

Heeft hy veel goedt gegeeven;

De ryken vol van pracht,

En stout op hunne magt,

Gansch ledig wechgedreven.

7 Aan Isrel, zynen knecht,

Heeft hy, (als 't was voorzegt

Aan Abraham den Vader,

En aan zyn nageslacht) 

Het heil te weeg gebragt,

Uit zyne zegenader.



   -->

De Lofzang van Zacharias.

Luc. Cap. 1. vers 68-79. 

GElooft zy onze Heer, de Godt 

Van Israël, wiens liefde en kracht,

Zyn volk bezocht heeft, in 't genot

Van 't heil voor ons te weeg gebragt;

En ons den hoorn heeft opgerecht 

In 't huis van David, zynen knecht,

Van zaligheit, te vooren.

Zoo klaar gespelt door Godts orakelmondt, 

In zyn Profeeten, die hy zondt

Van 't aanbegin, om zyn heil te hooren.

2 Een slaking uit de handt en magt 

Van al die ons vyandig zyn,

Opdat zyn liefde aan 't voorgeslacht

Der Vaadren baatte in angst en pyn.

En hy gedacht aan zyn verbondt,

By eede onwankelbaar gegrondt,

Aan Abraham den Vader

Gezworen, dat wy, naar zyn wil en woordt

Verlost, eens zouden ongestoort

Hem dienen zonder vreeze te gader.

3 Met yver in gerechtigheit,

En heiligheit, als onze pligt,

Voor hem, naar 't woordt ons toegezeit,

Tot 's levensloop hier zy verricht.

En gy, myn kindt, zult een Profeet

Des Hoogsten heeten, die gereedt

Zult zyn om voor den Heere

Den weg te baanen van het zalig licht

Der blyschap, voor zyn aangezicht,

Een voorbô zyner heilige leere.

4 Een leer voor 't volk ter zaligheit,

Tot slaking van het zondig quaat,

Door Godts barmhartigheit bereidt,

Naar zynen Goddelyken raadt,

Door d'innigste beweegingskracht. 

Dit heil heeft ons te weeg gebragt

De Heilzon uit den hoogen;

Opdat ze met haar glans en licht verscheen, 

En alle duisternis verdween

Van hen verblindt en ganschlyk bedrogen.

5 Van hen beangstigt door de doodt:

Opdatmen treede op 't vredepadt,

Geredt uit zulk een' angst en noodt,

Gelyk hy het besloten hadt.



   -->

De Lofzang van Simeon.

Luc. Cap. 2. 29-32.

NU laat gy, Heer, uw' knecht, 

Naar 't woordt hem toegezegt,

Gaan in een' vollen vrede:

Omdat hy heeft gezien 

Uw zaligheit, en dien

Die komt, naar onze bede.

2 Het heil van u bereidt,

Door uw barmhartigheit,

Voor 't aanschyn aller volken;

Den Heidenen een licht,

Tot Isrels eer gericht,

Straalt hoog tot aan de wolken.



   -->

't Gebedt des Heeren.

Op de gewoone zangwyze. Matth. Cap. 6. vers 9-13.

O Hemelsch Vader van al 't zaadt

Dat gy verkoost in uwen raadt,

En schonkt aan Christus uwen Zoon;

Met eerbied naadren wy uw' troon,

Omscheenen van het eeuwig licht:

Geef ons van u een klaar gezicht !

2 Uw groote Naam, vol heiligheit,

Word' door al 't wereldtruim verbreidt !

Men kenne uw Zoon, die, zonder blaam,

Verheerlykt pronkt met uwen Naam,

En zich een volk verworven heeft,

Dat waardig uwen Naame leeft.

3 Uw Koningkryk kom' tot ons, Heer. 

Geef dat wy leeven t'uwer eer,

Als d'onderdaanen recht betaamt,

Die Christus erfdeel zyn genaamt:

De vrygekochten door zyn bloedt,

Aan wien hy schenkt zyn zalig goedt.

4 Dat uwe Wil op d'aard' geschied' 

Als in den hemels hoog gebiedt;

Uw raadt, die nooit verandring lydt,

En al 't bestier heeft in den tyt,

Geef dat wy, vreezende uw gebodt,

U eeren als een heilig Godt.

5 O Heer, die 't menschdom voedsel geeft, 

En 't vee, als Godt van al wat leeft;

Die 't werk van uwe handt bewaart,

En alles voedt naar zynen aart;

Geef ons de spys die 't lichaam sterkt,

Doch meer die 't zielenleven werkt.

6 Vergeef ons onzer zonden schuldt,

Dat wy, met uwen Geest vervult,

Naar 't voorbeeldt uwer Majesteit,

Steedts tot vergeeving zyn bereidt,

Van hen die ons, door trots of haat,

Beledigt hebben met der daadt.

7 O Heer, die onze Schutsheer zyt,

Gewen ons tot den heilgen strydt,

Dat geen verzoeking ons verwin',

Geef ons altyt een' goeden zin.

Dat ook de list der oude slang

Ons niet in haare netten vang'.

8 Want u, O Heer, is 't koningryk.

Al 't schepsel draagt een straal en blyk

Van uwe Goddlykheit en kracht.

Dat u dan worde toegebragt

Lof, eere, en eeuwge heerlykheit:

't Geheelal kenne uw Majesteit !

9 Met AMEN sluiten we onze beê.

Verzeker ons van uwen vreê.

Volbreng in ons uw Goddlyk werk,

Als leden van uw waare kerk.

Verhoor ons, Heer, om uwen Zoon,

Verheerlykt in den hemeltroon !



   -->

De Artykelen des Christelyken Geloofs.

'k GEloove in Godt den Vader, die uit niet, 

Door 't Woordt, den hemel schiep en d'aarde;

Den Heer in 't hemelsch hoog gebiedt,

Wiens almagt zich toen openbaarde.

Hy wil onzen Vader heeten, 

In zyn liefd' ons trou bewaaren.

Zyn gunst verschynt ons ongemeeten,

Dies zal ons geen leet bezwaaren.

Zyn ooge zal ons steedts bewaaken:

Opdat ons geen quaadt mag naaken.

2 'k Geloove ook in den Heilandt, zynen Zoon, 

Alleen van eeuwigheit geboren,

Den Heer, gedaalt uit 's hemels troon,

Gelyk het was gespelt te vooren;

Van den Heilgen Geest ontfangen,

Uit een Maagdt in 't vleesch verscheenen;

Met smaat aan 't kruishout opgehangen.

Daar ons leet door is verdweenen.

Gestorven, en toen ook begraaven,

Om dus zyne doodt te staaven.

3 Ten derden dage is hy, als 't was voorzegt,

Doorluchtig van den doodt verrezen;

Waardoor hy toonde 's Vaders recht,

Naar zynen eisch, voldaan te wezen;

En ten hemel opgevaaren,

Zichtbaar voor zyn kruisgezanten,

Verheven boven d'Englenschaaren,

Om zyn kerk door 't woordt te planten.

Vanwaar hy zal als rechter komen,

Voor onzaligen en vroomen.

4 'k Geloove ook vast in Godt den Heilgen Geest.

Eene algemeene Christen kerke.

Die Godt van smette en schuldt geneest,

Opdat hy haar gemeenschap sterke.

't Vleesch zal ook eens meêr verryzen,

Ziel en lichaam eeuwig leeven,

Verheerlykt, om den Heer te pryzen.

Of voor hem als Rechter beeven.

Hy geeve ons, als zyn gunstelingen, 

't Heil in d'opperhemelkringen.



   -->

Symbolum Apostolorum. 
Dat is, Eene korte bekentenisse des waaren Christelyken Geloofs.

'k GEloove in Godt, die onze Vader is, 

Almagtig, en in zyn verbondt gewis:

Die 't wereldtruim schiep door zyn eeuwig woordt,

Dien 't hemelryk en d'aarde toebehoort. 

'k Geloove ook in zyn' eengeboren Zoon, 

Den Christus, die gedaalt is uit zyn' troon,

En eeuwig is des Vaders Woordt geweest; 

Ontfangen door de kracht 

van zynen Geest,

Die dus gevormt is in den schoot der Maagt,

Wanneer het Godt den Vader heeft behaagt.

Van haar is hy ook zonder smet geboren.

Hy leedt den doodt voor 't volk in schuldt verloren.

Nadat hy door Pilatus was gedoemt

Ten kruisdoodt; daar de Christenheit op roemt.

2 Zyn' doodt is in 't begraaven klaar getoont,

Waarin hy voor verrotting is verschoont.

Hy rees uit 't graf; en voer naar 's hemels troon,

Daar hy nu zit verheerlykt, als Godts Zoon,

In eeuwigheit aan 's Vaders rechte handt;

Terwyl hy hier zyn Kerke sticht en plant

Vanwaar hy eens ten oordeel wederkomt,

Als Godts bazuin in 't oor der dooden bromt.

'k Geloove ook in den Heilgen Geest, als Godt;

Een Kerk die 

d'algemeenheit heeft ten lot,

En die de schuldt genadig wordt vergeeven. 

'k Geloove dat dit vleesch eens weêr zal leeven, 

En dat Godt heeft het hoogste heil bereidt 

Voor zyne Kerk, tot in alle eeuwigheit. 



   -->

Morgengebedt.

Op de Wyze van den 9 Psalm.

O Heerlyk en bestendig licht,

O Heilzon van ons zwak gezicht,

Wy danken u in dezen morgen,

Voor uwe vaderlyke zorgen.

2 Wy danken u dat deze nacht

Met rust en vrede is doorgebragt,

Dat gy gewaakt hebt ons ten goede,

En ons gedekt met uwe hoede.

3 Wy pryzen uwen grooten naam,

Genadig Heer, maak ons bequaam

Om u tot allen tyt te looven.

En straal op ons uw' glans van boven.

4 Gy hebt ons uit den slaap gewekt,

En onzen levensdraadt gerekt,

Dat wy het niewe licht beschouwen,

Geef datwe altoos op u betrouwen.

5 O Heer, van 't menschelyk geslacht,

Versterk ons door uw hemelkracht;

Laat uwe goede Geest ons leiden,

Opdat wy nimmer van u scheiden.

6 Verdryf in ons het zondig quaadt.

Leer ons hoe 't levenslicht vergaat,

Opdatwe in uwe vreeze leeven,

En met de ziel naar boven streeven.

7 Geef datwe eens komen in 't genot

Van uwe zaligheit, ô Godt !

Om eeuwig, met uw hemelstraalen

Bescheenen, in uw ryk te praalen.



   -->

Een kort Gebedt voor de Predikatie.

O Godt, die onze vader zyt,

Tot allen tyt,

Door Christus: schenk ons uwen Geest,

Ons leidende in uw waarheit.

Verhoor ons, Heer, te dezer stondt,

Ontsluit den mondt

Uws dienaars, dat hy onbevreest

Uw woordt ontvouwe in klaarheit.

Geef in ons hart aandachtigheit,

En open ook onze ooren,

Opdat wy 't hooren met bescheit,

En 't in de ziel mag booren;

Zoodat wy, t'uwen dienst bereidt,

Steedts uwen lof doen hooren.



   -->

Gebedt voor den eeten.

O Vader, magtig, wys, en goedt,

Bezorger van ons heil en leven,

Die alles onderhoudt en voedt,

Wil ons uw gunst en zegen geeven,

Opdat de spys en drank ons sterke,

Doch geef vooral ons eerst en meest

Het hemelsch broodt, dat in ons werke

Het Goddlyk leven, door den Geest.

Gebruikt de spyze en drank, maar denkt

Dat Godt ons die uit liefde schenkt.



   -->

Dankzegging na den eeten.

WY danken uwen naam, ô Vader,

Voor uw weldadigheit en goedt,

Dat gy, uit uwe liefdensader,

Ons naar het lichaam hebt gevoedt.

Geef datwe u altoos dankbaar zyn,

Opperoorzaak aller dingen,

Van harte, en niet in waan en schyn,

Voor uw genade en zeegningen.

Gedankt zy Godt, die eeuwig leeft,

Die ons zoo mild verzadigt heeft.



   -->

Het Avondtgebedt.

Christe qui lux es & dies. Ofte naar de Wyze van den C. Psalm.

O Christus, gy zyt dag en licht,

Niets is bedekt voor uw gezicht,

Uw Evangeliwoordt en Geest

Verlichten ons in 't minst en meest.

2 Wy bidden dat uw hemelwacht

Ons wil behoeden dezen nacht;

Bewaar ons, Heer, voor alle quaadt,

Naar uwe liefde en wyzen raadt.

3 Verdryf den zwaaren slaap, ô Heer,

Dat 's vyandts list ons nimmer deer'.

't Vleesch zy getemt in reine tucht.

Hoor als ons harte tot u zugt.

4 Wanneer wy leggen in de rust,

Zelf van het leven onbewust,

Dek ons dan met uw rechte handt,

En vry ons door uw onderstant.

5 Bescherm de gansche Christenheit,

Uw hulp zy ons altoos bereidt.

Redt ons, ô Godt, uit allen noodt,

Om Jezus bloet en bittren doodt.

6 Gedenk, ô Heer, den zwaaren tyt,

Wanneer de Satan ons bestrydt;

Als onze ziel dan zuchten looft,

Zoo schenk haar uw genade en troost.

7 Godt Vader hebbe roem en eer,

Met zynen Zoone, als onzen Heer;

Den Heilgen Geest zy lof gezeit

Met hen tot in der eeuwigheit.



   -->

Een eigen Geschrift van David, uit de Grieksche Bybels op Nederlandtschen dichttrant gebragt.

Stemme: Psalm 19.

ALs ik noch jongeling,

By broederen gering

Geacht, een herder was,

En 't vee, van 's morgens vroeg

Tot 's avondts, gade sloeg,

't Geen weidde in klavergras,

Zat ik in 't lommergroen

Van eenig dicht plantsoen,

En loofde Godt den Heere:

Ik kleefde een herdersfluit,

Wier heldere geluit,

Klonk van des Hoogstens eere.

Maar Godt, by wien geen pracht,

Noch hoogheit wordt geacht,

Verkoos my van het veldt:

Zyn Bode, dien hy zondt,

Die zynen last ontwondt,

Heeft my het ryk voorspeldt.

Hy heeft my 's Heeren raadt,

Die eeuwiglyk bestaat,

Getrouwelyk ontsloten,

En my de kroon belooft,

Waarna hy op myn hoofdt

Heeft d'oli uitgegoten.

3 Godt, die geen' staat aanziet,

Verkoos myn Broeders niet,

Maar ging hen al voorby:

Hun voorrecht, trots en waan,

Zag hy geheel niet aan.

Omtrent de heerschappy.

'k Heb ook den Reus gevelt,

Den Filistynschen heldt,

Door 's Heeren alvermogen.

Godt quam my door zyn handt,

Die 't vee hoedde op het landt,

Op Isrels troon verhoogen.



Gebedt.

O Opperheer, uw Majesteit

Straalt op deze aarde uit 's hemels boogen,

En blikt ons dag op dag voor oogen,

	Met onvergangbre heerlykheit.

	Uw glans is overal verspreidt.

Geef, Heer, datwe uwen naam verhoogen,

U eeren in uw alvermogen,

	Tot uw gemeenschap opgeleidt.

O Heerscher in de hemelkringen,

Geef dat wy u ter eere zingen,

	Op Davids Goddelyken toon:

Opdat wy door de wolken dringen,

Daar d'Englenkooren u omringen,

	In 't zalig licht voor uwen troon.

END.



Register aller Harpzangen.

127.	Aan Babels stroom daar zaten wy beneepen492.

42.	Als een hert schreeuwt naar de stroomen140.

12.	Behoud O Heer, om dat men ziet ontbreeken31.

16.	Bewaarme, O Godt, want ik betrouwe op u37.

122.	Blyschap komt mijn hart bevangen464.

24.	D'aarde is des Heeren eigendom69.

105.	Dat elk den Heere eerbiedig loove373.

53.	De dwaas zeit in zijn harte, boos en stout177.

14.	De dwaas zeit stout in 't harte: daar is geen Godt34.

110.	De Heer heeft zelf tot mijnen Heer gesproken406.

48.	De Heer is groot, zijn majesteit,159.

23.	De Heer is my een herder en een hoeder68.

93.	De Heer regeert, hy is met eer bekleedt333.

97.	De Heer regeert met kracht342.

20.	De Heer verhoore u in de dagen55.

79.	De Heidens zyn, O Godt, met magt gekomen283.

19	De Hemelen vol glans52.

36.	Der boozen overtreding spreekt113.

125.	Die op den Heere zich betrouwen467.

91.	Die zich in 's Hoogstens schuilplaats stelt326.

26.	Doe my, O Heer, toch recht75.

43.	Doe my toch recht, O Godt der wraaken144.

115.	Geef ons niet, maar geef uwen naame d'eer415.

119	Gelukkig zijnze en zalig die oprecht427.

51.	Gena, gena, naar uwe goetheit, Heer170.

144.	Gezegent zy de Heer, mijn rotze in 't lijden511.

100.	Gy aarde en Volken looft den Heer350.

139.	Gy, Heer, doorgrondt en kent mijn hart497.

113.	Gy, 's Heeren knechten, looft den Heer412.

29.	Gy Vorsten, geeft den Heere84.

90.	Gy waart ons van geslachte tot geslachte322.

99.	Godt, de Heer, regeert347.

50.	Godt, d'Opperheer, de Godt der Goden spreekt166.

27.	Godt is mijn licht, mijn heil, wien zoude ik vreesen ?78.

46.	Godt is ons eene vaste sterkte155.

73.	Godt is, voor Isrel immers goet248.

67.	Godt, onze Godt, zy ons genadig218.

82.	Godt staat in Godts vergaderingen295.

68.	Godt sta nu op met majesteyt220.

87.	Godts tempel heeft zijn grondtslag op de bergen308.

70.	Haast u, O Godt, tot mijne hulp237.

86.	Heere, neig tot my uwe ooren304.

85.	Heer, gy hebt uw gunst ons laten blijken302.

102.	Heer hoor mijn gebedt en klagen352.

61.	Heer hoor mijn geschrei en reden200.

8.	Heer, onze Heer, hoe gloririjk en heerlijk19.

13.	Hoe lange zult gy mijner, Heer33.

84. Hoe lieflyk is uw heiligdom299.

3. Hoe veel vyanden, Heer6.

17. Hoor de gerechtigheit, O Heer40.

49. Hoort, volken, hoort, neemt mijne leering aan162.

40. Ik heb den Heere een langen tijt verwacht133.

116.	Ik hebbe lief, want Godt hoort mijne stem418.

123.	Ik hef tot u mijn oogen naar omhoog465.

130.	Ik roep tot u, O Heere475.

141.	Ik roepe u aan in mijn elende504.

7. Ik stelle op u, Heer, mijn betrouwen15.

31. Ik stelle op u, Heer, mijn betrouwen89.

111.	Ik zal den Heer met mijnen mondt408.

138.	Ik zal u looven t'allen stondt494.

9. Ik zal den Heere uit's harten grondt21.

39. Ik zeide, 'k zal mijn wegen gade slaan130.

127.	Indien de Heer het huis niet bouwt470.

76. In Juda is Godt wel bekent262.

66. Juicht Gode, zingt nu vreugdepsalmen214.

120.	'K Bestont in mijn benaaude dagen461.

11. 'K Betrouwe op Godt den Heere met mijn harte29.

71. 'K Betrouwe op u Heer, met mijn harte238.

25. 'K Heff' mijn ziele op tot den Heere71.

95. Komt laat ons vrokijk onzen Heer338.

142.	'K Riep tot den Heere uit al mijn hart506.

34. 'K Zal Godt tot allen tijt103.

101.	'K Zal van Godts gunste en milde goetheit zingen350.

30. 'K Zal uwen naam verhoogen, Heer86.

89. 'K Zal zingen van Godts eere en goedertierenheit313.

6. Laat uwen toorn niet blaaken13.

38. Laat uw' straffe op my niet blaaken123.

117.	Looft Godt den Heere al 't heidendom421.

103.	Loof, loof den Heer, mijn ziel, en wil hem prijsen359.

104.	Loof, loof den Heer, mijn ziel, met al uw' kragt364.

134.	Looft den Heere en wilt hem eeren481.

136.	Looft den Heer, want hy is goet486.

148.	Looft den Heere uit 's hemels boogen524.

150.	Looft Godt in zijn heiligdom529.

107.	Looft Godt met ziel en leden389.

118.	Looft onzen Godt het Opperwezen421.

65. Men looft in Sion met gezangen210.

106.	Men loove Godt als vriendelijk380.

77. Mijn stem klimt tot den Heere264.

22. Mijn Godt, mijn Godt, waarom verlaet gy my ?[61.

45. Mijn hart, ontvonkt, geeft op een goede reden151.

18. Mijn liefde zal zich hartlijk tot u strekken43.

121.	Mijn oogen heffe ik naar omhoog463.

62. Mijn ziel is immers stil tot Godt202.

94. O Godt der wraaken, Godt der wraaken334.

109.	O Godt, dien ik altoos zal looven400.

60.	O Godt, gy hadt ons naar uw recht197.

63.	O Godt, gy zijt mijn Godt mijn kracht205.

64.	O Godt, hoor mijn stemme, klagtig208.

108.	O Godt, ik voel mijn hart bereidt398.

145.	O Godt, mijn Godt en Koning hoog geacht.514.

55.	O Godt, neem mijn gebedt ter ooren181.

72.	O Godt, verleen aan uwen Koning244.

54.	O Godt, verlos my door uw' naam179.

59.	O Godt, verlos my uit de handen193.

74.	O Godt, waarom verstootge in eeuwigheit ?254.

44.	O Godt, wy hebben 't met onze ooren145.

56.	O Godt, zijt my genadig, want de mensch185.

21.	O Heer, de Koningh is verblijdt57.

32.	O Heer, gedenkt aan uwen knecht477.

43.	O Heer, hoor mijn Gebedt en smeeken507.

31.	O Heer, mijn harte rijst niet hoog476.

88.	O Heer, O Godt mijns heils, voor u309.

10.	O Heer, waarom staat gy van verre en ziet ?25.

5.	O Heer, wil mijne reden hooren9.

112.	O, hoe gelukkig is hy t'achten !410.

78.	O Israël, neem mijne leer ter ooren268.

80.	O Isrels Herder, neem ter ooren287.

146.	O mijn ziele, prijs den Heere518.

75.	Onze Godt, wy roemen bly260.

135.	Prijst en looft des Heeren naam482.

33.	Rechtvaardigen zingt vreugdepsalmen98.

140.	Redt my, O Godt, van quaade menschen501.

58.	Spreekt gy gerechtigheit naar waarheit190.

124. Ten waer de Heer, die by ons is geweest466.

92.	't Is goet dat elk den Heere329.

114.	Toen Israël Egiptens slavereny413.

28.	Tot u roepe ik, O Heer, mijn sterckte82.

35.	Twist, Heer, met mijne twisters, fier108.

147.	Vereert den Heer met feestgezangen520.

69.	Verlos my door uw goedertierenheit230.

47.	Volken, groot van tal157.

2.	Waarom rot dus het heidendom byeen ?2.

126. Wanneer de Heer, zoo groot in kracht469.

52.	Wat roemt gy u toch in het quaade175.

4.	Wanneer ik roep wil my verhooren7.

41.	Welzalig hy, die zich verstandig draagt137.

32.	Welzalig hy, wiens misbedrijf en zonden95.

1.	Welzalig is de man die nimmer gaat1.

28.	Welza'ig is hy t'achten472.

15.	Wie zal verkeeren in uw tent ?36.

133.	Zie toch, hoe goedt en lieffelijk is 't leven480.

129.	Zy hebben my zeer dikwijls hard benauwt473.

57.	Zijt my, O Godt, genadig, want in noodt188.

37.	Zijt over hen in afgunst niet ontsteeken115.

81.	Zingt bly onzen Godt291.

96.	Zingt Gode niewe feestgezangen340.

98.	Zingt nu den Heere op nieuwe toonen345.

149.	Zingt voor den Heere op nieuwe galmen527.

83.	Zwijg niet, O Godt, en houd u niet als doof296.



Register der Lofzangen.

De 10. Geboden531.

Den Lofzang der Jonkvrouwe Maria533.

De Lofzang van Zacharias535.

De Lofzang van Simeon537.

Gebedt des Heeren538.

De Artijkelen des Christelijken Geloofs541.

Eene korte bekentenisse des Christelijken geloofs543.

Het Morgengebedt545.

Een kort Gebedt voor de Predikatie546.

't Gebedt voor den eeten547.

Dankzegging na den eeten548.

Het Avondtgebedt548.

Een eigen geschrift van David550.



De Psalmen die men op eenerley wyze zingt.

Psalm5. en 64.

Psalm14. en 53.

Psalm17., 63, 70.

Psalm18. en 144.

Psalm24., 62, 95, 111.

Psalm28. en 109.

Psalm30. 76 139.

Psalm31. en 71.

Psalm33. en 67.

Psalm36. en 68.

Psalm46. en 82.

Psalm51. en 69.

Psalm60. en 108.

Psalm65. en 72.

Psalm66., 98, 118.

Psalm74. en 116.

Psalm77. 86.

Psalm78. en 90.

Psalm100., 131, 142.

Psalm117. en 127.

Psalm140. op de wijze van de Tien Geboden.



Cathechismus, Ofte Onderwijsinge in de Christelicke Leere, die in de Nederlandsche Gereformeerde Kercken en de Scholen geleert werd.

Den Eersten Sondagh.

Eerste Vrage.

WElck is uwen eenigen troost, beyde in't leven ende sterven ?

Antw. Dat ick met lijf ende ziele 

2 Vrag. Hoe veel stucken zijn u noodigh te weten, op dat gy in desen troost salighlick leven ende sterven meught ?

Antw. Drie stucken. 



Dat Eerste deel: 
Van des Menschen Elendigheydt.

2. Sondagh.

3 Vra. Waer uyt kent gy uwe Elendigheyd.

Antw. Uyt de Wet Godts. 

4 Vra. Wat eyscht de Wet Godts van ons ?

Antw. Dat leert ons Christus in eener somma, Matt. 22. 37, 38, 39, 40.  Gy sult lief hebben den Heere uwen Godt met geheel uw' herte, ende met geheel uwe ziele, ende met geheel uw' verstandt. Dit is het eerste, ende het groot gebodt. Ende het tweede desen gelijck   Gy sult uwen Naesten lief hebben als u selven. Aen dese twee geboden hanght de gantsche Wet ende de Propheten.

5 Vrag. Kondt gy dit al volkomenlick houden ?

Ant. Neen ick 

3. Sondagh.

6 Vra. Heeft dan Godt den mensche alsoo boos ende verkeert geschapen ?

Ant. Neen hy: 

 7 Vra. Van waer komt dan sulken verdorven aerd des menschen ?

Ant. Uyt den val ende ongehoorsaemheydt onser eerster Voor-ouderen, Adams ende Eve in't Paradijs 

8 Vra. Maer zijn wy alsoo verdorven, dat wy gantschelick onbequaem zijn tot eenigen goede, ende geneyght tot allen quade ?

Antw. Ja wy 

4. Sondagh.

9 Vra. Doet dan Godt den mensche geen onrecht, dat hy in sijne Wet van hem eyschet, dat hy niet doen en kan ?

Ant. Neen hy 

10 Vra. Wil Godt sulcke ongehoorsaemheyd ende afval ongestraft laten ?

Antw. Neen hy geensins: Maer hy vertoornt hem schrickelick  Vervlokeckt zy een yegelick die niet en blijft in al datter geschreven is in 't Boeck des Wets, dat hy dat doe.

11 Vra. Is dan Godt oock niet barmhertigh ?

Ant. Godt is wel barmhertigh 



Dat 'andere deel.
 Van des Menschen Verlossinge.

5. Sondagh.

12 Vrag. Aengesien wy dan, na dat rechtveerdigh oordeel Godts, tijdelicke ende eeuwige straffe verdient hebben, is'er eenigen middel daer door wy dese straffe ontgaen mochten, ende wederom ter genade komen ?

Antw. Godt wil dat sijne gerechtigheyd genoegh geschiede , volkomelick betalen.

13 Vra. Maer konnen wy voor ons selven betalen ?

Antw. In geenderley wijse: Maer wy maken oock de schult noch dagelicks meerder. 

14 Vra. Kan oock ergens een bloote creature gevonden worden, die voor ons betale ?

Antw. Neen: Want ten eersten en wil Godt aen geen andere creaturen de schult straffen die de mensche gemaeckt heeft 

15 Vrag. Wat moeten wy dan voor eenen Middelaer ende Verlosser soecken ?

Antw. Eenen sulcken die een waerachtigh 

6. Sondagh.

16 Vrag. Waerom moet hy een waerachtigh ende rechtveerdigh Mensche zijn ?

Ant. Om dat de rechtveerdigheyd Godts vorderde, dat de menschelicke nature die gesondight hadde, voor de sonde betaelde 

17 Vra. Waerom moet hy t'samen een waerachtigh Godt zijn ?

Antw. Om dat hy uyt kracht sijner Godtheyd, den last des toorns Godts aen sijner Menscheydt dragen 

18. Vra. Maer wie is de selve Middelaer die te samen een waerachtig God, ende een waerachtig rechtveerdigh mensche is ?
    
Ant. Onse Heere Jesus Christus 

19 Vra. Waer uyt weet gy dat ?

Ant. Uyt den Heyligen Euangelio, het welck Godt selve eerstelick in't Paradijs geopenbaert heeft 

7. Sondagh.

20 Vrag. Werden dan alle menschen wederom door Christum saligh, also sy door Adam zijn verdoemt geworden ?

Antw. Neense: Maer alleen de gene die hem door een oprecht geloove werden ingelijft, ende alle sijne weldaden aennemen. 

21 Vrag. Wat is een oprecht geloove ?

Antw. Een oprecht geloove en is niet alleen een seker weten ofte kennisse, daer door ick het al voor waerachtigh houde, dat ons Godt in sijn woord geopenbaert heeft 

22 Vra. Wat is dan een Christen noodigh te gelooven ?

Antw. Al wat ons in den Euangelio belooft  werd,  het welck ons de Artijckelen onses algemeynen ende ongetwijfelden Christelicken geloofs in eener somma leeren.

23 Vrag. Hoe luyden die Artijckelen ?

Ant. ICk geloove in Godt den Vader den Almachtigen Schepper des Hemels ende der Aerden. Ende in Jesum Christum sijnen eenigh-gebooren Sone, onsen Heere; die ontfangen is van den Heyligen Geest, gebooren uyt de Maget Maria: die geleden heeft onder Pontio Pilato, is gekruyst, gestorven, ende begraven, nedergedaelt ter hellen: Ten derden dage wederom opgestaen van den dooden: Opgevaren ten Hemel, sittende ter rechterhand Godts des Almachtigen Vaders: van daer hy komen sal om te oordeelen de levende, ende de doode.

Ick geloove in den Heyligen Geest.

Ick geloove in een heylige Algemeyne Christelicke Kercke, de Gemeynschap der Heyligen: weder opstandinge des vleeschs, ende een eeuwigh leven.

8. Sondagh.

24 Vrag. Hoe werden dese Artijckelen gedeelt ?

Antw. In drie deelen: Dat eerste is van God den Vader, ende onse Scheppinge. Dat ander, van Godt den Sone, ende onse Verlossinge. Dat derde, van Godt den Heyligen Geest, ende onse Heyligmakinge.

25. Vrag. Aengesien datter maer een eenigh Goddelick wesen is , waerom noemt gy den Vader, den Soon, ende den Heyligen Geest ?

Antw. Om dat Godt hem alsoo in sijn woord geopenbaert heeft, dat dese drie onderscheydelicke persoonen, de eenigh, waerachtigh, ende eeuwigh Godt zijn. 



Van Godt den Vader.

9. Sondagh.

26. Vrag. Wat gelooft gy met dese woorden: Ick geloove in Godt den Vader, den Almachtigen Schepper, des hemels ende der aerden ?

Antw. Dat de eeuwige Vader onses Heeren Jesu Christi, die Hemel ende aerde, met al datter in is, uyt niet geschapen heeft 

10. Sondagh.

27 Vrag. Wat verstaet gy door de voorsienigheyd Godts ?

Antw. De Almachtige ende alom tegenwoordige kracht Godts 

28. Vra. Waer toe dient ons dat wy weeten, dat God alles geschapen heeft, ende noch door sijne voorsienigheyt onderhoud ?

Antw. Dat wy in alle tegenspoet geduldig 



Van Godt den Soone.

11. Sondagh.

29 Vrag. Waerom werd de Sone Godts Jesus, dat is, Salighmaker genaemt ?

Antw. Om dat hy ons salig maeckt, ende van onse sonden verlost 

30 Vra. Gelooven dan die oock aen den eenigen Salighmaker Jesum, die haer saligheyd ende welvaert by den Heyligen, by hen selven, of ergens elders soecken ?

	Ant. Neen sy: Maer sy verloochenen metter daet den eenigen Heyland ende Salighmaker Jesum, of sy schoon sijns met den monde roemen 

12. Sondagh.

31 Vra. Waerom is hy Christus, dat is, een Gesalfde genaemd ? 

Antw. Om dat hy van Godt den Vader verordineert is, ende met den Heyligen Geest gesalvet 

32 Vrag. Maer waerom word gy een Christen genaemt ?

Antw. Om dat ick door den geloove een lidtmaet Christi 

13. Sondagh.

33 Vra. Waerom is hy Gods eeniggeboren Sone genaemt, soo wy doch oock Gods kinderen zijn ?

Antw. Daerom, dat Christus alleen de eeuwige natuerlicke Sone Gods is. 

34. Vrage Waerom noemt gy hem onsen Heere ? 

Antw. Om dat hy ons met lijf ende ziele van alle onse sonden , niet met gout ofte met silver, maer met sijnen dierbaren bloede gekocht, ende van alle geweld des Duyvels verlost, ende ons also hem tot een eygendom gemaeckt heeft.

14. Sondagh.

35. Vrag. Wat is dat geseyt: Die ontfangen is van den Heyligen Geest, geboren uyt de Maget Maria ?

Antw. Dat de eeuwige Sone Godts, die waerachtigh ende eeuwigh Godt is ende blijft 

36 Vrag. Wat nuttigheyd overkomt gy door de heylige ontfanginge ende geboorte Christi ?

Ant. Dat hy onse Middelaer is 

15. Sondagh.

37 Vrag. Wat verstaet gy by dat woordeken, Geleden ?

Antw. Dat hy aen lijf ende ziele, den gantschen tijd sijns levens, op der aerden, maer insonderheyd aen 't eynde sijns levens, de toorn Godts tegen de sonde des gantschen menschelicken geslachts gedragen heeft 

38 Vra. Waerom heeft hy onder de Rechter Pontio Pilato geleden ?

Ant. Op dat hy onschuldigh, onder den wereldlicken Rechter veroordeeld zijnde 

39 Vrag. Heeft dat yet meer in, dat hy gekruyst is geweest, dan of hy niet een andere doodt gestorven ware ?

Antw. Ja het; Want daer door ben ick seker, dat hy de vervloeckinge die op my lagh, op hem geladen heeft, want de doodt des kruyces van Godt vervloeckt was. 

16. Sondagh.

40 Vra. Waerom heeft Christus hem tot in den  doodt moeten vernederen ?

Ant. Daerom, dat van wegen der gerechtigheydt ende waerheyd Godts 

 41 Vrag. Waerom is hy begraven worden ?

Ant. Om daer mede te betuygen, dat hy waerachtelick gestorven zy. 

42. Vra. Soo dan Christus voor ons gestorven is, hoe komt dat wy oock moeten sterven ?

Antw. Onse dood en is geen betalinge voor onse sonden, maer alleen een afstervinge der sonden 

43 Vra. Wat verkrijgen wy meer voor nuttigheyd uyt de offerhande ende dood Christi aen 't kruys ?

Antw. Dat door sijne kracht onse oude mensche met hem gekruyst, gedood ende begraven werd 

44 Vra. Waerom volgt daer, Nedergedaeld ter hellen ?

Ant. Op dat ick in mijne hooghste aenvechtingen versekert zy, ende my gantschelick vertrooste, dat mijn Heere Christus door sijne onuytsprekelicke benaeuwtheyd, smerten, verschrickinge ende helsche quale, in welcken hy in sijn gantsche lijden 

17 Sondagh.

45 Vrag. Wat nuttet ons de opstandinge Christi ?

Ant. Ten eersten heeft hy door sijne opstandinge de doodt overwonnen, op dat hy ons de gerechtigheydt, die hy door sijne dood ons verworven hadde 

18. Sondagh.

46 Vra. Wat verstaet gy daer mede, Opgevaren ten Hemel ?

Antw. Dat Christus voor de oogen sijner Jongeren van der aerden ten Hemel is opgeheven 

47 Vra. Is dan Christus niet by ons tot aen het eynde der werelt, alsoo hy ons belooft heeft ? 

Ant. Christus is waerachtig mensche ende waerachtigh Godt. Na sijner menschelicker nature is hy niet meer op aerden 

 48 Vra. Maer soo de Menscheyd niet over al en is, daer de Godheyd is, werden dan die twee naturen in Christo niet van een ander gescheyden ?

Ant. Gantschelick niet: want mitsdien de God- heyd onbegrijpelick ende over al tegenwoordig is 

49 Vrag. Wat nuttet ons de Hemelvaert Christi ?

Antw. Ten eersten, dat hy in den Hemel voor dat aengesicht sijns Vaders onse Voorspreeker is 

19. Sondagh.

50 Vra. Waerom werd daer toe geset, Sittende ter rechter-hand Gods ?

Antw. Dat Christus daerom ten hemel gevaren is, op dat hy hem selven daer bewijse als dat Hooft sijner Christelicker Kercke 

51. Vrag. Wat nuttigheyd brengt ons nu dese heerlickheyd onses Hoofts Christi ?

Antw. Eerstelick, dat hy door sijnen heyligen Geest, in ons sijne lidtmaten, de Hemelsche gaven uytgiet 

52 Vrag. Wat troost u de wederkomste Christi om te oordeelen de levendigen ende de dooden ? 

Antw. Dat ick in alle droeffenis ende vervolginge, met opgerechten hoofde, even den selven, die hem te vooren om mijnent wille voor Godts gerichte gestelt, ende al den vloek van my wechgenomen heeft, tot eenen Rechter uyt den Hemel verwachte 



Van Godt den H. Geest.

20. Sondagh.

53 Vra. Wat gelooft gy van den Heyligen Geest ?

Antw. Eerstelick, dat hy t'samen met den Vader ende den Sone waerachtigh ende eeuwig God zy 

21. Sondagh.

54. Vrag. Wat gelooft gy van de heylige algemeyne Christelicke Kercke ?

Antw. Dat de Sone Godts 

55 Vrag. Wat verstaet gy door de gemeynschap der Heyligen ?

Antw. Eerstelick, dat alle ende elck geloovige als lidtmaten aen den Heere Christo, ende alle sijne schatten ende gaven gemeynschap hebben 

56 Vra. Wat gelooft gy van de vergevinge der sonden ?

Antw. Dat Godt om het genoegh doen Christi wille 

22. Sondagh.

57. Vrag. Wat troost geeft u de opstandinge des vleeschs ? 

Antw. Dat niet alleen mijn ziele na desen leven van stonden aen tot Christum haer hooft sal opgenomen worden 

58. Vrag. Wat troost schept gy uyt den Artijckel van 't eeuwige leven ?

Ant. Dat nademael ick nu het beginsel der eeuwiger vreughd in mijn herte gevoele 

23. Sondagh.

59. Vrag. Maer wat batet u nu dat gy dit al gelooft ?

Antw. Dat ick in Christo voor Godt rechtveerdigh ben, ende een erfgenaem des eeuwigen levens.

60 Vrag. Hoe zijt gy rechtveerdigh voor Godt ?

Antw. Alleen door een oprecht geloove in Jesum Christum 

61 Vra. Waerom seght gy, dat gy alleen door het geloove rechtveerdigh zijt ?

Antw. Niet dat ick van wegen de weerdigheydt mijns geloofs Godt aengenaem zy: maer daerom, dat alleen de genoegdoeninge, gerechtigheyd ende heyligheyd Christi, 

24. Sondagh.

62. Vra. Maer waerom konnen onse goede wercken niet de gerechtigheyd voor Godt, ofte een stuck der selver zijn ?

Antw. Daerom, dat de gerechtigheydt, die voor Godes gerichte bestaen kan, gantsch volkomen ende der wet Godts in allen stucken gelijckmatigh zijn moet 

63 Vrag. Hoe verdienen onse goede wercken niet, die nochtans Godt in desen ende in den toekomenden leven wil beloonen ? 

Antw. Dese belooninge geschiet niet uyt verdiensten, maer uyt genade. 

64 Vra. Maer maeckt dese leere geen sorgeloose ende godloose menschen ?

Antw. Neense 



Van de Sacramenten.

25. Sondagh.

65. Vra. Aengesien dan alleen het geloove ons Christi ende aller sijner weldaden deelachtigh maeckt, van waer komt sulck geloove ?

Antw. Van der Heyligen Geest 

66 Vrag. Wat zijn de Sacramenten ?

Ant. De Sacramenten zijn heylige sichtbaerlicke waerteeckenen ende zegelen van Godt ingeset, op dat hy ons door het gebruycken der selven, de belofte des Euangelij des te beter te verstaen geve, ende verzegele, namelick dat hy ons van wegen des eenigen slacht-offers Christi aen het kruys volbracht, vergevinge der sonden, ende dat eeuwigh leven uyt genaden schenckt. 

67. Vra. Zijn dan beyde dat woordt ende de Sacramenten daer henen gericht ofte daer toe verordent, datse ons geloove op de offerhande Jesu Christi aen het Kruys, als op den eenigen gront onser saligheydt wijsen ?

Ant. Jase doch: Want de Heylige Geest leert ons in den Euangelio, ende versekert ons door de Sacramenten, dat onse volkomene saligheydt in de eenige offerhande Christi staet, die voor ons aen het kruys geschiet is. 

68 Vra. Hoe veel Sacramenten heeft Christus in den Nieuwen Verbonde ofte Testament ingeset Antw. Twee: Namelik, den Heyligen Doop 



Van den Heyligen Doop.

26. Sondagh.

69 Vrag. Hoe werd gy in den Heyligen Doop vermaent ende versekert, dat de eenige offerhande Christi aen het kruys geschiet, u te goede komt ?

Ant. Alsoo, dat Christus dit uytwendige waterbadt ingeset 

70 Vrag. Wat is dat, met den bloede ende Geest Christi gewasschen te zijn ?

Antw. Het is vergevinge der sonden van Godt uyt genaden hebben, om des bloedts Christi wille, het welck hy in sijne offerhande aen het kruys voor ons uyt-gestort heeft 

71 Vrag. Waer heeft ons Christus toegeseyt, dat hy ons soo sekerlick met sijnen bloede ende Geest wasschen wil, als wy met het Doop-water gewasschen werden ?

Antw. In de insettinge des Doops, welcke alsoo luydet: Gaet henen, leert alle volcken, ende dooptse in den name des Vaders, ende des Soons, ende des Heyligen Geestes 

Dese beloftenisse werd oock verhaeld, daer de Schrift den Doop dat badt der wedergeboorte, ende de afwasschinge der sonden noemt. 

27. Sondagh.

72 Vrag. Is dan dat uytterlick waterbadt, de afwasschinge der sonden selve ?

Ant. Neen het 

73 Vra. Waerom noemt dan de Heylige Geest, den Doop, dat badt der wedergeboorte, ende de afwasschinge der sonden ?

Ant. Godt en spreeckt alsoo niet sonder groote oorsake, namelick: niet alleen om ons daer mede te leeren dat gelijck de onsuyverheyd des lichaems door het water, alsoo oock onse sonden door dat bloedt, ende den Geest Jesu Christi wechgenomen werden 
 74 Vra. Sal men oock de jonge kinderen doopen ?

Ant. Ja: Want mitsdien sy alsoo wel als de volwassene in't verbondt Godts, ende sijn gemeynte begrepen zijn 



Van het Heyligh Avondmael onses Heeren Jesu Christi.

28. Sondagh.

75 Vrag. Hoe werd gy in 't Heyligh Avondmael vermaent ende versekert, dat gy aen de eenige offerhande Christi, aen het kruys volbracht, ende aen al sijn goed gemeynschap hebt ?

Antw. Alsoo dat Christus my ende alle geloovigen tot sijner gedachtenis van dit gebroocken brood te eeten, ende van desen drinck-beker te drincken bevolen heeft, ende daer toe oock belooft 

: Eerstelick, dat sijn lichaem soo sekerlick voor my aen 't kruys geoffert ende gebroken, ende sijn bloed voor my vergoten zy, als ick met oogen sie, dat het broodt des Heeren my gebroken, ende de drinck-beker my medegedeelt werd. Ende ten anderen dat hy selve mijn ziele met sijnen gekruysten lichame, ende vergoten bloede, soo sekerlick tot den eeuwigen leven spijst ende laeft, als ick dat broodt ende de drinckbeker des Heeren (als sekere waerteeckenen des lichaems ende bloedts Christi) uyt des dienaers hand ontfange, ende mondelick geniete.

76. Vrag. Wat is dan te seggen, Dat gekruyste lichaem Christi eten, ende sijn vergoten bloed drincken ?

Antw. Het is niet alleen met een geloovigh herte dat gantsche lijden ende sterven Christi aennemen, ende daer door vergevinge der sonden, ende dat eeuwige leven, verkrijgen 

77 Vrag. Waer heeft Christus belooft, dat hy de geloovige soo sekerlick alsoo met sijn lichaem ende bloed wil spijsen ende laven, alsse van dit gebroken broodt eten, ende  van desen drinck-beker drincken ?

Antw. In de insettinge des Avondmaels, welcke alsoo luydet: 

ONse Heere Jesus, in den nacht in welcken hy verraden wierd, nam het broodt, ende als hy gedanckt hadde, brack hy het, ende seyde: Nemet, etet: dat is mijn lichaem, dat voor u gebroken word: doet dat tot mijner gedachtenisse. Desgelijcks   hy oock den drinck-beker na het eten des Avondmaels, ende seyde, Dese drinck-beker is het nieuwe Testament in mijnen bloede : Want soo dickwils als gy dit brood sult eten, ende desen drinck-beker sult drincken, soo verkondight den dood des Heeren, tot dat hy komt.

Dese toesegginge werd oock verhaeld, door den Heyligen Apostel Paulum, daer hy spreeckt: 1 Cor. 10. verss. 16, 17.

De drinck-beker der dancksegginge, dien wy   zegenen, is die niet een gemeynschap des bloeds Christi ? Het brood dat wy breken, is dat niet een gemeynschap des lichaems Christi ? want een broodt   zijn wy vele een lichaem: dewijle wy alle eenes broods deelachtigh zijn.

29. Sondagh.

78 Vrag. Werd dan uyt broodt ende wijn dat wesentlicke lichaem ende bloed Christi ?

Antw. Neen: Maer gelijckerwijs dat water in den Doop niet in dat bloedt Christi verandert wert, noch de afwasschinge der sonden selve is (daer van het alleen een Goddelick waer-teecken ende versekeringe is,) alsoo en werd oock dat brood in het Nachtmael niet dat lichaem Christi selve, hoewel het na den aerdt ende eygenschap der Sacramenten 

79 Vra. Waerom noemt dan Christus dat broodt sijn lichaem, ende den drinck-beker sijn bloedt, of dat nieuwe verbondt door sijn bloedt, ende Paulus de gemeynschap des lichaems ende bloeds Christi ? 

Antw. Christus en spreeckt alsoo niet sonder groote oorsake, namelick, niet alleen om ons daer mede te leeren, dat gelijck als broodt ende wijn dit tijdelick leven onderhouden, alsoo oock sijn gekruyste lichaem ende sijn vergoten bloed zy de waerachtige spijse ende dranck, daer door onse zielen ten eeuwigen leven gevoedt werden 

30. Sondagh.

80 Vra. Wat onderscheyd is'er tusschen dat Nachtmael des Heeren, ende de Paepsche Misse ?

Ant. Dat Nachtmael des Heeren betuyght ons dat wy volkomen vergevinge aller sonden hebben door d'eenige offerhande Jesu Christi, die hy selve eenmael aen het kruys volbracht heeft  Maer de Misse leert, dat de levende ende de dooden, niet door dat lijden Christi vergevinge der sonden hebben, 't en zy dat Christus noch dagelicks voor deselve van den Mis-priesters geoffert werde, ende dat Christus lijflik onder de gestalte des broodts ende wijns zy, ende daerom oock daer in moet aengebeden worden. Ende alsoo en is de Misse in den gront anders niet dan een verloocheninge der eeniger offerhande ende lijdens Jesu Christi, ende een vervloekte afgoderije.

81 Vrag. Voor wien is het Avondmael des Heeren ingestelt ?

Antw. Voor de gene die hen selven van wegen hare sonden mishagen, ende nochtans vertrouwen, dat deselve hen om Christi wille vergeven zijn, ende dat oock de overblijvende swackheyd met sijn lijden ende sterven bedeckt zy, begeeren oock hoe langhs hoe meer haer geloove te stercken, ende haer leven te beteren 

82 Vra. Sal men oock tot desen Avondmael laten komen, die sich met haer bekentenisse ende leven als ongeloovige ende godloose menschen aenstellen ? 

Ant. Neen: Want alsoo werd dat verbondt Godts ontheyliget, ende sijn toorn over de gantsche gemeynte verweckt. Daerom is de Christelicke Kercke schuldigh, na de ordeninge Christi ende sijner Apostelen, sulcke (tot datse beteringe hares levens bewijsen) door de Sleutelen des hemelrijcks uyt te sluyten. 

31. Sondagh.

83 Vrag. Wat zijn de sleutelen des hemelrijcks ?

Antw. De verkondinge des Heyligen Euangeliums 

84 Vrag. Hoe wert dat hemelrijck door de predikinge des H. Euangeliums ontsloten ende toegesloten ?

Antw. Alsoo, als ach- tervolgende het bevel Christi, allen ende yegelick geloovige verkondiget, ende opentlick betuyght werd, dat hen (soo dickwils als sy de beloftenissen des Euangeliums met waren geloove aennemen) waerachtelick alle hare sonden van Godt, om de verdiensten Christi wille, vergeven zijn: daer en tegen allen ongeloovigen, ende die hen niet van herten bekeeren, verkondight en betuygt wert, dat de toorn Godts, ende de eeuwige verdoemenis op hen ligget, soo lange als sy haer niet en bekeeren 

85 Vrag. Hoe wert dat hemelrijck toegesloten ende ontslooten door den Christelicken Ban ?

Ant. Alsoo als achtervolgende het bevel Christi: de gene die onder den Christelicken name, onchristelicke leere ofte leven voeren, na datse menighmael broederlick vermaent zijnde, van hare dwalingen ende schandelick leven niet afstaen willen, der gemeynte, of den genen, die van der gemeynte daer toe verordineert zijn, aengebracht werden. Ende soo sy na de vermaninge niet en vragen, van hen-lieden door het verbieden der Sacramenten, uyt de Christelicke Gemeynte, ende van Godt selve uyt den Rijcke Christi geslooten werden 



Dat derde Deel:
 Van de Danckbaerheyd.

32. Sondagh.

86. Vrag. Aengesien dat wy uyt onser elendigheyd, sonder eenige onse verdiensten, alleen uyt genade door Christum verlost zijn, waerom moeten wy dan noch goede wercken doen ?

Antw. Daerom dat Christus, na dat hy ons met sijne bloede gekocht ende vry gemaeckt heeft, ons oock door sijnen Heyligen Geest, tot sijnen evenbeelde vernieuwet, op dat wy met onsen gantschen leven Gode danckbaerheyd voor sijne weldaden bewijsen 

87. Vrag. Konnen dan die niet saligh werden, die in haer godloos ondanckbaer leven voortvarende, hen tot God niet bekeren ?

Antw. In geenderley wijse, Want de heylige Schrift seyt, Dat geen onkuysche, afgoden-dienaer, echtbreker, dief, gierige, dronckaert, lasteraer, noch roover, noch diergelijcke, het Rijcke Godts erven sal. 

33. Sondagh.

88 Vrag. In hoe veel stucken bestaet de waer- achtinge bekeeringe des menschen ?

Ant. In twee stucken: In de afstervinge des ouden, ende in de opstandinge des nieuwen mensches. 

89. Vra. Wat is de afstervinge des ouden mensches ?

Ant. Het is een hertelick leetweesen, dat wy Godt door onse sonden vertoornt hebben, ende deselve hoe langer hoe meer haten ende vlieden. 

90 Vrag. Wat is de opstandinge des nieuwen mensches ?

Antw. Het is een hertelicke vreughd in Godt door Christum 

91 Vra. Maer wat zijn goede wercken ?

Antw. Alleen die uyt waren geloove 

34. Sondagh.

92. Vrag. Hoe luydt de Wet des Heeren ?

Antw. Godt sprack alle dese woorden,

Exod. 20. 2.  Deut. 5. 6.

ICk ben de HEERE uwe Godt, die u uyt Egyptenlandt, uyt den dienst-huyse, uytgeleyd hebbe:

Dat eerste Gebodt.

Gy en sult geen andere Goden voor mijn aengesichte hebben.

Dat tweede Gebodt.

Gy en sult u geen gesneden beeld, noch eenige gelijckenisse maken,   dat boven in den hemel is, noch   dat onder op der aerden is, noch   dat in de wateren onder de aerde is. Gy en sult u voor die niet buygen, noch haer dienen: want ick de HEERE uwe Godt ben een yverigh Godt, die de misdaed der vaderen besoecke aen de kinderen, aen het derde, ende aen het vierde   der gener die my haten, ende doe barmhertigheydt aen duysenden der gener die my lief hebben, ende mijne geboden onderhouden.

Dat derde Gebodt.

Gy en sult den name des HEEREN uwes Godts niet ydelick gebruycken: want de HEERE en sal niet onschuldigh houden, die sijnen naem ydelick gebruyckt.

Dat vierde Gebodt.

Gedenckt des Sabbath-daeghs, dat gy dien heyliget, Ses dagen sult gy arbeyden ende al uw werk doen. Maer de sevende dagh is dagh is de Sabbath des HEEREN uwes Gods,   en sult gy geen werck doen: gy, noch uw' sone, noch uwe dochter,   uw' dienstmaegd, noch uw vee, noch uw' vreemdelingh, die in uwe poorten is, Want in ses dagen heeft de HEERE den hemel, ende de aerde gemaeckt, de zee, ende alles wat daer in is, ende hy ruste ten sevenden dage: Daerom zegende de HEERE den Sabbathdagh, ende heylighde den selven.

Dat vijfde Gebodt.

Eert uwen Vader ende 
 
uwe Moeder, op dat uwe dagen verlenght worden in den lande, dat u de HEERE uwe Godt geeft.

Dat seste Gebodt.

Gy en sult niet doodslaen.

Dat sevende Gebodt.

Gy en sult niet echtbreken.

Dat achtste Gebodt.

Gy en sult niet stelen.

Dat negende Gebodt.

Gy en sult geen valsche getuygenisse spreken tegen uwen naesten.

Dat tiende Gebodt.

Gy en sult niet begeeren uwes naesten huys: Gy en sult niet begeeren uwes naesten wijf, noch sijnen dienstknecht, noch sijnen dienstmaegd, noch sijnen osse, noch sijnen ezel, noch yet dat uwes naesten is.

93 Vrag. Hoe werden dese tien geboden gedeylt ?

Antw. In twee Tafelen 

94. Vrag. Wat gebiedt Godt in 't eerste Gebodt ?

Antw. Dat ick soo lief als my mijner zielen zaligheydt is, alle afgoderye , ende eere: alsoo dat ick eer alle creaturen afga, ende varen late, dan dat ick in 't alderminste tegen sijnen wille doe.

95. Vrag. Wat is afgoderije ?

Ant. Afgoderye is in de plaetse des eenigen waren Godts, die hem in sijn woord geopenbaert heeft, ofte beneven den selven yet anders versieren ofte hebben, daer op de mensche sijn vertrouwen settet. 

35. Sondagh.

96 Vrag. Wat eyscht God in 't tweede Gebodt ?

Ant. Dat wy Godt in geenderley wijse afbeelden 

97. Vra. Magh men dan gantschelick geene beelden maken ?

Ant. Godt en kan noch en magh in geenderley wijse afgebeeldet worden: Maer de creaturen, al is 't dat sy konnen afgebeeldet worden, soo verbiedt doch Godt haer beeltenis te maken, ende te hebben om die te vereeren, ofte Godt daer door te dienen. 

98 Vrag. Maer soude men de beelden in de Kercken als boecken der Leecken niet mogen lijden ?

Antw. Neen: Want wy en moeten niet wijser zijn dan Godt: dewelcke sijne Christenen niet door stomme beelden 

36. Sondagh.

99 Vrag. Wat wil dat derde gebodt ?

Antw. Dat wy niet alleen met vloecken 

100 Vrag. Is 't dan soo grooten sonde Godts naem met sweeren ende vloecken te lasteren, dat Godt hem oock over die vertoornt, die soo veel als hen mogelick is, dat vloecken ende sweeren niet en helpen weeren, ende verbieden ?

Ant. Ja 't gewisselick: want daer en is geen grooter sonde, noch die Godt meer vertoornt, dan de lasteringe sijnes naems 

37. Sondagh.

101 Vrag. Magh men oock Godtsalighlick by den naem Godts eenen eedt zweeren ?

Antw. Ja, als het de Overheyd van hare onderdanen, ofte andersins oock de noot vordert, om trouwe ende waerheydt daer door te bevestigen, ende dat tot Godts eere, ende des naesten saligheyd: want sulck eedtzweeren is in Godts woordt gegrondet 

102 Vrag. Maghmen oock by de heyligen of by eenige andere creaturen eenen eedt zweeren ?

Antw. Neen 

38. Sondagh.

103 Vrag. Wat gebiedt Godt in 't vierde gebodt:

Antw. Eerstelick, dat de Kercken-dienst ofte het Predick-ampt, ende de Schoolen onderhouden werden , ende alsoo den eeuwigen Sabbath in dit leven aenvange. 

39. Sondagh.

104 Vrag. Wat wil Godt in het vijfde gebodt ?

Ant. Dat ick mijn vader ende moeder, ende alle die over my gestelt zijn, alle eere, liefde, ende trouwe bewijse, ende my harer goede leere ende straffe met behoorlicke gehoorsaemheyd onderwerpe 

40. Sondagh.

105 Vrag. Wat eyscht Godt in 't seste gebodt ?

Antw. Dat ick mijnen naesten noch met gedachten, noch met woorden, ofte eenigh gelaet, veel weyniger met der daet, door my selven, of door andere onteere, hate, quetse ofte doode 

106 Vrag. Maer dit gebodt schijnt alleen van het doodslaen te spreken ?

Antw. Godt verbiedende den doodslagh, leert ons dat wy den wortel des doodslaghs, als nijt 

107 Vra. Maer is dat genoegh, dat wy onsen naesten alsoo voorseyt is, niet en dooden ?

Antw. Neen: Want Godt verbiedende den nijt, haet, ende toorn, gebiedt dat wy onsen naesten lief hebben als ons selven 

41. Sondagh.

108 Vrag. Wat leert ons dat sevende gebodt ?

Ant. Dat alle onkuysheyd van Godt vervloeckt zy 

109 Vra. Verbiedt God in dit gebodt niet meer dan echtbreken, ende diergelijcke schanden ?

Antw. Dewijle ons lijf ende ziele Tempelen des Heyligen Geest zijn, soo wil hy dat wijse beyde suyver ende heyligh bewaren 

42. Sondagh.

110 Vra. Wat verbied Godt in 't achtste gebodt ?

Antw. Godt en verbiedt niet alleen dat steelen , of door eenigh middel van Godt verboden daer toe oock alle gierigheyd 

	111 Vrag. Maer wat  gebied God in dit Gebod ?

Antw. Dat ick mijns naesten nut, daer ick kan ende magh vordere, met hem alsoo handele , op dat ick den nootdruftigen helpen magh.

43. Sondagh.

112 Vrag. Wat wil dat negende Gebodt ?

Antw. Dat ick tegen niemand valsche getuygenis en geve 

44. Sondagh.

113 Vrag. Wat eyscht van ons dat tiende Gebodt ?

Ant. Dat oock de minste lust ofte gedachte tegen eenigh gebodt Godts in ons herte nimmermeer en kome 

114 Vra. Maer konnen de gene die tot Godt bekeert zijn, dese geboden volkomelick houden ?

Antw. Neense: Maer oock de alderheyligste, soo lange als sy in dit leven zijn, en hebben maer een kleyn beginsel deser gehoorsaemheyd 

115 Vra. Waerom laet ons dan Godt alsoo scherpelick de Tien geboden prediken, soose doch niemand in dit leven houden kan ?

Antw. Eerstelick, op dat wy ons leven langh onse sondelicke aert, hoe langer hoe meer leeren kennen, ende dies te begeeriger zijn de vergevinge der sonden, ende de gerechtigheyd in Christo te soecken.



Van het Gebedt.

45. Sondagh.

116. Vrag. Waerom is 't Gebedt den Christenen van nooden ?

Ant. Daeromme, dat het dat voornaemste stuck der danckbaerheydt is, welcke Godt van ons vordert. 

117 Vra. Wat behoort tot een sulck gebedt dat Godt aengenaem zy, en van hem verhoort werde ?

Ant. Eerstelick, dat wy alleen den eenigen waren Godt, die hem in sijn woordt geopenbaert heeft 

118 Vrag. Wat heeft ons Godt bevolen van hem te bidden ?

Antw. Alle geestelicke ende lijflicke nootdruft , welcke de Heere Christus begrepen heeft in 't gebedt, dat hy ons selve geleert heeft.

119 Vrag. Hoe luydet dat Gebed ?

Antw. ONse Vader, die in de hemelen zyt. 

Uwen name werde geheyligt.

Uw' Koninckrycke kome.

Uwen wille geschiede, gelyk in den hemel   oock op der aerden.

Ons dagelicks broodt geeft ons heden.

Ende vergeeft ons onse schulden, gelyck oock wy vergeven onse schuldenaren.

Ende en leyt ons niet in versoeckinge, maer verlost ons van den boosen.

Want u is 't Koninckrycke, ende de kracht, ende de heerlickheydt in der eeuwigheydt. Amen.

46. Sondagh.

120 Vra. Waerom heeft ons Christus geboden, Godt alsoo aen te spreken: Onse Vader ?

Antw. Op dat hy van stonden aen in 't beginsel onses gebedts, in ons de kinderlicke vreese ende toeversicht tot Godt verwecke 

121 Vrag. Waerom wert hier toegedaen: Die in de hemelen zijt ?

Antw. Op dat wy van de hemelsche Majesteyt Godts niet aerdtschelick en gedencken 

47. Sondagh.

122 Vra. Welck is de eerste Bede ?

Anw. Uwe name werde geheyligt. Dat is, Geeft ons eerstelick dat wy u recht kennen 

48. Sondagh.

123 Vra. Welck is de tweede Bede ?

Antw. Uw' Koninckrijcke kome. Dat is, Regeert ons alsoo door uw Woord ende uwen Geest, dat wy ons langhs soo meer u onderwerpen 

49. Sondagh.

124. Vra. Welck is de derde Bede ?

Antw. Uwen wille geschiede, gelijck in den hemel   oock op der aerden. Dat is, Geeft dat wy ende alle menschen onsen eygenen wille versaken 

50. Sondagh.

125 Vra. Welck is de vierde Bede ?

Antw. Ons' dagelicks brood geeft ons heden. Dat is, Wilt ons met alle nootdruft des lighaems versorgen 

51. Sondagh.

126 Vra. Welck is de vijfde Bede ?

Antw. Ende vergeeft ons onse schulden, gelijck oock wy vergeven onse schuldenaren. Dat is, Wilt ons arme sondaren alle onse misdaden, ende oock de boosheyd die ons altijd aenhangt, om des bloeds Christi wille niet toereeckenen 

52. Sondagh.

127 Vra. Welck is de seste Bede ?

Ant. Ende en leyt ons niet in versoeckinge: maer verlost ons van den boosen. Dat is, Dewijle wy van ons selven soo swack zyn, dat wy niet een oogenblick en konnen bestaen 
 128. Vrag. Hoe besluyt gy uw Gebedt ?

Ant. Want u is het Koninckrijcke, ende de kracht, ende de heerlickheydt in der eeuwigheyd. Dat is, Sulcks alles bidden wy van u, daerom dat gy als onse Koning ende aller dingen machtig, ons alles goeds te geven den wille ende het vermogen hebt 

129 Vra. Wat beduyt dat woort Amen ?

Ant. Amen is te seggen, Het sal waer en seker zijn 

Eynde des CATECHISMI.



Christelicke Gebeden, die in de Vergaderinge der geloovigen ende elders gebruyckt worden.

Gebedt des Sondaghs voor de Predicatie.

O Eeuwige Godt, ende aldergenadighste Vader, wy verootmoedigen ons uyt grondt des herten voor uwe hooge Majesteyt, tegen dewelcke wy soo menighmael ende grouwelick gesondigt hebben, ende bekennen soo gy met ons wilt te rechte gaen, dat wy anders niet dan den eeuwigen dood verdient hebben: Want boven dien dat wy alle door de erf-sonde voor u onreyn ende kinderen des toorns zijn, ontfangen uyt sondelicken zade, ende in ongerechtigheyd geboren, daer door allerhande boose lusten tegen u ende onse naesten strijdende in ons woonen; Soo hebben wy met der daet uwe geboden noch menigmael ende sonder eynde overgetreden, nalatende dat gy ons geboden hadt, ende doende dat ons klaerlick verboden was. Wy hebben als schapen gedwaelt, ende hebben grootelicks tegen u gesondight, het welk wy bekennen, ende het is ons van herten leet; ja wy belijden t'onser kleynigheyd, ende ten prijse uwer ontfermhertigheyt t'onswaert, dat onse sonden het getal der hairen onses hoofdes te boven gaen, ende dat wy tien duysent pont schuldigh zijn, waer tegen wy niet hebben om te betalen. Daerom wy oock niet weerdigh zijn uwe kinderen genaemt te wesen, noch onsen oogen op te slaen ten hemel, om onse gebeden voor u uyt te spreecken. Nochtans, O Heere Godt, ende barmhertige Vader, wetende dat gy den dood des sondaers niet en begeert, maer dat hy hem bekere ende leve, ende dat uwe barmhertigheyd oneyndelick is, die gy bewijst den genen, die sig tot u bekeeren: soo roepen wy u van herten aen, uyt vertrouwen onses Middelaers Jesu Christi, die dat Lam Godts is, dat de sonden der wereld is wechnemende, ende bidden u, dat gy wilt medelijden hebben met onse swackheyd, ons om Christi wille alle onse sonden  vergevende; Wasschet ons in de suyvere fonteyne sijns bloedts, op dat wy reyn ende sneeu-wit werden. Deckt onse naecktheydt met sijne onnoselheyd ende gerechtigheyd, om uwes naems eere wille: Reynight ons verstant van alle blintheyd, ende onse herten van alle moetwil ende hartneckigheyd. Opent den mond uwes dienaers tegenwordelick, ende vervult die met uwe wijsheyd ende kennisse, op dat hy uw woort reynelick ende vrymoedelick verkondige. Bereyd oock onser aller herten, op dat wy dat selve hooren, verstaen en bewaren mogen: Schrijvet uwe Wetten (na uwe beloftenisse) in de tafelen onser herten, ende geeft ons lust ende kracht daer in te wandelen, tot uwes naems prijs ende eere, ende tot stichtinge uwer Gemeynte. Dit alles, O genadige Vader, bidden en begeeren wy in den name Jesu Christi, die ons aldus heeft leeren bidden.

Onse-Vader, &c.



Gebedt voor alle nood der Christenheyd.
 Des Sondaeghs na de Predicatie.

ALmachtige, Barmhertige Godt, wy bekennen by ons selven, ende belijden voor u gelijck de waerheyt is, dat wy niet weerdigh zijn onse oogen op te slaen ten hemel, ende ons gebedt voor u te brengen, indien gy aensien wilt onse verdiensten ende weerdigheyd: want onse conscientië beschuldigen ons, ende onse onden geven getuygenisse tegen ons. Wy weten ook, dat gy een rechtveerdig Rechter zijt, straffende de sonden der gener die uwe geboden overtreden. Maer O Heere, nadien gy ons bevolen hebt u in aller noodt aen te roepen, ende uyt uwe onuytspreeckelicke barmhertigheydt belooft hebt onse gebeden te verhoren, niet van wegen onse verdiensten, die geene zijn, maer om de verdiensten onses Heeren Jesu Christi, welken gy ons tot een Middelaer ende voorspreker voorgestelt hebt: Soo versaken wy alle andere hulpe, ende hebben onse toevlucht alleen tot uwe barmhertigheyd.

Eerstelick, O Heer, beneven de ontallicke weldaden, die gy in 't gemeyn allen menschen op aerden bewijst, hebt gy ons insonderheyd soo vele genaden gedaen, dat het ons onmogelick is die te bedencken ofte uyt te spreken: Namelick dat gy ons verlost hebt uyt den jammerlicken dienst des duyvels, ende alle afgoderije, daer in wy gevangen lagen, ende hebt ons gevoert tot het licht uwer waerheydt, ende tot de kennisse uwes Heyligen Euangelij. Daer tegen soo hebben wy door onse ondanckbaerheyd dese uwe weldaden vergeten, wy zijn van u afgeweken, ende hebben onse eygene begeerlickheden gevolgt, u niet eerende gelijk wy schuldig waren. Dies hebben wy grouwelick gesondigt, O Heere, ende u grootelicks vertoornt, dat wy, soo gy met ons woudet handelen na dat wy verdient hebben, niet anders souden hebben te verwachten, dan den eeuwigen doodt ende verdoemenisse. Ja wy mercken oock, O Heere, by de kastijdingen, die gy ons dagelicks zijt toeschickende, dat gy u ten rechten over ons vertoornt. Want aengesien dat gy rechtveerdigh zijt, soo en straft gy niemand sonder oorsake: Ende wy sien oock noch uwe hand verheven, om ons noch meer te straffen, maer alwaer 't dat gy ons noch veel harder strafte dan gy tot noch toe gedaen hebt; Ja al vielen alle de plagen over ons, daer gy de sonden uwes volcks Israels mede besocht hebt, soo souden wy nochtans moeten bekennen, dat gy ons geen onrecht doen soudet. Maer, O Heere, gy zijt onse Godt, ende wy zijn maer aerde ende stof: Gy zijt onse Schepper, ende wy zijn het werck uwer handen: Gy zijt onse Herder, ende wy zijn uwe schapen: Gy zijt onse Verlosser, ende wy zijn die, die gy verlost hebt: Gy zijt onse Vader, ende wy zijn uwe kinderen ende erfgenamen. Daerom en straft ons doch niet uwen toorn, maer kastijdt ons genadelick. Ende onderhoudt veel meer dat werck, dat gy in ons door uwe barmhertigheyd begonnen hebt, op dat de gantsche werelt wete ende bekenne, dat gy onse God ende Saligmaker zijt. Uw volck Israel heeft u soo menighmael vertoornt, ende gy hebtse ten rechten gestraft, maer soo dickmaels als sy haer wederom tot u bekeerden, hebt gyse altijts in genade aengenomen. Ende hoe swaer dat oock hare sonden ende misdaden waren, soo hebt gy nochtans de plagen, dewelcke hen toe bereyt waren, afgewendet van wegen des verbondts, 't welck gy gemaeckt hebt met uwe dienaren, Abraham, Isaac, ende Jacob, ende hebt alsoo het Gebedt uwes volcks noyt van u verstooten. Nu hebben wy door uwe genade even dat selve Verbondt, 't welck gy in de hand Jesu Christi onses Middelaers tusschen u ende alle geloovigen hebt opgerecht: Ja het is nu soo veel heerlicker ende krachtiger, na dat het Christus met sijn heyligh lijden ende sterven, ende ingang in sijne heerlikheyd bevestight ende vervult heeft. Daerom, O Heere, versakende ons selven, ende alle menschelicke hulpe, wy hebben onse toevlucht alleen tot het salige genaden-bandt, door het welcke onsen Heere Jesus Christus (tot een volkomen offerhande sijn lighaem eenmael aen het kruys voor ons overgevende) ons met u in eeuwigheydt versoent heeft. Daerom, O Heere, siet aen het aenschijn uwes Gesalfden, ende niet onse sonden, op dat uwen toorn door sijn voorbidden gestillet werde, ende dat uwe aenschijn over ons lichte t'onser vreughden ende saligheyd.

Wilt ons ook voortaen in uw heylig geleyd ende bescherminge aennemen, ende ons regeren met uwen Heyligen Geest, die dagelicks meer ende meer ons vleesch met alle sijne wellusten doodende, ons vernieuwe tot een beter leven: ende in ons voortbrenge waerachtige vruchten des geloofs: daer door uwen naem in eeuwigheyd gelooft ende gepresen werde, ende wy met vyerige begeerte alle verganckelicke dingen verachtende, alleen na de hemelsche mogen gedencken.

Ende overmits het u behaegt, dat men bidde voor alle menschen, wy bidden u, dat gy uwen zegen strecken wilt over de leere uwes H. Euangeli, op dat het over al verkondigt ende aengenomen werde, op dat de gantsche werelt vervult werde, met uwe saligmakende kennisse, op dat de onwetende bekeert, de swacke gesterckt werde, ende een yegelick uwen H. Naem, niet alleen met woorden, maer oock met de daet groot make ende heylige.

Wilt tot dien eynde getrouwe dienaers in uwen ooghst senden, ende die selve alsoo begaven, datse haren dienst getrouwelick mogen bedienen. Daer tegen wilt uytroeyen alle valsche leeraers. grypende wolven, ende huerlingen, die haer eygen eere ende nuttigheyt soecken, ende niet de eere uwes H. Naems alleen, noch der armen menschen welvaert ende saligheyd.

Wilt oock alle uwe Christelicke gemeynten, die gy over al  beroepen hebt, genadelick bewaren ende regeeren, in eenigheyd des waerachtigen geloofs, ende godsaligheyt des levens, op dat u Rijcke dagelicks toeneme, ende des satans rijcke te niete ga, tot dat uw Rijcke volkomen werde, als gy sult alles in allen zijn.

Insonderheyt bidden wy u voor de Overheden, die het u belieft heeft over ons te stellen: voor de Hoogh Mogende Heeren Staten Generael van dese Vereenigde Nederlanden, ende voor den Raedt van State, voor N. onse getrouwe Gouverneur, voor mijne Heeren de Staten Gecommitteerde Raden: voor Mijne Heeren van den Hove Provinciael, ende voor den Achtbaren Magistraet, Schout, Burgermeesteren, Schepenen, ende Raed deser Stadt: Verleent hen allen uwen genade ende gaven, een yegelick in sijn beroep ende staet, daer inne hy van u gestelt is, op dat sy 't volck dat gy hen toebetrouwt hebt, wijsselick regeeren, kloecklick beschermen, uwen dienst getrouwelick hanthaven, ende de Justitie aen haren onderdanen recht bedienen: wilt voorsitten met uwen Heylige Geest in hare t'samenkomste: op datse in alle saken niet anders dan het gene goed ende behoorlick is besluyten, ende daer na het selve oock geluckelick uytvoeren mogen; Ten eynde desen Landen van hare vyanden bewaert, de quaed-doenders gestraft, ende de vroome voorgestaen zijnde, uwen naem daer door ge-eert, ende het Rijcke des Koninghs der Koningen Christi Jesu gevordert mag werden, ende dat wy een gerust stil leven leyden mogen in alle Godsaligheydt ende eerbaerheyd.

Voorder bidden wy u voor onse medebroederen, die onder den Paus ofte Turckk vervolginge lijden, wiltse met uwen Heyligen Geest troosten, ende genadelick daer uyt verlossen: en laet niet toe dat uwe Christenheydt gantschelick verwoestet, ende de gedachtenisse uwes naems op aerden uytgeroeyt werde, dat niet de vyanden uwer waerheyd hen roemen tot uwer oneere ende lasteringe. Maer indien het uwen Goddelicken wille is, dat de gevangene Christenen met haren dood der waerheyt getuygenisse geven, ende uwen naem prijsen, soo geeftse troost in haer lijden, datse sulcks van uwe Vaderlicke hand opnemen, en daerom uwen wille volgende, bestandigh blijven, 't zy in leven ofte in sterven, tot uwer eere, tot stichtinge uwer gemeynte, ende tot harer saligheydt.

Wy bidden u oock voor alle die gy kastijt met armoede, gevangenisse, krankheyd des lijfs, ofte aenvechtinge des geests: troostse alle, O Heere, na dat gy wetet dat hare nood is eyschende. Geeft dat hen hare kastijdinge diene tot kennisse harer sonden, ende beteringe hares levens. Wilt hen oock geven volstandige geduldigheyt, versoetet haer lijden, ende verlostse eyndelick, op datse hen uwer goedheyd verblijden ende uwen naem eeuwighlick prijsen.

Eyndelick, O Heere wilt ons, ende de onse, mitsgaders alles wat ons aengaet, in uwe bewaringe nemen. Geeft dat wy in onsen beroep na uwen wille mogen leven, ende de gaven die wy van uwen zegen ontfangen alsoo gebruycken, datse ons niet verhinderen, maer veel meer tot het eeuwige leven vorderen. Sterckt ons oock in alle aenvechtingen, op dat wy in den waren geloove strijdende, overwinnen mogen, ende hier namaels met Christo dat eeuwige leven besitten.

Om dese dingen alle bidden wy u, gelijckerwijs onse getrou- we Heere ende Salighmaker Jesus Christus ons selve geleert heeft: Onse Vader &c.

Daer na werd de Gemeynte verlaten met den gewoonlicken zegen.

Ontfangt den zegen des Heeren. 

De Heere zegene ende behoede u. De Heere verlichte sijn aenschijn over u, ende zy u genadigh. De Heere wende zijn aenschijn t'uwaerts, ende geve u sijnen vrede, Amen.



Gebedt voor de Leere des Catechismi. 

O Hemelsche Vader, uw woord is volkomen, ende bekeert de zielen, een waerachtig getuygenisse, den ongeleerden wijsheyt gevende, ende der blinden oogen verlichtende, een krachtigh middel ter saligheyd, allen die gelooven. Maer overmits dat wy van naturen niet alleen blint maer onbequaem zijn tot eenigen goede. Ende dat gy ook niemant helpen wil, dan die ootmoedig ende verslagen zijn van herten: Wy bidden u dat gy ons verstant wilt verlichten met uwen Heyligen Geest, ende ons geven een sachtmoedigh herte, van het welcke alle opgeblasentheyt ende vleeschelicke wijsheydt geweert zy, op dat wy u woort hoorende, 't selve recht verstaen mogen, ende ons leven daar na aenstellen: wilt oock genadelick bekeeren alle die noch van uwe waerheyd afdwalen, op dat wy u alle te samen eendrachtelick dienen, in waerachtige heyligheyd ende gerechtigheyt alle de dagen onses levens. Dit begeeren wy alleen om Christi wille, die ons in sijnen naem aldus heeft leeren bidden, ende oock belooft te verhooren: Onse Vader &c.



Gebedt na de Leere des Catechismi.

O Genadige, barmhertige Godt ende Vader, wy danken u dat gy niet alleen ons in u verbond genomen hebt, maer oock onse klijne kinderen, het welck gy hen niet alleen verzegelt hebt door den H. Doop, maer oock dagelicks bewijset, als gy uwen lof volmaket uyt haren monde, om alsoo de wijse wereld te beschamen: Wy bidden u, vermeert in hen u genade datse aen Christum uwen Soon altijd toe-nemen ende wassen: tot datse haer volkomen mannelicken ouderdom in alle wijsheyd ende gerechtigheyd erlangen. Geeft ons oock genade dat wyse in uwe kennisse ende vreese, gelijck gy ons bevolen hebt, onderwijsen, op dat door hare Godtsaligheydt het Rijcke des satans verstoort werde, ende het Rijcke Jesu Christi in dese ende andere gemeynten versterckt werde, ter eeren uwes heyligen naems, ende tot harer eeuwiger saligheyd, door Jesum Christum, Amen.



Gebedt voor de Predicatie in de Weke.

HEmelsche Vader, eeuwige ende barmhertige Godt, wy bekennen ende belijden voor uwe Goddelicke Majesteyt, dat wy arme elendige sondaren zijn, ontfangen ende geboren in alle boosheyd ende verdorventheydt, geneyght tot allen quaede, ende onnut tot eenigen goede, ende dat wy met ons sondig leven sonder ophouden uw' heylige geboden overtreden, daer door wy uwen toorn tegen ons verwecken, ende na uwen rechtveerdigen oordeel op ons laden de eeuwige verdoemenissen. Maer, o Heere, wy hebben berouw ende leetwesen van dat wy u vertoornt hebben, wy beschuldigen ons selven ende beklagen onse misdaden, begeerende dat gy genadelick onse elendigheyd wilt aensien. Wilt u over ons ontfermen, O aldergoedertierenste Godt en Vader, ende ons vergeven alle onse son- den, door dat Heylige lijden uwes lieven Soons Jesu Christi. Wilt ons oock verleenen de genade uwes Heyligen Geestes, die ons onse ongerechtigheydt van gantscher herten leere kennen, ende ons selven recht mishagen: op dat de sonde in ons mag gedoodet werden, ende wy in een nieuw leven opstaen, in 't welck wy oprechte vruchten der heyligheydt ende gerechtigheydt voortbrengen, die u door Jesum Christum mogen aengenaem zijn: Wilt ons oock uw heylig woord na uwen Goddelicken wille te verstaen geven, dat wy daer uyt leeren al ons betrouwen op u alleen te stellen, ende van alle creatueren af trecken: dat oock onse oude mensche met alle sijne begeerten van dage te dage meer ende meer gekruyst werde. ende dat wy ons u opofferen tot eenen levendigen offer, ter eeren uwes heyligen naems ende tot stichtinge onses naesten, door onsen Heere Jesum Christum, welcke ons heeft geleerd ende bevoolen alsoo te bidden: Onse Vader, &c.



Gebedt na de Predicatie in de weke.

HEere almachtige Godt, en laet uwen Heyligen Naem om onser sonden wille niet gelastert werden, want wy hebben op menigerley wijse tegen u gesondigt, mitsdien wy uw Heylig Woord niet gehoorsaem zijn soo het betaemt: ende met onwetenheydt ende murmureeren uwen toorn dagelicks tegen ons verwecken: Daerom gy ons ten rechten straft: Maer, O Heere, zijt gedachtigh uwer grooter barmhertigheyd, ende ontfermt u onser. Geeft ons kennisse ende leedwesen onser sonden, en beteringe onses levens: Sterckt de Dienaers uwer Kercken, op datse getrouwelick ende standvastelik uw heylig Woort mogen verkondigen: ende de Overheyd uwes volcks, op datse dat wereldtlicke sweert met gerechtigheyd ende bescheydenheydt mogen voeren. Bewaert ons voor alle valsheydt ende ontrouwe. Verstoort alle boose ende listige raedslagen, die tegen uw woord ende Kercke overdacht werden. O Heere ontreckt ons niet uwen Geest ende Woord, maer geeft ons vermeerderinge des geloofs in alle kruys ende tegenspoet lijdtsaemheydt ende volstandigheydt. Komt uwe Kercke te hulpe, verlostse van allen overlast bespottinge ende tyrannije. Sterckt oock alle swacke ende bedroefde herten, ende sendt ons uwen vrede, door Jesum Christum onsen Heere die ons dese sekere beloftenisse gegeven heeft: Voorwaer, voorwaer segge ick u, al wat gy den Vader sult bidden  in mynen naem dat sal hy u geven: Ende heeft ons alsoo bevoolen te bidden: Onse Vader, &c.



Het Morgen Gebedt.

O Barmhertige Vader, wy dancken u, dat gy desen nacht soo getrouwelick voor ons gewaeckt hebt, ende bidden u, dat gy ons wilt stercken met uwen H. Geest, die ons voortaen geleyde, dat wy desen dag, mitsgaders alle de dagen onses levens mogen besteden tot alle gerechtigheyd ende heyligheyd, ende wat wy in handen nemen, dat onse oogen altijd sien om uw' eere te verbreyden, alsoo dat wy alle den voorspoet onses voornemens van uwe milde hand alleen verwachten: Ende op dat wy sulcke genade van u verkrijgen: wilt ons (na uwe beloften) vergeven alle onse sonden, door dat heyligh lijden ende bloed vergieten onses Heeren ende Saligmakers Jesu Christi: want sy zijn ons van herten leet. Verlicht oock onse herten, op dat wy alle wercken der duysternisse afgeleyt hebbende, als kinderen des lichts in een nieuw leven mogen wandelen, in alle Godtsaligheyt. Geeft uwen zegen tot de verkondinge uwes Goddelicken woords: Verstoort alle wercken des duyvels. Sterckt alle Kercken-dienaers ende Overheden uwes volks. Troost alle vervolgde en benauwde herten, door Jesum Christum uwen lieven Sone, welcke ons belooft heeft, dat gy ons alles, wat wy in sijnen name bidden, sekerlick geven sult, en daerom ons alsoo heeft heeten bidden: 

Onse Vader, &c.



Het Avondt Gebedt.

O Barmhertige Godt, eeuwigh licht schijnende in de duysternisse, gy die verdrijft de nacht der sonden, ende alle blintheydt des herten: Nadien gy de nacht verordineert hebt om te rusten, gelijck de dag om te arbeyden; Wy bidden u, geeft dat onse lichamen in vrede en in stilheyd rusten, op datse daer na bequaem zijn mogen te lijden den arbeyt diese dragen moeten. Matigt onsen slaep, dat die niet onordentelick en zy, op dat wy aen lijf ende ziele onbevleckt mogen blijven, Ja dat onse slaep selfs geschiede tot uwer eeren. Verligt de oogen onses verstants, dat wy in den doodt niet en ontslapen, maer altijt verwachten op onse verlossinge uyt dese elendigheyt. Beschermt ons oock voor alle aenvechtinge des duyvels, ons in u heylig geleyt nemende. Ende hoewel wy desen dag niet toegebracht en hebben, sonder tegen u grootelicks gesondight te hebben: Wy bidden u, wilt onse sonden bedecken door uwe barmhertigheydt, gelijck gy alle dingen op aerden met de duysternisse des nachts bedeckt, op dat wy daerom van uw aenschijn niet verstoten werden. Geeft oock rust ende troost alle krancken, bedroefde ende aengevochtenen herten, door onsen Heere Jesum Christum, die ons alsoo heeft leeren bidden:

Onse Vader, &c.



Gebedt voor den Eten. Psalm 145. verss. 15, 16.

15. Alle oogen wachten op u: ende gy geeft hen hare spyse t'sijner tydt.

16. Gy doet uwe hand open, ende verzadigt al wat daer leeft   welbehagen.

HEere Almachtige Godt, gy die alles geschapen hebt, ende noch door uwe Godtlicke kracht onderhoudt, en dat volk Israel in de woestijne gespijst hebt, wilt uwen zegen strecken over ons uwe arme dienaers, ende ons heyligen dese gave, die wy van uwe milde goetheydt ontfangen, op dat wijse matiglick ende heylighlick na uwen goeden wille mogen gebruyken: ende daer door bekennen, dat gy onsen Vader, ende een oorspronk alles goets zijt. Geeft oock dat wy altijdt, ende voor alle dingen, soecken dat geestelicke broodt uwes woorts, met het welcken onse zielen gespijst werde ten eeuwigen leven, het welcke gy ons bereyt hebt door dat heyligh bloedt uwes lieven Soons onses Heeren Jesu Christi. Amen.

Onse Vader, &c.

Alsoo vermaent ons onse Heere Jesus Christus, Luc. 21. verss. 34, 35.

34. Ende wagt u selven, dat uwe herten niet te eeniger tyt beswaert en worden met brasserye ende dronkenschap, ende sorgvuldigheden deses levens ende dat u die dagh niet onvoorsiens   en kome.

35. Want gelyk een strick sal 
 
hy komen over alle de gene, die op den gantschen aerdbodem geseten zijn.



Gebedt na den Eeten.

Alsoo spreeckt de Heere in het vijfde Boeck Mosis, cap. 8. verss. 10, 11.

10 Als gy dan sult gegeten hebben, ende versadight zijn. Soo sult gy den HEERE uwen Godt loven over dat goede land, dat hy u sal hebben gegeven.

11 Wacht u, dat gy des HEEREN uwes Godts niet en vergetet: dat gy niet en soudt houden sijne geboden: ende sijne rechten: ende sijne insettingen: die ick u heden gebiede.

HEere Godt hemelsche Vader, wy dancken u voor alle uwe weldaden, die wy sonder ophouden van uwe milde hand ontfangen, dat uwen Goddelicken wille is ons te onderhouden in dit tijdelicke leven, ende ons te versorgen met alle onse nootdruft: Maer insonderheyd dat gy ons herboren hebt tot de hope van een beter leven, het welke gy ons geopenbaert hebt door uw heyligh Euangelium. Wy bidden u, barmhertige God ende Vader, dat gy niet toe en laet dat onse herten hier in dese aerdtsche ende verganckelicke dingen souden gewortelt zijn: maer dat wy altijts mogen opwaerds sien ten hemel, verwachtende onsen Salighmaker Jesum Christum, tot dat hy in de wolcken verschijnen sal tot onser verlossinge. Amen.

Onse Vader &c.



Gebedt voor de Krancke ende aengevochtene menschen.

O Almachtige, eeuwige ende gerechtige Godt, ende barmhertige Vader, gy die een Heere des doods ende des levens zijt, sonder wiens wille niet en geschiet, noch in den hemel, noch op der aerden, hoewel wy niet weerdigh zijn uwen name aen te roepen, noch te verhopen dat gy ons sult verhooren: als wy aensien hoe dat wy tot noch toe onsen tijd overgebracht hebben, wy bidden u, dat gy ons na uwe barmhertigheyd wilt aensien in het aenschijn Jesu Christi, die alle onse  swackheyd op hem genomen heeft: Wy bekennen dat daer niet in ons is, dan genegentheyd tot den boosen: ende onbequaemheyd t'eenigen goede, daerom wy oock dese straffe, ja noch veel meerder verdient hebben. Maer Heere, gy wetet dat wy uw volck, ende gy onse Godt zijt: wy hebben tot niemant toevlucht, dan alleen tot uwe barmhertigheydt, die gy noyt niemand geweygert en hebt, die hem tot u bekeert heeft, Dies bidden wy dat gy ons onse sonden niet wilt toerekenen, maer reeckent ons toe de wijsheyd, gerechtigheyd ende heyligheyd Jesu Christi: op dat wy in hem voor u bestaen mogen. Verlost ons om sijnent wille uyt desen lijden, op dat de boose niet en dencken, dat gy ons verlaten hebt. Ende soo het u belieft, ons langer alsoo te oeffenen, soo geeft ons gedult ende sterckheydt, sulks alles na uwen wille te dragen, ende laet het ons alles na uwer wijsheyt ten besten komen. Kastijt ons liever hier, dan dat wy hier na met der wereldt souden moeten verloren gaen. Geeft ons dat wy deser wereld, ende al wat aerdsch is, mogen afsterven, op dat wy dagelicks na het evenbeelt Jesu Christi meer ende meer vernieuwt werden. Laet ons door geen dingh van uwer liefden afgescheyden werden: Maer treckt ons dagelicks meer ende meer tot u, op dat wy het eynde onses beroeps met  vreughden aenveerden mogen, 't welck is met Christo te sterven, te verrijsen, ende in eeuwigheydt te leven. Wy geloven oock, dat gy ons verhooren sult door Jesum Christum, die ons aldus heeft leeren bidden: Onse Vader, &c.

Sterckt ons oock in 't rechte geloove, het welck wy van herten ende met den monde belijden:

Ick geloove in Godt, &c.



Formulier van den H. Doop. te bedienen aen de kleyne Kinderen der Geloovige.

DE Hooftsomme der Leere des Heyligen Doops is in dese drie stucken begrepen:

Eerstelick, dat wy met onse kinderen in sonden ontfangen ende gebooren, ende daerom kinderen des toorns zijn, soo dat wy in 't rijcke Gods niet en mogen komen, 't en zy dat wy van nieuws gebooren werden. Dit leert ons de ondergangh ende besprenginge met het water, daer door ons de onreynigheyt onser zielen word aengewesen, op dat wy vermaent worden een mishagen aen ons selven te hebben, ons voor Godt te verootmoedigen, ende onse reyn-maeckinge ende saligheyt buyten ons selven te soecken.

Ten tweeden, betuyght ende verzegelt ons de Heylige Doop de afwasschinge der sonden door Jesum Christum. Daerom werden wy gedoopt in den naem des Vaders, ende des Soons, ende des Heyligen Geests. Want als wy gedoopt werden in den naem des Vaders, soo betuyght ende verzegelt ons Godt de Vader, dat hy met ons een eeuwigh verbond der genade oprecht, ons tot sijne kinderen ende erfgenamen aen-neemt, ende daerom van alle goet versorgen, ende alle quaet van ons weeren, ofte t'onsen besten keeren wil. Ende als wy in den naem des Soons gedoopt werden, so verzegelt ons de Soon dat hy ons wascht in sijnen bloede van alle onse sonden, ons in de gemeenschap sijns doodts ende weder-opstandinge inlijvende, alsoo dat wy van alle onse sonden bevrijdt ende rechtveerdigh voor Godt gerekent werden. Desgelijcks als wy gedoopt werden in den naem des Heyligen Geests, soo verseeckert ons de Heylige Geest, door dit Heyligh Sacrament, dat hy by ons woonen, ende ons tot lidtmaten Christi heyligen wil, ons toe-eygenende het geen wy in Christo hebben, namelick d'afwasschinge onser sonden, ende de dagelicksche vernieuwinge onses levens, tot dat wy eyndelick onder de gemeynte der uytverkorenen in 't eeuwige leven onbevleckt sullen gestelt worden.

Ten derden; Overmits dat in alle verbonden twee deelen begreepen zijn, soo worden wy oock wederom van Godt door den Doop vermaent ende verplicht tot eene nieuwe gehoorsaemheydt, namelick, dat wy desen eenigen Godt, Vader, Soon, ende Heylige Geest aenhangen, betrouwen, ende lief hebben van gantscher herten, van gantscher ziele, van ganschen gemoede, ende alle krachten, de wereld verlaten, onse oude nature dooden, ende in een nieuw Godtsaligh leven wandelen. Ende als wy somtijdts uyt swackheydt in sonden vallen, soo moeten wy aen Godts genade niet vertwijffelen, noch in de sonde blijven liggen, overmits de Doop een zegel ende ongetwijffelt getuygenis is, dat wy een eeuwigh verbondt der genade met Godt hebben.

Ende hoewel onse jonge kin- deren dese dingen niet en verstaen, soo en magh mense nochtans daerom van den Doop niet uytsluyten, aengesien sy oock sonder haer weten der verdoemenisse in Adam deelachtig zijn, ende alsoo oock wederom in Christo tot genaden aengenomen worden, gelijck Godt spreeckt tot Abraham den Vader aller geloovigen, ende oversulcks mede tot ons ende onse kinderen, Gen. 17. 7. seggende: Ende ick sal myn verbondt oprichten tusschen my ende tusschen u, ende tusschen uwen zade na u in hare geslachten tot een eeuwigh verbond; om u te zyn tot eenen God ende uwen zade na u.

Dit betuyght oock Petrus: Act. 6. 33. met dese woorden, Want u komt de belofte toe, ende uwen kinderen, ende allen die daer verre zyn, so veele als 'er de Heere onse Godt toeroepen sal.

Daerom heeftse Godt voormaels bevolen te besnijden, het welck een zegel des Verbonds ende der gerechtigheydt des geloofs was, gelijckse oock Christus omhelst, de handen opgeleydt ende gezegent heeft, Marc. 10.

Dewijle dan nu de Doop in de plaetse der Besnijdenisse gekomen is, soo sal men de jonge kinderen, als erfgenamen des Rijcks Godts, ende sijns Verbonds doopen. Ende de Ouders sullen gehouden zijn hare kinderen in het opwassen hier van breder te onderwijsen. Op dat wy dan oock dese heylige ordeninge Godts tot sijner eeren, tot onsen troost, ende tot stichtinge der gemeynte uytrichten mogen, so laet ons sijnen Heyligen Naem aldus aenroepen:

O Almachtige, eeuwige God, gy die na uwen strengen oordeel de ongeloovige ende onboetveerdige wereldt met de sondtvloedt gestraft hebt, ende den geloovigen Noë sijn achtster uyt uwe groote barmhertigheydt behouden ende bewaert, gy die den verstockten Pharao met alle sijne volke in het roode Meyr verdroncken hebt, ende uw volck Israel droogsvoets daer door geleyd, door het welk den Doop beduyt werd, wy bidden u door uwe grondeloose barmhertigheyd, dat gy dese kinderen genadelick wilt aensien, ende door uwen Heyligen Geest uwen Soone Jesu Christo inlijven, op dat sy met hem in sijnen doodt begraven werden, ende met hem mogen opstaen in een nieuw leven, op dat sy haer kruys, hem daeglicks navolgende, vrolick dragen mogen, hem aenhangen met waerachtigen gelooven, vaste hoope, ende vyerige liefde, dat sy dit leven ('t welck doch niet anders is dan een gestadige dood) om uwent wille getroost verlaten, ende ten laetsten dage voor den Rechterstoel Christi uwes Soons sonder verschricken mogen verscheynen, door den selven onsen Heere Jesum Christum uwen Soon, die met u ende den Heyligen Geest een eenig Godt leeft, ende regeert in eeuwigheyd. Amen. 



Vermaninge aen d'Ouders, ende die mede ten Doope komen.

GEliefde in den Heere Christo, gy hebt gehoort dat de Doop een ordeninge Godts is, om ons ende onsen zade sijn Verbond te verzegelen: daerom moeten wy hem tot dien eynde, ende niet uyt gewoonte ofte superstitie gebruycken. Op dat het dan openbaer werde, dat gy alsoo gesint zijt, sult gy van uwent wegen hier op ongeveynsdelick antwoorden:

Eerstelick, hoewel onse kinderen in sonden ontfangen ende geboren zijn, ende daerom allerhande elendigheyd, ja de verdoemenisse selve onderworpen, of  gy niet bekend datse in Christo geheylight zijn, ende daerom als lidtmaten sijner gemeynte behoren gedoopt te wesen ?

Ten anderen of gy de leere die in het Oude ende Nieuwe Testament, ende in de Artijckelen des Christelicken geloofs begrepen is, ende in de Christelicke Kercke alhier geleerd word, niet en bekent de waerachtige ende volkomene leere der saligheyt te wesen ?

Ten derden, of gy niet en belooft ende voor u neemt, dese kinderen, als sy tot haren verstande sullen gekomen zijn, een yegelick de sijne, waer van hy Vader of Getuyge is, in de voorseyde leere na uw vermogen te onderwijsen, ofte te doen ende te helpen onderwysen ?

Antw. Ja wy.

Daer na in 't Doopen spreekt de Dienaer des Goddelicken Woords aldus.

N. Ick doope u in den name des Vaders, ende des Soons, ende des Heyligen Geests.



Dancksegginge.

ALmachtige, Barmhertige Godt ende Vader, wy dancken ende loven u, dat gy ons, ende onse kinderen door het bloed uwes lieven Soons, Jesu Christi, alle onse sonden vergeven, ende ons door uwen Heyligen Geest tot lidtmaten uwes eengeborenen Soons, ende also tot uwe kinderen aengenomen hebt, ende ons dat selve met den Heyligen Doop verzegeld ende bekrachtigt: Wy bidden u ook door den selven uwen lieven Soon, dat gy dese gedoopte kinderen met uwen H. Geest altijt wilt regeeren, op dat sy Christelick ende Godtsaliglick opgevoedt werden, ende in den Heere Jesu Christo wassen ende toenemen, op dat sy uwe Vaderlicke goetheyd ende barmhertigheyd, die gy hen ende ons allen bewesen hebt, mogen bekennen ende in alle gerechtigheyd, onder onsen eenigen Leeraer, Koningh ende Hoogen-Priester Christo Jesu leven, ende vromelick tegen de sonde, de duyvel, ende sijn gantsche Rijck strijden, ende overwinnen mogen, om u ende uwen Soon Jesum Christum, mitsgaders den Heyligen Geest, dien eenigen ende waerachtigen Godt eeuwiglick te loven ende te prijsen. Amen.



Formulier om den Heyligen Doop te bedienen aen Bejaerde Personen.

HOewel de kinderen der Christenen (onaengesien sy dit niet en verstaen) uyt kracht des Verbonds moeten gedoopt werden, is 't nochtans niet geoorloft de Bejaerde te doopen, 't en zy die te voren hare sonden gevoelende, belijdenis doen van hare boete ende geloove in Christum. Want om dese oorsake heeft niet alleen Joannes de Dooper, predikende na 't gebodt Godts den Doop der boete, tot vergevinge der sonden, die hare sonden beleden, gedoopt, Marc. 1. ende Luce 3. Maer onse Heere Jesus Christus heeft oock sijne discipelen bevolen, alle volckeren te leeren, ende die selvige te doopen in den name des Vaders, ende des Soons, ende des Heyligen Geests, Mat. 28. ende Marc. 16. Dese belofte daer by voegende, dat die gelooven sal ende gedoopt sal zijn, saligh sal zijn. Gelijck oock de Apostelen, als blijckt uyt de Handelingen der selver, Act. 2. 10. en 16. volgens desen regel, geene andere bejaerde gedoopt hebben, als die belijdenis van haer geloof ende boete gedaen hebben. Dien volgens is hedendaeghs niet geoorloft eenige andere bejaerde te doopen, als  die de verborgentheden des heyligen Doops uyt de predicatie des Heyligen Euangeliums geleert hebben, ende te gelijck hares geloofs door mondelicke belijdenisse rekenschap konnen geven.

Aengesien gy N. dan oock begeert met het heylige Doopsel gedoopt te worden, ten eynde het u zy een zegel der inlijvinge in de Kercke Godts, ende dat blijckt dat gy niet alleen de Christelicke Religie aenneemt, in dewelcke gy privatelick van ons zijt onderwesen, daer van gy mede voor ons belijdenisse gedaen hebt, maer oock uw' leven na deselve, door Godts genade, wilt aenstellen: sult gy voor Godt ende sijne gemeynte ongeveynsdelick antwoorden.

Ten eersten; Of gy gelooft in den eenen waerachtigen God, onderscheyden in drie persoonen Vader, Soon, ende Heylige Geest, die hemel ende aerde, ende alles wat daer in is, uyt niet geschapen heeft, ende noch onderhoudt ende regeert, soo dat niet geschiet in den hemel ende op der aerden sonder sijnen Goddelicken wille ?

Antw.  Ja.

Ten tweeden; Of gy gelooft dat gy in sonden ontfangen ende gebooren zijt, ende volgens dien een kint des toorns van natueren ten goede gantsch onbequaem, geneygt tot allen quaede, ende dat gy met gedagten, woorden, ende wercken, de geboden des Heeren menighmael hebt overgetreden, ende of dese sonden u van herten leet zijn ?

Antw.  Ja.

Ten derden; Of gy gelooft dat Christus, die waerachtigh ende eeuwigh Godt is, ende waerachtig mensche, die sijn menschelicke nature uyt den vleesche ende bloede der maget Maria heeft aengenomen, u tot een Salighmaker van Godt geschoncken zy, ende dat gy door dit geloof ontfangt vergevinge der sonden in sijnen bloede, ende dat gy een lidt Christi, ende sijner Kercke, door kracht des Heyligen Geestes zijt geworden ?

Antw. Ja.

Ten vierden; Of gy alle die Artijckelen der Christelicke Religie, gelijck die hier, in de Christelicke Kercke, uyt den woorde Godts geleert worden, toestemt, ende van voornemen zijt in de selve leere ten eynde uw's levens stantvastelick te volherden: ende beneffens dien versaeckt alle ketterijen ende dwalingen met dese leere strijdende, ende belooft dat gy in de gemeynschap van onse Christelicke Kercke niet alleen in 't gehoor des woords, maer oock in 't gebruyck des Avondmaels, sult voldueren ?

Antw.  Ja.

Ten vijfden; Of gy u van herten voorgeset hebt, altijt Christelick te wandelen, de wereld ende sijne quade begeerlickheden te versaken, als dat den lidtmaten Christi ende sijner gemeynte betaemt, ende u alle Christelicke vermaningen wilt onderwerpen ?

Antw.  Ja.

De goede ende groote Godt verleene goedertierentlick tot dit u voornemen sijn genade ende zegen, door Jesum Christum: Amen.



Formulier van het Heylige Nachtmael te houden.

GEliefde in den Heere Jesu Christo, hoort aen de woorden der insettingen des H. Nachtmaels onses Heeren Jesu Christi, welcke ons beschrijft de heylige Apostel Paulus, 1 Cor. 11. vers 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29. Want ick hebbe van den Heere ontfangen het gene ick oock u overgegeven hebbe, dat de Heere Jesus in den nacht, in welcken hy verraden wierd, het brood nam: Ende als hy gedankt hadde, brack hy het, ende seyde, Nemet, Etet: dat is mijn lichaem, dat voor u gebroken wort: doet dat tot mijner gedachtenisse. Desgelijcks   hy oock den drinckbeker na het eten des Avondmaels, ende seyde, Dese Drinckbeker is het Nieuwe Testament in mijnen bloede: Doet dat, soo dickwils als gy   sult drincken, tot mijner gedachtenisse. Want soo dickwils als gy dit brood sult eten, ende desen drinckbeker sult drincken, soo verkondigt den doodt des Heeren, tot dat hy komt. Soo dan wie onweerdelick dit broodt eet, ofte den drinckbeker des Heeren drinckt, die sal schuldig zijn aen het lichaem ende bloedt des Heeren. Maer de mensche beproeve hem selven, ende ete alsoo van het brood, ende drinke van den drinckbeker: Want die onweerdelick eet, ende drinkt, die eet ende drinckt hem selven een oordeel, niet onderscheydende het Lichaem des Heeren.

OP dat wy nu tot onsen troost des Heeren Nachtmael mogen houden, is voor alle dingen ons van nooden, dat wy ons te vooren recht beproeven. Ten anderen, dat wy het tot dien eynde richten, daer toe het de Heere Christus verordineert ende ingeset heeft, namelick tot sijner gedachtenisse. De waerachtige beproevinge onses selfs, bestaet in dese drie stucken:

Ten eersten, Bedencke een yegelick by hem selven sijne sonden, ende vervloekinge, op dat hy hem selve mishage, ende hem voor Godt verootmoedige. Aengesien dat de toorn Godts tegen de sonde alsoo groot is, dat hy die (eer hy se ongestraft liet blyven) aen sijnen lieven Sone Jesum Christum, met den bitteren en smadelicken doot des kruyces gestraft heeft.

Ten anderen, Ondersoecke een yegelick sijn herte, of hy oock dese gewisse belofte Godts gelooft, dat hem alle sijne sonden, alleen om des lijdens ende stervens Jesu Christi wille vergeven zijn, ende de volkomene gerechtigheyd Christi hem als sijn eygen toegerekent ende geschoncken zy, ja soo volkomen, als of hy selve in eygene persoon, voor alle sijne sonden betaelt, ende alle gerechtigheydt volbracht hadde.

Ten derden, Ondersoecke een yegelick sijne conscientie, of hy oock gesint is voortaen met sijn gantsche leven, waerachtige danckbaerheyd tegen Godt den Heere te bewijsen, ende voor het aengesichte Gods oprechtelick te wandelen: Item, of hy sonder eenige geveynstheydt alle vyantschap, haet ende nijt van herten afleggende, een ernstigh voornemen heeft: om van nu voortaen in waerachtige liefde ende eenigheydt met sijnen naesten te leven.

Alle die dan alsoo gesint zijn die wil God gewisselick in genaden aennemen, ende voor weerdige medegenoten der Tafel sijns Soons Jesu Christi houden. Daer en tegen die dit getuygenisse in hare herten niet gevoelen, die eten ende drincken hen selven het oordeel. Daerom wy oock na 't bevel Christi ende des Apostels Pauli, alle die sich met dese navolgende sonden besmet weten, vermanen van de Tafel des Heeren haer te onthouden, ende verkondigen hen datse geen deel in 't Rijcke Chri- sti hebben: als daer zijn alle afgoden dienaers, alle die verstorven heyligen, Engelen, of andere creaturen aenroepen; alle die den beelden eere aendoen; alle tovenaers ende waerseggers, die vee of menschen, mitsgaders andere dingen zegenen, ende die sulcke zegeninge geloove geven; alle verachters Gods ende sijns Woords ende der Heylige Sacramenten; alle Godtslastraers; alle die tweedracht, secten ende muyterije in Kercken ende wereltlicke regimenten begeeren aen te richten, alle meynedige; alle die hare Ouderen en Overheden ongehoorsaem zijn, alle dootslagers, kyvers, ende die in haet ende nijt tegen haren naesten leven; alle echtbrekers, hoereerders, dronckaerts, dieven, woeckeraers, roovers, speelers, gierigaerts, ende alle de gene die een ergerlick leven leyden: Dese alle, soo lange sy in sulcke lasteringe blijven, sullen sig deser spijse (welke Christus alleen sijnen geloovigen verordineert heeft) onthouden, op dat haer gerichte ende verdoemenisse niet dies te swaerder werde. Maer dit wert ons (seer geliefde Broeders ende Susters in den Heere) niet voorgehouden, om de verslagene herten der geloovigen kleynmoedigh te maken, even of niemand tot het Nachtmael des Heeren gaen mochte, dan die sonder eenige sonde ware: want wy en komen niet tot dit Avondtmael, om daer mede te betuygen, dat wy in ons selven volkomen ende rechtveerdigh zijn: maer ter contrarie, aengesien dat wy ons leven buyten ons selven in Jesu Christo soecken, soo bekennen wy daer mede dat wy midden in den dood liggen, daerom, al is het dat wy noch vele gebreken, ende ellendigheydt in ons bevinden, als namelick dat wy geen volkomen geloove hebben: dat wy ons oock met sulcken yver om Godt te dienen niet begeven, als wy wel schuldigh zijn: maer dagelicks met de swackheydt onses geloofs, ende de boose lusten onses vleesches te strijden hebben: nochtans dies niet tegenstaende, overmits dat ons (door de genade des Heyligen Geestes) sulcke gebreken leet zijn, ende wy van herten begeeren tegen ons ongeloove te strijden, ende na alle geboden Godts te leven: soo sullen wy gewis ende seker zijn, dat geene sonde noch swackheydt die noch (tegen onse wille) in ons overgebleven is, ons kan hinderen, dat ons Godt niet in genade soude aennemen, ende alsoo deser hemelscher spijse ende drancks weerdigh ende deelachtigh maken.

Ten anderen, laet ons nu ook overdencken, waer toe ons de Heere sijn Avondtmael heeft ingeset, namelick, dat wy sulks doen souden tot sijner gedachtenisse. Maer aldus sullen wy sijns daer by gedencken;

Eerstelick dat wy gantschelick in onse herten vertrouwen, dat onse Heere Jesus Christus (na luydt der beloften die den voorvaderen in het Oude Testament van den beginne aen geschiet zijn) van den Vader in dese werelt gesonden zy, ons vleesch ende bloet aengenomen, den toorn Godts (onder welcken wy eeuwighlik hadden moeten versincken) van den beginne sijner menschwordinge, tot den eynde sijns levens op aerden voor ons gedragen, ende alle gehoorsaemheyd der Godlicker Wet, ende gerechtigheyt voor ons vervult, voornamelick doen hem de last onser sonden, ende des toorns Godts het bloedige sweet in den hof uytgedruckt heeft, daer hy gebonden wierd, op dat hy ons soude ontbinden, daer na ontallicke versmaetheden geleden heeft, op dat wy  nimmermeer te schande souden werden, onschuldigh ter doodt veroordeelt, op dat wy voor het gerichte Godts vry souden gesproken werden: Ja sijn gezegent lichaem aen het kruys laten nagelen, op dat hy dat handtschrift onser sonden daer aen soude hechten. Ende heeft alsoo de vervloeckinge van ons op hem geladen, op dat hy ons met sijne zegeninge vervullen soude. Ende heeft hem vernedert tot in de alderdiepste versmaetheyd ende anghst der hellen, met lijf ende ziele, aen den houte des kruyces, doen hy riep met luyder stemme: Myn Godt, myn Godt, waerom hebt gy my verlaten ? Op dat wy tot Godt souden genomen, ende nimmermeer van hem verlaten werden. Ende eyndelik, met sijnen doot ende bloedstortinge dat Nieuwe ende eeuwige Testament, dat verbondt der genade ende der versoeninge besloten, als hy seyde, Het is volbracht.

Ende op dat wy vastelick souden gelooven, dat wy tot dit genaden-verbondt behooren, nam de Heere Jesus in sijn laetste Avondtmael het brood, danckte, brack het, ende gaf het sijnen jongeren, ende sprack: Neemt, etet, dat is mijn lighaem dat voor u gegeven werd, doet dat tot mijner gedachtenisse. Desgelijken na het Avondmael nam hy den drinckbeker, seyde danck, ende sprack: Drinket alle daer uyt; Dese beker is dat Nieuwe Testament in mijnen bloede, dat voor u ende voor velen vergoten werdt tot vergevinge der sonden: sulcks doet soo dickwils als gy daer van drincket, tot mijner gedachtenisse: Dat is, soo dickmael: als gy van dit brood etet: ende van desen beker drincket sult gy daer door, als door een gewisse gedachtenisse ende pandt vermaendt ende versekert werden van dese mijne hertelicke liefde ende trouwe tegen u, dat ick voor u (daer gy anders den eeuwigen doodt haddet moeten sterven) mijn lichaem aen dat hout des kruyces in den doodt geve, ende mijn bloed vergiete, ende uwe hongerige ende dorstige ziele met het selve mijn gekruyste lichaem ende vergoten bloed tot den eeuwigen leven spijse ende lave, alsoo sekerlick als een yegelick dit broodt voor sijn oogen gebroken, ende desen beker hem gegeven werdt, ende gy deselve tot mijner gedachtenisse met uwen monde etet ende drincket.

Uyt dese insettinge des Heyligen Avondmaels onses Heeren Jesu Christi sien wy, dat hy ons geloove ende betrouwen op sijn volkomen offerhande die eenmael aen het kruys geschiedt is, als op den eenigen grondt ende fondament onser saligheyd wyset, daer hy onse hongerige ende dorstige zielen tot een waerachtige spijse ende dranck des eeuwigen levens geworden is: Want door sijn dood heeft hy de oorsaecke onses eeuwigen hongers ende kommers, namelick, de sonde wechgenomen, ende ons den levendighmakenden Geest verworven, op dat wy door den selven Geest, (die in Christo als in den Hoofde, ende in ons als sijne lidtmaten woonet) met hem waerachtige gemeynschap souden hebben, ende aller sijner goederen des eeuwigen levens, gerechtigheyd, ende heerlickheyds, deelachtigh werden. Daer beneven dat wy oock door den selven Geest onder malkanderen als lidtmaten eenes lichaems in waerachtige broederlicke liefde verbonden werden, gelijck de heylige Apostel spreeckt: Een broodt is het, soo zijn wy veele een lighaem, dewijle wy alle eens  broodts deelachtigh zijn. Want gelijck uyt veele koornkens ten meel gemalen, ende een brood gebacken werdt, ende uyt vele besyen t'samen geperst zijnde, eenen wijn ende dranck vlietet, ende hem onder een vermenget: Alsoo sullen wy alle, die door den waerachtigen geloove Christo ingelijft zijn, door broederlicke liefde, om Christi onse lieven Salighmakers wille, die ons te vooren soo uytnemende heeft lief gehadt, alle te samen een lichaem zijn: ende sulcks niet alleen met woorden; maer metter daet tegen malkanderen bewijsen.

Daer toe helpe ons de Almachtige Godt ende Vader onses Heeren Jesu Christi, door sijnen Heyligen Geest, Amen.  

Op dat wy dan dit al mogen verkrygen, laet ons voor Godt ons verootmoedigen, ende hem met waerachtigen geloove om syne genade aenroepen.

BArmhertige Godt ende Vader, wy bidden u, dat gy in dit Avondmael (in 't welcke wy oeffenen de heerlicke gedachtenisse des bitteren doots uwes lieven Soons Jesu Christi,) door uwen Heyligen Geest in onse herten willet wercken, dat wy ons met waerachtigen vertrouwen uwen Sone Jesu Christi soo langer soo meer overgeven, op dat onse beswaerde ende verslagene herten met sijn waerachtigh lichaem ende bloed, ja, met hem waerachtigh Godt ende mensche, dat eenige hemelsch brood, door de kracht des Heyligen Geest gespijst, ende gelaeft werden. Ende dat wy niet meer in onse sonden, maer hy in ons, ende wy in hem leven, ende alsoo waerachtelick des Nieuwen ende eeuwigen Testaments, ende Verbonds der genaden deelachtig zijn mogen. Dat wy niet en twijffelen, of gy sult eeuwighlick onse genadige Vader zijn, ons onse sonden nimmermeer toereeckenende ende met alle dingen aen lichaem ende ziele versorgende als uwen lieve kinders, ende erfgenamen. Verleent ons oock uwe genade dat wy getroost ons kruys op ons nemen, ons selven verloochenen, onsen Heylant bekennen, ende in alle droefheyd met opgehevenen hoofde onsen Heere Jesum Christum uyt den hemel verwachten, daer hy onse sterffelicke lichamen sijnen verklaerden heerlicken lichame gelijck maken, ende ons tot hem nemen sal in eeuwigheyd, Amen.

Wilt ons oock door dit heylige Avondtmael stercken in het algemeyne ongetwijffelde Christelicke geloove, daer van wy bekentenisse doen met monde ende herte, sprekende: Ick geloove in Godt, &c.

OP dat wy dan met het waerachtige hemelsche broodt Christi gespijst mogen werden, soo laet ons met onse herten niet aen het uyterlik brood ende wijn blijven hangen: Maer deselve opwaerts in den hemel verheffen, daer Christus Jesu is onse voorsprake, ter rechter hand sijns hemelschen Vaders, daer henen ons oock de Artijckelen onses Christelicken geloofs wijsen, niet twijffelende of wy sullen soo waerachtelick, door de werckinge des Heyligen Geests, met sijn lichaem ende bloed aen onse zielen gespijst ende gelaeft werden, als wy dat heylige brood ende dranck tot sijner gedachtenisse ontfangen.

In 't breken ende uytdeelen des Broods, sal de Dienaer spreken:

Dat brood dat wy breken, is  de gemeynschap des lichaems Christi.

En als hy den drinckbeker geeft:

De drinckbeker der danksegginge, daer mede wy dankseggen, is de gemeynschap des bloeds Christi.

Terwijl dat men Communiceert sal men stichtelick singen, of sommige Capittelen lesen ter gedachtenisse des stervens Christi dienende, als Jesaia Cap. 53. Joannes 13, 14, 15, 16, 17, 18. of diergelycke.

Na voleyndinge der Communicatie sal de Dienaer spreken:

Geliefde in den Heere, dewijle de Heere nu aen sijne tafel onse ziele gespijst heeft, so laet ons al te samen sijnen naem met danksegginge prijsen, ende een yegelick spreke in sijn herte aldus:

LOoft den HEERE mijne ziele, ende al wat binnen in my is, sijnen heyligen Name.

2 Looft den HEERE mijne ziele, ende en vergetet gene van sijne weldaden.

3 Die alle uwe ongerechtigheydt vergeeft, die alle uwe kranckheydt geneest.

4 Die uw leven verlost van het verderf: die u kroont met goedertierenheyt ende barmhertigheden.

8 Barmhertig ende genadig is de HEERE, lanckmoedigh ende groot van goedertierenheyd 

10 Hy en doet ons niet na onse sonden: ende en vergelt ons niet na onse ongerechtigheden.

11 Want soo hooge de hemel is boven de aerde, is sijne goedertierenheyd geweldig over de gene die hem vreesen.

12 Soo verre het Oosten is van het Westen: soo verre doet hy onse overtredingen van ons.

13 Gelijck hem een Vader ontfermt over de kinderen: ontfermt hem de HEERE over de gene, die hem vreesen.

Welcke oock sijnen eygenen Sone niet gespaert en heeft, maer heeft hem voor ons allen overgegeven, ende ons alles met hem geschoncken; Daerom bewijst God daer mede sijne liefde tegen ons, dat Christus voor ons gestorven is, als wy noch sondaers waren; soo sullen wy oock veel meer door hem behouden werden voor sijnen toorn, nadien wy door sijn bloedt gerechtveerdight zijn: Want soo wy Gode versoent zijn door den dood sijns Soons doen wy nog vyanden waren, veel meer sullen wy salig werden door sijn leven, nadien wy met hem versoent zijn. Daerom sal mijn mond ende herte des Heeren lof verkondigen van nu aen tot in der eeuwigheydt. Amen.



Soo spreecke een yegelick met aendachtiger herten.

O Almachtige, barmhertige Godt ende Vader, wy danken u van gantscher herten, dat gy uyt grondelose barmhertigheyd ons uwen een geborenen Soon tot eenen Middelaer, ende offer voor onse sonden, ende tot een spijse ende dranck des eeuwigen levens geschonken hebt; Ende dat gy ons geeft een waerachtigh geloove, daer door wy sulcker uwer weldaden deelachtig werden. Gy hebt ons oock tot sterckinge des selven, uwen lieven Sone Jesum Christum sijn heyligh Nachtmael laten instellen ende verordenen; Wy bidden u, o getrouwe Godt ende Vader, dat gy door de werckinge uwes Heyligen Geestes de gedachtenisse onses Heeren Jesu Christi, ende de verkondinge sijns doots, ons tot dagelicksche toeneminge in 't rechte geloove, ende salige ge- meynschap Christi wilt laten gedijen, door den selven uwen lieven Sone Jesum Christum, in wiens naem wy onse gebeden aldus besluyten:

Onse Vader, &c.



Noch een krachtigh Gebedt omtrent het Nachtmael des Heeren te gebruycken.

O Mijn Godt ende Vader, ik heb uw barmhertigheyt bevonden in den gantschen loop mijns levens, maer insonderheyt doen gy my gaeft de kennisse uwer waerheyd ende mijner saligheyt. Ende nu tegenwoordigh, Heere, gy hebt my gepresenteert Jesum Christum, geheel met alle sijne weldaden. Nadien gy dan, O God mijner saligheyd, wilt dat ick u Woort gehoorsame, en my aen uwe tafel voege, soo en laet doch niet toe dattet zy tot mijner verdoemenis. Maer, o mijn goede Godt, dat zy verre dat ick daer voor vreese, want gy hebt mijn herte geraeckt met ernstig leetwesen; Ick gevoel oock wel dat gy my selver uwe hand geeft, om huyden d'Autheur mijner saligheyd t'ontfangen: O geluckige dag, op den welcken ick voor u betuyge dat ick mijn sonde vervloeke, mijn ongerechtigheyt versake, om toegelaten te werden tot de gemeenschap des Sacraments, van dat nieuwe genaden verbont; goede Godt geeft my nu de genade, om de doot mijnes Saligmakers te verkondigen: Geeft dat ik in sijn lijden bevinde, hoe groot dat uw gramschap was, hoe streng uwe rechtveerdigheydt tegen onse sonden, nademael dat gy om die te verdelgen, u eygen Sone niet en hebt gespaert. Geeft oock dat ick erkenne u oneyndelicke barmhertigheydt tegen ons, nadien gy voor ons, uwe vyanden, in den dood gegeven hebt, dien rechtveerdigen, uwen eengebooren. Maer Heere, geeft my oock, dat ick my verwondere over de onvergelijckelicke liefde, die u Sone my toedraegt, nadien hy op hem geladen heeft, beyde mijne sonden, ende uwen toorn, om hem selven my te schencken tot een spijse des eeuwigen levens: Och ! hoe wonderbaerlick zijt gy in uw goederen, nadien gy huyden, door Heylige sichtbaerlicke tekenen, mijn blijdtschap wilt vermeeren, en mijn oogen doen sien u Hemelsche ende onsichtbare genade: tegenwoordig hebt gy mijn gegeven een seker pant mijner vereeninge met Jesu Christo, en door hem met u, O mijn Vader, als oock met uwen H. Geest. Nu sal ick versekert zijn dat Christus in my is, ende ick in hem, O uytnemende vereeninge, by aldien het soo is dat ick vreede met u heb, dat Jesus Christus alle mijne quaelen op hem neemt: Dat hy my alle sijne goederen geeft, dat hy my door sijnen H. Geest levendigh maeckt, dat ick vereenight ben met alle geloovigen, dat geen dingh my sal scheyden van uwe liefde, dat niemand my sal trecken uyt de handen mijns salighmakers, nochte uyt het midden sijner Kercke. Ick en vrees dan mijne sonden niet, want siet hier het bloed mijns Saligmakers datse uytwist, nochte u gramschap, want siet hier den zegel mijner versoeninge met u, noch den duyvel, want siet hier Christum die hem heeft verwonnen, noch de doodt, want ick ontfangen hebbe het Sacrament des eeuwigen levens. Huyden is my de belofte gedaen, ende het zegel my geschoncken, dat de Hemelen my geopent zijn, dat mijn wooninge sal wesen in 't Huys Godts eeuwighlick; doch Heere vermeert mijn geloof, Heere verheft mijn herte tot u, geef  dat ick t'uwer eeren, ende tot mijner saligheydt, begrijpe de uytnementheydt ende nuttigheydt deser dingen, en dat ick daer uyt scheppe een vast besluyt om de wereldt te versaken, te wandelen als een reysend man, te gaen na mijn salighmaker, mijn naesten tot my te trecken door een stichtigh exempel, u in waerheydt aen te hangen, in de belijdenis altijt te volherden, tegen de rasernije ende schalckheydt van al mijn geestelijcke vyanden tot den lesten adem mijns levens, Amen.



Formulier om den Houwelicken-staet voor de Gemeynte Christi te bevestigen.

OVermits dat den gehouweden gemeynlick veelderhande tegenspoet ende kruys van wegen de sonde is toekomende. Op dat gy N. ende N. (die uwe echtelicke verbindinge in Gods name opentlick alhier in de Kercke wilt laten bevestigen) oock in uwe herten versekert zijn meught, van de gewisse hulpe Godts in uwen kruyce: Soo hoort uyt den woorde Godts, hoe eerlick den Houwelicken-staet zy, ende dat hy een insettinge Godes is, die hem behaeght, daerom hy oock de getrouwde wil zegenen, ende hen bystaen gelijck hy belooft heeft: daer tegen de hoereerders ende overspeelders wil hy oordeelen ende straffen.

Ende eerstelick sult gy weten, dat Godt onse Vader, (nadien hy hemel en aerde, ende alles wat daer in is geschapen hadde) den mensche schiep tot sijnen evenbeelde ende gelijckenisse, op dat hy een Heer soude zijn over de dieren der aerden, over de visschen der zee, ende over de vogelen des hemels. Ende nadien dat hy den mensche geschapen hadde, sprack hy: 't En is niet goet dat de mensche alleen zy, ick wil hem een hulpe maken die by hem zy. Doe liet Godt de Heere eenen diepen slaep vallen op Adam, ende hy ontsliep. Ende Godt nam eene van sijne ribben, ende sloot de plaetse toe met vleesch. Ende Godt de Heere schiep een wijf uyt de ribbe die hy van den mensche nam, ende brachtse tot hem. Doe sprack de mensche, dat is nu immers een been van mijne beenen, ende vleesch van mijnen vleesche. Men salse na den man heeten, om datse van den man sijn Vader en Moeder verlaten ende sijnen wijve aenhangen, ende sy twee sullen een vleesch zijn. Daerom sult gy oock niet twijffelen of den Houwelicken-staet en behage Godt den Heere, overmits hy den Adam sijne huysvrouwe geschapen, selve toegebracht, ende hem tot een huysvrouwe gegeven heeft: daer mede betuygende dat hy noch hedendaeghs eenen yegelicken sijn huysvrouwe gelijck als met sijne hand toebrengt. Om dies wille heeft oock de Heere Jesus Christus den selven soo hoog ge-eert met sijne tegenwoordigheydt, giften, ende wonderteeckenen tot Cana in Galilea, om daer mede te betuygen, dat den Houwelicken-Staet behoordt eerlick gehouden te werden by alle, ende dat hy den getrouwden sijne hulpe ende bystand altijd wil bewijsen, oock wanneer men sulcks alderminst is verwachtende.

Maer op dat gy in desen staet Godtsalig leven moget, soo sult gy weten de oorsaken, om welcker wille Godt den Houwelicken-staet heeft ingeset. De eerste oorsake is, dat de een den anderen trouwelick helpe en bysta in alle dingen, die tot het tijdelicke ende eeuwige leven behoo- ren. De andere, datse hare kinderen (diese krijgen sullen) in de waerachtige kennisse ende vreese Godts, hem ter eeren, ende tot harer saligheydt opbrengen. De derde, op dat een yegelick alle onkuysheydt ende boose lusten vermijdende, met een goede ende gerusteconscientie moge leven: want om hoererije te vermijden, sal een yegelick man sijn eygen wijf hebben, ende een yegelick wijf haren eygen man: Alsoo dat alle die tot hare jaren gekomen zijn, ende de gave der onthoudinge niet en hebben, na het bevel Godts verbonden ende schuldigh zijn hen tot den Houwelicken-staet, na Christelicke ordeninge, met weten ende willen haren ouderen, ofte mombaren, ende vrienden te begeven: op dat de Tempel Godts, dat is, ons lichaem, niet verontreyniget werde: want soo yemant den Tempel Gods schendet, dien sal God schenden.
  
Daer na sult gy weten, hoe hem den een tegen den ander na Godts woord schuldigh is te houden:
  
Eerstelick sult gy man weten, dat u Godt geset heeft als een hooft des wijfs, op dat gyse na uwen vermogen verstandelick leydende, soudet onderwijsen, troosten ende beschermen, gelijk het hooft het lichaem regeert: ja gelijck als Christus het hooft, wijsheyd, troost ende bijstant sijner gemeynte is. Boven dien sult gy uwe huys-vrouwe lief hebben als u eygen lichaem, gelijck als Christus sijn gemeynte lief gehadt heeft: gy sult niet bitter tegen haer zijn, maer by haer woonen met verstandt, ende de vrouwe, als den swackeren vate, hare eere geven: aengesien dat gy mede-erven der genade des levens zijt, op dat u gebedt niet verhindert worde. Ende nadien het Godts bevel is, dat de man in het sweet sijns aenschijns sijn brood eten sal, so sullen dy trouwelick ende neerstelick in uwen Goddelicken beroep arbeyden, op dat gy u huysgesin met Godt ende met eerbaerheydt moget onderhouden, ende oock wat daer beneven hebt, om den nootdruftigen mede te deelen.
    
Desgelijcken sult gy vrouwe weten, hoe gy u na den woorde Godts houden sult tegen uwen man: Gy sult uwen wettelicken man liefhebben, eeren ende vreesen, oock hem gehoorsaem zijn in alle dingen, die recht ende billick zijn, als uwen Heere, gelijckerwijs het lichaem den hoofde, ende de gemeynte Christo onderdanigh is. Gy sult geen heerschappije gebruycken over uwen man, maer stille zijn: want Adam is eerst gemaeckt, daer na Eva den Adam ter hulpe. Ende na den val heeft Godt tot Eva, ende in haer persoon, tot het gantsche vrouwelick geslachte gesproken; Uwe wille sal den man onderworpen zijn. Dese ordinantie Godts sult gy niet wederstaen, maer veel meer den geboode Godts, ende der heyliger vrouwen exempel navolgen, welcke Godt betrouwden, ende waren hare mannen onderdanigh: gelijckerwijs Sara gehoorsaem geweest is aen Abraham, hem noemende haren Heere. Gy sult oock uwen man in alle goede ende oprechte dingen behulpig zijn, op uwe huyshoudinge goede acht hebben, ende in alle tucht ende eerbaerheyd, sonder wereldlicke pracht wandelen, op dat gy den anderen een goed exempel der tugt meugt geven. Daerom gy N. ende N. nadien gy verstaen hebt, dat God den Houwelicken-staet ingeset heeft, ende wat u daer in van hem bevolen is: zijt gy des sins ende willens, in den selven heyligen Staet also te leven, gelijk gy hier betuygt voor dese Christelicke gemeynte: ende begeert dat de selve uwen Houwelicken-staet bevestiget werde ?

Antwoort. Ja.

Daer na spreeckt de Dienaer tot de Gemeynte.

Ick neme u alle die hier nu vergadert zijt, tot getuygen, dat daer geen wettelicke verhinderinge voor gekomen is.

Voorts tot den getrouwden: 

Ende nadien het dan recht ende behoorlick is, dat uwe sake gevordert werde, soo wille onse Heere Godt u voornemen, het welck hy u gegeven heeft, bevestigen, ende u beginsel zy in den name des Heeren, die hemel ende aerden geschapen heeft.

Daer na sullense malkanderen de hand geven: Ende de Dienaer spreeckt eerstelick tot den Bruydegom.

N. bekent gy hier voor Godt ende dese sijne heylige gemeynte dat gy genomen hebt, ende neemt tot uwe wettelicke huys-vrouwe N. hier tegenwoordigh, haer belovende, dat gyse nimmermeer sult verlaten, haer lief te hebben, ende trouwelick te onderhouden, als een getrouwe ende Godvresende man sijn wettelicke vrouwe schuldig is: dat gy ook heylighlick met haer leven wilt, haer trouwe, ende geloove houdende in allen dingen, na uytwijsen des heyligen Euangelij ?

Antwoort. Ja.

Daer na tot de Bruyd: 

N. bekent gy hier voor Godt ende dese sijne heylige gemeynte dat gy genomen hebt, ende neemt tot uwen wettelicken man. N. hier tegenwoordigh, welcken gy belooft gehoorsaem te zijn, hem te dienen ende te helpen, hem nimmermeer te verlaten, heylighlick met hem te leven, hem trouwe ende geloove in alle dingen te houden, gelijckerwijs een vrome ende getrouwe huysvrouwe hare wettelicken man schuldigh is, na uytwijsen des heyligen Euangelij ?

Antwoort. Ja.

Soo spreeckt de Dienaer:

De Vader der barmhertigheyd, die u door sijn genade tot desen heyligen staet des Houwelicks beroepen heeft, verbinde u met rechte liefde ende trouwe, ende geve u sijnen zegen, Amen.

HOort nu uyt den Euangelio, hoe sterck de bandt des Houwelicks zy, alsoo Mattheus dat beschrijft, Cap. 19. verss. 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.

Ende de Pharizeen quamen tot hem, versoeckende hem, ende seggende tot hem: Is het een mensche geoorloft sijn wijf te verlaten om allerley oorsake ? Doch hy antwoordende, seyde tot haer, En hebt gy niet gelesen Die van den beginne   gemaeckt heeft, dat hyse gemaeckt heeft man ende wijf ? Ende geseght heeft, Daerom sal een mensche vader, ende moeder verlaten, ende sal sijnen wijve aenhangen, ende die twee sullen tot een vleesch zijn ? Alsoo dat sy niet meer twee en zijn, maer een vleesch. Het gene dan Godt te samen gevoeght heeft, en scheyde de mensche niet. Sy seyden tot hem, Waerom heeft dan Moses geboden eenen scheydbrief te geven, ende haer te verlaten ? Hy seyde tot haer, Moses heeft van wegen de hardigheydt uwer herten u toegelaten uwe wijven te verlaten: maer van den beginne en is 't also niet geweest: Maer ick segge u, dat soo wie sijn wijf verlaet anders dan  om hoererije, ende een ander trouwt   doet overspel: ende die de verlatene trouwt, die doet   overspel.

Gelooft dese woorden des Heeren Christi, ende zijt daer af versekert ende gewis, dat onse Heere Godt u te samen gevoegt heeft tot desen Heyligen Staet. Ende daerom sult gy oock alles wat u daer in tegen komt, met gedult ende dancksegginge aennemen, als van de handt Godts, ende ter saligheyd gedijen, Amen.

Daer na heet de Kerken-Dienaer de Getrouwde neder knielen, ende vermaend de Gemeynte voor haer te bidden.

ALmachtige Godt, gy die uwe goetheyt ende wijsheyd in alle uwe wercken ende ordeninge bewijst, ende van den beginne gesproken hebt, dat het niet goet is, dat de mensche alleen zy, ende om dies wille hem een hulpe, die soude by hem zijn, geschapen hebt, ende verordineert, dat die twee waren een souden zijn, ende straft ook alle onreynigheyt: Wy bidden u (aengesien dat gy dese twee personen tot den Heyligen Staet des houwelicks beroepen, ende t'samen verbonden hebt) dat gy hen wilt geven uwen Heyligen Geest, op datse in waerachtigen ende vasten geloove heylighlick leven na uwen Godlicken wille, ende alle boosheyd tegenstaen. Wiltse ook zegenen, gelijkerwijs gy de geloovige Vaders, uwe vrinden ende getrouwe dienaers Abraham, Isaac, ende Jacob gezegent hebt: opdatse als mede-erfgenamen des Verbondts ('t welk gy met den selven Vaderen opgerecht hebt) heylige kinderen krijgen, ende deselve Godtsalighlick opbrengen mogen, ter eeren uwes heyligen naems, tot stichtinge uwer gemeynte, ende verbreydinge uwes Heyligen Euangelij. Wilt ons verhooren, O Vader aller barmhertigheydt, door Jesum Christum uwen lieven Soone, onsen Heere, in wiens name wy onse gebeden besluyten:

Onsen Vader &c.



Nu hoort de belofte Godts uyt den 128. Psalm. vers 1, 2. &c.

WElgelucksaligh is een yegelick die den HEERE vreest, die in sijne wegen wandelt.

2 Want gy sult eten den arbeyd uwer handen, welgelucksaligh sult gy zijn, ende het sal u wel gaen.

3 Uwe huysvrouwe sal wesen als een vruchtbare wijnstock aen de zijden uwes huyses: uwe kinderen als olijf-planten rontom uwe tafel.

4 Siet, alsoo sal sekerlik die man gezegent worden, die den HEERE vreest.

5 De HEERE sal u zegenen uyt Zion, ende gy sult het goede Jerusalems aenschouwen alle de dagen uwes levens:

6 Ende gy sult uwe kints kinderen sien: vrede over Israel.

Onse lieve Heere Godt vervulle u met sijn genade, ende geve u, dat gy in aller Godsaligheyd lange ende heyliglick te samen meught leven Amen.



Item, hier volgen noch sommige Spreucken, den krancken dienende in haer uyterste. 

HEere en straft my niet in uwen toorne, ende en kastijdt my niet in uwer gramschap.

O Heere vermaeckt mijn ziele, ende leyd my op de rechte bane, en blijft by my.

Zijt my genadigh, en aensiet mijn elendigheydt onder de vyanden, gy die my verheft uyt de poorten des doots.  En maeckt u niet verre van my, want benauwtheyd is naby, ende hier en is geen helper.

Heere op u betrouwe ick, en laet my niet te schande worden.

Keert u tot my, zijt my genadig, want ick ben eensaem ende elendigh.

Aensiet mijn jammer ende elendigheyd ende neemt wech alle mijn sonden.

Gy zijt my eenen stercken steen, ende een borcht, wilt my voeren ende leyden.

Als ick u aenroepe, so werde ik seker dat gy mijn Godt zijt, die mijn ziele van der dood verlost.

Verberght u aenschijn voor mijn sonden, ende doet mijn misdaed uyt.

Heere en verbergt u aensicht niet van my, want by my is benaeuwtheyd, verhoort my haestelick, ende verlost my.

In den tijd des noods roepe ick tot u, keert u tot my, zijt my genadigh, ende sterckt uwen knecht.

Stricken des doods hebben my omvangen, ende benaeuwtheyd der hellen hebben my geraeckt, O Heere verlost mijn ziele.

Heere en gaet met uwen knecht niet in u oordeel, want geen mensche en werd voor u rechtveerdigh.

Van dese en dergelijcke Spreuken meught gy leesen De gantsche Psalmen door.



Sommige troostelicke Spreuken uyt de Heylige Schrift, om in doodts nooden te bidden.

KOmt alle tot my die belast ende beladen zijt, ende ick sal u helpen, ende gy sult uwer ziele rust vinden.

Helpt nu met Simon van Cyrenen sijn kruyce dragen.

Gaet nu buyten de poorten sijn versmaetheyd te helpen dragen.

Laet ons nu een ure met hem waken, op dat wy niet in bekoringe en vallen.

Nu moet gy den kelck drincken, dien Christus gedroncken heeft, waerom hy bloedige druppelen gesweet heeft, om den selven te ontgaen, maer badt dat sijns Vaders wille geschieden soude.

Seght nu met den moordenaer: Heere gedenckt mijnder als gy in u Rijcke komt.

Weest my arme sondaer genadigh.

Heere Davids Sone ontfermt u mijnder.

O Heere Jesu ontfangh mijnen Geest.

Ick verlange na u, wanneer sal ick aenschouwen u lieflick aenschijn, want mijn ziele dorst na u als een dorre landt.

O Heere gy zijt mijn leven, ende sterven is mijn gewin.

Ick hebbe lust ontbonden te zijn, ende by u te wesen.

Ick elendigh mensche, wanneer sult gy my verlossen van dit lichaem der sonden ?

Ick hebbe liever te sterven dan te leven.

Dan Heere uwen wille geschiede.

Vader in uwe handen bevele ick mijnen geest.

't Welck ons al te male Godt onsen lieven Vader gunne, door de verdiensten sijns lieven Soons, onses Heeren Jesu Christi, Amen.

