

  -->  

Uitlegging der tytelplaat.																			

Dit kunsttafreel vertoont, hoe braaf de Bruidegom

Zyn Bruidt den trap opleidt naar 't vredes heiligdom,

Wier tempeldeur voor hen word door de Liefde ontslooten,

Waar uit de Vrede treed; die aan dees trouwgenooten

Den schoonen palmtak reikt, verwelkomt en begroet,

En gunst belooft; waar op de weelige Overvloedt,

Die 't Paar verzelt, hen kroont met de edelste sieraden

Van paarlen en gesteent, doormengt met lauwerbladen,

En wyst hen 't vreugdespoor, dat tussen paden leid

Van dartelende overdaat en schrale gierigheit,

Terwyl een nevelwolk en snoode Twist-harpyen,

Die 't Paar den ingang tot het Vredekoor benyen,

Verstuiven op 't gezigt der Min, die zyn vlugt

Klapwiekend dartelt om dit huwlyk in de lugt.

Veel scheepen in 't verschiet, die heen en weder varen

Voor windt door 't kabb'lend nat, bevragt met dierbre waren,

Verbeelden 't Koopgeluk, dan loflyk beider stam

Vaak streelt en dient tot heil van 't scheepryk Amsterdam:

En Majaas Zoon, die staag komt roem en eer bewyzen

Aan Blaaupots naam, gelyk aan Zoon en Vader Ghyzen,

Verbeeldt den Koopgodt op de plaat aan de eene zy,

Gelyk Neptuin de groote en kleine Vissery.

De Koopmanschap, die klem geeft aan de magt der Staten,

Als die verzekert word door magtige onderzaaten,

Vertoont Arion, daar hy op den Dolphyn speelt,

De Veiligheit der winst, Verzekrings Zinnebeelt.

De nyvre byen, die uit Roze- en Lelybladen,

Den honig zuigen, en geen bloem in 't minst beschaden,

Verbeelden naarstigheit, en Ghyzens yvervier,

En Blaaupots huiszorg naar haar moeders wys bestier.

De onnoosle Duifkens in hun speelen, kussen, paaren,

Verbeelden 't vuur der min, de jeugt en kragt der jaaren,

Daar elk op 't hoogst vernoegt is met zyn wederga,

Als wakkre Jacob met zyn wyze Debora.

Maar zagt: de min verlangt, o Paar! om u te ontfangen;

De Zangberg juigt u toe met vrolyke Gezangen.

J. OOSTERWYK.



  -->  

Geluk aen den heere Jakob Alewyn Ghyzen junior,	op zyh Huwelyk met mejuffrouwe Debora Blaaupot

Nu den Hemel lof gezongen

Ongeveinst met dankbre tongen,

Met een' uitgelaten geest,

Op dit vrolyk Bruiloftsfeest.

Laet ons op vernieude wyzen

Zingen 't huwlyxlot van Ghyzen,

Die zich spiegelt in het licht

Van zyn Deboraes gezicht,

Die zyn ziel hout opgetogen

Door haer levenwekkende oogen,

En vervult zyn borst met gloet,

Die zyn minnevlammen voedt.

Na veel droevige onweervlagen

Ryst met aengenaem behagen

Vreugt en blyschap, die de smart,

Die de droefheit zet van 't hart,

Smart en droefheit lang geleden,

Toen hy wenschen en gebeden,

Om het voorwerp dat hy mint,

Zagh verstuiven in den wint.

Zou geen gunst dat leet verdryven?

Zou hy droef en eenzaem blyven

Zonder eene gezellin?

Neen. dat hinderde de Min,

Die hem levende af quam beelden

Al de lusten, al de weelden,

Die het recht der Huwlyxwet

Schenkt volop aen 't echte bedt:

Die hem bracht in zyn gedachten

Wat geluk hy had te wachten

Van een lieve trougenoot,

Als zy hem haer hart ontsloot.

't Is gelukt. Van Godt gezegent

Wort hy entlyk heusch bejegent

Van de maegt, waer in hy vint

Alles wat men recht bemint:

Overvloedt van minzaemheden,

Prael en puiksieraedt van zeden,

Zachte vreedsaemheit van aert,

Die zich met haer schoonheit paert;

Die getroost met hem te leven,

Noit in min hem toe zal geven,

Die hem steedts en overal

Tot een hulp verstrekken zal.

Mis ik? of komt onder 't spreken

D'Avondstont vast aengestreken,

Die de starren aen den boogh

Van den hemel schikt om hoogh,

Die zich vast in orde stellen?

Hy komt al de kusjes tellen

Der gelieven, eens van zin,

Al de kusjes, die de Min,

Naer den last der Huwlyxwetten,

Die hy volgt, te boek zal zetten;

Zoo die heelers van de pyn

Anders maer te tellen zyn.

d'Opperste, die met zyn handen

Knoopte d'eerste huwlyxbanden,

d'Allerhoogste Zegenaer,

Zegene 't vereenigt paer,

Tot der Ouderen genoegen,

Die hun Spruiten zamenvoegen.

D. van HOOGSTRATEN.



  -->  

Ter bruilofte van den heere Jacob Alewyn Ghyzen, junior, en jonkvrouwe Debora Blaaupot.

Wat heerlyk schoutoneel kan meêr 't gezicht behagen,

Daar eer, daar deftigheit, daar zo veel brave Magen

Verschynen op dit Feest? daar 't juichende geluidt

Begroet het' minverbondt der uitgeleze Bruidt

En wakkren Bruidegom? daar vreugdt en zielvernoegen,

By 's Hemels zegen, zich vereent ter Bruiloft voegen?

Geluk, drymaal geluk, wenscht u myn Bruiloftsdicht,

Roemwaarde Lieven, daar uw deugdt elk toe verplicht.

'k Behoef geen lovren tot myn Bruiloftskrans te zoeken

In verre en vreemde hoeken,

Van oude of nieuwen tydt:

Dit was my tot verwyt:

Wy vinden keur by keur van uitgekipte bloemen,

Zo haast als wy uw naam, o Welvereende, noemen,

Zo ras als ons uw roem, van niemant ooit verdacht,

Uw tedre liefde en min verschynen in haar kracht.

Hoe licht waar 't in myn zang een fabel uit te breiden,

Waar in uw mingeval zich geestig zou verspreiden:

't Zy daar Endymion verlieft is op Diaan,

Of Paris, tot zyn keur, ziet dry godinnen staan.

'k Zou dan Amintas roem noch Silvia vergeten,

Myrtil, uw trouw, uw deugdt, o Amaril, uitmeten;

Of naar een nieuw verhaal,

Een ongehoorden vondt, den luistren deze zaal.

Doch 'k voeg geen tydelozen

By schone en verssche rozen.

De honig van Hymet noch balssem my niet smaakt,

Daar 't zoet van eenen kusch oneindig meêr vermaakt,

Oneindig haken doet. Wech, wech met toorts en vonken

Van 't blinde Minnewicht: hier blinken lieve lonken

Daar hart en ziel door smelt,

Die gene tederheit der poëzy vermelt.

Hier kan ik bloempjes lezen.

Hier word ik onderwezen

Hoe d'onbesmette min naar 't leven dient gemaalt,

Daar zy in 't bly gezicht der Welvernoegde straalt.

Zacht, zacht gezwinde zinnen:

Hoe dus verdoolt in't minnen?

Bedwing die liefdetrant:

Licht raakte door dien gloet de gansche zaal in brandt.

Gelukkig Trouwverbondt, gewyde Huwlyksbanden,

Waar aan twee harten met hun' vrydom zich verpanden,

Wy juichen om uw lot, zo mildt zo ryk bestraalt

Met al 't geen wenschbaar ooit de voegzaamheit bepaalt,

Een zegen in dit leven

Aan yder niet gegeven,

Verkregen of gezocht (dit baart my geen geschil)

Door keur of 's Hemels wil.

Door keur of's Hemels wil? tree, dichter, tree wat ander:

Spreek klaarder op dien text. dit raakt ons altegader,

Gehuwt en ongehuwt. Voorzeker yders hert

Door een byzondre drift en keur, bewogen wert,

Om iets 't geen aangenaam en schoon is aan onze oogen,

Waar door dat ziel en geest verrukt zyn en bewogen,

Te lieven, na te gaan, t'aanschouwen zonder rust,

Tot, door den eigendom, 't verlangen wort gesust.

Zo schoonheit en verstandt by deugdt en edle zeden,

Jeugt en bevalligheden

Verlokken hart en ziel: geen wonder, wy de min

Van dit verliefde Paar, erkennen in't begin

Aan wederzydsche waarde,

Die gunst en weêrgunst baarde,

En wedermin en min een tedre harmony,

Welk niemant denkt door kunst maar aangeboren zy.

Dus zien wy Alewyn de kern der liefde smaken,

Dus kan nu Debora die zoetheit niet verzaken.

Hun beider jeugt en deugdt

Gepaart, gevoegt, vernoegt, onscheidelyk verheugt.

Doch zo wy 't Echtverbondt van d'andre zy beschouwen,

Een bovenaardsche magt dwingt man en maagdt te trouwen.

De Magt die d'oirsprong is van al 't geen groeit en leeft,

Die 't kleenste muske zelf in haar bescherming heeft,

Kan die de voorzorg staken?

Zou 't los en blindt geval omwentlen alle zaken?

Hy, die zelf't eerste paar in 't zalig Lustpriëel

Verëende, schenkt noch elk zyn wederhelft en deel,

En leidt, met eigen handen,

De gaê by wedergaê, en zegent d'Echtebanden

Met liefde, troost, gemak,

't Geen nooit aan 't nageslacht, tot onzen tydt, ontbrak.

'k Zou hier een lyst vergadren,

Ten proef, uit de gewyde als ongewyde bladren,

Die 's Hemels wil betuigt

Als hy elks vry gemoedt tot echte liefde buigt:

Maar zie, met my, te rug, welke ooit dien staat ontfingen,

Let op den tydt, de wyz' toen liefde u quam bespringen:

'k Denk elks bekentenis

Getuigt, hier minder keur dan voorbeschikking is.

Te meêr, wy d'Opperzorg, met uitgezochte klanken,

Voor deze Bruiloft danken,

Die dit roemwaardig Paar te zamen heeft gevoegt;

Een schikking door Godts gunst, die 't weêrzyds Bloet vernoegt.

Strooi, blyde Zanggodin, strooi leliën en rozen:

De liefde en zuiverheit nooit schoner bloemen kozen

Tot bruiloftfeest sieraadt geen kleur zal Alewyn,

Geen geur zal Debora ooit aangenamer zyn.

Strooi frissche maagdepalm en geurige violen:

Daar jeucht en zedigheit in keur 't gezicht doen dolen,

En lokken yders hart. Strooi, blyde Zanggodin,

Strooi mirt en lauwerloof, onstreflyk als de min.

Gelukkig, Bruidegom, die, hoe de winden keren,

Altoos uw zeilen hebt die geen goê windt ontberen.

Maar, ach, de vloot in zee

Is noch niet op de ree.

Gy weet, dat vloedt en storm naar wensch noch beden horen,

Door rover, klip of vonk wort last en kiel verloren:

Maar 't scheepje van de Min,

Uw allergrootste zorg, zeil thans ter haven in!

Geluk, Verzekeraar. 'k zou u om miedloon pramen:

Doch 't is u reets bewust, zo 'k uit uw oog kan ramen.

Zo blyf de Hemel zelf in allerley gevaar,

't Geen 't Echtgeval betreft, best uw Verzekeraar,

Dan schroomt gy 't meir noch weêr in herfst- of wintertyden.

Dit zal uw Vaders hart, o Bruidegom, verblyden,

Dit zal uw Moeders ziel vermaken, schone Bruidt.

'k Weet dus de zegenwensch der beide Eerwaarde luidt.

Laat, blyde Zangeres, uw Huwlyksbeden horen.

Gelukkig daar de twist noch nydt ooit liefde storen.

Gelukkig daar de lust blyft in bepaalde maat.

Gelukkigst die zich voegt naar 's Hemels wil en raadt.

Waar toe met wensch en beê de wysheit te bepalen?

Zo moet wat zaligste is op deze Trouwfeest dalen.

Zo wort alle alsem zoet,

Zo smerten last noch leet, als doornen, 't bly gemoedt.

Gezontheit, rykdom, eer, zyn slechts te leen ontfangen.

Aan waereldt, goet en bloet blyf hart noch ziel niet hangen.

Zo bloei nu Ghyzens Stam en Blaaupot zame aan 't Y,

't Welk in den luister groeit van deze Maagschappy.

J. BAPTA. WELLEKENS.



  -->  

Ter bruilofte van den heere Jacob Alewyn Ghyzen, junior, en jongkvrouwe Debora Blaaupot.	 		

De Huw'lyksliefde, 't zout der Stammen,

Die 't menschdom onderhoud,

En koestert door haar kuissche vlammen,

Op vaster grond gebouwd

Dan de ontucht die 't steeds tracht te sloopen;

Zag van haar' hoogen troon

Heer Ghyzen woelen, draaven, loopen,

Om ook de handelkroon

Door vlyt en yver weg te draagen

Langs 't renperk voor de Waag,

Of 't Slot gestut door steene schraagen,

Daar ieder even graag,

Wanneer de zontoorts blaakt in 't Zuiën,

De goude vruchten plukt,

Schoon korts die hof door Bubbelbuiën

Schier wierd om verr' gerukt.

‘Hoe! (sprak ze) zal hy niet weêr denken

Aan my, gelyk voorheen?

Gewis, dat zou myn glori krenken;

'k Zal, zo ik hem alleen,

Ontlast van all' 't gewoel kan vinden,

Haast toonen hoe myn kracht

Hem kan met nieuwe banden binden;

En zo hy my veracht,

't Zal my aan wraakstof niet ontbreeken.

Dus morrende en verstoort,

Zocht zy hem naar haar wensch te spreeken:

Maar nergens was een oord

Daar zy hem vond naar haar believen.

Een zwerm van makelaars,

Met handen vol verzekerbrieven,

Die de Verzekeraars

Om winst steeds houden hoog in waarde,

Omringden hem. Nu ging

Hy daar men Walvistraan en Baarden

Vertierde op levering

Of vaste koop; Dan kreeg hy tyding

ô Vreugd! dat zyne Buis

Kwam vol en zoet, tot elks verblyding,

Met d'eersten haring t'huis,

Waar voor Lukull' zyn lekkernyë

Met recht versmaaden zou,

Ginds wierd door hem de Rederyë

Der scheepvaart, die 't gebouw

Van Neêrlands welstand steeds moet schraagen,

Met yver voortgezet.

‘Hoe! zal ik dan myn achting waagen

(Sprak zy) door dit belet?

ô Neen, ik laat my niet bedriegen:

'k Zal (dus hernam de Min)

Naar 't Spaarne op zyne hoeve vliegen,

En wagten hem daar in,

Om tot myn oogmerk te geraaken:

Want door de ledigheid

Weet ik myn ryk steeds groot te maaken;

Dus word het uitgebreid.

't Gelukte haar; zy zag hem komen

In eene wandelry

Van schaduwryke lindeboomen;

Daar schoot ze hem op zy'

En sprak met een ontzagchlyk wezen:

‘Wat's dit, myn waarde zoon?

Heb ik voor uwen haat te vreezen?

Is u een handelkroon

Nu waardiger dan mirtekranssen

In 't bloejen van uw jeugd?

Ik daalde om u van 's hemels transsen,

Opdat de huw'lyksvreugd

Noch eens uw zorgen zou verzachten.

U past een wedergaê,

Een telg der deftigste geslagten.

De schoone Debora

Dat pronkjuweel van braave zeden,

Die roos van Amstelland,

Die spiegel van aanminnigheden,

Vrouw Blaaupots eenig pand,

Heb ik reeds voor u uitgelezen.

Hoe! vreest gy? Neen, schep moed;

'k Zal uw Verzekeresse wezen,

Verzekeraar van goed

En schepen die langs de aardkloot dwaalen,

En zonder dat ge zult

Verzekerpenningen betaalen.

Geloof me; neem geduld:

Die Echtkiel zal haast in uw haven

Belanden, met een' schat

Voorzien van onwaardeerb're gaven,

Waar meê ge in Gysbrechts Stad,

In weêrwil van de nyd zult praalen.

Laat Groenlands maatschappy

U door haar vangst met winst betaalen;

Ja laat de Redery

U steeds een dubbele uitgift geeven

Van scheepsvracht voor uw deel;

Noch zult ge veel vernoegder leeven

Met zulk een huisjuweel.

'k Zal u daar van wel eens verklaaring

Afvergen in dien stand.

De smaak der eerstgevangen haring,

Daar elk naar watertand,

Daar lekk're tongen zich meê streelden

Met eenen graagen lust,

Moet zwichten voor de kuissche weelden…

Doch 't is aan u bewust;

'k Heb reeds den weg gebaant: ga heenen.

Met is zy uit zyn oog

Gelyk een blixemstraal verdweenen.

Heer Ghyzen zag om hoog

Haar na, doch droeg de pyl in 't herte;

Zy kreeg de zegepraal.

Hy zocht genezing voor zyn smerte,

Nu eens, dan andermaal,

Tot dat de maagd, met hem bewogen,

Het jawoord slippen liet.

In 't kort, de Min had niet gelogen,

Als elk by de uitkomst ziet.

Maar welk gerucht komt my ter ooren?

Hoe! 't is onze Amsteljeugd,

Die zich tot lof van 't Paar laat hooren

Met ongemeene vreugd,

Daar zy elkander in verpoozen.

Ik zie de Heeregracht

Met frisse lelyën en roozen

Door haar bestrooit… Maar zacht!

Zy hebben weder aangevangen.

Men luist're dan naar haar gezangen.

Rei van Amstelaaren 
					Zang. 
               
Stemme:Het best op aard' is een gerust gemoed.               

Gelukkig Paar, dat nu met hert en mond

Verzegeld zyt in 't heilig Echtverbond,

Om voor elkaâr getrouwe zorg te draagen,

Laat onze wensch uw heusheid niet mishaagen,

Nadien ze spruit uit een oprecht gemoed,

En enkel doelt op't allerwaardste goed.

Dat dan de Liefde uw herten steeds bewoon';

De Vrede u met een onverwelkb're kroon

Beschenk', om u op 't heerlykst' te vercieren;

Waar door gy kunt een blyde bruiloft vieren,

Nooit door 't venyn van haat en twist bevlekt,

Zo lang Gods gunst uw brosse leeftyd rekt.

Hy laave u uit zyn onuitputb're bron

Van zegening; Hy strekke u voor een zon

Van heil, om steeds in welstand op te groejen.

Zo zullen eens de braave stammen bloejen.

Van Ghyzen en van Blaaupot, hoog geacht,

In telgen, tot hun glori voortgebragt.

CL. BRUIN



Huwlykszang, ter bruilofte van den heere Jacob Alewyn Ghyzen, junior, en jongkvrouwe Debora Blaaupot.

IK sla op nieuws den toon der blyde Huwlykszangen,

Schoon ik myn bruiloftsluit voor lang had opgehangen:

Ik zing, gelyk voorheen, ter eere van het Wicht,

Dat door all' 't waereltsront zyn minnevlammen sticht;

Die vlammen, die, gelyk de koesterende straalen

Van 't alverkwikkend licht in 's minnaars harte daalen,

En strekken daar, gelyk dat ooge der natuur,

Tot 's levens onderhout een levenwekkend vuur;

Geen twist- of oorlogsvuur, dat huis, en hof, en daken,

Tot algemeen verderf, in vlammen plagt te blaaken

Maar zulk een heilzaam vuur, dat, duizentmaal gebluscht,

Weêr duizentmaal ontvonkt, tot yders vreugt en lust.

Myn Zangster, toen voorheen den kryg haar kon bekooren,

Liet zich tot roem der Duitsche en Britsche Helden hooren,

Maar 's Hemels goetheit heeft door d'algemeenen vreê 

't Verslindend oorlogszwaart gegyzelt in de scheê:

Dat toen noch Mavors volgde is all' van toon verandert;

't Kiest all' Cupidoos zy', en volgt den minnestandert;

't Gaat all' op 't spoor dat ons naar Venus strytperk voert,

Daar liefde d'aantocht blaast, en min de trommel roert

Ja, Bruidegom, ik kan myn Zangster niet meêr keeren,

Haar stem barst uit, zy wil uw zegepraal verëeren,

Nu gy uw liefde ziet met wedermin beloont,

En uw stantvastigheit met zege wordt gekroont.

De Liefde hadt u wel 't gewenscht genot beschoren

Van uwe Zielsvriendin, maar na gy van te vooren

De geur'ge roos, die op haar kaaken was geplant,

Met scherpe doornen vondt bezet aan alle kant;

Na gy haar, die gy mogt by 't marmerwit gelyken,

In hardigheit van hart ook 't marmer niet zaagt wyken:

Dus wierdt gy, na veel tyts en groote minnesmart,

Eerst overwinnaar van dat fiere maagdehart.

Gy waande eerst vruchtloos, door uw vlytig handeldryven

Op Amstels Koopslot, vry van 't mingeweldt te blyven;

Uw kielen stevenden vergeefsch door 't pekelnat,

Om alle waarden die het waereltsront bevat;

Gy tekende vergeefsch voor allerly gevaaren,

Voor felle stormen, en voor 't rooven van barbaaren;

Gy wenschte uw Buizen ook vergeefsch in d'oceaan,

Door groote vissery, van haring overlaên:

Gy moest op and're schat en and're winsten hoopen;

Een felle minnestorm hadt reets uw hart beloopen;

Ja zelfs dat hart, dat zich nu vryheit had belooft,

Was, eêr gy 't eens ontdekte, u onverwacht ontroost:

De Min hadt u doen zien de net gevormde leden

Van uwe Debora, haar deugt, haar goede zeden

Waar door gy wierdt bekoort, en tot in 't hart gewont.

Elk prees uw keur, en wenschte u heil uit éénen mont.

Zo moest, o Ghyzen, elk u om uw deugt beminnen,

Dat yder wenschte dat gy toch den prys mogt winnen:

Maar, schoon gy, onbenyd, het hart hadt van 't gemeen,

Uw liefde zocht het hart van Debora alleen.

De Liefde, die haar vuur deedt in uw boezem blaaken,

Voelde eindelyk zich door uw minnesmarten raaken,

En sprak, geheel verstoort; ‘Hoe lang of deze Maagt

Op haare fierheit roemt, en zich zo trots gedraagt!

Zal dan haar teder hart alleen myn magt weêrstreeven,

Daar Goôn en menschen naar myn wetten moeten leeven,

Daar ik de leeuwen zelfs, en tygers maak gedwee,

En deel, tot yders nut, myn vuur aan allen meê?

Hoe! zal die schoone Maagt, om haar bevalligheden,

Als Cythereä zelf geviert en aangebeden,

Myn Moeder trotsen, en niet bukken voor den schicht,

Die Paphos Koningin tot liefde heeft verplicht?

Dit zegt hy, en heeft straks een' scherpen flitsverkoren,

Om wis te treffen; en uw Lief in 't hart te booren.

Die Schoonheit, achteloos door haare fierheit, vondt

Wel haast haar hart geraakt door deze minnewont.

Zy, die voorheen door alle uw smart niet wierdt bewogen,

Voel zich terstont geneigt tot teder mededogen;

Ja wederliefde ontstak haar hart in eene vlam,

Die uit uw' minnegloet haar' eersten oirsprongk nam.

Zo deedt uw zuiv're deugt zich van haar kloeke zinnen,

Niet slechts waardeeren, maar in 't einde ook wederminnen:

Zy, eerst gevoelloos voor uw liefelyk gespeel,

Paart nu met uw muzyk dat van haar schelle keel.

Nu krygt ge een' grooten schat, en winst, naar uw verlangen;

Nu is den haarring, die uw' lust voldoet, gevangen;

Nu zet gy 't rooven van uw hart de Bruidt betaalt,

Nu ge op uw beurt ook van haar harte zegepraalt.

Kusch, Ghyzen, nu met vreugt de koralyne lippen,

Waar van uw Blaaupot liet het zoete jawoort slippen:

Kusch, Bruîgom, kusch en druk dien honigzoeten mont,

Waar uit die balsem vloeide, en heelde uw minnewont.

O wenschelyke min! o heuchlyk zegepraalen!

Myn Zangster kan haar vreugt en blytschap niet bepaalen;

Indien 't in haare magt gelegen was, zy zong

Dat haar geluit en stem tot door de wolken drong:

Nu zal zy, stamerende, u, met der Dicht'ren reiën,

O Bruidegom, en Bruidt, naar 't echtaltaar geleiën.

Langs geur'ge paden, als een bloemtapyt getooit,

En rykelyk met palm en maagdeloof bestrooit;

Daer ze u ziet zitten op den paerlemoeren wagen,

Waar voor het Zwaangespan is in 't gareel geslagen,

Waar op Cupido zelf de goude toomen roert,

En dus u in triomf naar Venus Tempel voert;

Daar gy uw handen voor 't altaar in één zult streng'len,

Uw harten binden, en uw zielen t'zaamen meng'len.

Treed toe dan, schoone Bruidt; treedt toe, o Bruidegom;

Volgt Hymens voetspoor tot in 't diepste heiligdom.

Wy zullen midd'lerwyl de Godtheit vuurig smeeken,

Dat hy 't u nimmer aan zyn' zegen laate ontbreeken,

Terwyl uw liefde met de jaaren stadig groei',

En in gewenschte vrucht, tot uwe blytschap, bloei'.

Rien sans amour.



Ter bruilofte van den heere Jacob Alewyn Ghyzen, junior, en jonkvrouw Debora Blaaupot.

't Gelukt u, Bruidegom, in 't eêlste van uw jaeren

In 's levens Zomertydt, te sieren hoofdt en hairen

Met Hymens mirthelof, terwyl de gulle Vreugt

Den Bloemkorf draegt, verzelt van Zedigeheidt en Deugdt.

Laet andren zich door 't stael den weg tot glorie baenen,

Of in het ryk bezit van Eeretytels waenen

Een Wezentlyk geluk, de teedre minnegloet

Schenkt wezentlyker heil, en onwaerdeerbaer zoet.

De Min queekt Wedermin, en eindeloos genoegen.

Kent niet dan vrede en rust, bevrydt van zorg en wroegen.

Een enkle lonk en lach, betaelen al 't verdriet,

Gelieven daer ge u in elkanders armen ziet,

En spiegelt wederzyds in twee aanminnige oogen.

Geluk, o lieve Bruidt, die, zedig opgetoogen,

In 't eêlste van uw jeugt en 's levens dageraet,

Het al beminnen doet waer gy uw oogen slaet.

De Hemel zegene u en rekke uw levensdagen;

Gy zult elkander noch de zelve liefde dragen,

Als heuchlyke ouderdom volgt op uw blyde jeugt:

Wanneer gy aen uw kroost niet zien moogt als uw vreugt,

En al wat wenschlyk is; de Rykdom en 't Genoegen

Die zich met Overvloet aen uwe zyde voegen,

Verlaeten nooit uw huis, het geen in Voorspoet groei,

Dat nimmermeer versterf, maer eeuwig weeldrig bloei.



Op het huwelyk van den heere Jacob Alewyn Ghyzen, junior, en jongkvrouwe Debora Blaaupot.

Gelyk een kiel ontworstelt uyt de baeren,

Het anker werpt, bevryd van zeegevaeren,

Van weer en windt, van klip en bank en zandt,

Na dat zy in haer haeven is belandt.

Zoo zyt gy mede, o Bruidegom, ontkoomen,

't Gevaer het geen men loopt op minnestroomen,

Daer achterdocht zomwylen klippen zaeit,

En menigwerf de windt van afkeer waeit.

Hoe zult gy na dat hartelyk verlangen,

Uw lieve Bruid, op 't alderteerst' ontfangen,

Uw Debora, die u zoo wel beviel,

Die flonkerende Noortstar van uw ziel?

Wat staet u nu al zegening te wachten!

Wat volgen na de dagen blyde nachten!

Wat teer gekus, wat lust nooit moe gestreeld,

En noch iets meer, dat men zich niet verbeeld!

Gaet, schoone Bruid, die nu zoo teêr genegen,

Uw hart zoo wel als 't zyne voelt bewegen.

Uw Moeders vreugt, en lief en eenig pandt:

Gaet daer de Min u roept naer 't ledekandt,

Alwaer de Bruidegom u zal geleiden,

De Minnegoôn het zuivre Bruidsbed spreiden;

Smaek onbeschroomd dat onbeschryflyk zoet

Der Liefde, als een balzem voor 't gemoed.

Oprechte liefd' kan 's weerelds rampspoed tarten,

Nooyt machtig om twee welvereende harten

Te scheuren van elkaer, die zielen bindt,

En niemand kend, als die oprecht bemindt.

Gods zeegen volgt, wanneer men hart en handen

Te saem verbindt met onverbreekbre banden,

En in zyn Echt geen oogwit heeft dan vreugt,

Die uit de trouw, uit liefde vloeit en deugt.

Dus moogt gy Kroost uit uw verbondt aanschouwen;

Uw Zilvere en uw Goude Bruiloft houwen,

Zoo stoor geen leed uw aangenaame rust;

Uw liefde groei, uw voorspoet, en uw lust.

