

			 -->

Uitlegging van de bruilofts-prent.

STandvastigheid, in de onbevlekte min,

Wordt hier verbeeld als huuwlyks priesterin,

Zy smelt door kracht der liefde, ziel en zin,

Van twee, die paaren.

De liefde stort voor Bruidegom en Bruid

Al juichende den vollen hooren uit,

Terwyl men zingt of speelt op herders fluit,

En Bruiloft snaaren,

Hoe Hugaert door een zuivre minnevlam

Haar zieltje bindt, aan haaren Abraham,

Tot luister van hunn' wederzydschen stam,

Aan 't zeilryk Spaaren.

Godt Hymen bindt hun huwlykstoorts met groen.

't Altaar pronkt met een mirthe en bloemfestoen,

En Duifkens, die in 't nieuwe lentsaizoen

Hun min verklaaren.

Door Koopmanschap die nutte vruchten teelt,

En harten daar een minnevlam uit speelt,

Wordt hunne liefde en zegen uitgebeeld

In hun vergaâren.

Des Amorie en Hugaerts stamboom moet

Lang bloeijen door de liefde en overvloed,

Van d'Oppersten voor ongeval behoed,

Al hunne jaaren.

P. Langendyk.



  -->

Ter bruilofte van den heere Abraham des Amorie, en jongkvrouwe Angelica Hugaert.

DE winter mag nu in de kassen

Van vrou Natuur de kruidtgewassen 

En bloemen sluiten; hy bery

Ons kranssen, om verheugt en bly

Den trougenooten 't hooft te sieren,

En hunnen hoogen dag te vieren;

Geen noot, zoo lang Natuur en kunst,

Met Vader Febus milde gunst

Ten zangberg rustig opgesteigert,

Geen bloemen aan Poëten weigert,

Waar van zy in het guurst saizoen

Echtkranssen van een vaster groen

Schakeeren, dan de bloemsieraden,

Die 't streflyk oog alleen verzaden,

En, hoe bekoorlyk door natuur

Getekent, echter kort van duur,

Met hunnen geur en schoone verven

Verschietende in hun opkomst sterven.

De bloemen, van een Dichters hant

Gevlochten, houden beter stant.

Met zulk een krans sierde ik de hairen

Van uwe Zusters, op haar paren,

Toen ik haar, met een' Bruiloftswys,

Haar en haar Bruidegoms ten prys

Gezongen, met der Dichtren reien

Hielp naar de Ledekant geleien.

En zou myn Zangeres altans

U ook, ô Bruigom, geenen krans

Van bloemen op Parnas gewassen

Met lust op uwe hairen passen?

Zou zy de snaren van haar luit

Niet spannen voor uw lieve Bruit,

Die van haar zerrep zoete lippen

Het Jawoord eindelyk liet glippen,

En nu van 't zelve vuur bezielt

Met u voor 't huwlyk outer knielt,

Om onwaardeerbare offerhanden

Van ongeveinsde min te branden?

Gewis, dit brak dien zuivren bant

Van vrientschap, die myn hart en hant

Ruim Veertig jaren ongeschonden

Hieldt aan uwe Ouderen verbonden.

En welke vruchten van myn geest

Schenke ik u best op uwe Feest?

Geen ydele loftuiteryen

Die uit fluweele pennen glyen,

Een pluimblanketsel, een vernis,

Dat vele dicht'ren eigen is:

Dit walgde wete ik, dit verveelde

Altyt uw keurig oor: dit streelde

Noit uw Verstant, dat niet op schyn,

Maar waarheit doelt. Best zal het zyn,

Uw deugden hier niet op te halen,

Maar myne zangen te bepalen

Met zegewenschen, uit den gront

Des harten door den heuschen mont

Gevloeit, getuigen van de liefde

Tot u, die my altyt doorgriefde.

Wel aan myn vrint des Amorie,

Die nu, gelyk een nyvre bie

Den frisschen honigdau kunt lezen

Van 't malsch en zielbekorendt wezen

Van uwe waarde Angelica;

De Bron van de Opperste genaa

Stort op uw huwlyk haren zegen,

Gelyk een milden lente regen.

De bloesem van uwe eerste min

Verwelk' nooit in uw huisgezin.

Geen quynendt hartzeer moet u drukken.

Dat geene droevige ongelukken,

Betreên den dorpel van uw huis.

Of zoo de Hemel u met kruis

Bezoekt, hy wil u onderschragen,

En leeren 't u geduldig dragen,

Altyt gelaten, altyt stil

En buigzaam onder zynen wil.

Hy strengele uwe zielen, andren

Ten voorbeelt vaster aan malkandren.

De deugt, dat onwaardeerbaar goet,

Teel vrede en liefde in uw gemoet.

Blyft zoo in droeve en blyde dagen

Elkanders lust en welbehagen.

Gaat henen, welgezaligt Paar:

Godt zegene u van Jaar tot Jaar

Met brave spruiten, die de namen

Van hunne stammen niet beschamen.

Voldoe ik u met dit gedicht,

'k Voldoe my zelf met mynen plicht.

Corn. van Arckel.



  -->

Ter bruilofte van den heere Abraham des Amorie, en jongkvrouwe Angelica Hugaert.

WIe kan standvaste liefde in haeren loop bepaelen?

Wie zal haer 't zegepraelen

Betwisten? daer zy heerscht in lugt, op aerde, in zee,

Gevolgt van rust en vreê:

Is 't niet de trouwe min, die rampen kan braveeren,

En 't al ten besten keeren,

Standvastige Abraham? wiens liefde, als afgestreên,

Nu mag op roozen treên,

Op Huwlyks roozen, die nooit in hun verw verbleeken,

Maer 't bloejend hooft opsteeken.

Nu ziet ge dat geen Eik valt met den eersten slag,

Gedult hield hier de vlag.

Een Engel zal voortaen u overal geleiden,

En geuren voor u spreiden;

Is niet Angelica vol aengenaeme geur?

Gelukkig is uw keur.

Wat brave minnaers ooit in eene maegd beminden,

Is in uw Bruid te vinden.

Heeft immer de natuur naer iets volmaekts getragt,

't Is hier naer eisch volbragt.

Haer zuivre schoonheit straelt van voorhooft, oog en wangen,

Haer mond houd elk gevangen.

Wat ooit de blanke deugd in vollen glans bezat,

Word in haer ziel bevat.

Praelt dan de schoonte in haer gezicht en juiste leden,

Zy praelt ook in haer zeden:

Haer zeden 't ware werk van 't deftige geslagt,

Waer uit ze is voortgebragt.

'k Gedenk den Esculaep haer vader in myn zinnen,

Wie moest hem niet beminnen,

In zyne kunst volleert, van zieken nooit gewraekt,

In zyn gedrag volmaekt.

Maer zoete Bruid ik stoor uw vreugde in zulk gedenken,

Ik staek dit op uw wenken;

En volg veel liever 't wit dat uw gezicht beschiet,

Is dit den Bruigom niet?

ô Ja! Des Amorie kon eindlyk u behagen;

Nu hebt ge u opgedragen

Aen zyn standvaste liefde, en deugd, en edlen aert,

Hy is uw weêrmin waert.

Elk moet zyn eêl vernuft, zyn gaven moet elk noemen,

Geleertheid mag hem roemen;

Daer hy Romeyn en Griek verstaet in hunne tael,

En weegtse in redenschael.

Maer zagt, de liefde roept, Minerve moet hier buyten,

Men zal de zael ontsluyten,

Daer 't zagte Ledekant de Huwlykslieven wagt,

Daer 't groent en bloeit, en lagt

Langs vloer en wandtapyt van myrthe, en palm, en bloemen,

Die op de Lente roemen.

Ga heen dan deftig Paer, daer huwlyks weelde u wenkt,

Neem aen 't geen liefde u schenkt.

Myn Zangster volgt van ver, en zal u luistrende ooren

Dees hartewensch doen hooren:

Leef lang gelukkig Paer, vol heil in lyf en geest,

Kweek telgen naer uw leest.

ABRAH. van LOON,

Med. Doct.



Ter bruilofte van den heere Abraham des Amorie, en jongkvrouwe Angelica Hugaert.

O Haarlem! 'k heb wel eer met vreugde uw lof gezongen,

Uw dapperheid en deugd verheerlykt in myn Dicht,

Hoe Damiate door uw vroomheid wierd besprongen,

Schoon men de haven zag met ketens zwaar van wigt

Gesloten, om 't geweld van buyten te verduuren;

Hoe Kenau Hasselaar, die dap're krygsheldin,

't Vervloekte Spaans geweld deed deinzen van de muuren,

In Haarlems streng beleg. Nu pord de zoete min

My aan, Des Amorie zyn mintriomf te zingen,

Verkregen in den stryd , met schoone Angelica.

Zy, die de liefde dagt door haare magt te ontwringen,

Word nu gedwongen, haar vermogen, om gena

Te smeken, knielt met vreugd voor 't huwlyks altaar neder

Met haaren Bruidegom, zo buigt het winterweêr

Door harde storm by wyl een hoogverheven ceder,

Tot hy ontworteld stort heel onverwagt ter neer.

Angelica stond lang het stormen van de liefde

Ten doel , tot haar in 't eind een minnelyke tong

Door smeeken en gebeên de fiere borst doorgriefde,

En 't nooit gezengde hart tot wederliefde dwong.

Wat zoetheid, wat vermaak, wat aangenaam vernoegen,

ô Bruidegom! voor u; wat lang gewenste vreugd,

Nu die weerspannige zig aan uw zy komt voegen,

En in uw armen valt, verwonnen door uw deugd.

ô Hugaert! welk een heil staat u hier voor te wagten,

Daar gy Des Amorie hebt van de dood gered:

Wat blyde dagen, wat al aangenaame nagten,

Wat vrolyke uuren op 't aanbidlyk Bruiloftsbed.

Hoe zal de Bruidegom met u zyn Engel pronken,

Met u, wiens schoon gelaat de Jagtgodin verbeeld,

En duizend gaven van den hemel u geschonken,

't Was jammer wierden die geen minnaar meegedeeld.

Heerlemstadt springt van vreugd en 't wyd beroemde Spaaren,

Rekt zyn vernoegen uit tot aan den Dam en Sluis,

Daar hy den Ystroom groet, die langs de gladde baaren,

Voert op zyn Scheepkaros, dees blyde maar naar huis.

Hy port u, Digters, aan, om deezen dag te vieren,

En groet Des Amorie met zyn verkoorne Bruid;

Gy moet hun Bruiloftsfeest met zegenzangen çieren,

Dit loflyk trouwverbond steekt ver voor andren uit.

Nu juigt de Zangberg om uw lang gewenst vereenen.

Het Spaare zag in lang geen blyder Bruiloftsdag.

De vreugd vliegt overal, de droefheid is verdweenen,

Nu dat Des Amorie zyn Hugaert streelen mag.

Ga dan, ô Bruidegom! geniet de schoone leeden,

Die gy verkregen hebt, uw kuische min ten loon;

De Hemel gunne u t'zame een stille rust en vreden,

En na al 't aards geluk het onverganklyk schoon.

W. vander Hoeven.



				 -->

Ter bruilofte van den heere Abraham des Amorie, en jongkvrouwe Angelica Hugaert.

IK zong op 't huw'lyk van uw' Broeder, schoone Bruid;

't Liet ook myn schor geluid,

Heer Bruidegom, op 't Feest van beide uw Zusters hooren:

Nu is de tyd gebooren,

Gelieven, dat ge u ziet gebonden door den Echt.

Wat dient 'er nu gezegt?

Want zeker 'k weet geen stof te stellen op myn snaaren,

Die niet op 't eerbaar paaren

Gezongen is: dus kweelt m' (ô walgelyk verdriet!)

Altoos het oude lied:

Die bron is uitgeput: dies moeten uw gedachten

Van my niets nieuws verwagten:

Want oud blyft altyd oud; het neemt geen wisselkeer;

't Veroudert langs hoe meer:

Dies is het Bruiloft-dicht by na niets meer van waarde,

Verschoon my dan, Gepaarde,

Dat ik iets ouds vertoone (ik weet geen' nieuwen schat)

Uit 't oud Orakelblad;

Een voorbeeld van een kuissche en onbesprooken liefde,

Die vroome herten griefde.

Een jonge Herder van 't godvruchtigste geslagt,

Dat ooit is voortgebragt,

Vertrok uit 's Vaders last naar 's Moeders waarden broeder,

En wierd een trouwe hoeder

Van 't wollig vee, om steeds, in 't aangenaam gezicht

Van zyne schoone Nicht,

Zich zelf te siegelen langs vruchtb're klaverstreeken,

En frisse waterbeeken:

Daar smolt de liefde in 't kort twee harten eens van zin

In ongeveinsde min;

Een zuiver oogmerk kon, door minnelyke lonken,

Hun zielen steeds ontvonken;

Hier had geen ontucht plaats; hier wierd geen dertel woord 

Gesprooken of gehoort:

't Godvruchtige gesprek, met zout besprengt, geheugde

Niet dat m' er onder mengde

't Geen rook naar vleierey, en stank van vuile taal,

Nu 's jonkheids roem en praal:

Hier wierd niet afgevergt dat de eerbaarheid kon krenken;

Geen angstig achterdenken

Bezwalkte met een' damp de zon van hunne vreugd,

Gegrondvest op de deugd:

Een kus, een lieve lach kon 's minnaars last verzachten,

Schoon hy geheele nachten

Verstyfde van de koude, en dagen dreef in 't zweet,

Zyn liefde zag geen leed.

ô Zeven jaaren dienst! gy waart maar zeven dagen,

Toen hy, naar zyn behaagen,

Die schoonheid, die hy voor geen schatten ruilen wou,

Verkreeg door de echte trouw,

En met dat huisjuweel een' ryken' oogst van zegen,

Door 's Almachts hand verkreegen.

Zo krygt liefde, op deugd gevest, een heerlyk loon.

Wat paerel blinkt zo schoon?

Indien oprechte liefde, uit geen belang gebooren,

U ook dus kon bekooren,

Vereenigde, dan zult ge ook in uw Echtverbond,

Op eenen vasten grond,

Een Paradys van weelde en zachte rust genieten,

Die nimmer zal verdrieten;

Een blydschap, nooit gestoort door tegenspoed en druk;

Een haven van geluk.

Uw Garenhandel zal dan tot uw voordeel bloejen,

En met de jaaren groejen;

ô Braave Bruidegom, dan zal uw wedergaê,

De schoone Angelica,

Die Engelachtige, gelyk haar naam komt spellen,

U overal verzellen,

Uw kroon en blydschap zyn die u met vreugd bestraalt.

Zy zal, daar niets by haalt,

Steeds, door haar vlug verstand, uw' last en zorg verligten

In de opgelegde pligten.

Zo word 's Bruids Moeder in haar' ouderdom getroost,

Nu zy haar lieve kroost 

Aan Heer des Amorie, haar waardig, heeft gegeeven;

Om steeds met haar te leeven

In liefde, en vrede, en vreugd, en vergenoegzaamheid,

Tot dat de dood hen scheid.

Myn wensch schenk' hier noch by een reeks van braave spruiten.

 Die door hun daaden uitten

Dat zy de telgen zyn der Stammen, hoog geächt,

Daar 't Spaaren heil van wagt.

Zo zal Des Amorie en Hugaert lof'lyk blinken.

Waar voor de bitse nyd moet in haar' poel verzinken.

CL. Bruin.



				 -->

Lentebloemen, gestrooijd ter bruilofte van den heere Abraham des Amorie, en jongkvrouwe Angelica Hugaert.

KOom, lieve Lente, koom met uw beminden stoet;

Vlecht hier een bloemenhoed!

Het Ys smelt door de kracht der warmte van het zuiden,

En de Aarde baart haar' kruiden.

De bloemknop breekt door 't sneeuw, en biedt zich vrolyk aan

 Om in een krans te staan,

Te pronken op de borst der blyde maagdenreijen,

Die 't roemryk Paar geleijen,

Dat aan den Spaarne stroom, in 's Hemels gunst getrouwd,

De blyde bruiloft houdt.

Men kan Heer Abraham uw min daar by gelyken,

Uw Schoone moest bezwyken,

En smelten als het sneeuw, daar gy de straalen spreijt

Van uw' standvastigheid.

Vergeef me Angelica word gy by sneeuw geleken,

Men hoort de dichters spreeken

Door overbloemde taal, dat zet de Poëzy

Den schoonsten luister by.

De zonne doet de sneeuw van 't hoog gebergte vloeijen.

De stroom en beek besproeijen

Door 't aangewonne nat, de weiden langs hunn' zoom,

Zo wint men melk en room;

Dus doet de liefde mee, zy smelt de maagdeharten,

Die 't ys in koelheid tarten,

Dan helpt geen veinzery; en beek van reine min

Vloeijt reine harten in;

Op dat zy zoete vrucht van 't zuiver huuwlyk geeven,

Tot vreugd en nut van 't leeven.

Koom, lieve Lente koom, met uw beminden stoet;

Vlecht hier een bloemenhoed!

De blyde leeuwrik heeft zyn vleugeltjes bewogen,

Hy klimt naar 's Hemels boogen,

En zingt terwyl de zon haar middagstraalen schiet,

Zyn Lentebruiloftslied!

Zo zult ge, ô deugdryk Paar, met zuiv're liefdeklanken,

d'Alzegenaar bedanken;

Opdat uw huuwlyksdag van hem gezegend blyv',

En dus uw echt beklyv';

Zo moet het alles hem, die 't Al in al is, loven,

Op 't aardryk en daar boven,

Dan geeft hy 't deugdzaam Paar in 't Huwelyksverbond

Den nektar in den mond;

Dan volgt geen bitterheid op lieffelyke kusjes:

Maar 't zoet der minnelusjes.

Koom, lieve Lente koom, met uw beminden stoet;

Vlecht hier een bloemenhoed!

Gelyk ten spyt der kou de botten vrucht beloven

In Kenn'merlandsche hoven,

Gelyk het bloemgewas met knop en teder kruid

Uit de aarde barst en spruit,

Zo maakt standvastigheid een deugdelyken minnaar

In 't eind tot overwinnaar;

Zo ziet oprechte min, na lyden en geduld,

In 't eind haar wensch vervuld;

Dan vliegt zy als een bye in Hermons roozengaarde,

ô Deftige Gepaarde;

Dan brengt zy in den korf van 't deugdelyk gemoed

Den honig, die het voed,

De zuivre hemelspys, een voorsmaak hier beneden

Des zoets van 't zalig Eden.

Koom, lieve Lente, koom, met uw beminden stoet;

Vlecht hier een bloemenhoed!

De Landman zal nu 't land bebouwen en bezaaijen,

Om in den oegst te maaijen;

Het Minziek pluimgediert zoekt plaats voor 't konstig nest,

In Batoos ryk gewest,

Hier in het vlakke veld, daar in de ruigte en boomen,

Of langs de ontdooijde stroomen;

De Waereld strekt alom een ryke Bruiloftsdisch

Voor vogel vee en visch;

Elk zoekt zyn wedergade in zoete min te grieven;

't Krioelt 'er van gelieven;

De zon die zich vertoont omtrent den Evenaar,

Begroet de Bruid van 't Jaar,

En koestert alles met haar' lieffelyke lonken,

Om elk tot min te ontvonken;

Is 't wonder, schoone Bruid, geestryke en zoete Maagd,

Dat u de min behaagt?

Is 't wonder dat ge in 't eind zult met een Bruigom paaren,

Die u zoo veele jaaren

Standvastig heeft gediend, en door zyn kloek verstand

Ontvangt uw hart en hand?

ô Neen wyl alles mint moest gy in 't eind eens minnen,

En smelten ziel en zinnen

Met uw des Amorie door eene minnevlam

Ten luister van uw stam.

Bloeij, schoone Hugaert bloeij door gunst van d'Albehoeder,

En werd' de blyde Moeder

Eens Thomas, daar 't geslacht uws Bruigoms in herleev',

Het welk de Hemel geev'.

Indien myn wensch beklyff' naa zes paar Maanekringen,

Helpe ons het Maagschap zingen:

Koom, lieve Lente, koom met uw beminden stoet;

Schenk 't Wicht een bloemenhoed!

PIETER LANGENDYK.



				 -->

Leliaane herderszang: ter bruilofte van den heere Abraham des Amorie, en jongkvrouwe Angelica Hugaert.                     

HEt lust my tans de zingen van de Min,

Riep Veldknaap Zanger (daar hy in

Zyn warme stulp voor 't guure weêr gedooken

Vast bezig was met elzenrys te stooken)

Het lust my tans te zingen van de Min!

Het lust my tans die groote Aardskoningin

Op 't Orgel van deez' zeven schuinsche halmen,

Myn Zielsvermaak, eene eerdeun toe te galmen,

Verheugd en bly van Geest,

Op Leliaane en Vreeryks Bruiloftsfeest.

Gy Noordenwind, die uit uw holle kaaken

Een' drift van onweêrsbuijen braakt,

En onze tedre rietendaken

Doet schudden dat het kraakt,

Zwygt stil en hoort! wilt tans uw woên betoomen!

Verstoor my niet! ik heb iets heiligs ondernoomen;

'k Zal zingen van de Min ter eer van Leliaan

En Vrederyk. Wie leert me nu de de beste toone?

Wie leert me 't zoetst geluid op myne veldfluit slaan

Om 't deugdzaam Paar te kroonen?

Al wat op Aarde leeft gevoelt de kracht der Min:

't Buigt alles voor de magt dier groote Aardskoningin,

En Mensch en Vee, gevoelelooze Boomen

Zyn zelfs met liefde als ingenoomen.

Het oorenstreelend Pluimgediert',

't Geen in het Lentsaizoen door 't bladryk boschje zwiert,

Heft eenen lofzang aan, de Min ter eere, op 't orgel

Van zyne nimmerschorre gorgel.

Al wat op Aarde leeft gevoelt de kracht der Min:

't Buigt alles voor de magt dier groote Aardskoningin.

De Goden minden zelfs voor deezen,

Indien de Sulmoäan verdient geloofd te weezen.

Heeft niet het Opperhoofd der Roomsche Goôn, Jupyn,

Zich zelf uit min verkleed in veelerhanden schyn?

Nu in een' stier, dan in een gouden regen;

Dan in een' zwaan. De Min, op kunstjes afgerecht,

Laat Minnaars nooit verleegen,

Om 't voorwerp daar hy al zyns hertenwensch op hecht

Tot weêrmin te beweegen.

Al wat op Aarde leeft gevoelt de kracht der Min:

't Buigt alles voor de magt dier groote Aardskoningin.

Dus wist zy ook de borst van Leliaan te treffen,

ô Vrederyk! de Min, bewoogen met uw smert,

En willende u ten top van heil en vreugd verheffen,

Ontstak een' kuisschen brand in Leliaanes hert.

Iö Triomf! Triomf! de zaak is tans voldongen!

Iö Triomf! nu een Triomflied opgezongen!

Uw trouwe Min houdt veld, houdt veld en overwint!

Uw Leliaanes zinnen,

Wel eêr zo schuuw van 't minnen,

Zyn tans tot min geneigd: gy mint en wordt bemind!

Het boschje dat zo meenigmaalen,

Wanneer ge, ô Vrederyk! gansch troosteloos liept dwaalen,

Getuigen was van uwen druk,

Zal nu getuigen zyn van uw gewenscht geluk;

Wen gy in schaûw der ris'lende elzen.

Uw Leliaane zult omhelzen.

En de Echo, lang gewoon

Op uwen droeven toon

Een' droeven toon door al 't gehucht te galmen,

Wanneer gy op uw rietenhalmen

Den afkeer zongt van Leliaan,

Zal nu veel blyer toonen slaan.

't Is uit met rouw en druk! 't is uit met klagt en zuchten!

Geleedene ongeneugt

Verwisselt tans in volle vreugd

En uw getrouwe Min smaakt haar volwassen vruchten.

ô Vrederyk! by al de Kenmerjeugd

Zo hoog geëerd om uw Verstand en Deugd,

Hoe heuchlyk is uw lot! hoe heilryk! hoe volschapen!

Wat wellust zult gy raapen

Met Leliaane! uw Lief, uw Bruid, uw Zielsvriendin

Aan u verknocht door reine Min;

Met Leliaane! die alle andre Herderinnen

In schoonheid kan verwinnen;

Gelyk de schoone Roos zyn bloozend knopje opheft

En al het Bloemgewas in schoonheid overtreft.

Met Leliaane! om haar volmaakte Zeden,

Verstand, en Deugd, en Jeugd, en Geest, en Aartigheden,

En wydberoemd en braaf Geslacht

Van elk gevierd en hooggeächt.

Heilryke Trouw, daar Jeugd en Deugd vergaêren!

ô Driewerf welgelukkig Paaren

Daar geen te wulpsche Min een' lossen grondslag legt

Van d'onverbreekelyken Echt!

Eêr zal de wreede Wolf by onze tedre Schaapen

In onze stallen slaapen:

Eêr zal ons Kenmerdal verand'ren in een zee,

Eêr zulk een Trouw verkeere in naaberouw en wee.

ô Nieuwverbondene Echtgenooten!

Drie viermaal rykgezegend Paar!

Uw Liefde groeije, en bloeije jaar op jaar

Door braave en deugdelyke Looten.

Leeft lang! dat u de Trouw tot heil en vreugd gedy'!

Dat God u zynen zegen schenke,

En uit de Heilfontein van 's Hemels lekkerny

Met volle stroomen drenke;

Tot ge afgeleefd, en zat van de Aard',

Te saam ten Hemel vaart!            

GOVERT van MATER

Zang. 
					
Toon: Tranquilles coeurs

I.

HEilryke staat, daar zuivre Min

Twee herten doet in liefde blaaken,

En van die twee, één hert, één zin,

En éénen wille weet te maaken:

Want Eensgezindheid is 't die de echte liefde voedt,

En 't zuur verkeert in zoet.

II.

Welzal'ge nieuwverknochte Twee,

In dien heilryken staat verbonden!

Leeft lang in liefde, rust en vreê,

Uw Echtenband blyve ongeschonden:

Leef lang gezegend Paar, in voorspoed en geluk,

Bevryd voor ramp en druk.

III.

Teel Telgen, die in hunne jeugd 

Uw schoon vertoonen in hun wezen,

En uit wier oog uw zuivre Deugd

En reine Zeden zyn te leezen.

En vier eens oud en grys, maar jong en fris van Geest,

Het Zilvre en Gulde Feest.

G.v.M

