

  -->

Uitlegging van het huwelyks tafereel.	

DIt çierlyk Tafereel vertoont twee Echtgenooten,

Door Godtsvrucht, Liefde, en Trouw, met zegen overgooten,

Die hunne Liefde-mirt, naa Vyf-en-twintig Jaar,

Door Hymen zien gewyd op 't heilig dankaltaar: 

Ten teken, dat hunn' trouw, als de onverwelkb're blaêren

Der mirt, haar kracht behield, sinds hun gezegend paaren.

Des Bruigoms Moeder die het zilver feest beleeft,

Vernieuwt haar zegen, en dankt Hem die alles geeft.

De trouw der Dochter, met haar lief, haar ziels beminden,

Die door een zoete Spruit hun huis gezegend vinden,

Bekroonen 't deftig Paar, dat hen op 't deugdspoor leidt,

Met eene zegenkroon van liefde en dankbaarheid.

Om hoog zyn Baucis en Filémon, die twee Goden

Als reizigers vermomd, gerak en spyze boodden,

Waardoor hun kleine hut gemaakt van leem en hout,

Een marm'ren tempel werd, verçierd met glansryk goud,

Waarna zy op hun wensch, in d'ouderdom ontslaapen,

In een hoogen Eik en Linde zyn herschapen;

Zo Triumfeert de deugd, en wordt in 't eind vergood:

Want die den hemel dient zal leeven naa zyn dood.

De Spaarenstroom en 't Meer, die zacht te samen vloeijen,

Doen door de Bleekery, den Weedashandel bloeijen,

Ten zegen van hun huis, en Haarlems vruchtb're streek,

Verçierd met Bosch en berg, en klaare duinvalbeek,

Die vrolyk juichen, nu de Vos zyn zielsvriendinne,

Zyn van de Ryp omhelst, en hunne Huuwlyksminne

Twee wierookvaaten met een dankbaar hart ontsteekt;

Opdat de zuiv're deugd gevoed werde en gequeekt,

Ten voorbeeld van het kroost uit hunnen Echt gebooren,

Gezegend met de vrucht uit Amaltheaas hooren.

Zo strekt de Vreedepalm 't çieraad van 't deftig Paar,

En werd' met Goud verçierd naa Vyf-en-twintig jaar.

P. Langendyk.



  -->

Ter zilvere bruilofte van den heere Jacobus de Vos, en mejuffrouwe Katharina van de Ryp.

HEt zilver feest, dat weinigen gebeurt,

Beschenkt dit Paer met onwaerdeerbren zegen

En heil en vreê, door tweedragt nooit gescheurt,

En voorspoedt van des hemels hant verkregen.

Geen Hymen wekt nu myne Poëzy,

Geen Helikon, waer van de dichters droomen,

Ontvonkt myn geest, nu al de maegschap bly

Om dit geluk te zamen is gekomen:

Maer liefde rein van wit en rein van zin,

Die Katharine aen Jakob heeft verbonden

En nog verbint door onderlinge min;

De liefde, die hen leide naer de sponden.

De Kuisheit, die het bedde heeft gespreit,

Dat beide de gelieven zou ontfangen,

Bestiert myn wit, gelyk de Zedigheit,

Die bloozen deed de maegdelyke wangen.

Godtvruchtigheit, van vlekken steeds bevryt,

Die 't hart van Bruit en Bruidegom beheerde,

Deelt in dit lot, en voelt zich zelf verblyt

Om 't Echtgeluk dat meenig Paer ontbeerde.

Nu juicht het al: de vreugt bestraelt het hart

Van Kops met zyn beminde gemalinne,

De zuivre vreugt, onaengeraekt van smart.

Het eenigh pant van hunne huwlyxminne,

Het minzaem kint Maria voelt een gloet

Van blyschap in zyn hart en aedren spelen,

En eenen trek in 't kinderlyk gemoedt,

Als wilde 't in deze echtvermaken deelen.

Nu juicht het huis van Thezing en het huis

Van Blaeupot, en erkent de zegeningen,

Die Jakob en zyn Bruit bevryt van kruis

En droeve smart door Godts genade ontfingen.

Bedrieg ik my? of voelt gansch Bloemendael

Met Haerlem té gelyk een ander leven?

Een jeugt verjongt de boomen altemael.

De koude schynt ons vroeger te begeven.

De Zegenaer die met zyn wyzen raedt

De huizen vest, en onheil af kan weren,

Bewaere 't Paer nogh lang in dezen staet.

Zoo moet in Gout dit Zilver eens verkeeren.

Zoo moet De Vos en Kops met al 't geslacht

Door hunne deugt in huisgeluk beklyven,

By elk om hun weldadigheit geacht,

En langen tydt in elx geheugen blyven.               

D. van Hoogstraten.



  -->

Ter zilvere bruilofte van den heere Jacobus de Vos, en mejuffrouwe Katharina van de Ryp.

WIe kan den vluggen loop des snellen tyds bevatten,

Die dierbaarste aller schatten

Waar van we één oogenblik, het zy in vreugd en pyn,

Slegts maar bezitters zyn?

Ja de eene tydstip word van de andere ingezwolgen;

Die was en na zal volgen

Staan niet in onze magt; want de eerste keert nooit weêr

De laatste zal, hoe zeer

M'er naar verlangt, misschien ons niet gebeuren mogen:

Wat baat all' 't ydel poogen?

Ons leven, ons verstand, ons oordeel en begrip,

Hangt af van eenen stip.

'k Beroep my op u zelf, eerwaardige Echtgenooten,

Met zegen overgooten,

Gy weet het hoe de tyd, die voort rent zonder toom,

Voorby vloeit als een stroom;

Voor vyfentwintig jaar zag u 't verrukk'lyk Spaaren

Voor 't huw'lyks-outer paaren,

Met algemeen gejuich en uitgelaaten vreugd

Der Kenmerlandsche jeugd,

Die kranssen vlogt van de eêlste en uitgeleezen bloemen

Waar op uw streek kan roemen:

Die dag, die blyde dag, die uw geheugenis

Noch niet ontvloogen is,

Is echter reeds met zo veel' duizenden vervloogen:

Nu schenkt het Alvermogen

U deezen Zilv'ren dag die vrolykheid verwekt,

En 't hert naar boven trekt

Om de Oppermajesteit met opgeheeven' klanken

Voor zulk een gunst te danken:

Ja waarlyk eene gunst die menig man en vrouw,

Door al te vroegen rouw,

Niet mag gebeuren in dit wisselvallig leven;

Dies is 't elk niet gegeeven.

Met u gelyk te staan in dit gewigtig stuk:

Hoe groot is uw geluk?

Gy ziet uw Moeder in de winter van haar leven,

Heer Vos, door vreugd gedreven,

U uit een teed're zucht omhelzen in deez' stand;

Zy kust uw dierbaar pand,

En spreekt: ‘Gezegend zy dit Zilverfeest, myn kind'ren;

Nooit moet uw heil vermind'ren;

't Verkeere, is 't voor u best, door Hem die 't all' beschouwt,

Eens op zyn' tyd in goud.

Gy ziet uw dierbaar pand en de eenigste uwer erven,

Wiens luyster nooit zal sterven,

Verbonden aan Heer Kops, die door zyn Twyndery,

Een gantsche maatschappy,

Van huisgezinnen weet hun onderhoud te geven:

Dat 's ook voor and'ren leven

Zo wel als voor zich zelfs; dit bouwt de steden vast

Door 't dragen van hun last:

Dies weet hy schatten door het Garen te vergaêren,

't Is ook tot heil van 't Spaaren,

Dat zulke handelaars in 't garen gaarne ziet

Daar 't voordeel van geniet.

Gy ziet reeds uit hun' Echt een lief'lyk spruitje bloejen;

De Hemel laat het groejen.

In eerbaarheid en deugd, gelyk een flonkerlicht

Vol glans voor elks gezicht.

Gy ziet uw huis vervult met blyken van Gods zegen,

Door Hem alleen verkregen,

En uwe wakk're vlyt, die middeloorzaak is

Van elks behoudenis

Gy zyt vermaagschapt aan de deftigste geslagten,

Die ieder hoog moet achten.

Vernieuwde Bruid, gy ziet uw Zusters in 't verbond

Verknogt op vasten grond

Aan Thesing, vol beleid, aan Blaaupot, hoog in achting,

Voldoende aan elks verwagting,

Twee zuilen, daar de Beurs van Amsteldam op rust,

Die naar hun' wensch en lust,

In volle vrolykheid nu met hun Zielsbeminden,

Op 't Feest zich laaten vinden,

Op welkers Zilvermaal en Echt ik aan het Y

Eens zong vernoegt en bly.

ô Zilv're dag, wat doet de zon al schoone straalen

Van blydschap op u daalen!

ô Echtgenooten! die verheugt zyt en vernoegt.

In 't lot u toegevoegt.

Blank is het zilver, maar noch blanker zyn de zeden

Die uw gemoed bekleeden.

Ryp is de muscadel, maar ryper is uw deugd

Die hert en ziel verheugt.

Uw Lent' gaf bloemen, maar de Herfstmaand van uw dagen

Geeft vruchten naar behaagen,

Door welkers smaak vol geur en kracht, gy word gevoed

Tot welstand voor 't gemoed.

Gezegend is uw stand, ô welvereende menschen!

Wat valt 'er meer te wenschen

Dan 't eenige, daar ik in 't eind meê sluiten zal?

Dat zonder ongeval

Gy 't Goude feest, gelyk dit Zilv're meugt beleeven:

Noch will' de Alwysheid geeven

Dat ge uw ligchaamen, door de dood in 't graf gedaalt,

Ja zelfs tot stof vermaalt,

Waar van uw Weed-as, daar gy voordeel uit kunt trekken,

Kan eene schets verstrekken,

Meugt zien verheerlykt en onsterff'lyk overkleed,

Daar 't eeuwig Bruiloftsfeest van tyd noch uuren weet.

CL. BRUIN.



Ter zilvere bruilofte van den heere Jacobus de Vos, en mejufvrouwe Katharina van de Ryp.

SPan, Kenn'mer zangeres, aan d'oever van het Spaaren

De zilv're Bruiloft snaaren.

Vlecht versch ontloken kruid,

Zo onverwelk'lyk als de trouw der lieve Bruid.

Laat, kenn'mer zangeres, uw blyde galmen hooren,

En kroon haar' Uitverkooren

Met Hemelsche Amarant,

Die nimmermeer vergaat, gelyk zyn minnebrand.

Nu gaat de zon ten rei, en schiet haar minnestraalen

Op bergen, bosch en dalen.

De leeuwrik quinkeleert,

Nu 't bloeijsen knopje allengs in bloem en vrucht verkeert.

Zo lieflyk zag men haar in d'opgang van uw leven

Een heerlyk schynsel geeven,

Wanneer uw zuiv're min,

Vernieuwde Bruidegom, straalde op uw zielsvriendin.

De bloemen uwer jeugd veranderden in vruchten.

De Paradys genuchten

Verheugden uwe ziel;

Dewyl u, en uw Lief, de waare deugd beviel.

De koning Krezus mag op goude schyven roemen,

En zig gelukkig noemen,

Terwyl hy Solons raad,

Verblind door overvloed, te zorgeloos versmaadt:

Hy merkt door zynen val, dat ieder in dit leven

(Hoe hoog in staat verheven)

Door 's Hemels sterke hand

Gelyk een hooge boom kan ploffen in het zand.

Maar gy, roemwaardig Paar, weet dat des hemels zegen

Als leengoed wordt verkregen;

Waarom ge uit d'overvloed

Uw naasten ondersteunt in hunnen tegenspoed.

Zo volgt gy Davids zoon, den allerwysten Koning,

Die even naa zyn' krooning

Aan Godt om wysheid badt,

En t'evens wierd bedeeld met kennis, eer, en schat.

De Godtsvrucht die uw huis met ryken zegen çierde,

 Toen gy uw Bruiloft vierde,

 Gaf voedsel aan uw min,

En haalde, op beider bê, de waare wysheid in.

De Vos deedt als de vos, die niet te ligt zal waagen

Of hem het ys kan draagen:

Maar luistert of het kraakt,

Eer hy door lossen drift in 't stroomend water raakt.

Hy vond zyn van de Ryp begaafd met rype zinnen,

Om hem getrouw te minnen,

En tot standvastigheid

In 't geen de hemel geeft, 't zy zuur of zoet, bereid.

Zo wierd hunn' Echtenstaat een Paradys vol lusjes

Door ongeveinsde kusjes;

Zo wierdt hun minnezoet

Een vierde van een eeuw met Hemeldauw gevoed.

De Vreede een schoone maagd aan Serafinne pennen,

En 't sneeuwit kleed te kennen,

Zweeft door de Bruiloftzaal,

En viert hun Jubelfeest met minnelyke taal.



Gezang van den Vreede.

Stem: Tranquille Coeur.

Men zing met een verheugden geest

Nu uitgelezen' zegenklanken,

En vier dit blyde Jubelfeest

Om de Allerhoogste te bedanken,

Voor zyn genade en gunst, nu vyf-en-twintig jaar

Betoond aan 't deftig paar!

Ik zing de Bruilofs reijen voor,

Op myn çimbaal vol zilv're snaaren,

't Geluid vliegt naar het zalig koor,

Om met der Eng'len stem te paaren.

Hier woon ik met myn geest, en wek een zilv'ren galm.

Hier plant ik vreedepalm.

De Bruigom strekt een zuil der kerk,

Die 't bloedig zwaerd tot zyssens smeedde;

Hy acht de wraak voor 's Hemels werk,

En volgt den koning van den vreede,

Die op het lieve paar den vreedebalsem giet,

Daar haat en twist voor vliedt.

De vreede liet zo ras dit zegenvaers niet hooren,

Of uit de hoogste kooren

Verschynt de zuiv're min,

Gekroond met hemels mirt, en wydt de Bruiloft in.

Geen wonder dat de liefde uit 's hemels trans gekomen,

Haar' zitplaats heeft genomen,

Aan deezen zilv'ren disch;

Dewyl hier elks gemoed haar toegeheiligd is.

Zy heeft den echt bezield van deez' doorluchte Maagen,

Door 's hemels welbehaagen,

Met voorspoed eer en deugd,

Met bloemen hunner trouw, en vruchten hunner jeugd.

Maar'k zal heer Thezings min noch Blaauwpots liefde zingen,

Die als twee bronnen springen

Van helder kristalyn;

Vermits hun roem en naam voor lang vereeuwigd zyn:

Die vliegen naar 't gesternte op 's dichters Fenix pennen,

Te hoog om naa te rennen.

Hun deugd is voor hun dood

Door reinen hemelval der poëzy vergood.

De kusjes die zy u, hunne Echtvriendinnen, geeven,

En in de Bruidzaal zweeven,

Met mommelend geluid,

Betuigen hunne vreugd, ô zusters van de Bruid!

Ge ontvangt weer Heer de Vos den zegen van uw Moeder

Door gunst van d'Albehoeder,

Die nog de vreugd geniet

Dat zy een jonge spruit van haar kindskinderen ziet.

Indien de zegening der oudren zal beklyven,

En op de kind'ren blyven;

De zegen uit haar mond

Druipt dan als mannadauw op Salems ed'len grond.

Grootmoeder blyve lang haar Naamgenoote omhelzen,

In schaduwe der Elzen,

By 't Overveensche duin,

Verçierd met minlyk groen als Libans Cederkruin.

Zy ziet Johannaas min met Hermons dauw besproeijen,

En aan het Spaaren bloeijen,

Met Kops alom geacht,

Om zyn verstand en deugd, de glorie van 't geslacht,

Zo hagelwit van hart als zyne blanke waaren,

Het versch gebleekte Gaaren,

Dat met twee draaden sluit,

Gelyk hun zuiv'ren Echt, en dien der nieuwe Bruid.

Heer Kops door tedre min tot de oud'ren aangedreeven,

Geeft met zyn Lief, zyn Leven,

Grootmoeder 't lieve wicht

Te omhelzen in haar' arm, uit dankbre kinderplicht.

't Onnozel wichtje juicht, en wil van vreugde springen.

Men hoort de liefde zingen,

Ter eere van het zoet,

't Geen 't lieve spruitje geeft aan 't moederlyk gemoed.



  -->

Gezang der Liefde

Zoet wichtje, 'k zie u bloozen,

Terwyl het byetje vliegt,

En zuigt het zoet uit roozen,

Als u de liefde wiegt;

Haar drift is niet te teugelen,

De kindermin heeft vleugelen,

Geen moeders hart bedriegt.

Ik zie den tyd genaaken,

(Men hebbe wat geduld)

Dat zy de vreugd zal smaaken

Die haaren wensch vervult,

Als gy met halve woordekens,

Die zachte minnekoordekens,

Haar hartje streelen zult.

Gy zult in Haarlems dreeven

Door uwe deugd vermaard,

Een nieuwe Lente geeven

Als u de hemel spaart.

Slaap op 't geruisch van 't windeken,

ô Welgezend Kindeken!

Door de ouders zorg bewaard.

Haar goedheid zal u queeken

Met melk als ambrozyn

By Haarlems duinvalbeeken,

Vol leevend kristallyn.

Blyf, lieve nimfje, bloeijende,

En als een bloempje groeijende,

Bevryd van druk en pyn.

Als gy een nimf zult weezen,

ô zoete lente spruit!

Wat minnaar, hoe geprezen

Verdient zo lieve een bruid?

Uw Lent vol groene Loveren,

Zal menig' hart betoveren,

Eer gy tot min besluit.

Wat vreugd zou 't harte ontvonken,

Als gy verheugd van geest,

Met minnelyke lonken

Verscheent op 't goude feest!

Dan zou de harp der engelen

Zich met de zangkunst mengelen,

Die goude nooten leest.

Na dat de liefde dus Maria heeft gezegend,

En 't zilverfeest bejegend

Met gulle vrolykheid,

Ontvonkt zy 't heilryk paar tot waare dankbaarheid,

Aan Godt, der vad'ren Godt, van wien den dierb'ren zegen

Uit goedheid wordt verkregen.

Zy zien hun eenig kind

Aan 't deftig huis van Kops verknocht en teêr bemind;

Zy zien heer Willems zoon, Philip in handel bloeijen,

In eer en aanzien groeijen,

Door schranderheid en vlyt,

Meer om zyn deugd bemind dan om zyn schat benyd.

Zo volgt die braave zoon den vader in zyn handel,

En onbesproken wandel,

De waereld door bekend,

Zo ver 's lands koopvaardy haar' vluggen schepen zendt.

Bloeij, rykgezegend Paar, met zulke lieve maagen,

Ontheft van alle plaagen;

Opdat g' uw feest van goud

Met uwe kind'ren en kinds kind'ren vrolyk houdt,

Waarna gy afgeleefd op 't feest der Serafynen

In Salem moet verschynen,

Verçierd met eene kroon

Van eeuwig diamant, bestraalt uit 's hemels troon!

Pieter Langendyk.



  -->

Ter zilvere bruilofte van den heere Jacobus de Vos, en mejuffrouwe Katharina van de Ryp.				

Rykgezegende Echtgenooten,

Zalig Huuwelyksverbond,

Daar de Liefde u houdt geslooten

Hert aan hert, en mond aan mond,

Hand aan hand, en zin aan zinnen;

In uw Trouw elkaâr getrouw;

Nimmer minnensmoede in 't minnen;

Zulk een Man past zulk een Vrouw:

Zulk een Heil volgt zulke Menschen,

Zulk een Lot volgt zulk een' Echt,

Zulk een Huuw'lyk slaagt naar wenschen

Daar de Deugd den Trouwknoop vlecht:

Daar geen wulpsche Minnevlaagen,

Koesteraars van valsche hoop,

Ongegronde gronden lagen,

Maar daar Liefde 't hert bekroop;

Liefde aan de eeuwigheid geheiligd,

Die met onverderflyk zout

't Menschdom voor 't versterven veiligt,

En de Waereld staande houdt;

Liefde die haar kuische vuuren

In het kuisch Gemoed ontsteekt;

Vuur dat eeuwen kan verduuren

En zich zelven voedt en queekt.

Kunt ge, ô zalige Echtgenooten

Die nu met verheugden Geest,

Van Gods zegen overgooten,

Viert uw Zilver Bruiloftsfeest;

Kunt gy uit de flaauwe trekken

Van een heilig Echtverbond

Al de Zaligheên ontdekken

Die gy in uw Huuw'lyk vondt?

Moet ge u dan niet heilryk keuren?

Al uw Maagschap juicht tans bly,

Nu 't deez' dag haar mag gebeuren

't Vyf en twintigst jaargety

Van dat Echtverbond te vieren

Aan uw' tweeden Bruiloftsdisch,

Daar van allen die 't versieren

Uw Johanna 't siersel is,

Heer Philips uw welbehaagen,

Daar ze u aanlacht even schoon,

En de paerel schynt te draagen

Van de Zilvre Bruiloftskroon,

Die haare Echtgezaligde Ouders

Vrolyk toegezongen wordt,

Daar zy met gelyke schouders 

't Echtgebouw, dat nimmer stort'.

Even blyde en lustig schooren;

Wyl eene ongeziene hand

's Hemels zegenvollen hooren

Uitstort, en den Huuw'lyksband

Met een' tweeden Knoop helpt sluiten.

's Hemels oog, dat voor u waak',

Dryf de zorgen eeuwig buiten,

Voede uw Ziel met Heilvermaak,

't Voorgenot van 't eeuwig Leven.

Vier, ô Rykgezegend Paar,

(Kan myn wensch wel hooger streeven?)

Vier naa vyf en twintig jaar

't Goude Feest met uwe Maagen:

Vaar dus spade Hemelwaard

Boven 't licht der snelle dagen,

Daar gy de Eng'len evenaart;

Daar ze oneindig Bruiloft houwen,

Die op 't onvergangklyk bouwen.

Govert van Mater.



  -->

Ter zilvere bruilofte van den heere Jacobus de Vos, en mejuffrouw Katharina van de Ryp.

Wie helpt me een' zilvren Bruiloftswys

Uit hooggerekte snaaren stryken?

Dit zilver Bruiloftsfeest ten prys:

Wie leert myn vingers niet bezwyken

Op zulk een' ongewoonen toets?

Myn noot is reeds te laag aan 't rollen,

Och, och ik men de zonnekoets;

Wie roekloos klimt moet suizebollen:

Wat styg ik dan dus hemelwaard?

Wat waag ik me op my wasse pennen?

Die laagst zweeft is het best te kennen,

Dan wie houdt zich zo vast aan de aard

Die, zal hy zulk een' Trouwdag maalen,

Geen licht zoekt aan de zonnestraalen!

Gewenschte zilvre Bruiloftsdag!

Naa Vyf en twintig jaargetyden

Dat Vrouw Kath'rina met een' lach

Het oversuikerd Ja liet glyden,

En Heer de Vos heur Gade kust,

En kroont en overminlyk zegent,

Met hand en hert en liefde en lust,

En wat ooit zalig Paar bejegent,

Daar de Echtgewyde Bruiloftsspond

Zo twee vereende Trouwverknochten

Ontfangt, beide arm om arm gevlochten

En ziel aan ziel en mond aan mond:

Zo lag God zelf onze aller Ouders

Hun Paradysjuk op de schouders.

Een juk daar zoet en zuur aan hangt

En lief en leed, en lust en onlust,

En vreugd die ligt, en rouw die prangt,

En roos en doorn, en rust en onrust;

Waar dit gelyk in evenwigt

Getorst wordt van twee Echtgenooten,

Daar valt de last den zwaksten ligt,

Daar zal nooit twist de vreê verstooten,

Daar pronkt het Huis met mirt, olyf

En palm en Huuwelyksminnebeelden,

Daar is het Bed een hof vol weelden,

Daar schaft de Disch zoet tydverdryf

En ambrozyn en nektargeuren,

Daar zal de min schoon grys niet treuren.

Wie twyfelt vraag 't dit juichend Paar,

Gepaard in deugd, gelyk van zeden,

Gezegend van d'Alzegenaar

Met Liefde en Huuwlykszaligheden

En Echtvrucht, schoon van Geest en leest,

Waard van zo waarden Stam gedraagen,

Het siersel van dit zilver Feest,

Philips minwaarde welbehaagen

En andre Helft en liefde en lust;

Een Telg reeds tot een' Stam gezegend

Wier vrucht Grootvaders bly bejegent

En Overgrootemoeder kust,

Terwyl 't Grootmoeder vast met lachen

Om zulke kusjes schynt te prachen.

Dan hoe volmaakt al 't onvolmaakt

In 't ondermaansch zich keere of draaije,

De ziel, die de aardsche wuftheid wraakt

Hoe lustig 's waerelds weerhaan kraaije,

Oogt op een' eeuwigblyden dag,

Daar 't daagt van schitt'rende robynen,

En sterregoud, en slag op slag

Weêrlichtend licht vol zonneschynen,

Daar 't altoosduurend vreugde Feest

Weêrgalmt van blyde Hemellingen

Die't driemaal heilig Heilig zingen,

Om 't Lam van aller Geesten Geest,

In eindloos zaal'ger Bruiloftsweelde

Dan zich ooit sterveling verbeeldde.

Daar moet ge oneindig onverzaad,

En zat hier aan drie Bruiloftsmaalen,

Uw ziel, in heil'gen overdaad,

Aan Goddelyken dronk op haalen,

In volle zaligheid verheugd,

In blyschap hemels uitgelaaten,

En dartlende op 't gesternt van vreugd,

Het vloergrond van Jeruus'lems straaten.

Gods eeuwig bloeijend Paradys,

Der heilige Eng'len Hemelwooning

Daar 't geestlyk Manna dauwt en honing,

Der onverzaadbre zielen spys.

'k Weet Twee, naar wensch gehuuwde Menschen,

Geen ryker Huuwlykslot te wenschen.

P. Merkman de Jonge

