

				 -->

Tot den beschouwer.

De Maalkonst, kenn'lyk aan 't pallet,

Ontsluyt hier 't keur'lyk Cabinet,

Waar in, door vlyt van Heer 
								Van
					 Halen
							,

De Nederlandsche Dichters pralen,

Tot Luyster hunner Poëzy:

Tree in Beschouwer, het staat vry,

Dank, dank alleen Heer 
							Arnouds
							 yver,

En de arbeydt van den noesten Schryver,

Doch niet, voor gy het werk door ziet;

Sta buyten die noch minder biedt. 

						J. GOEREE.



Voorberigt.
					
Bescheydene Lezers,

NIet zonder verwondering beschouwd hebbende het Kabinet,
				door Heer 
				A. v. Halen
						gestigt voor de 
				Afbeeldingen der voornaamste Nederlandsche Digteren uyt liefde tot de
				zelven, en door zyn eygene hand Konstig geschilderdt, wierd myn lang
				gedoofde Rym-lust ontvonkt, met lust, en yver om'er een Lof-Digt
				over op te stellen, en ik gaf, zoo wel om den inhoud van 't Kabinet,
				als myne Aanmerking, het Werk tot opschrift
						Panpoëticon Batavûm, op dat dit woord zoo
		  wel het zaakelyk, als Persoonlyk zoude kunnen werden toegepast. De oirsprong
		  myner verkiezinge (om'er het Voorberigt niet mede te beswaren) is te
		  zien Blad 1.2. 'k zal hier enkelyk byvoegen, dat Panpoëticon
		  Batavûm, in zyne eerste enge betekening wil, aller of allen
		  Hollanderen; dog op dat misschien het zelve, in de vertaling van de
		  Tytel alleen, niemand stoote, als of ik dit zeyde, zonder uytneming, zy
		  te weten, dat ik het stelle als de meeste, voornaamste; in welke
		  betekening het ook alzoo voorkomt in het woord Panthëon, aller Goden:
		  want 't is niet bedenklyk, dat in deze Tempel zyn geweest de Beelden der
		  300. Helsche, welke
						Virgilius
						zegt, dat Dido opdaagde,
		  gelyk ook niet alle die van Deugden, en Ondeugden, Goed en
		  Quaad in Menschelyke bedryven, door de Heydenen vergoodt; ook meen ik
		  met het Woord Hollanderen, niet alleenlyk die uyt de
		  Seven-Vereenigde, en de Tien andere Nederlanden, maar ook
		  zoodanige, welke om hunne wetenschap in Geleerdheyd, en voornamentlyk
		  Poësy alhier tot Hoog-Leeraars, en andere Ampten gevorderd,
		  Verhollanderd, en, zoo men zegt, genatuuralizeerd zyn; van welk een
		  Land-aart; zoo ik ze door den Heer V. Halen vinde afgebeeldt,
		  Duytsers, Fransen, Italianen, en wie meer de Leydsche, of andere
						Nêerlandsche Academiën, en Stedelyke Door- 
										
lugte Schoolen hebben gezien, als onder veel
		  anderen, Salmasius, de Scaligers,
		  Casaubonen, 
		  Heynsius,
			 Vossius, 
		  Lipsius &c Ja ik agt het gelyk
		  dankbaarheyd, en Lofwaardig, en een geluk voor ons Vaderland, dat zig Mannen
		  van deugd, en geleerdheyd uyt andere gewesten tot onze Burgerschap zynde
		  erweeld, ook gelykmatige Eer-bewyzing genieten met de Inboorelingen.

'k Had dan een Vaars gedigt, tot roem van het
			 voorschreven Kabinet, voornemens het zelve enkelyk in geschrifte den
			 Heer van Halen op te offeren; dog wierd te rade, zoo treffelyken
			 Werk meer Weireldkundig te maken; hoe wel niet zoo wyduytgestrekt, als het
			 althans voorkomt; zynde het zelve dus aangegroeidt door de Rykheyd der Stof, en
			 van zelfs toevloeiënde Aanmerkingen op de Nederlandsche
			 Poësye, en Poëten. Ten andere, dat my dagelyks aangebragt
			 wierden nieuwe Afbeeldingen eeniger brave Digteren, van wien ik geen
			 Naam, en veel minder Werken, kende, en hun verdiensten my egter
			 noopten hunner loffelyk te gedenken; en aldus is het met myn Vaars
			 gegaan, als met de tegenwoordige Hervorming der Huysen in
			 
						Amsterdam; men wil op een en 't zelfde Erv, meer
			 vertrekken, ingestekene Kameren, Zaalen, Stallingen, Koets-Huyzen enz, en dat
			 op den Ouden Grond-slag. Zoo ben ik ook genoodzaakt geworden, om aan de
			 Digt-Lust wat verandering te laten, plaatze te zoeken voor Saletten, en
			 zydel-Kamers, ten dienste van nieuw gezelschap. Alle het welke wel ten goeden
			 gebruyke is dienende, dog juyst niet de beste gestalte, en geschiktste ordening
			 aan dit Werk geeft.

De bescheydene Lezer neme het dan, is het niet naar den
			 behoorlyken styl, beschaafdheyd onzes Tyds, en Agtbaarheyd der Perzoonen in
			 hunnen Rang, zoo het myn genegene drift, ter Liefde der Poësyë,
			 in mynen hoogen Ouderdom, door doofheyd, en Eenzaam Leven, tot een Eerlyke
			 Afleydinge gediend heeft, in de vergeefsche swaarmoedichheyd van twee zoo
			 	ongeneesbare qualen.

 Wat myn Digt-Styl belangd, daar
			 over moet ik des Lezers Oordeel afwachten, verhopende het zyn zal met eenige
			 beleefde toegevelykheyd voor myne Jaaren; echter schynd het my best in het
			 Schryven van gemeene berichten, 't zy Rym, of Onrym, tot
			 voorbeelden, en gelykenissen, gemeenzame, en al de Weireld bekende dingen,
			 eenvoudig op te brengen, in Helden-Digten van hooger toon; tot welk
			 onderscheyd Horatius ons een onverleydelyke weg-wyzer is, gelyk dat
			 blykt tusschen den styl zyner Epigrammata, Epoden, Satyren, en
			 Brieven, doch voornamentlyk, de Arte Poëtica: waarom ook ik,
			 zonder te dier tyd op Horatius gedacht te hebben, wanneer hy zegt,
			 indien een Schilder aan een Menschen Hoofd een Paarden hals &c. Zeg
			 een Zeehaans-Kop op een Stekelbaarsje enz.; blykende, dat myn gestel, uyt
			 Natuurlyke toevloeijng, bevestigd word.

Aangaande de Vertaling der Bastaard-Woorden, de
			 Eensvormigheyd der spelding, de Accenten, en wat meer van dat
			 soort is, daar van spreek ik by den Weg in myne Aanmerkingen; en heb ik,
			 in de voortvarendheyd der Digt-Lust, my daar op niet gelegdt, slegts
			 verlangende naar het Eyndel-Vaars, weder gelyk Flaccus van
			 den Digter, Semper ad Exitum properat; egter is de Gelykformigheyd in
			 allerley Geschrift pryzenswaardig, al was het ook slechts om den uyterlyken
			 	welstand, gelyk een schoone lyst om een Spiegel, of Schildery.

Vaar Wel.

						Lamb. Bidloo.



				 -->

Op het Panpoëticon Batavum, 
					
Kabinet der voornaamste
			 Nederlandsche Digteren, in Vaerzen beschreven Door den Heere 
			 Lambert Bidloo.

EEn schrand're Geest, die op de Penningwysheid let,

Zoekt Vorsten weezens en hunn' daaden nâ te spooren;

Een ander let met vlyt of de Amboineesche hooren

Gevlakt is, of gedraaijd, gebogen, rond, geplet;

Een derde toont zyn Dier- of Vlinderkabinet.

Dees' kan het Mineraal, dien 't Vogelnest bekooren,

Of stelt ons 't heerlykst van de Schilderkonst te vooren,

Als Heer van Halen, die haar in het daglicht zet.

Hy maalt vol Konst den Rei van Nêerlands wakk're
				Dichters.

Geleerde Bidloo dankt en roemt de vlyt des stichters,

Die nutter Pronkgraf bouwt dan 't Mauzoleum was.

Wat prys, wat Lauw'ren staat het Vaderland te geeven

Aan schilder, en Poeët, die van een' Geest gedreven,

Twee honderd Fenixen doen ryzen uyt hunn' asch!

					Pr. Langendyk.



				 -->

Panpoëticon Batavûm,
					Schatkist Met tweehonderd
			 afbeeldingen Van Voorname Nederlansche 
			 
			 digteren.

Eerste boek.

Hoe juychte 't Roomsche Volk, toen de 
				
						Allergoden-kerk

Rees uyt Agrippaas schat! een overtreff'lyk werk,

En 't minst geschondene van zoo veel Praal-gebouwen,

Uyt de verwoestingen van Goth, en Hun behouwen:

 't Welk zints Paus Bonifaas ten Tempel heeft behaagd

Voor alle Heyligen, en Reyne Moeder-Maagd.

Wy laten, dien 't gelust, die Oude Kerk bezoeken,

En houden ons genoegd, in Tekening, en Boeken,

 Het pragtige gebouw van 't Pantheön te zien:

Terwylwe aan Amsterdam 't geluk, en glory biên,

Dat binnen haare wal, een van de Stedelingen,

Wiens wel verdiende Lof my lust alhier te zingen,

Stigt in zyn eygen huys een 
				 PANPOËTICON;

In yver, dien geen moeite, onkoste, of tyd, verwon;

Bezet met Beelden, van alle oorden op te spooren,

Der braafste Digters, op Bataafsche grond
				gebooren

(Zulk vast de meeste zyn) en die, wien de eed'le konst

Verdienstig heeft gemaakt der Vaderlandsche gonst;

Heer Arnoud noodigt u, als Buur-en-Taal-genooten,

Het PANPOËTICON werd ook voor u ontslooten.

						Cybeles
				Priester deed 't Beeld van Octaviaan,

Schoon door hem zelf vergood, veragtlyk buyten staan,

En gunde slegts daar toe de uytwendigste Portaalen;

Uw Beelden, op haar beurt, verheerlykt, zullen praalen;

Zoo die Heer Arnouds hand heeft konstig uytgevoerdt.

't Zien van een trefflyk Man, der vroomen lust beroerdt,

 En wekt hun kragten, om hem moedig naar te stappen,

In 't renpark van de Roem de brave Wetenschappen.

Maar zal 't myn pligt niet zyn van Halens deugd, en lof

Byzonder voor te doen, in zulk een ryke stof?

Neen: want een eerlyk man in 't aangezigt te pryzen,

De nydige afterklap vaak komt tot smaad verwyzen:

Wy zyn te digt byeen: zulks doe de vreemdeling,

Aan wien de vlugge faam, reeds in verwondering,

Het Panpoëticon heeft over lang ontslooten;

Ter eer der Poësy van onze Landsgenooten;

Hen door de menigte, naar hun waardye, en Regt,

Meer dan aan eenig volk, verdienstig toegelegdt.

Als van oudsher gewoon aan hun naarkomelingen

Der Vad'ren Deugden, en Krygs-daden op te zingen.

Nogtans, myn Lezer (het geschrevene blyf staan,

Heer Arnoud lees, nog hoor) ik kan my niet ontslaan,

Met uw bescheydenheyd in overleg te komen,

Uyt wat beginzelen dit werk is ondernomen.

Op hoop van winst? ô neen: 's mans zoo verheven kunst

Had noyt een splytemyt voor deze: was 't dan gunst

Tot ampten? dat nog min: hy wist wel, dat veragting,

Haat, nyd op wat uytmunt, was altyd de verwagting

Van 's Weirelds loon: nogtans zyn yver is zoo groot,

Als of hy wrogt op 't stuk, en daar voor geld genoot.

Daar moet grond-oorzaak zyn, waar uyt dit is begonnen,

Of zoo veel koste, en tyd, en vlyt was onbezonnen.

Aloudhêen-kundigheyd verstrekt een regterhand,

Die Digt- en Schilder-konst verknogt in Trouw-verband;

Zoo vast vereenigd, dat ook, zonder weêrzyds liefde

Elkander met den schat van haar bezit geriefde,

Zy beyde onwaardig zyn de slegste plaatze, of deel

Die 't Panpoëticon verbeeld in Tafereel

Dus zyn ze ook beyden, als regt aardige Egt-genooten,

Aan eenerley belang van eere, en nut, gesloten.

Wel aan men moet 'er door. Wat maak ik my een last!

Dog, (dank de vinding, my invallend, toegepast)

Het oude voorregt, oyt gegeven den Poëten,

‘Yts trefflyks te bestaan) zy nimmermeer
				vergeeten.

't Zyn 
				
						Hermaphroditen, in konsten lust-gemeen,

Twee geesten in eèn lyf; die, door de
				aanminnigheên

Van elks bekoorlykheyd die schoone vrugten teelen,

Dien ze, als hun kinderen, opschikken, kussen, streelen.

Dit is een liefde, die Heer Arnoud heeft verrukt

Tot zulk een moeilyk werk; en wel hem! wien 't gelukt

In Oud'ren zegening zyn adem optehalen

En zonder zyne drift gehouden te bepalen

Aan overschot des tydts van noodig brood-gewin;

't Welk meenig brave geest door een bekrompen zin,

Met stramme, of lamme hand Pinçeel, of Pen doed roeren,

En nimmer zyn gemoedt tot hooger op kan voeren,

Als doorgaans met (niet veel ter eere) schrapery,

Wanneer het slegts tot winst voor lust, of nooddruft zy.

Heer Arnoud, niet verslaafd aan die bekommeringen

Behoefd noyt zyn Pinçeel te jagen, of te dwingen.

Een vryheyd zeldzaam in ons Vaderland; maar hem,

 Noyt aan het onderwys van hand-geleyde, of stem

Eens Meesters onderdaan, van jongsop aangedreeven

Naar zyn verkiezing in het schilderen te leven;

Gewoonte; daar hy tog, door staâge naarstigheyd

Der braaver Baasen werk, van zelfs heeft doorgeweyd,

Tot hy het schoonste in 't schoon heeft keurig uytgevonden,

Met ligt, en schaduw, en, naar 't wyken van de gronden,

En doorzigt-kunde, zyne verwen aangelegt,

Met stoute streken, niet tot futzelen geregt:

Hy kon 't natuurelyk der levende 
				
						Modellen,

En lakening, naar 't plooyd in 't kleed des Leêmans,
				stellen.

Zie daar in Halens Beeld een Schilder, en
				Poëet,

Aan wien natuur haar kragt, Konst heeft haar geest besteed;

Met Valken oogen, en hoogstrevende Arends vlerken,

Tot kloeke vaardigheid, en welstand in zyn werken.

De Digt-konst schonk aan hem het Rymen voor de
				vuyst,

Niet min of Publius was in zyn mond verhuyst:

Dit alles uyt berigt de waarheyd schynd te boven:

't Is voorwerp van te zien, in plaatze van geloven.

Wien dit gelukken mag den wantrouw zal verhoên,

En overbodig in de tweyfeling voldoen.

Wel is in alles Wel, maar Snel daar by te
				voegen,

Moet met driedubb'le lust 't gezigte vergenoegen:

Dus is Heer Arnoud ('t zy met zyn verlof gezegt)

Wel niet door levenden, maar dooden onderregt;

Die stom, en doof, en blind, hem taal, en antwoord gaven;

Om 't geen natuur hem leerde, op Meesters les te staven.

Hy hoefde, om Hercules, of Venus op te doen,

Zig niet naar Romens, of Florences 
				
						Bend te spoên;

						 Of aan 
				
						Marat, of Voet, om onderwys te smeken,

O neen! hy kon hun geest hier 't allen uuren spreeken.

Zoo schilderdt zonder verw 't vernuft in Poësy,

Zoo digt ook letterloos 't Pençeel in schildery.

Dus kon de Aegyptenaar op marme're 
				
						Naald-pylaren

Zyn Heylig-tekenen zorgvuldiglyk bewaren:

Schoon daar geen eenig woord, nog letter-merk op stond;

Maar beeldenissen van een onbekende grond;

Een vinding, als wel eer, toen de overmagt van Romen

Het oud Bataafsche land zyn vryheyd had benomen,

De groote Priesterin 

							Velleda
						 was betrouwd;

Waar op de Godsdienst, Wet, en Staat-zorg was gebouwd.

Wat roem geeft de enkle naam der schoonste Praal-gebouwen!

Ten zy wy 't opstel zelf, of tafereel beschouwen.

Wat lof, dat konst-stuk, door Van Halen uytgedogt,

Het Panpoëticon, zoo meesterlyk gewrogt,

In alles wat de hand, en werktuyg uyt kan voeren!

 Myn Digt-lust vind zig hier doordringende beroeren,

Om, daar my het pinçeel te hand'len niet gelukt,

Door een verthooning myne kennis ingedrukt,

Met letterschetzen aan de weireld te vertoogen,

Dit Pronk-juweel, niet naar myn al te zwak vermoogen,

Het dagelyks gevley, om met te hooger lof

Te steyg'ren, eerst zoo laag gezonken in het stof;

Als of 't verboden was, ons zelve yts te betrouwen

In het verkondigen van 't geen wy klaar beschouwen.

Men moet, in wat men schryft, eerst aan zig zelfs voldoen,

En van zyn eygen magt zulkx redelyk vermoên:

Zoo niet, hand van de pen. 'S volks oordeel is tog hachlyk;

Gevalt het niet, de klagt van zwakheyd word belachlyk.

Welk slag van hout is dit? 't is geen met zyn digte bloem

De Olyve- en Noote-boom verliesen doed haar roem!

Gelyk het Aloë, Aspalt, de drie Sandalen,

Het Ebben, en Cyprès, en wat men schoons kan
				halen

Uyt beyde de Indiën. De baas die 't heeft bewerkt,

En meer op zyne winst, als die der afkomst merkt,

Zegt enkelyk, het is Arabisch, 't mag zoo wezen,

Of mooglyk naarder by, uyt and're grond gerezen;

Wy groeten het voor nieuw: want of die schoone stam

Uyt Noordsche-Klippen, als de masten-boom opquam,

Hy was des meerder roem, en hooger agting waardig,

Zoo, als men veeltyds ziet, hoe listelyk, en aardig

De tytel-kramery van bloemen haaren prys

Daar door doed steygeren, alleen door naambewys.

Die Schat-kist, in het kleyn, komt naast aan 
				Graf-gebouwen,

Niet voor een lyk, maar been, en asch van mans, of vrouwen.

Uyt enk'le hovaardy, om op der dooden faam

Te vord'ren ampt, of nut tot hun doorlugte naam.

Ik was wel stapel-zot een 
				
						Mausolêe te maken

Van 't Panpoëticon; nogtans geen mensch kan
				wraken,

Van Halens werk te zyn 't Gemeen tot grooter nut.

Het werd verheven, door een voedstal onderstut:

Niet op zyn bollen, na de kassen-bouw van heden,

Maar zoo Aloudheyd die gewoon was te besteden

Aan Draagbaar na de myt, zeeg'praal,
				Altaar-geraadt,

Disch, zetel, leger-koets, zoo 't nog, in dezen staat,

Waare overblyfzelen van zuylen, en gebouwen,

En goude, en silv're munt, omstandig doen beschouwen.

Ten oppervlakte van het Panpoëticon

						Apollo Phoebus
				staat, in stralen van de Zon,

En zinne-tekenen, hoe 't broeien van zyn aasem

In nagt- en ugtend-dauw, met eene vrugtb're waassem

Laafdt, onderhoudt, en stoofdt al wat uyt 't aardryk spruyt,

En 't geen leefd in zyn bloed, aan dien zyn kragt beduydt;

Die tot der menschen geest invloeidt, en de oeffeningen

Afhangend van 't vernuft, de ziels-bespiegelingen,

En de abelhêen tot konst, en wetenschappen voedt,

En opwekt, en daarom, als oorzaak van al 't goedt

By de oude Heydenen, de Priest'ren, en
				Poëten,

Ja by den 
				
						Mexicaan den Vaderlief geheten.

In Nissen, wederzydts der deure een konstbeeld staat,

Melpomene ter regte, in sluyer, en gelaat,

Bedroefd, ter linkerhand een vrolyke Thalyë,

Die voor het treur, deez vreugd-gezang in Poësye.

Hoe veel aanmerkens waard doed zig by de inhoud op!

Van Halens keurigheyd klimdt hier ten hoogsten top:

Want zeker 't had wat in, by zulk getal van Beelden,

Aan wîer oirspronglykheyd zoo veele jaaren deelden,

Te geven eene Rang van yders levenstyd:

Dier moeite was de Tombe in de oudheyd gantsch bevrydt:

Als doorgaans ledig, ter gedagtenis van eenen,

Dien zy gemeenelyk meer haaten als beweenen:

Al wast ook dat daar in de naaste bloedverwant,

Quansuys uyt droefheyd, om 't verlooren liefde pand,

Een 
				
						Tranen-flesjen, wel bezegeld, had
				geslooten,

Met de getuygenis van zyn geslagts-genooten.

Een 
				
						lamp vol oly met schoon reuk-werk toebereyd,

En 
				 onverbrandbaar pit, door 't Priesterschap geleyd,

By de Asch-kruyk wierdt geplaatst, voor 't waaren van de
				geesten,

 En Wolf-Hond
				heet op 't lyk, gelyk veele and're beesten.

Ons Panpoëticon is van dien omslag vry;

Zyn beelden best bewaardt in roem, en boekery;

Daar ligten zy zig selfs; dit zyn de regte Lampen;

Gantsch onuytblusselyk, door tyd, of oorlogs-rampen:

Wy Christenen, te vrede in yders levens lot,

Zien buyten zulk gevaar, der vroomen ziel by Godt.

Wy willen ons geen weg tot valsche erbarming banen,

Nog door gehuurd gebalk, nog Crocodilletranen.

Zie daar den Schatkist! voor uw beeldenis, en
				Naam,

Bataafsche Digteren, bewaard, om aan de Faam

Uw lof in Poësy voor ondergang te hoeden.

Wel op, gy die nog leeft, wildt in uw yver spoeden;

Zoo geef Van Halens gunst u, door zyn vlug
				pinçeel,

In 't Panpoëticon roemrugtigheyd ten deel.

Zoo werd 't Rym door uw naam, en die door 't Rym
				verheven,

Om, op 't gehoor, en zien onsterffelyk te leven

Zie daar de Schat-kist! die, schoon of hem niet
				bekleên

Het Amber, of Agaat, of Serpentyne-steen,

Of silverdraad werk praald, met zyne gulde slooten,

Nogtans is waardiger den Digters-konstgenooten;

Die jeugd den moed opwekt, en tot den voortgang port,

En mannen afgeleeft vernieuwden geest instort.

Indien Maecenas Six nog leefde, 't was te denken

Hy 't Panpoëticon stond gunstig te beschenken

Met byl, en bundelen, (bescherming, en 't geregt,)

Zyns Burgermeesterschaps, goedgunstig toegelegdt.



  -->

Tweede boek.

't Voortreff'lyk Meester-stuk aldus beschouwd van buyten,

Wagt niets minkeurlyk-schoon by zyne deur te ontsluyten.

Hier thoond 
							Heer Arnoud
						, door
				een zinryk tafereel,

Welk een vernuftigheyd kan vloeien uyt 't pinçeel,

En hoe een man, schoon aan geen Huuwlyks-band geslooten,

Teeld Egte Kinderen, en wettige Erfgenooten,

Uyt Digt- en Schilder-min, vereenigd door een
				Geest:

Daar yder Zang-Heldinne is Petemuy geweest,

Om haar verkooren kroost, 't welk haar meest kon behagen,

Den grooten Groote-vaâr als Naneef op te dragen.

Zie daar Apollo, die haar komste vrolyk wagt,

Als met Naneven van zyn Goddelyk geslagt.

Dus doed zig Clio voor met haaren Helden-digter

Thalia bied hem aan een nieuwe Blyspel-stigter;

Men ziet Melpomene, van onder 't sluyer-kleed,

Hem offeren een knaap ten Treur-Toneel gereed;

Urania komt op met Hemel-loop-gezangen,

Uyt kragt van Zon, en Maan, en Starren-boog ontfangen;

Polhymnia steld hem een Rederyker voor;

Terpsichore, en Euterpe, en Erato een
				koor,

 't Welk op Cimbaal, en Fluyt mogt met zyn
				Harp-slag stremmen;

Gelyk Calliope door 't lieffelyk der stemmen;

Al t'zamen gaven, waar in, boven al, 't Gedigt

Met regt de voorrang heeft, als zonder wiens berigt

Der Negen Zusteren zoo hoogberoemde konsten

Veeltyds onwaardig zyn der ooge-en oore-gonsten:

Want zonder deze is keel- en snaaren-melody

Een kind'ren slaap-deun, en een lullepypery;

Ja alles wat men roemd als vrye wetenschappen

Kan met geen wyder schreede als Ambagts handwerk stappen,

Zoo niets verzierelyks met haare klank, en maat,

Als ziel der Poësy, daar mêe vereenigd gaat,

Ja zelf de Redenaars, schoon zy 't niet willen weten,

Zyn talmen zonder 't zout, en honig der Poëten:

'k Geloof, dat Phoebus, zoo hy nu verlustigd was

Op zynen Helicon, of toppen van Parnas,

Zou klinken dat men 't hoorde op zyne goude snaaren,

Om aan Heer Arnoud hier zyn vreugde te verklaaren;

Dat hy op eene tyd in 't Panpoëticon

Zag zoo veel Digteren, als in geen plaats de Zon,

Door hem op 't barnend spoor, gezeten op zyn wagen,

In dagelyksche ren, de weireld omgedragen.

Maar zagt! die agting zouw van Halens Erfgenot

Misschien voorspelling zyn van ongelukkig lot:

Want zoo oyt 
				
						Conon mogt, met onbeschaamde kaaken,

Uyt Berenices hayr, een pruyk van Starren maken,

 Die tot op dezen dag pronkt in het blaauw gespan:

Vermogt dit een Poëet, wat zou 't Apollo
				dan!

Gewis de Schatkist met twee honderd Duytse
				Digters

Was zyne Godlykheyd ten glory yts nog ligters

Te maken een Tresoor, al luydt het vry wat weytz,

Van 't Panpoëticon in nieuwe ligten kreytz.

Wel nu, de deur is op, men hoeft niet meer te gissen.

Beschouwen wy aanstonds der Digt'ren Beeldenissen,

Grond-oorzaak van al 't werk, 't welk door Heer Arnouds
				jonst

Zyn yver heeft verwekt, om de Eere van de konst

Hem ingeschapen, ook in zyne medgenooten,

Tot hunne onsterflykheyd, oogschynbaar te vergrooten;

En merk zyn overleg, en nette keurlykheyd

In 't stellen van de Rey der Beelden, aangeleyd,

Naar zulks der Jaaren reeks van hun doorlugtig leven

Heeft tot den grootsten roem van 't Vaderland verheven,

Waarinne de eerste noyt gekend werd, als Poëet;

Nogtans tien dubbeld waard die eere aan hem besteedt:

Als Vinder van een Konst, waar door de
				wetenschappen,

Voorheen zoo kostelyk, en langzaam, uyt de kappen

Der traage Monniken te scheuren, t'hunner spyt,

Voor weynig penningen, en in zeer korte tyd,

Thans overvliegen naar de tweepaar weirelds-hoeken,

Tot letter-oeffening, door tallelooze Boeken:

Schoon of de staat-streek van de schalke Muhamet

De schoolen, en den Druk zyn slaven heeft belet;

En de Akkers voor den oegst der konsten, en verstanden

Ten woesteny vernieldt; tot assche doen verbranden

De Boekeryen, deze schuuren, daar de geest

Van zoo veel wyzemans in was bewaardt geweest:

Om dus de opgestingen der vryheyd ingeschapen

Te dempen, met den moed, en kennisse ter wapen;

En 't overheerde volk, beroofd van magt, en geest,

Door sweep, en voêrgebrek, te dwingen, als een beest.

 't Was 
							Koster, Haarlemer, die,
				door des Hemels zegen

(Van God daaldt al het goede) eerst heeft dat luk
				verkregen,

Waar aan het gantsch Heelal, daar letter-yver is,

Blyft onaflosb're schuld van dank-erkentenis:

Of schoon een diefsche knegt, en schaamtelooze loogen

's Mans deugdelyke roem eerst list'lyk had ontoogen,

En Mayntz den schelmschen Faust loszinnig
				toegebragt

Den Adel, 't Burger-Regt, voor hem, en zyn geslagt:

Wyl 't onweêrspreeklyk blykt, by reden niet te buygen,

En nimmer wraakb're trouw van oog- en oor-getuygen:

Gelyk zyn Beeltenis, by klaare middag-zon

Der waarheyd word verligt in 't Panpoëticon:

Wyl and're Volkeren, als zoo veele Grieksche steden,

Om de eer des Vaderlands van haar Homerus streden.

Zulk was Laurentius in deugden, konst, en lot,

Nu, voor drie Eeuwen, lang in zaligheyd by Godt.

't Erfkosterschap was hem, en zyn geslagt gegeven,

't Welk, door 't hervormen, niet gedaald is op zyn neven,

Dog schoon of in de Kerk, zulk ampt verstorven is,

In 't Panpoëticon blyft zyn geheugenis.

Daar is een ordening voorzienig uytgevonden,

Die, daar zy ergens werd vernietigd, of geschonden,

Aanstonds verbreken doed 't noodwendige beleyd

't Welk ons van 't Beestendom door omgang onderscheyd:

Dit 's voorregt in de rang van allerhande Staten;

Elk naar 's Lands wyze; en eerst, erkende Magistraten;

Den Ouderen; en voorts die wettig zyn bedeeld

Met lauwren, in een konst door 't hooge-school erweeld.

't Gebiedende gezag der Heeren op hun knegten;

En eynd'lyk 't geen de reex der leeftyd heeft te slegten.

Van onnadenkb're tyd was voor het laatste een wet

Onwederroepelyk, als willekeur, gezet,

 Dat, zoo een jonge knaap niet oprees
				voor den grysen,

Men 't groote schelmstuk moest ten straf des doods
				verwysen:

Ja 't heeft waarschynlykheyd, dat deze erkentenis,

Natuur, van aanbegin, dus ingegriffed is:

Zulks by de wettelooste, en woeste der 
				
				Barbaren,

Blyft egter dit gezet der agting voor de jaaren:

Zoo verr, dat geenig Regt op 't Koninglyke bloed,

Maar de oudste, op keur des volks, 't gebieden vallen doed.

Van Halen volgd dien styl in 't stellen van zyn
				Beelden,

Naar hen de Jaaren 't regt in Poësy bedeelden.

Zoo kan in dit geval, geen boosheyd van de Nyd

Die alzins tog der roem des Bataviers bestryd,

Den glantz der schoonheyd van zyn edel opzet dooven

Die streefd alle afterklap, en schenzugt verr' te booven.

Heer Arnoud, zyt getroost, uw Panpoëticon

Zal immer zyn verligt, zoo lang 'er is de zon

Van al wat menschen breyn bevatten kan, en uyten,

Met honderd duyzenden van Hoogeschool-besluyten;

Een Man, dat, van zyne Eeuw, tot heden dezen dag,

Geen ziel gebooren is, die by hem halen mag;

Een Zon, die 't schriklyk heyr der Barrevoeter Reusen

En hunnen kovelberg nêerrukte, en die kon kneusen;

Dog weêr zaftzinnig, die, door liefde, en matigheyd,

Den Christen-Kerken-kryg graag had tot vrêe gevleydt.

Wie kendt 
				
						Erasmus niet, die van geleerdheyds stralen,

En letter-oeffening oyt tragte ligt te halen!

 Dog wien te weten lust, welk een veel-wyz hy was,

Doorzie alleenelyk zyn grooten 
				
						Chilias,

Tien duyzendmalen waard 't metaal aan hem vergooten,

En 't Panpoëticon voor hem te zyn ontslooten.

Ga voort, myn Digt-lust, en gedenk, voor alle ding,

Den lof van Dierryk uw zoo ouden Stedeling,

Den weêrgalm van de deugd, op al des weirelds tongen,

Waar aan de Faam zig zelfs heeft schor, en heesch gezongen

Voor Rotterdam, dreund my ten binnenste van 't oor,

En 't steld my 't Beeldenis van Corenhert te voor,

Zoo als de groote Goltz hem levensgroot, deed prenten.

Wel aan, myn Vader-stad, beërf gy ook de renten

Uyt de Eer eens Burgers, zoo standhaftig, vroom, en trouw

Voor Vryheyd, Vreede, en 't Regt, dat ik voor laster houw

Dat ymand hem daar in vermogt voorby te stappen.

Hy rees van uyt zig zelf tot de eêlste wetenschappen,

En wel uytmuntend in dier Eeuwe Digt, en Styl,

Schoon die in de onze, door een safter, fynder vyl,

Ons meer genoeglyk is, in trant der melodye,

Nogtans in Vinding, Geest (de 
				 ziel der Poësy)

Veel Rymers onzes tyds zoo verr' te boven gaat;

Als Nagtegalen-zang, by die een Koekoek slaat;

Spyt nagelkrabbelen, om woorden op te morren,

Die knarsetanden, en slegts bulderen, en snorren,

Pas uyt te spreken, hoe 't een speeler daar op zet,

Als met de wangen voor 't krombogtige Cornet.

Men lees zyn Geestelyke, en Zeedige Gedigten:

En leere zyn gehoor voor sneê nog wan-toon swigten

En, deze afkeerlykheyd een weynig doorgestaan,

Zal 't, als met den Tabaq, en Thee, en Coffy
				gaan.

Thans heb ik 
							Corenhert
						 voor de
				eerstemaal gelezen,

ô Had ik 't lang gedaan! hoe was ik onderwezen

In 't Eeuwig, tydig, en baarblyklyk Hoogste-goed!

Op trouwe ervaringen, hem evenzelfs ontmoet,

In 't wisselvallig lot van zyn ontruste leven;

Altyd standhaftig, trouw, en moedig, vroom gebleven.

Om keur van goed'loose Egt de Moeder Stiefmoer strekt

En hem onterft; de nood hem eene 
				
						Konst verwekt,

Tot eerlyk onderhoud. toen yvrig voortgevaren

In letter-oeffening; en, boven dertig Jaaren,

Latyn geleerd; hoe verr', getuyg zyn Brieven-strydt

Met 
				
						Lipsius; getuyg
				zyn onvermoeide vlyt

In* 
				
						Overzettingen; en om uyt de Oude Vaad'ren

De Kerke-zeden, en gevoelens te vergaad'ren

Ter waarheyd; maar zyn Geest versuft, nog uytgeblust,

Het Rymen maakt voor hem uytspanning, lust en rust;

Gestreeld door Maatgespel, en Eedele oeffeningen.

Meer dan ses uuren kon de slaap hem niet bedwingen

Tot stil zyn; en nogtans maakt hy dien een Protest.

Hy schryft, en waakt, en spreekt voor 's Lands
				Gemeenebest

 In zyn 
				
						Bezendingen, en 
				
						Ampten, met wat
				vrugten!

				Driemaal gekerkerd, en ook zoo veelmaal aan 't vlugten.

Terwyl was 
							Holland
						 uyt het Spaansche
				juk geslaakt:

Heeft dit dan Dierryk niet gelukkiger gemaakt?

Ô Neen! de Haat, en Nyd, en Wantrouw t'zaam gespannen,

Heeft den onschuldigen, en vroomen Man verbannen;

Juyst om 't verdedigen der Vryheid van 't gemoed

In Godsdienst-keur, waar voor men kort'ling goed, en bloed

Besteed had; vrouw, en kind, huys, Ampt, en 't land verlaten,

En, dien men, weêrgekeerd, aanstonds begost te haaten,

Hier door den swarten hoed, daar den driedubb'len kroon.

Men wierd Tertullen voor dat wrede
				Ketterdoôn;

Zoo verr', dat ook de 
				
						Prins (van welk gezag,) die dryvers

Niet hind'ren kon den drift diens onbezonnen yvers.

Wat wonder! Corenhert gehoor, nog troost verwierf,

En dus in ballingschap, 
				langmoedig Christen, stierf:

 Veel liever, als op nieuws in Kerk- of Staats-geschillen

De ruste van zyn ziel, en lichaam, te verspillen:

Wanneer te spa-berouw, niet lange voor zyn dood,

Hem de herstelling van zyn Eere, en Ampt aanbood.

Aldus stierf Corenhert, in onbeswalkt klaarheyd

Van onschuld, Martelaar der Vryheyd, en van Waarheyd.



  -->

Derde boek.

Terwyl myn Digt-lust steekt 't luydrugtig scheeps
				Claroen,

En heyst ten top der mast 't Batavisch Paviljoen,

Op de Admiraal der Maaze, en Amstels
				Letterhelden,

Zie ik het beeld eens 
				 Mans, waar van my staat te melden,

 Hoe deze Vroome, daar hy in de zoete rust,

Van zyn 
				
						Alleenzaamheyd, en geenes
				quaads bewust,

Door enkele boosheyd der bloeddorstige Soldaten,

Met leden afgeknot, het leven heeft gelaten;

Zoo wreed, als schandelyk, en met zyn bloedt bemorst,

Gewurgd; een moordery die niemand straffen dorst,

Tot bitter hertzeer, en misnoegen van Oranje,

Toen pas de Vryheyd 't hoofd opbeurde tegen Spanje.

Wat was 't Batavisch hof gezegend met gebloemt

Van Letterliên, waar op geheel Europa roemdt!

't Zie 
							Dousa
						 met het swaard, en blanke
				swaneveder

Der Poësye, nu zoo liefelyk, zoo teder.

Als of dien 
							Naso
						, of 
							Catullus
						 had bestierd;

Dan weêr zoo mannelyk: 't zy dat hy zegevierd,

Met Admiraal Boyzot; of Leydens nood helpt
				dragen,

En Honger, Oorlog, Pest, en 't swaarst van alle plagen,

Het Oproer in 't beleg, dat doodelykst gequel,

Welk laatste nimmer trof Sançerre, nog
				Rochel,

Die 't tog, alleenelyk ter lyfsbehoud opgaven,

Om onder 't wrede juk des 
				
						Cardinaals te slaven;

Wat was hy dapper, ten behoud van Stad, en 't Land!

Zulkx hem Apollo's boog, als Cyter stond ter hand:

Weêrstond den Typhon, die zoo veele duyzend
				morgen,

Met zyn vergiften buyk, om Leyden te verworgen,

Vol swavel-rook, en vuur erbarmlyk hield gedrukt;

Tot haar Boyzot, Oranje, en Dousa heeft ontrukt

Dat Spaansche schrikdiers muyl, in 't uyterste
				benaauwen

Wanneer hy waandt de Stad geklemd in zyne klaauwen,

En watertande, door den tegenweer verwoed,

Voor zyn Canaryzek, te slurpen 't Burger-bloed.

Hoe wierd de vroome man van 's Hemels gunst bejegend

En tot zyns herte-vreugd gelukkiglyk gezegend

Met twee paar Zoonen, elk van hunne vroege jeugd

Om stryd opvolgers van de 
				 Vaderlyke deugd,

En Taalen-kundigheyd, om dieper in te dringen

Tot Poësye, en 't fynst der letter-oeffeningen.

'k Zie u, ô 
							Dousa
						, meer
				als Phoebus immer was,

Omheynd met Digters, op zyn Oud, of Nieuw Parnas

Van Boccalin; wier Geest my wel gelukt te groeten,

Maar weynig, of gantsch niet Afbeeldingen te ontmoeten;

Door Ouderen verzuym, of wreedheyd van de tydt,

Die marmer, en metaal, 'k swyg doek, of bort verbyt;

Nogtans, naardien hun Naam, en Vaarssen-konst behooren

Aan 't Panpoëticon, zal 't geene Lezers stooren

Hen daar omtrent te zien; op hoope dat misschien

Een gunstig oogenblik hun wezen aan zal biên.

Was 't oyt veroorloofdt, ja geraden, 
				 ‘yts te geven

Aan 't Vaderland’, wat Nyd, tot afterklap gedreven,

Betwist my liefde-trek tot myn Geboorte-grond,

Daar ik, de derde in reekx der stam my Burger vond,

Het Voorregt van den roem der ingeboorne Mannen,

Voor haar geleerdheids-kar zeegpralende, in te spannen!

Eêlaardige 
				
						Allaard,
				die de Vaderlyke Stad,

Op Oud-Bataafsche wyz, ten bynaam hebt gevat;

 Daar veele, als scheenen zy zig hunner wieg te schamen,

Met hun geleerdheyd strax veranderen de Namen.

Ik groet u, Landsman, en, oh! was ik in verstand,

Zoo ik in doofheyd doe, uw lot-genoot, myn hand

Uw lof in Poësy, die Amsterdam bepeireld

Op een verheven Toon deed klinken door de weireld.

Men zie 
				
						Valerius die uwe Werken eerd,

En Neêrlands Boekery met dezen schat vermeerd.

Ga voort, myn Digt-lust, om de mede-stedelingen

Met uwer Vad'ren lof in Poësy te zingen.

't Grieksch scheen dien moedertaal. Hy was de
				regterhand

Van Desiderius, schoon een gekapte quant

Hem vuyl belasterd heeft, zyns Meesters 
				
						t'zamenspraken,

Verdoemd te hebben tot ellendig radebraaken.

Rys op dan 
							Cannius
						, verdadig u,
				en hem

Van zulk een lastering; terwyl ik uyt de klem

Der lompe logen-klaauw uw Eere ga verhoogen,

Hoe uwe Aloudheên-kunde in Beeld, en Eere-boogen

Beroemd wierd, toen Philips, als Erfgraaf ingehaald,

Alhier gehuldigd, met zyn Spanjaards zegepraaldt

Op Neêrlands Vryheyd, en, helaas! ter quader
				uuren,

Met vlammen, moord, en roof die stacy deed bezuuren

Na tagtig jaaren Bloed, en Sweet, en Goud verteerd,

Door Gods, en Burg'ren-trouw in haare Thuyn verweerd.

 Ons lot, Batavers, in-en-uyt de slavernye,

Deed dus uytboezemen. Wierd niet uw Poësye,

Geleerde Cannius, uytschryvens waard geagt,

Van een Romeyn, en Duytsch! ja met dien lof
				bedagt,

Dat in hun gantsche Reys, by zoo veel zegepralen,

Hen geen Latyn ontmoete, om daar by op te halen.

ô Was uw Beeldenis, eer dan gelauwerierdt,

In 't Panpoëticon met zulk een kroon vercierdt!

Hoe zouw al wie het zag daar op uw naam gedenken!

En met een zyt gegroet, de onsterflykheyd
				toewenken.

Klapmutsje, nevens hem, wat dektge een groote schat

Van ziel-juweelen in dat kleyne herssen vat!

Is, in de eenvoudigheyd van dat neerslagtig wesen,

Niet meer de 
				
						Kempenaar, als
				Hoorneker te lezen!

Nogtans hy was de man, geleerd în de Artzeny,

Aloudheên-kunde, en hoogverheven
				Poësy,

Als was hy tot het laatst, al eer hy was gebooren,

Gevormd: wien 't lust daar van een vast bewys te hooren,

Hy vraag het Dousa, die zyn hert- en hals-vriend was.

Niet vreemd! 't was 
				
						Junius, die in agt taalen las,

En schreef 't uytmuntenst door die alle te begrypen:

Wetsteenen, om het staal van zulk verstand te slypen!

Dat was een lettervraat, waard schrikkelyk genoemd:

Dien Desiderius Bataver Phoenix roemdt.

Die Duyts- en Britten-land, Iberien, en
				Romen,

En Vrankryk zelfs bezogt, om waarheyd te bekomen.

'k Pryz hier Van Halens schik, wyl hy by Ariaan,

 In 't Panpoëticon, zyn Landsman 
				
						Dirk doed staan,

En maakt het wederpaar gelyke roem-genooten

In Talen-kennis, Ampt, en wat 'er is beslooten

In menschelyk vernuft door Letter-oeffening.

't Was myn geslagt-verwant. ô, dat ook overging

Het minst van zyne Geest, om naar zyn deugd te dingen!

God gun zulk een geluk aan myn nakomelingen.

Standhaftig 
							Neêrland
						, in zoo helsche
				donkerheyd

Des Krygs van buyten, en van binnen 't linkx beleyd

Des warre-geests; om Kerk, en Vryheyd te bespringen,

Dog die Geleerdheyd noyt uyt Holland kon verdringen.

't Bleek aan een Man, wiens beeld (zoo oyt in 't aangezigt

Der Ziele-stempel, door haar hartstogt blyft gestigt),

Verthoond, by dapp're moed, een vriend'lyk wel-behagen,

Om yder goed te doen, en onregt te verdragen.

De Groote Delvenaar, die trouwe, opregte Huyg,

Zy, met zyn naam, en daat 't ontwyfelbaar getuyg;

Die, spyt de lastering, het bannen, boete, en Kerker,

Bleef zyner hateren geluk, en eer bewerker;

Deed zien hun rang, en stand in 
				
						Hollands groot gezag,

En daar voor wierd gevloekt. Welk een verkeerd gedrag!

ô rees de Groot eens op! hoe blyd, hoe
				goedertieren,

Vergat hy 't ongelyk! hoe zoud hy Zegevieren!

Dat Holland nu erkend zyn Staats Souvrayne magt,

Geheel naar zyn model, voor heen gedoemd, veragt.

Hoe groot was Huyge! op wien de Kennis van veel Taalen

En Letterkunde, als of 't by 
				Erffenis quam daalen.

Welk Digter! die, nog niet volkomen agt jaar oud,

Latynsche Vaarssen schreef; aan wien wierd toebetroud,

Pas veertien, grondgestel alleenig te verweeren.

Wie kon met Regt zyn Regt in Vreede, en kryg braveeren!

Wie zyne Boeken!... maar de Groot is wel te groot,

Als dat ik zynen geest in myne Vaarssen sloot.

Bezie den Wakk'ren Pars, die met de Vreemdelingen

's Mans lof, noyt hoog genoeg, doed door de Wolken dringen.

't Was my een Diefs-stuk, of eens Valschen Munters Werk,

Te pronken, zonder Naam, met imands anders werk.

Heb dank, Heer Pars, die zulkx voor my wist op te
				zoeken,

En daarom waard een Beeld, niet in verholen hoeken,

Maar 't Panpoëticon: op dat de Weireld weet

Wat Eer, en agting aan uw Naam-Rol diendt besteedt,

En onzen Landsgenoot, in 't Digten, hooger, braaver,

By Grieksche, en Roomsche Roem, verdadig den
				Bataver.

Volg hem, schatryke 
				
						Joost, help myne Melody

Uyt uwe Aloudheyds kist ten lof der Poësy

Die 
				
						Romens grootheyd, en verbazens
				wonder-werken,

Als and're Zeven van de Weereld aan te merken,

Zoo net in vorm, en maat, en grondslag hebt gesteld,

Als of gy bouw-Heer waart van alles wat gy meldt;

En Legermeeter in het heyr der Romulesen

Tot yders 
				Wapenen, en stormtuyg aangewezen.

Hoe keurig toond hy ons 't 
				
						Schouwburg, en Scherm Gevegt,

En 't Heerlyk Hoog Tooneel voor Digter-stryd geregt,

Oh! had die groote Man zyn 
				
						Zenoos lesse onthouwen,

En niet zoo dwaas vergood de 
				
						Houte Lieve Vrouwen!

En zyn 
						
						Standvastigheyd, zoo braaf gesteld betragt,

Eer hy zyn 
						bonten Rok, en Pen haar had gebragt,

Hy was van veele, zelfs Gelyk-Geloofs-genooten,

Niet voor een herssenlooze, of ongoddist verstooten:

Wyl 't onbedenk'lyk was, in een verstand zoo fyn,

Dit, buyten een van beyde, een ernstig doen kon zyn.

Rys op, ô Noorder-star by dat beswalkte dwaalligt,

In uwe Waarheydts kreytz met vaster glanz gezaaligt,

Gy onuytputb're bron van alle Letterweet;

En daarom dubbeld waard aan u te zyn besteedt

 Het Leydsch-Hoogleeraars Ampt, tot gy van daar gebeden

Door Amsterdam, quamt haar doorlugte-School
				betreden,

Daar, boven and'ren, uw Geleerdheyd zoo uitklonk,

Als onder al 't gestarnt de Wagen-menner blonk.

Wie kan aan Vossius dien regten lof ontzeggen!

Daar hy de Afgodery zoo duydlyk uyt gaat leggen!

In 
				Letter- 
				 Reden- 
				 Digt- 
						 Tyd-en 
				
				Wiskunde-konst!

Wat heeft voort Grieksch, en Roomsch, de jeugd, door
				hem, een gonst!

Hoe groot een Oordeel, in de twist der Godgeleerdheyd!

Veeltyds, door 't al te diep bespiegelen verkeerdheyd.

Wat kreeg zyn Egte bed een hoog gezegend lot!

 Vyf Zoonen! elk gestigt in 't Vaderlyk gebodt

En in geleerdheyd tot zyn blydschap opgewassen.

Zoo 't Kindren voegd die zig der oudren deugd toepassen.

't Is my niet mogelyk zoo veeler Beelden Geest,

In zoo veel Wetenschap uytmuntende geweest,

Aan al des weirelds oog getuygenis doen geven

Naar eisch der waardigheyd, en rang te doen herleven,

Terwyl ikze alle, na verdiensten loflyk agt

Daar hen van Halens keur, en konst heeft opgebragt

In 't Panpoëticon. maar mag ik wel vergeten,

Daar in te groeten een der grootste Panpoëten,

Die, nog een jongeling, 't Latynsch, en Grieksch
				verstond,

Dat hyze, als moedertaal, tot alles heeft doorgrond!

 En daar in 
				 Vaarssen op het
				heerlykst heeft gezongen.

Wat heeft hy, reeds bedaagd, alle Oosterlyke tongen,

Kortstondig opgeslokt, en and'ren aangeleerd,

En tot 
				
						Aanmerkingen op 't Nieuw Verbond, bekeerd!

Aldus zag Heynsius zyn grooten roem verbreyden,

Door de Academystoel, en Boekery van
				Leyden.

Venetie gaf hem Sint Marcus Ridderschap,

						Gustavus 't Raads-Heers ampt van de
				allerhoogste trap.

Wat zagmen hier een Oegst, en schaars gelooflyk groeiën

Van Wetenschappen, dien de Letterweet doed bloeiën,

Al waar de Vryheyd leeft! hoe kragtig voortgeplant,

Niet slegts in de Ovrigheyd 
						maar de
				allerlaagste standt,

In kennis van 't geschiede in twee paar weirelds hoeken,

Ja zelf staatkundigheyd, en liefde tot de Boeken!

 Meer dan in eenig oord; en tog dus moest het gaan,

Zoo ergens de oude spreuk blyft in zyn Waarheyd staan,

‘ 
				
						Naar 't voorbeeld van de Vorst zal 't
				gantsch Heel Al zig schikken:’

ô, Dat ons geen verzuym die glory kom ontwrikken,

Waar van de haat, en Nyd, schoonze anders tegen streeft,

Den Welvaart van ons Land, Getuygenissen geeft.

Wat nu verhinderdt my tot Hollands lof te melden,

Dat Mannen, die terwylze hun zorg, en leven stelden

't Gemeene best ten dienst, de liefde op Poësy

Was als het Scheeps-klaroen by kalmte, en rust gety!

Hun Werken roemen hen, schoon wy hun Beeldenissen,

Om 't overgroot getal, of niet ter hande, missen

In 't Panpoëticon, heb dank hun 
				 aller Hoofd,

In Tabbaard, Penne, en 't Swaard, zoo imand, waard geloofd.

Verheven Zielen, ô, mogt gy eens nederdalen

In 't Panpoëticon, 't welk voor u stigt van
				Halen,

En slegts een oogwenk in zyn schoon vertoog bezien,

Gy zouwd... dog wyl dit mag, nog kan, nog zal geschiên,

Daarge onder 't outer Gods zoo kommerloos kund rusten,

In een verhemeling, ver boven aardsche lusten,

Treed toe, Batavers, wien, by deugd'lyke Ervenis,

De Digtkunde in den Geest, en 't Bloed geschapen is,

Stap rustig in het spoor der Oud'ren: 't zy ge uw
				Vaarssen

Hoogdravend schoeiën wildt in Sophocleesche
				Laarssen,

Of van Lucanus, om in 't Oorlogs vuur te treên,

 Met de ysre schaly-schoen, uw voeten doed bekleên;

Of op een laage slof, met boerte, en lepe streken,

Als Aristophanes, of Plautus, de gebreken

Van dees bedurvene Eeuw wildt straffen van ter zy,

Het Panpoëticon elk laat zyn Digt-keur vry,

Behoudens Zedigheyd, en niemands Faam te hoonen;

Of datge liever wildt, op nog veel hooger toonen,

Gelyk Hesiodus Zong van de valsche Goôn,

Den lof des Scheppers, in de kribbe van zyn
				Zoon,

Met den geleerden Heyns, of uyt van Baarle
				zingen

(Naar dien eens Digters Geest wast door veranderingen)

Uw Heylige Yver, in het Panpoëticon,

Zal blinken op uw Beeld, gelyk de Middag Zon.

De Aaloudheyd stelde vast, de Zielen der Poëten,

Wanneer zy Digteden, zyn door een God bezeten;

Waar door zy aangedaan, en heftiglyk beroerd,

En in een oogenblik gantsch uyt zig zelfs vervoerd,

God-spraken gaven uyt, in een Geheylîgd
				raasen;

En hy, op dese wyse in 't Digten aangeblasen,

Was zeker een Profeet; zulks dat men Poësy

Gaf eenerleye Naam met die van Profecy:

Ja meer geloofbaar, als de Vaarssen, diep gedooken

In dubbelzinnigheyd, te Delphos uytgesprooken;

Wy, dat in zulken Vaars, daar 't hoog geheymenis

Van 't Christen-Heyligdom gestaafd, verheerlykt is,

De Digters met een straal, verligtend hun gewissen,

Door eene Geest uyt God, hen geeft getuygenissen.

De Wyste Heydenen verbergden voor 't Gemeen

't Natuurlyk Ligt van God, 't welk hunne Ziel bescheen,

In duyzend Fabelen: terwyl hen noyt doorgriefde

De Mededeelzaamheyd der Onderlinge liefde;

Zulkx, onder 't schoone graan, het Zaad verborgen lag

Van Gierige Eygenbaat, en 't Opperste Gezag.

Dus bragt men ‘Pallas op, als reyne Maagd,
				Goddinne

Der Wysheyd, en al wat verstandig schoot te binne

Van Konst, en Wetenschap; gebooren uyt het hoofd

Van Jupiter, en uyt zyn herssen-pan gekloofd;

Zy was de Vindster, en behoedster der Olyven,

Door 't Noodlot was 't beschikt, dat ze altyd maagd zouw
				blyven;

Vulcanus had vergeefsch haar kuysheyd nagegaan.’

Wat wil dit anders! dan in schaduw doen verstaan,

Het goed in menschen daaldt uyt lout're Hemel-giften,

En werd, door God, bevrydt van averregtsche driften,

In zyn Voorzienigheyd, als Vader van al 't ligt.

Wel hem! die dus begrypt den oirsprong van 't Gedigt,

En zyne Pen bestuurdt, naar eysch van deze kennis;

Noyt tegen de Eer van God, of tot zyns naasten
				schennis.

Tot dezen buytenstap gaf my 't gemoed de hand,

En riep de Poësy tot de ôirsprong van haar
				stand.

Door die Bespiegeling verliefde in kuysche Minne,

Die wyze, vroome, en Godgeleerde
						
						Keyzerinne,

 Op 
				
						Melesigenes: zulkx datze in de
				
							Ilias
						,

En 
							Odysse
						 't bedryf des Grooten
				Heylands las.

Geen vreemder Gooden Beeld wierd ligtlyk plaatz gegeven

In 't Pantheön; dat moest wel plegt'lyk zyn
				verheven,

Door stemmen-meêrheyd der gantsche Priesterschaar,

Al vooren goed gekeurdt van de Opper Wichelaar;

Naar negtig onderzoek van Beesten ingewanden,

Der Vogelen gekrysch, en plegtige Offerhanden;

Ten dage van geluk. die Kerk is zintz geweydt

Den Christen-Heyligen; wat eyscht men tot bescheyd,

Naar een verloopene Eeuw! verhaalde wonder werken,

Haare overlevering met zegelen, en merken,

Zyn buyten het bestek van 't Panpoëticon:

't Bewys zy naar 't Geloof van dit 
				
						Panhagion.



				 -->

Vierde boek.

De deugdelyke Afkomst der regtschapen Poësye

Gezien, zal 't noodig zyn, die, uyt de bastaardye

Wel te onderscheyden: wyl haar wezen, en gebaar,

En schooner woorden-klank aan de Egte komt zoo naar,

Dat ge u bedriegen kond, goedhertige van Halen,

Zulkx dat een Aterling genieten zouw de stralen

Der Roem door Beeldenis in 't Panpoëticon,

Zoo op een Mest-hoop daald het schynzel van de Zon.

't Gebouw voldoed zeer wel het oogen-wit des Stigters,

Uyt liefde tot den roem der Nederlandsche Digters;

Dog niet voor yder een, die zig zulk een benoemd,

En op het Meesterschap dier vrye konsten noemd,

En waand al te ongerymd, voor wat Straatschreeuwers
				Rymen,

En woorden, zonder zout, of zuyker, t' zaamtelymen,

Den naam van Digter met goed Regt aan hem besteed:

Neen 't Panpoëticon is voor geen
				Duyt-poëet;

Die, op het Treur-tooneel voor Raven-aas gespannen,

Maakt graf- en laatst-gesprek der ondoorlugte Mannen.

							Van Halen
						 had voor dien, al was
				hy eens zoo sterk,

In 't Panpoëticon noyt afgehandeld werk.

Mercurius was God van al 't knaphandig rooven,

Niet daar geweld of moord ten Galge, of Rad verlooven;

En dievery was oyt des armoeds laatste kind;

Dog, om haar quaad gerugt, van Vroomen niet bemindt;

Maar gierigheyd namze aan voor eerelyke Dogter;

Zintz wierd zy algemeen; Land-, Ampt- en Koop-man zogter;

Ja zelf de Poësy, die schrale, en maag're kunst,

Aanbid de schalke feex, om haare liefde-gunst:

Daar komt geen Helena van schoon Gedigt voor
				oogen,

 Of strax een 
				
						Theseus werd tot maagde-roof bewogen:

Want de overoude konst quam wonderlyk te pas,

Hoe piep-jong uyt den dop van 't swaanen-Ey zy was;

En 't geeft in Digt, als geld, zelf oorlof om te
				steelen;

Mits, dat men door een glimp bedekken kan, en heelen:

Want dievery is wel gebrekx natuurlyk kind,

Maar, wyl de luyheyd ook daar by gemak bevind,

Voor al in Digt-konst, werdze als wettig aangenomen;

En kan men van de Pars, eer 't uytgaat, yts bekomen,

't Werd, als een wedergâ, wel haastig voortgebragt;

En dan, ‘wat hinderd, dat geen eenerly gedagt

Valt in twee Menschen zin!’ dog nieuwe
				Pastorellen,

Met wat verandering van Herders, toe te stellen,

Uyt ouwerwets Toskaans, of Provenzaals geknapt,

't Is kars en vars, en werd niet ligtelyk betrapt;

En wien zal 't lusten dit den Rymer aan te tygen!

Ten zy hy wagten wil een laster-rol te krygen

In 
				
						Zelfs-quellasy; en zyn lieffelyke lust,

Afwending van 't gevoel der droefheyd, zien ontrust;

Daar ook de grimmigheyd, neemt logens op voor Reden,

En de eerelyken naam des vroomsten werd bestreden.

In 't Rymen is veel slag van gaauwe-dievery.

Tot drek veragten de veroude Poësy,

En egter 't beste, en eelst der bloem daar uyt te buylen,

Om dus 't vermoeden, door dwars afzien te verschuylen.

Dit zyn Harpyën, die niet slegts het vleesch, en
				broodt

Der Eere opslokken, maar ook wat 'er overschoot

Bevuylen. and'ren niet zoo ligtlyk te betrappen,

Van veelen hier en daar wat snippelingen te schrappen,

Naast aan Beurs-snydery: ten waar ge liever wild

Hun dief-stal brengen tot het Munte-Schroiërs gild.

 Deze aller Digt-kunst is gewoonnelyk gebooren

Uyt luye Eergierigheyd; geleerdheyds roem te hooren;

Of, om den Oly van Geboorte- of Bruylofts-Rym,

Een vink te vangen in dat klevrig vogel-lym.

Naar billykheyd in Regt, wierd, om 't gevolg, voor dezen

De fynste Rovery ten swaarder straf verwezen;

Daar 't hans eens anders konst te plund'ren, en voor 't zyn

Gevent werd, opgetoydt met yts van vreemde schyn;

Als of 't min strafbaar was de Werken uyt de Gaven

Der Ziele, als van 't geluk, of handen, te ondergraven.

Indien waaragtig zy, 
				 ‘de Rook van 't Vaderland

Gloordt meêr als 't vreemde vuur, dan houd het zeker
				stand

In 't stuk der Digt-kunst, op onz eygen grond
				geschapen.

'k Zal my aan geen gezag van Fabelen vergapen

Van oude Schriften, ten bewyze voortgebragt

Uyt Nergenshuyze, door een schrand're geest bedagt;

En in een styl gebootst naar overoudste woorden;

Op datze, in waarheydt schyn het goed geloof bekoorden.

Hoe schaadlyk was zulk doen aan de Eerst'ling Christen Kerk?

Welk een verfoeiëns- en verdoemens-waardig werk!

't Geen, voor 't Geloof in 't hert der Heydenen te queeken,

En hun natuurlyk ligt tot hooger vlam te ontsteeken,

Het eene en 't andere verdoofde, als 't valsch bedagt

Wierd, door het onderzoek des 
				 Wysgeers, uytgelagt:

Toen voor 
				
						Apostelen, en zelfs des 
				Heylands Schriften

Bevonden zyn ontstaan uyt Menschelyke driften;

Gedoopt een 
				
						Heylig, ja een Pryzelyk bedrog;

Waar op veel weireldschen gevolgd zyn in het zog

Van deze Geestelyke, om beters-wil, Zeloten:

Geen stouter Boukanjeers als Lodowykx Piloten;

Op de 
				Overryken pryz voor die hem lev'ren kon

Een 
				
						Titus gantsch en gaaf, waar op men werk begon;

't Quam; maar om Livius uyt Fransche Pen te
				hooren,

Was 't noodig, dat men had wel dubble 
				
						Midaas ooren.

Van 't zelfde aloy is ook uyt 
						
						Budaas
				Boekery.

Dog 't werde eens tyd te zien 't verval in Poësy;

Meest door veragting van de Letter-Oeffeningen;

Waar door de Vaderen zoo hoogen roem ontfingen:

Want, yder 't zyne is my het aller-billykst Regt,

Tot overtuyging aan den Lands-genoot gezegt.

't Rymd alles, in de waan daar voor te zyn geprezen,

Of met bedongen loon of gift betaald te wezen

Van Drukkers; dien 't niet scheeldt wat stof, van wat fatsoen.

Zouw zig Heraclitus, of Cato wel ontdoen

Van Lacchen, op het zien, hoe Neskebollen, wigters,

Zig geven in de Rey van Neêrlands Helden-digters!

Schoon nimmermeer begaaft met ingeschapen Geest,

Of Letter-oeffening, daar toe bequaamdt geweest.

Wat is 't een zotte kluyt, te hooren die gezellen

Zig zelfs namaagschap van de Negen Zusters stellen!

Die zy in 't quylen van hun Rymen roepen aan.

D'eene is 't Zyn Zangeres, of moet voor Nymfje
						gaan;

Die heeft een Zangheldin: want door de nieuwe
				Moden,

Is onze Rymers het Goddinnen streng verboden;

Zy egter gaan gestaag met Minne-zugten voort:

Zulkx, zoo het immermeer de Wyse Apollo hoordt,

Hy op de kuysheyd van zyn Maagdelyke nigten,

By zoo veel Vryertjens, Kerk, nog Kapel, kan stigten.

Dit zyn de borsten, die, om meê ter Feest te gaan,

Met Bruyloft- of Verjaar-Gedigten vaardig staan;

Wel slegt uyt eygen Vond, maar, door behendig kapen,

Verwonderlyk geagt, by hunsgelyke knapen.

Een Werk braaf opgesmukt met franje of passement,

Maakt dat gestoolen goed voor eygen werd gevent;

Of zoo een Fransche Kok half afgekaauwde brokken,

Aan een verzeeuwde gast, wel gretig in doed slokken;

Als hy die, opgestoofd met wat Charlotte zop,

In een kleyn schoteltje discht voor 
				
						hoogsmaaklyk op.

Men staat zomtyds verbaasd, wanneer men zulke gasten

Ziet na de Cederen der Treur-Tooneelen tasten:

Schoon geene Musa deeze Helden gunstig was,

En 
				
				zy noyt sliepen op de toppen van Parnas,

						 Om met versiering, en Uytvindingen in 't droomen,

Tot 't allerhoogst vereyschte in Vaarssen op te komen.

Zy drinken liever uyt het Heydelbergsche vat,

Als wat te leppen van het Hengste bronne-nat,

Om, zonder Oeffening van Taalen, Styl, of lezen,

Veel grooter Digteren, als Ennius te wezen;

Schoon deze stout genoeg dorst roemen, dat de Ziel

Van Melesigenes aan hem tot erv verviel;

En moog'lyk dunkt het hen met 
				
						Quintus te evenaaren

In 't zuypen, ook gelyk te klinken op zyn snaaren;

Door Voor-gesprekken, die het halve blad beslaan,

En stekelbaarsjens met een Zeehaans kop belaân;

Of dat men, daar het Rym te kort schynd, om te rekken,

Dat doed met woorden-klap, (vaak niets ter zake) trekken.

Als 't Glazemakers lood; dog, dat men 't inzigt vat,

't Is, dat de lymery betaald werd by het bladt.

						 Maar zagt! daar valtme yts in, die schaam'len ten
				verweering;

						Terentius kreeg wel daar uyt zyn Winter-teering:

Toen hy aan Gochelaars, als thans op 't Kermis feest,

Zomtyds tot tweemaal 's daags, opveylde zynen Geest.

Dit zy voor rekening van Uylen, Diefsche Krayen,

Bekleed met vederen van schoone Papegayen,

En Esels, in de vagt van Pantherdier, of Leeuw;

Maar ligt te ontdekken, die, door 't walgelyk geschreeuw,

Dees, door het lomp gestel van haare staart, en ooren;

Maar gy, Bataafsche jeugd, uyt beter klay gebooren,

Die, als gy Vaarssen van beroemde Mannen leest,

Indien ge een Eere-nyd voeld rysen in uw geest,

Om hen gelyk te zyn, treed toe: het pad legt open.

Schep moed, om, door uw vlyt, hen zelf voorby te lopen;

Draag zorg, dat u de Zon noyt op het bed betrekt:

Veel liever dat de lust tot leere, en Eer uw wekt:

Beneem uw laten slaap slegts een' of twee der uuren.

Houd aan; die moeite op 't eynd met vreugd uw lust doed
				duuren,

En noyt verdrietig valt, de vrugtb're Morgenstond

Blaasdt, met de bloemen, ook de vaarssen uyt haar mond.

 Men moet niet luyëren, nog naar de klok-slag luyst'ren:

't Bedde is aantrekkelyk, de peuluwen zyn kluyst'ren

Voor letter-oeffening, door de Ouden regt gemerkt.

De Tyd, de 
				
						Musen, en Aurora zyn gevlerkt;

Zoo ook de hengsten voor haar snelle kar gespannen.

Der 
				 Negen
						Zust'ren moed manhaftig heeft verbannen,

						En vleug'len afgerukt van 't zingend
				Zee-gedrogt,

't Welk, wie 't benaderde, ter dood en afgrond brogt.

Gewis Grieksch en Latyn u vord'ren boven maaten:

De Digt-kunst heeft daar in haar Hooge-School
				gelaten,

In welk een stof, en styl, of maat bedenklyk is;

Het Rymen uytgezegd; als een geheymenis

Voor 't Priesterdom: en tog, alleenlyk uyt beroemen,

By Plato aangemerkt, maar nimmer met te noemen

Hoe, of op welk een voet: waarom ons van die maat

Zoo weynig, als 't Musyk der Joodsche Aaloudheyd, baat:

Voorts al waar mêe dat trotsch, en hoog-jaloursche
				Romen

In haare Poësy doorlugtig op kan komen,

Met wat verbeeldingen der togten van 't gemoedt,

Door liefde, haat, en wraak in voor- en tegenspoed,

Het Outer, Staats-gezag, Huyshouding, Oorlogs-daden,

Triomf, en Nederlaag, den Griek moet heergewaden.

Nogtans, schoon imand beyd' dier Taalen-kunde ontbeerdt,

						 Daarom niet moedeloos, reeds halver weg,
				gekeerdt,

En uyt te blussen dat zoo blakend vuur des yvers:

Naardien ge in 't Neêrduytsch ziet vertolkt de 
				 beste Schryvers

In Rym, of Onrym, naar het u gevallig zy,

Te zingen op de Roomsche, of Grieksche Melody:

Ook zoo ontbreken u geen brave Batavieren,

Op welkers streek gy kundt 't roer van uw Digt-lust
				stieren

Wanneer gy 
				
						Flaccus tot uw Onderwyzer groet;

Zoo hem de wakk're Pels goed Hollandsch spreken
				doed.

Dog, zoo gy liever wildt, betrouwend uw gewrigten,

Naar eygen zinlykheyd uw keur in stof bedigten,

Wik dan, hoe ge u in 't kleyn, en ligt ontwerp bevind,

Eer dat ge yt, groot, en swaar te Rymen onderwind

Volg hier een jongen Baas, die, voor hy 't eerst zal bouwen,

Der oude Meesteren Grond-slagen zal beschouwen:

Op dat geen tegenstand in 't Werken hem belet,

Of den Toskaanschen Boer 't Corinthisch Hoofd opzet,

Of voor cieraadje met Triglissen, Droppen, Bladen,

Kom tegen ordening wanstallig te beladen,

En dus voor loff'lyk zig belacchens-waardig maakt;

Waar door voorts zyn geluk noyt tot haar hoop geraakt:

Want, schoon het allerbeste, en braafst der Poësye

Is bouwen in de lugt, en Herssen-Schilderyë,

Zy egter eyscht zoo wel den schik van yder deel,

Als vorstelyk Paleys, of eenig sterk Casteel.

En nog is, boven dien, ten allerhoogst van nooden,

Een goeden Voorraad der Bouw-stoffen zy ontbooden.

Wat 's deze in ons ontwerp? Aaloudhêen-kundigheydt,

Die, zoo zy niet in 't groot der Rymen is verspreydt,

Voor al in Treur-spel, of
				Doorlugter-Helden-Vaarssen

						 Zulk Digt in klompen sloft, eer 't stapt met
				hooge Laarssen.

Wel aan! neem vry ter hand hem, die, in dit geval,

Een gantsche Boekzaal, en Hoog-Leeraar wezen zal,

'k Meen dien doortrokken, dien zoo diep gezonken
				Mander:

Dat deze in uw geheug tot Zap, en Bloed verander;

Zulkx hy by Naso in de Hervorming heeft gedaan

Zoo zult gy 't Griekx, en 't Roomsch by 't
				Hollands Rym doen staan;

Zoo kund ge, als Proef-gezel in Manders
				Oeffeningen,

In 't Panpoëticon ook na uw Afbeeld dingen.

Zoo ryz des Meesters Roem uyt haar veragtings stof.

De Lezer, hoop ik, gund myn Digt-lust hier verlof,

Om Karels noyt genoeg ten hoogte der waardyën

In Deugd, en Wetenschap, haar vleug'len uyt te spryën;

Zoo verr' het haar vernuft, uytbeelding, en de kragt

Van Vaarssen, immermeer een Man te roemen dagt.

Wat Godgeleerdheyd in hoogdravende 
				Gezangen

In zyn verheven ziel uyt 's Hemels Geest ontfangen!

Hoe is zyn Gulden Harp op Davids thoon gesnaard!

Men vind geen enk'le snik die niet gantsch evenaard

Den Maat van 't Heylig Woord. ô Ja, 'k moet my
				verwond'ren.

Als of myn stok-doof-oor nu hooren kon het dond'ren,

Dat het zoo hoog beroemd, in 't Geest'lyk Pastorel,

Geagt voor de eerstemaal opschietende uyt een Well

Van nieuwe Digt-konst, in zyn 
				
						Brood-huys is te lezen.

Zoo klaar, en duydelyk gelykende als 't kan wezen.

'k Zie Tytels, t'Zamenspraak, der Herd'ren-Taal, en Fluyt,

't Vermakelykst van 't Veld, en Berg, en Dal geuyt;

Met zulk een keurlykheyd van uytgelezen Bloemen,

Die de welsprekenste van onze tyd beroemen,

Dat, schoon in veelen wel kan vallen eenerly

Begrip, het laatste schyndt niets anders als Copy.

'k Zie hier ook Koningen, en Priesters, en Propheten,

						In Beemden, Bosch, en Hut, en Stal by 't Vee
				gezeten,

En zingen, dat het klinkt, en weergalmd door de lugt,

Maar alles met den Geest van 't Eeuwig Heyl bevrugt.

Ga voort myn Digt-lust, dit 's Van Manders Een is
				noodig

Roem 's Mans Godvrugtig Rym.. gy kund niet te
				overboodig.

Ja tart vry, wie thans leeft, hoe groot, van welk een kragt,

Cieraadje, Vinding, styl, en Woorden-merg geagt,

Van Mander in zyn 
				
						Digt der Jongsten aller dagen,

'k Swyg te overtreffen, hem gelyk te zyn, te wagen:

Want zelf de afkeerigheyd der Rym-Mode, in zyn tydt

Aan elk behaagelyk, en dien men nu versmyt,

Kan my zoo weynig in 's Mans Poësy verhind'ren

Als 't zuyzen van de wind het Orgel-spel vermind'ren:

Ja 'k heb wel meenigmaal in overleg geweest,

Om deze aanstootlykheyd te ruymen; maar zyn Geest,

Met die uyt God vereend, my dugtig heeft doen schroomen,

Dat van zyn uytzigt yts zouw werden weggenomen.

't Is een vermetelheyd eens anders Taal, of Styl

Versmeden, of daar aan te zetten vlam, of vyl.

Nog eens op 't smaad'lyk der Oud-Vlaamsche Poësye,

Schoon ik 't gebruyk dier Eeuw tot geen opvolgen vlyë,

't Is egter duldeloos te hooren, om den trant,

De Mannen van zoo hoog, en diep geleerd verstandt,

In wien het fynste, en grootst der Geest, de Ziel in 't
				Digten,

Met zoo verheven glantz in konst der Vinding stigten,

Thans werden uytgelacht, en, 't geen onduld'lyk is,

Van Lekkers, naauwlyks waard huns naams bekentenis,

Wien pap van A.B.C. nog severd in de kuuwen:

Dog alzoo weynig is 't my mooglyk te verduuwen,

						 Dat 
				
						Gerbrand zulke Mans in Klugt-spel voerdt ten spot,

En, om den taal des Tyds, met namen ten Schavot,

Daar beter passen zouw de Poolsche Stomme Ridders

Of zyn Westfaalsche Griek, die, als een Uytvaart-Bidder

In Rouw-beklag verdwaald, daar geen bevoeg'lykheyd

In spreken tusschen Heer, en Slaaf, maakt onderscheyd.

Daar 't Hof een kroeg gelykt, en Boeren, en Boerinnen,

Als Broers, en Zusters zyn met Vorsten, en Vorstinnen.

Wyl ‘
							Howaard, 
				Gistelen
						, de 
							Rovere
						, en 
							Colyn

Veel braver Meesteren, als twee-paar Breroos
				zyn’,

Om 't naast betamelyk van Ampten, Plaatz, en Zeden

Van 't Volk, en de Ov'righeyd, met oordeel te besteden:

Men late aan Gerbrand de Eer te wezen uytgeleerdt

Voor 't geen me in 't Kusse-School zelf-dadelyk studeerdt.

Vaar voort, myn Digt-lust, ken Van Manders Een is
				noodig;

Maar zie hem tot het Nut van 't Rymen overboodig

In diepe Aaloudheyds-kunde, en haar Afgodendom,

Altaar-geheymenis, en Priesteren gebom,

Huyshouding, Staat, en Kryg, zoo door en door geslepen,

Als 't Weirelds-Wysheyd, en het Hooge-School begrepen,

En 't zinnebeeldelyk tot Zede-lessen vond;

Van Mander, zonder wien, naakt, of in 't hembde stond

Dat slag van Rymers, die zig huldigen
				Poëten,

Wanneer zy Goden, of Godinnen kunnen sweeten,

En 't woorden-klappen van den Kak-stoel zyn gewendt,

Schoon niemand Ziel, of Geest der Poësye kendt.

Vaar voort, myn Digt-lust, roem van Manders Een is
				noodig!

Treed herwaards, Schilders, zie, wie was zoo overboodig

In 't onderwyzen, uyt zyn gulle liefde, en gunst,

In veele uytmuntende Grond-regelen der Kunst,

Uyt zyne ervarendheyd der Studien in Romen,

En 't beste Europe, zelfs werkdadig opgenomen;

Waar van de Weireld zyn onsterfelyken naam

In Schildery, en Prent vermoeid den long der Faam.

Vaar voort, myn Digt-lust, roem van Manders
				Een is noodig

Kom Schilders, Digters, toon u dankbaar, overboodig,

Die uwe Werken, en uw Levens leven doedt,

En voor den ondergang, door tyd, en kryg, behoedt.

En thoond hoe Schilder-konst met Poësy
				verheven,

Kan door 't Penceel, en deugd naar 't Eenig noodig
				streven.

Gy eynd'lyk kom ook op, Heer Arnoud, zie wat Zon

Bestraaldt uw dubb'le roem in 't Panpoëticon,

En thoond, wie waardig is met dubbelde Lauwrieren

Door uwe kunst, en gunst zyn Beeldenis te çieren.

Als Schilder, en Poëet, twee Geesten in een lyf;

Uw edelmoedig, en gelukkig tydverdryf.

Roem dus Van Manders deugd, als nimmer te overboodig,

Naar zyn doorlugtig Hoofd, en Geest zoo Een is noodig.

Wat heeft hy treffelyk, door zyne deugd, voldaan

't Blasoen van Manders huys, de hagelwitte
				Swaan!

En goude Konings-kroon, om dezes hals geslooten,

En op een pikswart veld; door 't Oorlogs-lot
				verstooten;

Hoe wonderbaarelyk standhaftig, en vol lust,

Met vlerken uytgespreyd, in God, en kunst gerust,

Te blyven swemmen, en alleen daar op te wagten:

Zulkx hy zyn Swaard ontgorde, en ydelheyd kon agten

Zyn Timber, Helm, en Pluym, en zig gaf in 't Cornet,

Waar in, voor 't krygs-Woord, en de leuse, was
				gezet

Weerloosheyd overwind, zoo leefde, en is gestorven

Van Mander. Amsterdam zyn Grafstêe heeft
				verworven

Waar in hy met 
				 Laurier gekroond is
				neêrgedaald,

En onder Gods Altaar gezaligd zegepraald,

Die, zyn belofte in trouw vervult, en overboodig,

Hem proeven doed zyn lang gebeden Een is noodig.

't Roemrugtige geschal der hooge Bruylofs-feesten

Der Digt- en Schilder-konst, vereenigd in de
						Geesten,

						 Heeft 
				
						Junius gewekt, om der Aalouden Lof,

Door de vergetelheyd bedolven, uyt het stof

Te heffen; en doen zien aan alle nieuwelingen

De Mynen, uyt wier grond zy zulk een Ertz ontfingen,

Waar door 't Pençeel meer goud, en gunst, en eer
				genoot;

Als 
				
						Tagus, Ganges, of
				Pactolus uyt haar schoot

Opgaven. niet als nu door gierigheyd, te venten

By 
				
						Dragmen, Obolen, maar
				Staters, en Talenten.

Wy zagen Mander zoo groot Schilder, als
				Poëet,

En dus 
				 zyns Meesters Les tot beyde wel besteedt,

Zyn Meesters, die den Roem van 't Nederlandsche Digten

Zoo hoog verhief, dat hy 't Pençeel daar voor deed
				swigten;

En nederleggen. hoor de reden uyt zyn mond;

‘'t Beste in een Tafereel op Vinding staat
				gegrond;

Dus was de Poësy, waar door de Verf kon leven;

Maar stom; nu zal zy ook het schild'rig spreken geven

Aan 't Rymen; dit is regt de konst met konst betaald;

Daar de eene spraak ontfangd, en de and're sprekend
				maald.’

Dat is een Veder-bos van witte Swaane-Pluymen!

Waar voor die uyt de Struys behoordt den plaatz te ruymen;

Van Pallaas Hellemet, ten waar die was voor 't Hoofd

't Zy van Thalia, of Urania verloofd;

Tot eerelyk vermaak, of hooge Hemel-Zangen;

In stêe der vlerken uyt Harpyën-stryd
				ontfangen.

't Was eene onagtzaamheyd, dat wetend, niet gemeld;

						 Daar 't voor een schoon klenood, wel waardig is
				gesteld

In 't Panpoëticon by de eerste der Juwelen,

Waar in de Poësy haar Eere-gloor ziet spelen.

Terwyl de Heere dien zoo lang bezaagden twist

Der Digt- en Schilder-konst zoo keur'lyk heeft
				geslist;

Als een 
				
						Tiresias, niet door
				den schyn der oogen

Tot valsche inbeelding, en voor-oordeel overwoogen:

Naar dien hy kundig was van beyder kragt, en lust,

En van haar nuttigheyd door oeffening bewust,

En hy, door de agting van dier tyden 
				 milde
				Vorsten

Behoefde op 't Schilderen te hong'ren, of te dorsten.



				 -->

Vyfde boek.

 Myn Digt-lust opgevoerdt, verrukt in Ziele-Vreugd,

Op Karels Poësy, zoo ryk van konst, als deugd,

Spyt zyn veragting, heeft, met uytgespanne longen,

Zyn welverdienden lof, naar waarheyd opgezongen;

Nogtans, waar valt alom volmaaktheyd in een Man!

Zulkx, dat me 'er niets ten beste of by-of-afdoen kan!

Zyne Oudheyd-kennis in de Schriften der Poëten

Doen ons de Rymen by de Tafereelen weten;

						Maar door de Munten het geschiede naar te
				gaan,

Dit 's by Bezitters van die Schatten te verstaan.

Dat u dan 't helder ligt, en toortz der Poësye,

En Oudheyds-kundigheên, de wakk're Oudaan
				gelyë;

Wiens naam, als kreeg hy die door een geheymenis,

Volslagen met den daad gethoond, bevestigd is.

In Rym, en Onrym, en door wat hy heeft
				geschreven,

Men dien roemwaarden Geest, wel-kennelyk ziet sweven;

En, boven alles, in zyn Roomsche Mogendheyd;

Ook, daar hy, als Profeet, en op dien styl, beschreyd

Den onverdienden ramp, gebeurdt het Paar Gebroeders,

Die Vaderen des Lands, en onze Vryheyds Hoeders.

Oudaan, 'k was gantsch ontdaan van 't geen men schuld-pligt
				noemd,

Zoo 'k uw Gedagtenis zoo kouwlyk had geroemdt.

Een swaare krankheyd, en 't Zaysoen te lang verloopen,

Deed my verhonderen met tranen te overloopen

't Eerwaardig Lyk van u, waar in wel eer de Geest

Van al 't bedenk'lyk schoon in Digt-kunst is geweest.

Wel aan! 't is beter laat, als noyt ter Beurs te komen:

Ook hoef ik, in dit stuk geene afterklap te schroomen

Als of de Digt-lust, en gebrek van and're stof,

Dit Vaars had opgebragt te laat voor zynen Lof.

Neen! 's Mans Afbeeldenis, zoo konstig door Van Halen

In 't Panpoëticon, deed my alhier betalen

't Geen Deugd, de Konst, en Ernst, by 't lieve in
				Poësy

De hoogste proeve geeft ten toetse der waardy;

Die zig verthoonen in verhevene gedagten;

In Styl zoo bloeiënd, als in Taal, en Redens-kragten;

Hoe Ziel-beroerelyk in togt van Liefde- of Haat,

Vreugd, Droefheyd, Regt, Geweld, en Wraak-zugt, Eere, en
						Smaadt,

Lof der Verduldigheyd in 't woeden der
				Tyrannen

Die tegen onschuld, door de Heersch-zugt ingespannen,

De ted're onnooselheyd van kind'ren zoo verwoed

Op 't schand'lyk Moord-schavot versmoorden in hun Bloed;

Wie dit in Jeane Grey, en Conradyn kan lezen,

En onberoerelyk van meede-doogen wezen,

Diens herte moet van steen, of buyten zinnen zyn,

Of zelfs een wreed gedrogt in menschelyke schyn.

Maar noyt de Aaloudheyd wist een Schrik-dier voort te teelen

Wat Cerberus, Harpy, of Hydra zy doed speelen,

Als die belacchen kan de gruuwelyke Moord

Van 't Edel Broeder-Paar, ay my! gezien, gehoord.

Ay! Lezer, gun my hier voor u yts op te zeggen

't Geen myn ontstelde Geest dat pas deed nederleggen.

De Penne, en Reeden zey, dat ik dit Treur-tooneel

Verlaat ter halver Spel; want daar is al te veel,

Waar door een (zulk ik ben) van die zig weerloos
				noemen,

Misschien wel myn Geloof niet mogt kragtdadig roemen

Naar het vereyschte Regt van 't Goddelyk besluyt,

En ligt tot wraak-zugt op die Wreedaards vallen uyt.

‘ô Wreedheyd, die Gods wraak, en 's Menschen haat zal
				dryven,

Oh! dat men deze smet geheugen kon nog schryven!

Dat my de Penne ontviel, en 't Digt-vuur blusten uyt!

En was daar door met een de loop der straf gestuyt!

Zoo moet die felle Orkaan des oproers haast verdwynen,

En Trouw, en Eenigheyd het Heyl des Staats beschynen.’

Wat was uw Poësy, Oudaan, een Profetes

Maar, als Cassandra, noyt geloofbaar in haar Les,

In 't Engelsche Verraad, zoo klaar gevolgt, te
				ontdekken,

Dog 't gantsche Volk moet dit geenzins ten nadeel strekken.

Maar wel die bloedige, verwoestende Kabal',

Die duur-verswoorene ten ondergang, en val

Zoo wel des Raads huns Volkx, als ons, en met behage

Te zien volvoerd hun woord, Delenda est Carthage;

						 Maar 't is mislukt aan dat wreed, en meynedig
				Hof.

Wel aan! verheugen we ons. God heeft den dank, en lof.

Thans heerscht een Britsche Vorst, die 't wederzyds
				vertrouwen,

Van Staat- en Kerk-belang beloofd heeft op te bouwen.

Men geef my op dit stuk nog eenig goed gehoor

Schoon 't een verwyling is op 't verr' gelegen spoor.

'k Moest deze Renten, met haar Renten eens betalen;

Op dat my geen verwyt van slofheyd kom behalen;

Behalven de agting voor zyn gadeloos Gedigt,

Was ik, schoon na zyn dood, naar Burgerlyke pligt,

Onze Eens-gezindheyd in Gevoelens te vertellen,

Wanneer den Zuyl des Staats scheen naar den val te hellen;

En, zonder 's Hemels hulp al lang ten puyn-hoop lag,

Zoo 't niet verhinderd was, door Wond'ren, dien men zag,

En deed erkennen, dat de Schepper aller dingen,

Die, uyt zyn vrye wil, gaf elk haar ordeningen,

Niet was gebonden aan de Wetten der Natuur,

En doen vereeuwigen in haar gestalte, en duur:

In zyn volstrekte Magt door niemand te bedis'len,

Wanneer zyn Wil gebied die schikking te verwis'len.

Wy waren van een zin, dat alle Alleen-Voogdy

In dit ons Vaderland is lout're Tyranny,

Ondraaglyk by een Volk, in Burgerstand gebooren:

Een ander hebbe 't lot van 't geen hy heeft verkooren.

‘My is een dwing'land, die zyn Wil maakt tot een
				Wet

En zelfs bedryft, 't geen hy in den Onderzaat belet.’

Dit is my van der Jeugd zoo vast'lyk by gebleven,

Als was 't my in de Schoot myns Moeders voorgeschreven,

En onuytwisbaar. 'k Ben, door welken Tuymel-Geest

't Rampspoedig Vaderland oyt is beroerd geweest,

Gebleven, die ik was; schoon tegen myn belangen,

Om, door het tegendeel, geluk, of Staat te ontfangen.

Welk een Staat-kundigheyd voor 't vry Gemeenebest,

Op de Allerhoogste Wet, 't behoud van 't Volk, gevest:

						 Dat niemand eenig woord wat schor of stram
				verveele,

Hoe lekker schoteld hy 
				
						Theophilus, en 
				
						Scheele!

Men vind op Bruylofts-feest, by 't mannelyk, en bars,

Gelyk de Aaloudheyd wil de Minnemoêr by
				Mars;

Wel lieve woordelyns, dog Zedig naar betamen,

Dat geene Christen zig dier Taal behoeft te schamen.

Wat is 'er Vriend'lykheyd in zoo veel By-gedigt!

Met welk een lief'lykheyd wanneer hy Geest'lyk stigt!

Maar moog'lyk is myn hert te teêr gelyk myn ooren,

Om Eli met zyn Zoons op 't Schouwburg te gaan
				hooren,

Met zyn verworpen Huys van 't Hooge-Priesterschap,

Veel meer toegeevelyk voor Hooge-Schoolen trap,

Tot onderzoek des Geests van wakk're Jongelingen,

Dog met omzigtigheyd, en niet te laten dringen

Door Redenkaveling op 't Goddelyk besluyt,

Waar op tog eyndelyk 't verstand der menschen stuyt:

Want voor Schriftuur-Geding zyn geenes Digters
				Vaarssen;

Het hoogste Rym beswykt voor 't laagst van Visschers
				Laarssen,

Schoon ik in dit geval van Eli ééne
				Oudaan,

Door Jooden-Oudheids-kunde, en 't Regt, meer toe kan
				staan,

Als honderd stellingen der jonge Schoolenaaren,

Met al hun Masoreeths, en diep Rabbyns
				verklaaren.

Oudaans Staat-kundigheyd, en ten Thooneel gevoerdt,

Verworpene Eliis huys heeft my den Geest beroerdt

En wat verwyld het nut der Digt-konst aan te wyzen

In de Overblyfzelen, en waarom hoog te pryzen

De Munt-Verzameling, die, door bediedenis

Van 't Omschrift, aangethoond, en opgehelderd is.

Hoe hoog noodwendig, dat de Land-genoot dit hoore,

Dus komt me een treff'lyk Man tot dit bereyk te voore,

Die in dit Dool-hof u vertrekke tot een Gids,

Met Ariadnaas draad, de vlytige Heer Smids,

						 En gy, myn oude Vriend, in Letter-Oeffeningen,

En op der ouden thoon, en maat, gewoon te zingen,

Heer Ludolf, bid ik u, ontwaardig u tog niet,

Als gy misschien dit Vaars, uyt gulle Vriendschap, ziet

In 't Panpoëticon: terwyl ik, zonder vleyën,

Myn Digt-lust, op het pad der waarheyd tragt te
				leyën.

Wat heeft hier menig Man een kostbaar Kabinet,

Met Overblyfzelen der Oudheyd, opgezet!

Wat goude, en silv're Munt, besnedene Juweelen;

Dog meest voor Koopmanschap, en ruylen, by krakkeelen,

Of de 
				
						Oth is waar, of valsch: wie egt, of bastaardt is,

Om oud te worden, in een vuyle goot, of pis,

Verroest, of groen gebootst, en meest van geene waarde,

Die zoo veel tyd, en geld te spillen evenaarde:

Dog 't is een mode, die, gelyk in alle ding,

In swang gaat; maar van wiens gebruyk 't geen een ontfing,

Dus geeft men een Dukaat, voor 't geen niet waard een helder.

't Gebruyk de goud-Myn is; een duepe, en duyst're kelder:

Hier toe reykt ons Heer Smids den toorts, om in te gaan

Tot een Verborgendheyd, noyt met dat ligt bestaan;

Om de geheymenis van zoo veel Hoofd-Poëten,

Door Oudheyds-kundigheên, oogschynelyk te weten;

Met haar Altaar- en Hof- en Kryg- en Huys-geraadt

Te kennen, door begrip van hunne tyd, en Staat;

De Naam-rol maakte een Boek, alleen om dien te melden,

Nogtans ('t zy met verlof dier 
				
				onvermoeide Helden.)

Ik vind, in dit geval, hoe veel 'er schiet te kort,

In 't geen tot regt verstand, hier in gevordert word.

Wie kan met de 
				
						Almanak van Naso zyne Brieven,

Ja alles, wat hy schreef voldoenelyk gerieven,

						 Naar 't voorgesteld beloop! wie de verheven Taal

Van Dictys de Cretens, of 't pit van Martiaal,

En loopjes van zyn tyd, of de ouden, regt bevatten,

Ten zy door Penningen! noyt hoog genoeg te schatten,

Naar hun gebruyk, daar toe met zulken vlyt vergaardt,

Dit is voor Heer Ludolph alleenelyk gespaardt;

En immer ik beken dat veele dezer dingen,

Voor zulken Munt-berigt, met zyn bespiegelingen,

Ik gantsch geen doorzigt had. Ja ook verwagt ik niet,

Dat hy het euvel neeme, of voor een smaad aanziet,

Wanneer ik denk, hy zelf zig geenszins kon vernoegen,

Voor hy zig tot het ligt der Penningen ging voegen.

Ik ken van over lang 's Mans open mond, en hert,

Dat, in dit stuk nog veel voor ons verborgen werdt.

Wat is 'er lang getwist, op 't geen, door klaare blyken

Althans de duysternis der Eeuwen heeft doen wyken.

							Heer Smids
						 is eyndelyk die deze
				Letter-twist,

Door Munt-bewyzen, uyt de Aaloudheyd heeft geslist:

Zulkx wie bescheyden is, om zig te vergenoegen,

Zig immer naar het ligt van zyn verstand moet voegen.

Dog welk een Nagt-Uyl dit begrypen kan, of wil,

Hy byve blind; hem helpt nog kaars, nog toorts, nog bril.

Heer Smids verdenk my niet, dat ik u geef een doode

Op zy; het is een Man, gewis'lyk als een 
				Boode

Der toekomst van de Zon, waar door uw Munt ook geld,

In zyn roemwaardig Boek, by yder Letter-Held,

De Roomsche Mogendheyd, zoo hoog in Wetenschappen

Dier kennis, dat geen Man hem ligt voorby zal stappen,

Zelfs Geesten van voorheen: dog wie kend niet Oudaan,

In Prose, en Poësy! dog slegt ben ik 'er
				aan,

Wie hier de regter-hand, om 't meest der nuttigheden,

In 't Panpoëticon bekleeden moet, naar Reden;

						 Gaf 
				
						Critolaüs my zyn Goud-wigt, en balanz,

Misschien zag ik, daar door, by de uytslag, wel eens kantz,

't Geen nu de Weireld der geleerde Mannen oordeel;

Maar gy, Batavers, ken in Heer Ludolf uw
				voordeel;

Daar hy, en regts, en linkx, in allerhande stof,

Het Vaderland, en zyn doorlugte Naam ten lof,

Diendt tot een Spiegel, om daar in een Man te lezen,

't Geen in de Geest van veele is naauwlyk opgerezen.

Lands-luyden, dien 't Latyn tot nog niet viel ten deel,

Wat was u 't leeren nut, om 't konstig Tafereel,

Met zoo veel uytleg, en toepassing te beschouwen

In Beeldenis, en roem der meeste Groote Vrouwen,

Schoon u ook diergelyk van hem in 't Neêrduytsch blinkt,

Waar in zyn Poësy hoogdravend treed, en klinkt.

Wat is 't my een vermaak, den roem der Batavieren

Met hunne aaloude staat, en deugden te zien çieren!

In dat doorwrogte Boek, met Slooten, dapperheyd

Der oude Ridder-stand, Geleerdheên, en Beleyd.

Myn Penne, en Geest verstompt in alles te beschryven:

Wat Digt-roem staat Heer Smids, in zoo veel
				Konst-bedryven,

Tot Treur- en Bly-spel toe! had Koster niet
				den naam

Van Overal te huys, ontwyfelyk de Faam

Had hem die lang gegund; dog, zoo moet gy my minnen!

Geheng, dat ik u een toepas'lyk mag verzinnen

Wyl gy, de Lettren-liefde, in alles hebt voldaan,

Met regt tot Tytel neemdt, 
				
						'k Vul weders-zyds de Blâan.

						 Vraagd imand met wat recht die Zin-spreuk zy te
				lezen,

En, op wat grond gepast, Heer Ludolph toegewezen?

Het is voor alle stof, in Neêrduytsch, en
				Latyn,

Een Digter voor de vuyst, een Panpoëet te
				zyn;

Behalven, daar 't hem niet geluste aan Saters grillen,

Zyn kostelyken Roem van Eere in Geest te spillen.

Zin-speeling op de Naam, Hoogstraten, tot uw Lof

In 't Panpoëticon, scheen my gebrek van stof,

Als voor uw Naam, en Eere in Digt-konst gantsch
				onnodig,

De Werken zyn daar toe voldoende, en overbodig.

't Was schraale Vinding voor Verjaar- of Bruylofts-Digt

Om loon, en in de mond van meenig babb'lend Wigt.

't Was groote doorheyd, met zoo vaak verknoffeld Lover

Uwe Eer-krans te voorzien, en immer nog veel grover

Te wanen dat myn Pen 

Zouw overvliegen; door zyn Geest nog styl geleyd,

Olyf, of Myrten aan uw Lauw're-kroon te geven.

Door 't lot der doofheyd, en het eenzaam Schild-pads leven.

Zag ik, Heer David, noyt, als heden, uw Gedigt;

Schoon reeds voor twintig Jaar geofferd aan het ligt.

Thans komt het my zoo snel, zoo schierelyk vertoogen,

Als een uyt duyster, wien de Zonne straald in de oogen.

Dog, dank myn Schepper, die, terwyl ik missen moet

't Regt hooren, my 't Gezicht genadiglyk behoedt.

Zulks ik, ten allen tyd kan spreeken met de dooden,

Alle oogen-wenk zoo draa verscheenen als ontbooden;

Schoon stom, en doof, en blind, uyt welk Europaas Oord,

Als daar men 
				
						Tzri, of Ski, of 
				
						Witz, of 
				 Steenen hoord.

						Voor spreken. Dit doed my, Hoogstraten, uw
				gedagten

Bezeffen tot myn troost, van 't Eeuwig Heyl te wagten.

Dan hef ik weer myn Geest, zomtyds vermast, versuft,

En door myn zelfs-gebrek, en dwalingen verbluft,

Wanneer ik my verpoos, en lees uw Lier-Gezangen,

Uyt Grieksch, en Latium, in 't Nederduytsch
				ontfangen.

Wat ben ik u daar voor, Heer David, niet verpligt!

Maar zulk een menigte Lof-Digters staan me in 't ligt,

En hebben my, voor yts als Vriend, te moed te komen,

Of naar te laten, voor de voeten weggenomen,

Tot aan den grond-struyk toe, al dat vermaarde gras,

Zintz onbedenk'lyke Eeuw, herkomstig 
				 van Parnas.

't Gun me uw beleefdheyd voor een Dank-gift te besteden

Het weynig Etgras, door myn stompe Zeyn gesneden

Van myn kleyn Erfje: dit zal wezen, door de Faam,

In 't Panpoëticon te melden uwen Naam.

Aaloudheên-Gadering, om 't waar gebruyk, moet heten

Een ryke Schat-kist, de 
				
						Pandora der Poëten,

Door Mulciber gevormdt; wien Venus had bedeeld

Met haar aanminnigheyd, Apollo al wat speeldt

In 't Negen Zusterschap, Mercurius 't welspreken;

Om, daar men raaden moet, Ziel-roerlyk door te breken;

En niet min nuttig voor de Stomme Poësy,

Uytbeelding van Verstand in braave Schildery.

Ja in wat Tafereel die spraak niet is te lezen,

Hoe fyn, en uyt de Verw het ook gemaald mag wezen,

By my niet waardiger, nog hooger werd geschat,

Als Kind'ren-Printjens met wat schoone Verw bekladt:

En Rymen, zonder 't schoon van Schildrige
				gedagten,

Niet meer als Exter-klap, ja trommelen zy te agten;

						 In welk besluyt my staaft die nyverende
				Bie,

By wien ik Manders Geest, in Vlaamsche Digt-maat,
				zie;

Die, om der braven Naam te hoeden van 't vergeten,

De Beeldenissen van de Schild'rende Poëten,

Heeft konstig snyden doen: naardien geen Redens-kragt

Eens menschen wezens-vorm zoo lang hou in gedagt,

Als 't geene een Tafereel in breyn, en Geest kan drukken

Zoo ziet men al 't geschrift byzonder wel gelukken

Met Print-verbeeldingen van brave Meesters hand,

Waar in 't Gezigt versterkt het Oordeel, en 't Verstand.

Wat trof dit Hoogstraat'! die dit beyde kon genieten;

Om met zyn eygen boog dit oog-wit te beschieten!

Die regts, en linkx 't Pençeel, en Pen had in 't
				gewoud.

't Is noyt goed Schutter, die zyn eygen hand mistrouwd.

Hoogstraten, dus 
				 getuygd, het Top-zeyl op kon
				halen,

En, naar hy streek nam, dit doen tot den Kruys-Steng dalen,

Of dragend houden; maar met deze Stuurmans-taal

Vast hoog genoeg gezeyld. 'k Volg Hoogstraat' in de
				Zaal

Der Zang-Heldinnen, door des Schryvers Geest verkooren;

Op dat geen Zoïlus, of Faunus hem kom
				stooren,

Daar hy een Konstenaar op zyn gewrigte wikt,

En heeft een regel-maat des Handels toegeschikt;

Zin-spelende op den Staat die Juffers opgedragen;

Waar af de Digteren van ouds, en nieuws gewagen:

Zulkx, dat dit Geest-ryk Boek, ten dienst der
				Schildery,

In onberymde styl is lout're Poësy,

En des verdienst'lyker, om beyde te vernoegen,

't Vermakelyk, en 't nut tot leering t'zaam te voegen.

'k Zie dus Houbraken, die, door Poësy
				verligt,

En met de Aaloudheyd-kunde, en Vinding onderrigt,

Die beyde uytblinken in zyn schoone Taferelen,

Hem met de glory, en dat voordeel doen bedeelen.

						 'k Zie in die Oeffening zyn Geesten opgewekt

Met Rym-lust, die zig zelfs hoe langs hoe meer ontdekt

In een aanminnigheyd van welgestelde Vaarssen,

Schoon niet geschoeidt ten maat van Grieksche, of
				Roomsche Laarssen,

Maar in zyn Moeder-taal; wel ryk in Woorden-schat,

Om uyt te beelden 't geen het oordeel heeft bevat.

'k Gaf Melk, en Honig-raat, en voorgesnede spyzen,

Tot Digt-aas voor de Jeugd: De Dekker zal de
				Grysen,

En my het eerst van al, verbiên door yd'le waan

Te tragten nevens hem in Styl gelyk te staan:

Neen, Christen-Pindarus, wiens Vaarssen, by 't zaft
				vloeiën

Hoogdravend blyvende, staag in gedagten bloeiën,

En blyken doen het merk der Stoffe dien gy Digt,

En Gods-dienst, waare Deugd, of Zede-vormen stigt;

Of daar gy vrolyk juygd, in Dank- en Zege-Zangen,

Of daar ge in Punten van uw scharpe Pen durft vangen

De sterk gewapende misbruyken van de tyd.

Wat waart gy op uw hoede in die vermaarde stryd,

Daar, om de Levens-Paal, zoo heftig wierd gedongen!

Tot dat men, weêrzyds moê, ter aftogt heeft
				gezongen.

Bescheyden, daar gy straft, voorzienig, daar gy raadt:

Dit is de Voet-stal, daar uw Beeldenis op staat

In 't Panpoëticon, onsterfelyke Eere waardig.

Myn Digt-lust, 't is uw beurt, zoo oyt uw Pen was
				vaardig,

't Is thans uw Tyd, en Pligt 's Mans hoog verheven Geest

Eerbiedig gaâ te slaan; met Vaarssen op zyn leest

Te schoeien.... Maar wat 's dit! ik struykel aan den drempel

Der Poësy, zoo dra ik treden wil ten Tempel,

Daar hy der Oud'ren keur des Naams, in
						
						God verhoogd,

Door yver van zyn Geest roemwaardig, heeft beöogd;

Nogtans ik stoot me in ernst op 't eerste zyner Werken,

De afschuwelyke moord des Doopers aan te merken.

						 Waar toe verslaaft hy zig als Tolk vang

Tot zulk een stuk: men zie, hoe ziel-beroerlyk, krag
				Buchanaan!

Om niet veel liever zelfs een Treur-spel op te slaan.

Juyst of zyn Styl, en Taal, en Vinding was onmagtitig

Zyn Goede Vrydag... Maar, myn Lezer, geef wat tyd,

Dit 's niet het eenige, 't geen my in Dekker spyt;

Want Geestelyke Stof op 't Schouw-Thooneel te brengen,

Kan ik, in 't algemeen, en min in hem gehengen:

Zoo schroomelyk klonk me altyd, van de eerste Digt-lust
				af,

In 't Oor, 
				‘God zal hem noyt verlaten, zonder
				straf,

Die zyn gedugten Naam in ydelheyd durft
				noemen,’

Hier helpt verschooning, geen beroepen, nog verbloemen

Op Ouder-Vaderen voorbeelden; hun gezag

Geld my in dezen niets, van wien 't ook wezen mag,

Zelf niet de Groote Huyge, als hy des Heylands
				lyden

Tot een Tooneel-spel vormdt; hem bitter doed bestryden

Door 't Priesterdom, en wel het vuylste Caïphas.

Ook duld ik hier niet meer Sophopomphaneas;

En met een Bybel-stof het Schouwburg durft
				bespringen,

Ik spaar in dezen niet myn groote Lievelingen,

Dierryk, nog Karel, neen! de Wet van 't Oud
				Verbond,

Voor de Eere van Gods Naam duurdt tot op deze stond,

En tot in eeuwigheyd. Wat hoeft men zig te wagen!

Kan hem, wien Treur-spel lust, geen and're Stof
				behagen,

Waar in de Digt-Geest weyde in haar hoogdravendheyd.

Past niet des opstels eysch der plaatzen onderscheyd!

Zoo, tot behandeling van allerhande zaken,

Men alle plaatze, en tyd bestond gemeen te maken

Dat wilde een Bajaard, een verwoester Warklomp zyn,

Als by het Heydendom der eerster Stoffen schyn.

Het Raad-Huys, Kerk, de Beurs, de Markt, 't Hof van een
				Koning,

Zyn voor byzond're dienst. Wat Burgerlyke woning

						 Kon voor een dag bestaan, zoo Keuken, en Cantoor,

Bed-kamer, en Gemak, was voor elkx oog, en oor!

Zoo kan de Predik-stoel, en Schouwburg staande
				blyven;

Als Moyses Aâron niet zal uyt den Tempel dryven.

Nog deze in 't Sanhedrin zyn stem verheffen wil,

't Welk meest een oorzaak is van Kerk- en Staats-geschil.

Wan-ordre was me altyd van 't uyterste mishagen,

Of schoon dit komt althans voor de eerstemaal opdagen,

En 't scheelt my niet een hayr, hoe 't opgenomen werdt.

Ik moest uytboesemen 't geen my lag op het hert,

Waarom ik nog Oudaan, nog Vondel quyt kan
				schelden

Van misdaad, op 't Thooneel Gods groote Naam te
				melden

Van Speelders, mogelyk noyt in de Ziel geprent

Het misbruyk van de Wet by 't schroom'lyk dreygement;

Ook schrikte ik, boven al, daar Vondel durft invoeren,

Om Speelders lippen door een schend-taal te beroeren,

En nu een Belzebub, dan eenen Belial,

Als Pleyt-bezorgers steldt in Lucifers geval:

En toch wat vroom gemoed kan 't zonder zidd'ren hooren,

Door Duyvel de Almagt Gods, voor al de Weirelds ooren,

Bepaald, verkleyndt te zien! gewis een Booze Geest

Is in de sprekers' mond tot zulk een Rol geweest.

Hoe heeft die mensch zyn les van buyten konnen leeren,

En dus zoo menigmaal zyn Scheppers Naam onteeren!

Wist niet een' eenige van al 't Verthooners rot,

Dat, zelfs Jehovahs hand, dit dreygende Gebot

Graveerde, en heeft gestaafdt, door Aard- en Hemel-Wond'ren!

Het beven van de Berg, het blixemen, en dond'ren!

En was 'er niemand, die bevangen wierd met schrik,

Dat hem verplett'ren mogt een slag, op 't oogenblik

Als hy zyn Rol uytsprak! zelf niet in schyn van
				Eng'len:

Men mag dier Geesten-taal met Belials niet vermeng'len.

Dan 't zy genoeg. Misschien was 't niet in Dekkers lust

Den Dooper ten Thooneel te voeren. Wel, gerust.

						 Kom, Lezer, laten we ons uyt dezen storm
				herstellen,

Om hem aandagtelyk te hooren, te verzellen,

Daar zyne Digt-lust, op zoo hoog-verheven maat,

Zyns Naams bediedenis bevestigd door den daad.

Wat heeft Horatius hoog-vliegend opgeheven

Den 
				 Lof van Pindarus! zulkx ‘wie hem naar dorst
				streven,

't Zouw zyn, op 't slegt gevlerkt met Daedaleïsch
				was,

Neêrstorten, en zyn Naam te geven aan de plas’:

Hy egter, zoo zyn Geest ten leven kon verryzen,

Had dezen 
				
						Lof-Zang aan de Dekker
				toe te wyzen

Naardien zinbeeldelyk daar in begrepen stond,

Al wat in Heydensch Digt bedekte Waarheid vond;

Waar by de Orakels, en Voorzegging der Sybillen,

Zyn verr' gezogte, en meest daar toe verzierde grillen:

Ja, zoo Eudoxia had Pindarus gekend,

Haar oogen hoefden naar geen Blinde-man gewend.

Om stukxgewyz hier door, in zoo veel duyst're hoeken,

Met overvliegende spreekwysen op te zoeken

Den Jesus, maar alleen de groote Helde-daân,

En Zegepraalen van Alcides na te slaan;

Zyn onverwinbare arm op allerley gedrogten,

De Stroopers, Moorders, en Tyrannen afgevogten;

Zelf opgezogt door 't woest Gebergte, Woud en Dal,

Te ruymen dien zoo lang vervuylde Ossen-stal,

Den Thessaler, en Thrax, en Arcader het
				leven

In hunne Ruste, en Vreede, en Vryheyd weêrgegeven;

Drie-koppige Hecate, de Hel-hond uyt zyn wagt

Voor de yz're, donk're Poort, geboeid aan 't ligt gebragt;

						 Wat 's meer zelfs-vloeiënde, natuurlyk,
				onverwrongen,

In groote Wonder-daân den Christus toegezongen!

De Duyvel, Dood, en Hel, door dezen Sterken Held,

En, zonder knodze of schigt, door Lyden neêr geveld;

Der vuyle Zonden-Vloek uytwisschen, en te winnen

Het Eeuwig Zalig Heyl, quam in geen Heydensch zinnen.

Had 
				
						Ros gelezen den
				Profetischen Thebaan,

Zyn Christelyk Bazuyn zouw netter toonen slaan,

En geen Virgilius doen Euangeliseren.

Ja geene Prediker bevroede aldus te onteeren,

By die gelykenis 't Schrifturelyk gezag:

Wyl in die Poësy veel meerder Stigting lag,

Als, op 't wiskonstigste het Volk te doen beschouwen,

Den regten Grond-slag, Maat, en Vormen der Gebouwen,

Of in 't Hebreeuws, Chaldeesch, of Syrisch voor te
				doen,

Het Huys-raad, Reys-tuyg, Weg, en, rekkende 't Sermoen,

't Bekrompene uurtje, naar der Kerken-Ordeningen

Besteên, niet minder, of aan die bespiegelingen

't Geloof ter Zaligheyd, en Christe-Zeden hong.

Maar hooren wy hoe hoog De Dekkers Klaag-toon zong,

Waar in zyn Poësy, ten Hemel opgeheven,

Den grootsten Leeraar niet het minst heeft toe te geven.

ô Christen-Pindarus, 't zy in de Zegepraal

Des Heylands, in zyn Stryd, in Simons
				Opper-zaal;

Den angst, de Pyn, 't Verraad, de zigt'bre Wonder-werken,

By 't Krygs-volk, Malchus, Jood, en Judas aan te
				merken;

't Gedaag voor 't Sanhedrin, de haat van
				Caïphas;

En wat den Idumeêr by 't spotten vord'rend was.

Het vonnis des Romeyns; de Wreedheyd by het dooden,

Met Jesus Menschen-liefde in 't bitterste der nooden;

Al dit, in Digters styl, naar waarheyd voor te doen,

						 En zoo 't de tyd, de plaatz, en 't voorval deed
				vermoên,

Te doen veranderen; natuurlyk te berigten,

Is voor De Dekkers konst, waar voor myn Rym moet
				swigten.

Gevraagd, tot welk een eynd diend al deze ommeslag

Voor 't Panpoëticon? op dat, wien 't lusten mag,

Van 't droevig Golgotha, ten Hemel-vaart te
				ontfangen

Den Heyland in Triomf, met Dank- en Zege-zangen,

Hy op De Dekkers Harp, zyn Luyt, en Stem verhef,

En met een tusschen-poos, ten eynd hy alles tref,

Zyn Punt-Gedigten voele, en ruyk zyn
				Zede-Bloemen,

Hy zal hem zekerlyk, naar yders schikking, noemen

Een Evangelisch, en Profetisch Hoofd-Poëet,

Aan wien Van Halens konst is naar waardy besteed.

Geen Digter hebbe alhier de swakheyd, zig te stooren,

De eer van zyn Poësy niet even luyd te hooren:

Wie immer de Odysseê, of grooten Ilias,

Of Dictys de Cretens, of Dares Phryger las,

Met de Argos-Vaarders, hoord noyt elk een dezer Helden,

Op even-luyd Klaroen, hun dapp're daden melden.

Achilles, Hector, en Aeneas stappen voor,

En Jasons dapperheyd laat naauwelyk gehoor

Aan Hercules: zoo dan, men houde 't my ten goede,

Zoo ik in my geen magt, nog kennisse bevroede,

Als Maro, Orpheus, of de wyze blinde Griek,

't Uytspreyen heeft gelust van hun zoo groote wiek.

Dat was een werk te swaar voor myn geringe kragten,

Waar van Alcides zelf stond geene roem te wagten,

En wien dit niet genoegd, 'k wensch hem met blyde moed,

Dat een'e Man verschynd, die alle Man voldoed.

't Is my niet mogelyk elk Digter dus te onthaalen,

En zyn waardye, naar verdiensten, te betalen:

Hun Werken zyn me of niet, of slegts met naam bekend;

Als, zintz veel Jaaren, hun verkeering gantsch ontwend.



  -->

Sesde boek.

Men kend veel Volkeren met Euvelen bezeten,

Waar van weêr anderen geen naam, nog toeval weten.

Guinè heeft Wormen, die men nog al levend windt

By ellens uyt het Vleesch der beenen, als een lint.

Waar vindmen ziektens, die zoo gruuwzaam 't Aanzigt schenden,

Als Pokken van Ambon! Veel swaarder af te wenden,

Als dien de Spanjaard, en de Fransman aan elkaar

Den Afkomst wyten. Zie de Carntner Kroppenaar.

Zoo zyn ook ziektens, die alle Artzeny veragten,

Beklaag'lyke Erffenis in zommige geslagten.

Haar oirsprong nergens, als in Gods Voorzienigheyd;

Die over anderen zyn Zegening verspreyd.

De Lezer heb geduld, niet haastend my te vragen,

Hoe dees Voorafspraak nog ten nutte eens op zal dagen

Voor 't Panpoëticon! Hoor toe, ik voer hier in,

Dat deugdelyke konst, en kennis heeft begin

 Uyt eene
				Hemel-Geest den Menschen in geblazen;

Die door vernuftigheyd van breyn- en hand-werkx Bazen

Uytmunten, en in 't werk door oeffening gestaafd,

Kind, en Kinds-kinderen daar mede zyn begaafd.

Wat zag men uyt den Stam der Doussen, Heynsen, Vossen,

De groote Schryvers, op Bataafsche grond
				gewossen!

Behalve die al hier, uyt andere Oord geplant,

Verheerlykt zyn veel meer dan in hun eygen landt.

Juyst als me ontwyflyk ziet in veelerhande Bloemen

Gequeekt in onze lugt, wier Bouw zig kan beroemen,

Haar Schoonheyd in meer Roem van kleur, en geur, en
				kragt

Tot haar verdubbeling, te hebben voortgebragt,

Als daar het groot behulp der Moederlyker Aarde

De bollen, zaad, of struyk in 't eygen Landschap baarde.

Verheven tot een pryz der Glory, die voorheen

Hen in hun Vaderland noyt met die gunst bescheen.

Zie dus de Scaligers, Casaubonen, Gronoven,

Aan onze Schoole, en Jeugd vast alle lof te boven.

't Geeft dubble Glanz van eere uyt 't Over-oud Geslagt,

Vermaard in Deugd, en Konst, te wezen voortgebragt.

Waar in de drift tot Eer de Kinderen, en Neven,

Op Stamme-waardigheyd kloekmoedig na doed streven

						Bet-over-Betste-Vaârs, om hunnen goeden Naam,

Met straal, en weder-straal, te ontfangen door de Faam:

'k Behoef, tot dit bewys, dit Vaars niet uyt te rekken,

Of 
				
						Schilden-Koning, of
				Blasoender te verstrekken,

						Om zyne Vrugtbaarheyd een' Stam-Boom zy
				genoeg,

Waar op myn Digt-lust 't best van haare Vinding voeg,

Hoog straatsche Poësy, tot alle stof te hooren,

En hunne Afbeelding, naar Verdienst, te zien verkooren

In 't Panpoëticon, waar in van Halens Kunst

Hen doed vereeuwigen, door zyne Liefde, en Gunst;

Die duure, om al 't geslagt (zoo gun hem God te leven!)

Dien Luyster, op haar beurt, door zyn Pinçeel te
				geven.

Men zag Heer David Griek, Latyn, en Batavier,

In Letter-weet, en Digt; met Klimop, en Laurier

Bekranst; en Samuel, hoe lang van ons verscheyen,

Om Penne- en Schilder-Konst 't Onsterffelyk in te wyen;

Zoo verre een goed gerugt, in de Eeuwen dezer Aard,

Der Vroomen Deugd, en Roem voor Ondergang bewaard.

Waar in zyn Poësy zig doed doorlugtig hooren,

Met Hallelu-jahs, en Hosannaas, naar de Kooren

Der Engelen in 't Veld van 't Heyl-Ryk Bethlehem.

Met Maat, en Toonen, om, door Menschelyk stem,

In Heylige Aandagt, aan het Godlyk Welbehagen,

Het Christ'lyk Jubile' Verheerlykt op te dragen.

Hoe zyn de Rymen door het Hooge-Lied verhoogd!

Daar hy des Scheppers Roem, en Zielen-pligt beoogd;

En dus in Yver-Geest hier een 
				
						Oksaal gaat Stigten,

Door Klank, en Weder-Klank der vloeiende Gedigten,

						 Ons stigtelyk vermaakt, en beurt'ling queelen
				leerd,

Hoe, op des Konings-Harp, Held Moyses
				Triomfeerd,

Of Barah, Debora, en Azarias zingen,

En Hanna haaren Geest tot Jesus door doed
				dringen.

Kleyn Boekje, maar fyn Goud, 't welk 't kostelyk Kleenoodt,

De groote Liefde Gods, in Maat-geluyd besloot.

Dus mogt de Vader zien den Naam (God afgebeden)

Door Heylige Oeffening in Poësy bekleeden.

Dog waarom had alhier myn Rym-lust lang voor-heen

Geen lange 
				
						Konings-Arm, ô Samuel, te
				leen,

Om uwen 
				
						Diederyk,
				en Dorothé te halen!

Moest uw 
				
						Paulina juyst tot op dit oog-wenk dralen!

En ik onkundig zyn van uw doorlugte Geest,

Waar door zy ten Thooneel is opgevoerdt geweest!

Zoo stout in Vindingen, zoo groots in kragt van woorden,

En Eygenschappen, die Natuurelyk behoorden

Ter zake haar toegepast, dat, zoo ik Hoogstraats Naam

Niet op het Voorhoofd las, ter Waarheyd van de Faam,

Ik had den 
				
						Drossaard voor den
				Digter aangenomen,

En des voor geen Verwyt nog After-klap te schromen

Van Overhoog-gevlieg, door Wind van Poësy;

En al zoo min bequyldt met laffe Vleyery:

Ik kende noyt den Man, en passe op lof, nog smalen;

En, zoo myn Oordeel in de Digt-konst hier kan dwalen,

						 Dan heb ik noyt een Rym aan 't regter Eynd
				gevat;

Dan werde ik noyt yts goeds te denken waard geschat;

En houde my vernoegd te regt gesteld te wezen,

Voor alle, die dit Werk onzydig staan te lezen.

Myn Digt-lust dagt aldus 't Hoogstratener
				Geslagt

Het Lof-geheugenis der Werken toegebragt;

Maar hoe bevond zy zig verrukt, en opgetoogen,

Toen haar, dit Schryvende, quam de eerstemaal voor Oogen

Françoys! aan wien alleen het Geestelyk beviel

In zyn Bespiegeling, het Voor-hof van de Ziel;

Niet denk'lyk in dien styl, verzeld met Zinnebeelden,

Waar in Toepassingen van zoo veel nadruk speelden,

Met noodiging tot hoop der Liefde in God gerust,

Opquamen, zonder zelfs daar van te zyn bewust:

Om buyten Hemels-raad, in stigtelyk behagen,

Den zotten Weireldling die Wysheyd op te dragen.

Waarom hij waarelyk het Ampt van een Profeet,

In ernst, bestraffingen, en Liefde-Pligt bekleedt,

En thoond geen agt te slaan op haat- of Laster-snerpen,

Maar vreesd hem, die de Ziel, en 't Lyf ter Hel kan werpen,

Na dat hy heeft gedoodt; hier daar 't 
				
						Gezegend Woord,

Tot wiens Gezach de Hoop van 't Eeuwig heyl behoord,

Zyn Poësy besluyt. Wat kon hy heym'lyk roemen

Met 
				Spaansche Vindingen, en schone
				Britsche Bloemen,

Berymdt zoo vloeiende, met zulk een styl, en kragt,

Als warenze by hem gegroeidt, en opgebragt;

Maar neen! Hy zelfs zoo ryk in Geest-Verhemelingen,

Uyt Bonaas, Stellaas, of Savedraas Oeffeningen,

Thoond in zyn Voor-hof wel, dat hy in zulk een deel

Niet hoefdt te wandelen naar 
				
						Josephs Lust-Priëel,

						Schoon 's Mans Demoedigheyt dien Vroomen
				Godgeleerde,

Door zynen Verheven Digt, nog meer en meer vereerde,

'k Was dus zeer wel voldaan, te zien den schoonen Stam,

Waar uyt zoo vrugtb're Spruyt der Poësy opquam,

Als wy Heer David zien; thans hoef ik niet te vrezen,

Dat myn Voorspelling hier zal valsch, of schaamrood wezen

In Erv-lust tot Gedigt: zie hoe een tweede
				Spruyt

Gewassen tot een Boom, zyn Bloem, en Vrugt ontsluyt.

Waar van my noyt te voor het minste zyner Werken,

Ja zelfs niet de enk'le Naam gelukt heeft aan te merken;

Dog op dit oogenblik my zynde toegebragt

In zulk een meenigte, 't Hoogstratelyk Geslagt,

My quam te voore, als of een 
				 Slaper van Ephesen,

Na een en halver Eeuw uyt een Spelonk verresen,

Te markt quam, en aldaar zyn aangebooden geld

Geheel onkenbaar was. Dus vond ik my gesteld.

T verveel den Lezer niet dat wy hem Janus heten,

Dit 's de 
				
						Latynsche Jan, by Nederlands Poëten;

Daar by 't Zinbeeldig hoofd, 't welk voor-en-after-uyt,

Des Oude, en Nieuwe-Jaars Opmerking heeft beduydt,

Heb ik hem toegepast, om beyde de Aangezigten,

Die 't eygen Wezen van zyn Vaarssen doen berigten;

Waar van aan de eene zyde een Vaders Beeldenis,

En 't sweemzel van zyn Geest zoo klaar te vinden is,

Als dat 't welk op een Mensch in wasch word afgegoten;

Waar in zyn yverzugt op 't Geestlyk word ontslooten;

						 Daar in het andere 't Gelaat een Saters
				woond,

't Welk lacchende bestraft, en zyne Tanden thoond.

't Gevalt myn Digt-lust 't Eerste, als 't Heerlykst van zyn
				werken,

En in Roem-waardigheyd der Stigting aan te merken;

En 't zy eens anders Taal, op Schimp- en
				Hekel-digt,

Tot wiens Verborgendheyd de Sleutel, en het ligt

Haar t'eenemaal ontbreekt, een Oedipus te strekken:

Om daar in 't zoete, en zuur, tot nut gebruyk te ontdekken:

Te meer, wylze in haar zelf neerslagtig, swak van Geest,

En, moog'lyk buyten nood, bekommerd, is bevreesdt,

Haar Veder in de Vlam van Schryf-kraakkeel te zengen,

En dus het voedzel tot een Letter-kryg te brengen

In 't Panpoëticon, waar door Heer Arnouds
				lust

En moeite om voort te gaan zouw werden uytgeblust.

Wel op, myn Digt-lust, pryz de 
				
						Goddelyk Liefde

In Zegepraal, zoo des Hoogstratens Ziel doorgriefde

Met Weder-min, en op des Vaders voorbeeld, 't nut,

Tot meer nadagtigheyd, met Zinnebeelden stut,

En, om nog dieper het geheugen in te dringen,

Vergaard een Heylig-Koor, geschikt, om op te zingen,

Met toonen in haar galm een-stemmelyk gerigt,

Naar het uytboezemen der styl van 't Maat-Gedigt

Zoo, Janus, dat 's den Kroon van 't hoogste
				wel-behagen,

't Nutte, en vermaakelyk door Digt-konst weg te dragen:

Want zonder beyde heeft het Rymen niets om 't lyf,

Als ydel tuytery, en lastig Tyd-verdryf.

Dus gaat gy treff'lyk voort met Geest- en
				Zede-Zangen,

Uw Ziele-zugten, en Agt Zalighêen,
				ontfangen

Uyt des Apostels mond, in Maat-gedigt, en toon,

Als waar 't een 
				 Melody geschikt door Asaphs
				Zoon.

						 Uw Rym-Geest was gewis van Hemelsch vuur
				ontstooken,

Wanneer ge in Yver-Zugt verheven, door gebrooken,

Het Heylig leven van de Groote-Kruysgezant

Zoo braaf hebt uytgevoerdt, als moedig namt ter handt.

Hier was 't wel van myn pligt het deel daar uyt ontfangen

Te ontmoeten met een Kranz van Lof en Dank-gezangen,

Zoo dan myn Digt-lust, hef uw Rymen van der
				ardt,

En vlieg met Vinding, Styl, en Maaten, Hemel-waardt;

Schryf..., Neen! Smilt, zink veel eer in Heylige verswinding,

Als nêer te vallen, door een ydele onderwinding,

Hebt gy Bewoording, en Boekstaven voor een Taal,

Voor Zinne-speelingen tot dat gedugt Verhaal,

Daar Paulus, opgevoerdt in 't Paradys, wel hooren

Maar hy, nog geenig Mensch, uytspreken kon, alvooren

Hy in het Eng'len-Koor verstaan had, en geleerdt

Het Halleju-jah, God ter Hoogte zy geëerdt!

'k Zal egter, op 't bevel van gulle Vriendschaps Wetten,

Voor 't Panpoëticon des Schryvers Roem opzetten,

Of schoon myn Digt-lust (en niet redenloos misschien)

Bedugt is, datme in haar slegts zoude een Echo zien,

In and're Digteren lafhartig na te galmen,

Voor uyt haar eygen toon een Melody te Psalmen:

Neen Mannen, 
				 't is haar wensch, en liefde hoog genoeg,

Dat zy haar Amen by zyn schoone Vaarssen voeg;

Hoewel zy voor haar zelfs erkend den wakk'ren Digter,

In zyne Uytbreydingen, meer Zede- en Gods-dienst-Stigter,

Als daar Twist-redening, met stapels toorens-hoog,

Den Staat, de Kerk, het Volk, en 't Hooge-School bewoog

Tot hevigheden, en verdeeling der Gemoeden,

Dien 's Hemels toeverzigt genadig wil verhoeden.

Triomf, myn Digt-lust, hoor een Hoogstratenides;

De Zoon van Janus staaft uwe opgegeven les,

						Dat de ingeschapen Geest van 't Eerst der
				Oeffeningen,

Dien Oud'ren uyt de gunst der Hemelen ontfingen,

Voortspruyt in Kinderen, uyt kragt der Vrugtbaarheyd,

Die, door eene Eere-drift, naar 't Pad der Deugd geleyd;

Terwyl men het bewys van dit gestel der gaven,

Door 
				
						Grootvars Zegening, baarblykelyk ziet
				staven

Zyn Naam- en Konst-genoot, en, door gewettigd Regt,

Van 
				
						Flaccus het gezeg van 
				
						Junius wêerlegt,

En dat 
				 Stam-Ervenis, uyt Edel-bloed gesprooten,

Gaat over tot de Ziel van zyn regtschapen looten.

Zoo verr', dat ook daar uyt zomtyds wel Vrugt opquam

Veel schoonder, als 't gewas waar uyt zy oorsprong nam.

 Zulk een Successy zal de Vryheyd der
				Bataven,

Bevestigen, daar die der Ampten hen maakt slaven.

Dit 's een Successy, die in zulke uytnemendheyd

Door 
				
						Chinaas Wetten heeft haar Konsten uytgebreyd

Tot een volmaaktheyd, niet gemeen, als daar te vinden,

Door 't Huw'lyk aan gelyke in Wetenschap te binden.

Een Heerlyk Voorbeeld aan den Ouderen, wier Geest

Met Letter-Oeffening is aangedaan geweest:

Om hunnen eygen Roem, den Kinderen ten besten,

Ten dienst van 't Vaderland, hen in dien styl te vesten;

Zoo verr het moog'lyk is naar Menschelyk gewrigt,

Door vriendelyke raad, en Ernstig toeverzigt.

Zeer zelden mist haar Vrugt Deugd uyt de Deugd gebooren.

Nog Oud'ren Wetenschap in Kind'ren gaat verlooren.

Dit tuyge, en staav Goerèe. De Vaderlyke jonst

Schonk hem zyn eer in Digt-Graveer- en Teken-konst.

Dat 's Gift by Levenden bezorgen voor zyn kind'ren;

Dien afgunst, onregt, nyd, nog Pleyt-zugt kan verhind'ren;

Die Tyd, en Kryg braveerd: Een staat alleen aan Godt

Leenroerig, en Verpand: Een Ampt, om wiens genot

Grootmoedigheyd niet hoeft te vleyën, of te smeeken,

Nog Vrienden lastig zyn, voor haar tot gunst te spreeken.

Dit 's Vaders zegen, die op zynen Zoon beklyft,

En door wien, na den dood, zyn Naam in Eere blyft.

Wat moest dit in Goerêe een lust-vernoeging
				wekken!

Zyn wensch ten zien voldaan, en verder uyt te strekken,

En zien uytvoeren door den yver van zyn Zoon!

Dan 't zal betaamlyk zyn 's Mans wel verdiende Kroon

Der dubble Looverkranz in Schild'ren, en
				Graveezen,

By Digt en Letter-weet, hem waardig, te vereeren.

In 't Panpoëticon, alwaar zyn Beeldenis

Vereeuwige den Geest die in zyn Werken is.

Myn Digt-lust op, maar niet met schrillige 
				
						Cornetten,

Maar Kooren-Melody Lof-toonen te trompetten

Geen Willem van Nassouw, maar Willem
				Goederêe,

Zoo, als by 't Bruylofts-bedde, en 't sluyten van een
				Vrêe;

Zoo, als van een, by wien de hooge Wetenschappen

Zig voegden by de Konst, niet langs de Schoolsche trappen,

Maar Oeffening der Geest, niet minder of de gift

Van Taalen-kundigheyd zyn Ziel was ingegrift.

Nogtans trok hy het Merg uyt zoo veel vreemde Schryvers,

Door een standhaftigheyd zyns onvermoeiden yvers;

Al worst'lend doorgestreeft den grooten Oceaan

Van Griek, Latyn, Hebreeuw, Aegypter, en
				Canaân,

Tot Joodsche Aaloudheyd-kunde hem noodig te verklaaren

Eene Arbeyd, die de kragt van Zimpson zouw beswaaren:

Nogtans hy hield den moed. Dus zag men, dat
				Goerêe

't 
				
						Blasoen, en Zin-spreuk van zyn Vaderland
				voldêe.

Dus kon hy 't Munt-geschrift van Oost- en
				Zuyder-Volken,

Daar 't hem te passe quam, verstaanelyk vertolken;

Tot Eeuw- en Vorsten-Reekx, waar door verstendigdt is

't Geval van 't Joodendom in haar Geschiedenis

Van Staats- en Krygs-geval, en 't lof der
				Profecyën,

In 't twederley Verbond, de Kerke Gods
				bescheyën.

Wat was noodzakelyk, tot zulk een wyde stap,

De Letter- en 't bedied der Penning-Wetenschap!

Waar toe Oudaan, en Smids, en beste
				Kabinetten

Hem reykten Hand, en Lamp, om moedig door te zetten

					 De digte Bosschen, en de diepe duysterheyd,

Die tot geheymenis van zulk een toeleg leyd.

Gevraagd, hoe komt Goerêe ten Rye der
				Poëten

In 't Panpoëticon! naar dien wy weynig weten

Van zyne Digt-konst, als het geen men by geval,

Verspreydt, of nameloos in 't Werk ontmoeten zal;

Met regt (zoo iemand) en met dubb'le Reden-pligten

Wat zietme in dit beslag een meenigte berigten,

Een Tuyg-huys, wel voorzien, waar uyt ('k swyg jongeling)

Een oude ervaren Knegt ook Wapenen ontfing.

Vind hy daar niet by een Aaloudheyds waare Stemp'len,

Haar Outers, Offer-dienst, Omgangen, Beelden, Temp'len!

Bekleed met Vindingen, de Ziel der Poësy,

Verhoolen in de schaauw der donk're Afgodery;

Die door Heydinnen-Liefde ook doordrong tot de Jooden,

Hoe streng'lyk by de Wet op levens-straf verbooden:

Terwyl de Duyvel, door een Arg-versmitste list

Om God gelyk te zyn, sneeg op 't getyde vist,

Doed op de Joodsche wyz zyn gruwelen berooken,

Zelf 
				 voor de
				Zundvloed tot die schennis door gebrooken.

Wat hoog verheven Geest eens Digters werd belust

Tot Gods-dienst Oeffening te werden toegerust,

Wat hoeft hy anders, als dees drie-paar ryke Boeken,

Tot allerley geval, en tweyfel te onderzoeken!

Dog wie ter Poësy alleen werd
				aangeleyd

Tot heuch'lyk tyd-verdryf in plaatz van ledigheyd,

Die dit in Cierlykheyd, en 't bloeien der gedagten,

Tragt uyt te voeren door de Vindingen, en Kragten,

Dat hy zig Oeffene in de Boeken van Goerêe,

En zeyle langs de kust der Middel-landsche-Zee,

Tot door de Aegeesche, en Wilhelmus doed hem
				vinden,

Wat honderd Reyzigers in de Oudheyd onderwinden,

En 
				
						Hellas, Latium, en Mizrajim vermeld,

Ten dienst der Poësy; Hof-huys-geraad, het geld,

Gewaad, het Offer-tuyg, en wat men kan verzinnen

Een Digter, naar 't gewrigt der Vaarssen te beminnen.

Dog, is dit niet genoeg tot overtuygenis,

Dat in dit Werk de Geest, en 't Zout te vinden is

Van alles 't geen den drift eens Lezers kan beroeren,

Om, by het hooren, door gezigten uyt te voeren,

'k Vind in dit Heerlyk Werk zoo grooten Poësy,

Dat ik my geenzins schaam, door zyne bystandy,

 (ô Had ik 't
				eer gezien) myn Vaarssen te doen leven,

En uyt zyn Bloemen-hof meer Geur, en Kleur te geven.

Dat zig Venetie verheffe op de Operaas,

Ambagtelyk gewrogt van elk byzond're baas,

Op Bouw- en Doorzigt-kunde, en schild'ren te doen blyken,

In dezen heeft Wilhelm in geenen deel te wyken,

						Tempeest, of Vigaran; 't welk zig ten top opdoedt

In Prent-verbeeldingen; waar in men twyf'len moet,

						 Wie daar het meest verdiend, 
				
						Rym-loose Poësye

In braave Vindingen, of 't Schoon der
				Schilderye.

'K was wel verwonderd, dat, in alles wat ik zag,

Zulk een behaaglykheyd in yder voorwerp lag:

Dog 'k wierd verligt, zintz my gelukte te beschouwen

Zyne 
				
						Algemeene Grond: op 't Ouds, en
				Nieuws te Bouwen

Naar Maat, en Regelen Wiskonstig aangelegd;

Der Menschen Beeldenis, in welk een Stand beregt;

Hoe naakt, hoe 't kleed zig plooyd; waar aan de Platte
				Gronden,

En Opstal voor Gebouw, en 't Landschap zyn verbonden;

Dan zie ik hoe ons oog werd door Goêrêe
				voldaan,

Natuur-onkundigen zulk Teek'nen doed verstaan,

En, meer als Poêsy, in zyne Tafereelen

Cieraadje, en Vindingen zoo Meesterlyk doen spelen,

En dat de Vaarssen, door toepasselyk vertoog,

Vereenigen 't gemoed met instraal van het oog.



				 -->

Sevende boek.

'k Was meenigmaal gezind, om naar 't beloop der Tyden,

En rang der Digteren, myn Rym-Webbe af te snyden,

Dog myne Liefde, ook regt 
				 myn
				Panpoëticon,

Zoo dra Van Halens Konst wêer eenig Beeld begon,

						Geboodme op 't oud 
				
						Gescheer nieuw
				Trek-werk voort te Weven

En Bloeme-Krantzen aan der Braven Werk te geven,

Schoon de Ordening der plaatze, en Tyd niet wierd voldaan.

't Gerugt had my zomtyds van Schynvoet doen verstaan

Zyn vlyt tot de Agtbaarheyd, en Roem der Nederlanden,

In de Overblyfzelen vergaderd door zyn handen;

Maar toen het my gelukte eens Oog-getuyg te zyn,

Zag ik, 't geen zelden beurt, de zaken boven schyn,

En 't roemen van de Faam, verdubb'len, en vergrooten.

Ik vondme in een Vertrek, 't welk om en om beslooten

Met Bouw-Cieraad, daar uyt een goeden stand ontfing,

Door 't Regelmatige bestek der Ordening.

Hier vond ik my, als een verbysterd, en betoverdt,

Door 't Kinderlyk geloof, in zyn Gezigt veroverdt,

Toen, 't geen ik pas te voor voor de Bouw-kunst gaf ten deel,

Als Pyler, Pedestal, Cornice, en Capiteel,

En Friesen, of wat meer, tot Kassen zag ontsluyten

Voor de Inhoud ten gebruyk, ging boven, en te buyten

't Geloof, te zien vergaardt in zulk een kleyn Begrip,

In geene Kaart, hoe groot, te plaatzen met een stip,

De staalen van al 't geen in twee paar Weirelds-hoeken,

Door Nood, of Gierigheyd, of Nieuws-gier was te zoeken,

En op te delven uyt der 
				
				Bergen diepe schoot;

En welke 
				 Wonderen de woeste Zee aanboodt,

						 Met zoo veel schoonheyd, als door Silver, Goud,
				Juweelen

In Glantz, en Verw, en Vorm de Konste kan doen speelen.

Wat werd met zoo veel zorg in geenen hoek bewaard,

Als of'er 
				
						Tubal had
				zyn Proef-stuk toe gespaard?

Hô, 't is voor 't Kost'lykst, en geagt van grooter
				waarde

Dog van veel minder dienst, als 't slegtst gewas de Aarde,

Of 't geen 
				 de Zee uytwerpt, veele Eeuwen lang voor-heen

Ten Spreek-woord; maar een Mole- of Slyp-ja straate-steen,

In 't Menschdom meer ten nut, als den Topaas, of
				Onyx,

Of 't aller gloenst Robyn, Carbonkel, of
				Sardonyx;

Schoon dat de zeldzaamheyd maakt haar waardy geagt,

En buyten 't minst bewys, tot 
				
						Artzeny bedagt:

Dog moog'lyk naakt de Dag, die, onder Gods gehengen,

Ons Waardiger-gebruyk, als glas-snêe, staat te brengen,

Van 't Heerlyk Diamant, 't geen, daar het gloordt, en
				barnt,

Het allernaaste komt aan 't blakende Gestarnt.

ô, Had men een Kleenood, 't welk Oost-en-West
				kon wysen!

Dat was gelyk 't Magneet, Waardeereloos te pryzen.

Welk eene menigte! Hoe Keurlyk onderscheyd

Van allerhande Munt der Oude Heerlykheyd!

En, zonder wiens besef, 't best der Geschiedenissen,

In de Ordening des Tyds, 
				 zeer veele
						Schryvers missen

						In 't Waare, en Zekere, waar op 't gelooven
				staat.

'k Zie Schynvoet by Oudaan, en Smids, op eene
				maat,

Tot een driedubbeld snoer, en grooter Trouw verbonden,

 Als dat door 't Britsche Hof wel eer zoo
				Schelms geschonden.

Geev God, 
				 't
				Viervoudige zy in een vaster stand

Behouden, zoo het diendt ten nut van 't Vaderland:

Terwyl we ons Drie-Verbond ter Eere, en Lof versterken,

Met Arkel, en de Wild, roemwaardig aan te
				merken.

Wat onverzaad'bre Vraat is Simon, om al wat

De gantsche Weireld, tot zyn Nieuws-geer heeft bevat,

Te slokken! En zoo eng te sluyten, te bepalen

't Geen schaars begrepen werd in Vorstelyke Saalen,

In zulk een kleyn vertrek! Om wat bedenk'lyk is

Voor 't Menschelyk geval, tot Tyds geheugenis,

Door Wapens, Zegelen, Stam-Boomen der Geslagten,

En elkx bescheydene Naam-Rollen te betragten:

Bewyzen, dat de Geest moet immer grooter zyn,

Als alle de ommetrek der Zigt'bre dingen schyn:

Ja dat zulk nimmer zat, en noyt vernoegdt te wezen,

In 't geen men tot zyn Hoop, en Rust had uyt gelezen,

Een vast bewyz zy van des Ziels onsterflykheyd,

Wien hier geen Eynd, nog plaats den Menschen is bereyd;

Die naar volmaaktheyd tragt, en waanend die vinden

In 't Punt van zyn Begrip, komt eynd'lyk te verswinden,

En hem verzekerdt, dat de Rust, het Hoogste Goedt,

Niet zyn kan in al 't geen veranderinge ontmoet.

Scheen 't niet wat Neuze-wyz, ik ondernam te vragen,

Wat reden, wat gezag den Mensch heeft opgedragen,

Te zyn een Kleyn-Heel-Al? Wiens allerbeste deel

Niets heeft in 't Onder-Maansch; en of niet ruym zoo veel

Die Naam is eygen dit Vertrek, vol Wonder-Werken,

En Gaven der Natuur, en Konsten aan te merken.

						 Zoo Atlaas Schouwd'ren een Papiere-Weireld
				past,

De 
				
						Sinte Stoffel torst alhier geen
				minder last;

Die de allerschoonste van Europaas Praal-gebouwen,

In Grond, en Opstel met haar Beelden doed beschouwen.

Wat Boeken zyn dat, dus eenvoudig van Gewaad,

Daar de anderen pronken in zoo Kostelyk Cieraat,

Heer Simon? 't is de Geest, zegt hy, der
				Digter-Vad'ren,

Dien uyt het duyster der veragting te vergad'ren

My meerder moeite gaf, als Eel-gesteente, of Goudt,

Schoon van de wufte Jeugd vaak schamper uytgejouwdt;

Maar door myn Digt-lust, my des Waardiger gepreezen.

In hen zie ik de Ziel, den Zin, 't Waaragtig Wezen

Van Over-Groot-moêrs Grieksche, en Roomsche
				Poësy,

Wiens trekken, door 't beloop der Styl, en Melody,

Zoo overtuygbaar klare, en zigt'bre teekenen dragen,

Dat niet kan dwazer zyn, als twyfelen, en vragen,

Wat helpt Aaloudheen- of der
				Vreemder-Taalen-weet?

Als een Noodwendigheyt tot Neêrlands-Rym
				besteedt:

Beschouw de Eenvoudigsten der Bataviersche Digters,

Wat doense alom hun best, yts der Aloude Stigters

Te voegen in hun Werk, als bloemen opgezogt,

En uyt dien schoonen Hof tot hunne Kranz gebrogt!

't Zy zelfs Taal-kundig, of op deugdelyk Vertolken,

Verlieft op Wetenschap der Oost- en Wester-Volken.

Dit styfdt de Lendenen der Vindingen, en Styl

Van 't Vaderlandsch Gedigt. Van hier de fyne Vyl,

Die 't ruuwe, en barsch verzaft. Van hier het onderwinden

Der Ongeletterden, door moeiten uyt te vinden

Der Vreemster-Letteren bedieding in de Munt,

En Marmer, met het loon aan hunnen Geest vergundt:

						 Zulkx, dat my niemand vraage, uyt Ernst, of
				Spotternye,

Wat doed Aaloudheên-kunde in Neêrlands
				Poësye?

Waar toe deze omslag tot het Panpoëticon?

Naar dien het blykt zoo klaar, als dat de Zuyder-Zon

Alom den Middag maakt. Zie 
							Coorenhert
						, zie 
							Spiegel
						,

Beyde op hun Moeder-spraak zoo hoog Jaloursch, zoo
				kriegel,

Die Bastaard-woorden in de Redening verbiên,

Nogtans niet schroomen, 
				
				door 't belyden, te doen zien,

Dat zy hun Vaarssen op den Leest der Vreemden schoeiën,

En op Bataafsche grond het Grieksch, en
				Roomsch doen bloeiën:

Ja deze erkentenis strekt tot zoo weynig hoon,

Als 't is, die schoone Verw zoekt tot uytnemend schoon.

Indien 't geoorlofdt is naar Menschelyke reden,

Op 't uyterlyk gevolg, eerbiedig na te treden

Der Scheppers Wyze Zorg, in zyn Voorzienigheydt

Tot noodig onderhoud van 't gantsch Heel-Al beleydt,

Men raamde den Waarom niet alle Zegeningen

Tot alle Volkeren gelyklyk overgingen:

't Kon zyn, op dat men Leer, hoe Schatryk, Wys, en Koen

Een Man kan wezen, hy heeft raad, en hulp van doen:

Want schoon of yder land, daar Menschen moeten leven,

Kan, tot zyn onderhoud het nut, en noodig geven,

Nogtans wie tot vermaak, of ander zinnen-lust,

Getrokken werd, hy zoekt dit van een vreemde Kust.

Niet minder is de Geest tot alle de Abelheden,

Niet alle aan alle Man; nog morgen, als op heden.

De Wetenschap, de Penn, den Rykdom, Sterkte, en Staf

Neemd van de Volkeren de Schepper, dieze gaf,

Naar de onnaspeurlykheyd van zyn Voorzienig Oordeel;

Waar in Barbaar, nog Griek heeft eenig Regt of
						Voordeel,

						 En 't allerfynste van het Menschlyk overleg

Is grove beuseling, en verre van de weg.

Zoo wil de Voorzorg van het Opperste Alvernoegen,

't Welk geenes dings behoeft, datwe ons te zamen voegen,

Tot onderling behulp door mede-deelzaamheyd

In wederzyds gebrek; en 't is groot onbescheyd

Te smalen op 't gebruyk van gunst der Vreemdelingen,

Die, door des Hemels Gift byzond're Geest ontfingen:

't Is eer vermetelheydt, en al te dwaaze waan,

Altyd, in alles, uyt zig zelve te bestaan;

Of Averregtsche schaamte, om liever, voor erkennen

Den pligt voor Leering, zig tot Dievery te wennen.

De 
				
						Wyste, en
				Rykste Vorst, in zyne Tempel-Bouw

Den Waaren God ten dienst, was nimmer vies, of schouw

Van 't Heylloos Tyrisch Volk, om zyn Vernuft, en
				Handen,

En 
				 i}Hazor, Gaber, en
				Megiddo kon verpanden:

Ja die Hoogwyze, om zyne, en 's Volkx onkundigheyd

In Scheeps-bouw, schroomde niet het konstige beleyd

Der gruuwel-dienaars, de Phaeniciërs, te smeeken,

Asion-Gebers Werf mogt helpen zyn gebreeken.

Bataafsche Digters, 'k was verschuldigdt eens voor al

Aaloudheên nut, en Deugd, uw Weet-lust ten geval,

En my te ontheffen van 't bedenkelyke smalen

Op dit wel menigmaal te raden, aan te halen.

Dus bezig, noodigd my 't Schriftuurelyk gezag,

Ten Lof der Poësy te geven aan den Dag

Haare uytspraak, om ten top van Wetenschap te melden

De Wysheyd Salomons. Leen oren, Rymer-Helden,

‘Hier, in Aegypte, nog
				gantsch Oosten komt te pas,

Nog 
				
						Ethan Digter, die zoo hoog verheven was,

Met Heman, Calchol,’ en ten Reye der Profeten,

En Zangers, in het Koor van 't Heyligdom gezeten.

Een kragtig grond-bewys voor de Opperste waardy,

En Wysheyds Tytelen, en Deugd der Poësy.

In deze zottigheyd met nasmaak te herkaauwen

Dit jongst geproefd Banket, voel ik myn Geest benaauwen,

En sterk beschuldigen van swaare ondankbaarheydt

En overgroot Verzuym, hoe ook myn onschuld pleyt.

Dus hoor ik! Kund gy hier Heer Meursius vergeten!

Is dan de Erkentenis geheel en al versleten,

Blyft in uw Herssenen geen schetz, nog heugenis

Van 't geen wel eer by u van hem genooten is!

Dat voor een' Nieuwe Vriend al de Ouden moeten wyken!

'k Bekend 't, myn goede Geest; 'k wil zelfs myn vonnis
				stryken;

Gy egter geef gehoor, en gun my, op myn bêe,

't Schild voor den Ouderdom, en Kinderen gerêe,

Vergetelheyd. Wel aan, myn Leydsman; lang voorheene,

Dat ik uw Voorhoofd kuss, myn Leydsman naar
				
							Athene
						.

Heb ik zoo lang verzuymdt te melden uwen Naam

In 't Panpoëticon, zoo Lofryk door de Faam,

'k Zal u, zelfs van de wieg, myn schuldigheyd betalen.

'k Laat dan, wien 't lusten mag, Hoogdravend op te halen

Een hoogen Adeldom, en herkomste uyt een Stad,

Ik zoek myn Meursius, daar hy zyn oirsprong had,

Slegts uyt een Schamel Dorp in 
							Holland
						
				opgeschooten,

Om 't Wonder van zyn Geest onsterflyk te vergrooten;

Meer, als het ‘Fabeltie, zoo gek, als stout bedagt

Van zoo veel Kinderen gebooren t'eener dragt,

 Als dagen in het Jaar. Wy
				durven hier uyt dagen,

Waar imand waardig is zoo grooten roem te dragen,

Als oyt 
							Italien
						, of
				
							Vrankryk
						, heeft gebaardt

In Letter-Oeffening. Pas twaalefmaal verjaardt,

Bestaan, met openbaar Latynsche, en Grieksche
				Vaarssen,

Geschoeid op Senekaasche en Sophoclêesche
				Laarssen,

't Doorlugtig Hooge-School van Leyden te betrêen;

En, schaars ten Ouderdom van sestien te beklêen

't Hoogleeraarschap. Die al de Duysternis der Grieken.

Waar voor alle Arenden, door 't slepen van hun wieken,

Betuygden blind te zyn, heldagend heeft verligt?

Zulkx voor zyn Kale-kin de grys-bewoss'ne swigt;

Wien myn Athene, zoo het ergens zal behagen,

Aan Meursius daar van de Glory op moet dragen,

Die my, een Vreemdeling, en, voor het meest, nog slegt

Van dezer Grieken Taal, en zeden onderregt,

En slegts een babbelaar verstrekte tweede Vader,

En tot die Letter-Reyz de beste, en trouwste Rader,

In zoo veel twyfeling van anderen, by wien

't Cecropisch Land schynd slegts in Kaart, of Droom
				gezien.

Ook had ik weynig dienst van al de opsnyeryën

Der Franschen, die 
				
						elkaar weêrsprekende, bestryën.

						In Attica van nu, of zoo 't voor heene
				was,

Op wiens gelegendheyd myn Digt-lust Snaren pas

Gesteld had; om zyn stand, in Staat- en Burger-zeden

Met haar toevallighêen in 't Oorlogs-lot, te ontleden

Waar toe my Meursius een Gidze was, en Tolk;

Om mynen Lands-genoot, dat zoo doorlugtig Volk,

In hunne Burgerstand, en Vryheyt te verweeren,

Met ons Gemeene-bests belangens te vereeren:

Wie kon dat beter doen, als hy, wiens naarstigheyd

My tot verkenning van haar Wezen heeft geleyd.

Ik zie haar Archons, Slot, Stam-huyzen, Feesten,
				Wetten,

In 't Noodlot 't welk door Kryg haar Glory deed verpletten.

Zulkx zoo men wierd benieuwd Athene te bezien,

Om naar het Burgerschap een reed'lyk bod te bien;

Dat Burgerschap, waar naar de grootste Weireld-Vorsten;

Ja Roomsche Keyzeren met zulk een Eerzugt dorsten,

Men zouw bedrogen zyn. Helaas! wat heeftme althans

Genot, of Heerlykheyd van die beroemde glans;

Zints daar de Alleen-voogdy vermeesterd heeft
				Athenen,

Is ook haar Zegemerk geheel en al verdweenen:

Zoo dat daar Burger zyn, was zig ter slaverny

Den Keten zelfs gebragt; wie daar de Heerscher zy,

Het woedende gestel in 't Swaard der Halve-Maanen,

Of des Gevlekten Leeuws in Sinte-Marcus Vaanen:

Ja dat meer draag'lyk is het Othomannisch juk,

Als dat der Sinjory, bleek, naar 't Veneetsch
				geluk

Athenes Meester was, de Burgers, zonder weeren,

Zelfs hielpen opentlyk den Turk in 't wederkeeren.

Zoo 't Jupiter geluste eens weder te betrêen

Zyn 
				 oude Koningryk van tweemaal vyftig
						Stêen

						 De Minnemoer een trek na Cyprus mogt
				bevangen,

Quam 
				
						Chares naar zyn Beeld van Phaebus te
				verlangen,

Om ingehaald te zyn voor 't zevenst Wonder-Werk,

Zy zagen derwaarts heen geen Pharo, Zuyl, nog merk,

Zy konden tot die reyz de moeite, en tyd wel sparen:

Ten zy hen Meursius, zoo 't oud was, deed verklaaren.

Wie stoord my... Leezer, hoor, wat my Heer Arnoud zegt,

‘Wat of'er in 't besluyt van al dien omslag legt

Voor 't Panpoëticon!’ Hoor toe. Het eerst van
				allen,

Myn Groote Meesters Naam doorlugtig te doen brallen

In myne Erkentenis: Dan, dat gy grondig weet,

Aan wien gy uw Pinçeel, en Schat-kist heb
				besteedt:

Wylge, in Latyn, of Grieksch vermoed'lyk
				onbedreven,

's Mans hooge waardigheyd misschien geen plaatz zoud geven,

Naar zyner Gaven eysch. Een Kostelyker Schat,

Als Oesters Parel-ziek 
				
						Manaarsche
				bank bezat,

Of 't ryk Amadabath uyt 
				
						Golkonda
				deed graven,

Waar naar uyt Oost- en West de gierigheyd komt draven.

Geluk, 
							Heer Arnoud
						; dat uyt uw
				Klenoodie Kist

Dat schoon 
				
						Loosduyns-Juweel dog nimmer werd
						vermist.

Zoo moest myn Digt-lust zig, en 't was hoog
				tyd ontheffen,

Van 't redelyk verwyt, 't welk haar 't gemoed quam treffen,

Voor Meursius, zoo laat gekomen voor den dag,

Aan wiens verdiensten zy zoo diep verschuldigt lag.

Wêer nieuwe Swarigheyd, als om te lang vergeeten

Dat zoo ‘ 
				
						Doorlugtig Hoofd der Hollandsche
				Poëten,’

En wel te meer, om dat des Drossaards Beeltenis

In 't Panpoëticon staag voor haar oogen is.

Goeds-moeds, myn Digt-lust; niets kan u van schuld
				betygen.

't Was met goed overleg. Voor u gantsch nut te swygen

Zouw zy, in dit geval, wel zoo vermetel zyn,

Of immers dwaas genoeg, om, met den minsten schyn

Van Lof, haar Rymery by 
				
						Anslo,
				Vollenhoven,

Of Brand te plaatzen, en zig daar van dank beloven!

Men denk niet, dat daar toe haar 't hoofd zoo avregts staat.

Dog haar ontbreekt geen moed, om, waar een onverlaat

Des Grooten Ridders Roem heeft immermeer bestreden,

Als of 't zyn Schildknaap was, manmoedig voor te treden,

En doen herroepen, zoo wat Laster-Penne of -Mond

Zyn Hoogverheven 
				
						Digt te schenden onderwond. 

'k Agt dus myn Digt-lust kost-en-schadeloos ontslagen

Van dat Playdoy; maar zie haar op een nieuw verdagen

Door al die Vondels Geest hier agt te kort gedaan,

Daar wy zyn Beeltenis in 't Tafereel zien staan

Voor 't Panpoëticon; wel kenlyk, door 't graveeren

Des braaven Meesters, om den Digter te vereeren.

Dus zienwe ons weer ontboôn ter Vierschaar van de Faam,

Voor niet op zyne rang te melden Vondels Naam.

Dog wat vereysch is dit! Behoudens de Eer der Regten,

We ontkennen dit gestel; en noodeloos te vegten

Met Pleyters Kibbeling, wy hebben Vondels Rang,

En Digter-waardigheyd alomme, en over lang

In de Overzettingen voorheen met Lof gestadigdt,

Daar hy zig zelfs veel meer, als myn Gerym verdadigd;

Waar van 't gevolg eerlang onwraakbaar zal doen zien,

Hoe hoog een agting wy zyn Poësy aanbiên.

Zulks, zoo 't geoorloft zy 't Werk van Heer Kats te
				noemen

De Vrysters Bybel, wy van Vondel zullen roemen,

Het zyne, (neem geen arg uyt een gelykenis)

In styl het Hooge-Lied voor alle Digters is,

Zintz zyn Verheven Geest, in 't Rym zig uyt quam strekken

Om 't 
				 hoog Register van het
				Treur-Thooneel te trekken.

Hoe duyd'lyk klinkt daar in zyn opperste 
				
						Klauwier!

En geenszins tot hun smaad. 
				
						Schenkx
						Toonen-Lauwerier

						 Verliefdt nog bay, nog blad, of schoon men in zyn
				Kooren

							 Corelli, Gabriël, en
				Raymond kom te hooren.

Gelukkig Leerling, die eens Grooten Meesters stap

Regt kenlyk heeft gevolgd in zyne Wetenschap.

En eyndelyk, groote Hoofd uw Geest moet zig niet
				steuren,

Indien 't u immermeer te hooren mogt gebeuren,

Hoe Vondel, boven u zulk een geluk geniet

Dat hy zyn Digt by elk volmaakt in agting ziet,

En geene Neuse-Wyz, geen Sneê- nog Letter-Vitter,

Nog nydige Afterklap, hoe Vinnig, Vuyl, en Bitter,

Aan zyne Vaarssen in het minste wryven dorst,

Of was 't niet aan de Kruym, komt knabb'len aan de Korst.

Dat is een Roem, waar by niet hooger op te halen,

Al konden Salomon, of David nederdalen:

Maar, heeft myn Digt-lust nog haar schuld-pligt niet
				voldaan,

Laat zy ter Uytvaart door myn Broeder 't zamen gaan,

Alwaar de Klaag-Bazuyn zyn Lof blaasd onder 't weenen,

En doed den Schouwburg door den naaren Wêergalm steenen.

Zyn Nazaat zal dat deel van 's Vaders Ervenis

Niet weyg'ren, daar 't voor Pand der Minne dienstig is.

Dog, zoo dit alles niet genoeg is ter Betaling,

Myn schaam'le Digt-lust wil zig egter van haar dwaling

Ontheffen, en doen zien, hoe veel zy Vondel agt,

Wien zy 't Hoog-leeraarschap wel wenschte toegedagt,

Als zy wie Voet neemdt op Thooneel- of
				Helden-Vaarssen,

Zal raden, naar zyn Maat te Vormen doen de Laarssen;

Waar voor, ten overvloed, by onverwagt geval,

De Borg-togt van Heer Smids my niet ontbreken
				zal,

Die 't Panpoëticon, door al zyne ordeningen,

Ten Tytel voorgesteld tot Geest-bespiegelingen,

Heeft Zinryk toegepast aan Vondelen, en Hoofd,

Dat hy zyn Agtbaar Woord voor myn Credyt
						Verloofd.

						 Geen Joodsche Woekeraar, heeft sterker
				aangedrongen,

Al schoon hy Rente op Rente, en Dag-geld had
				bedongen.

Dus ben ik niet bevreesdt, dat immer Joost-Ooms Schim,

Na hy is omgekeerd, myn Haard, of Bed beklim,

Of in een donk're hoek, door 't Kindsch-bedagte Wanen

Van Geesten-Waarrery, om deze schuld kom manen.

'k Heb dan de handen los, en 't Panpoëticon

Eyscht, dat myn Digt-lust wêer haar yver-zugt
				begon;

Heer Cats, en Huygens, en alle and're
				Digter-Helden

Van vroege, of late Tyd, hun Naam, en Werk te melden,

Vernoege, voor zoo lang te werden uytgesteld,

Tot daarze zyn gedaagdt te treden in het Veld,

Om, als myn Campioens, met hun Verlof, bescheyë

't Gebruyk, en Misbruyk der Bataafsche
				Poësyë,

Door hunne Pen besligt, de Weireld doen gestandt,

Dat ons geen Roem van Rym, nog Roomsche, of
				Grieksche trant,

En ouden Voet-Maat, en Zang-Wyse, gaat te boven,

Terwylwe niemand van zyn Deugd en Lof beroven,

Die zyn Natuurelyk, of Reyns-gewonnen Regt

Van eygendom, het ga hoe 't vallen mag, beslegt:

Zulk een Verdadiging, naar Wet van alle Volken;

En uytleg in 't besluyt van Raad- en Hemel-Tolken,

Behoord tot strafloos, en onschuldig Lyfs-verweer,

Gelyk met Goederen, en Leven, in Elks Eer.

't Zal hier onnoodig zyn der Taalen-kundige Ooren

Van onze, of Vreemden, Naam, of Werken te doen hooren,

Waar in Batavers door hun Vaarssen zyn vermaard:

De Lier in 't Latiumsch, of 't Hellaasch is
				gesnaard,

Op allerhande Toon, en Wisseling der Maaten,

Als waar by laatste wil hun Harp hen nagelaten;

Dog 't zy te danken aan Heer Arnouds naarstigheyd,

Die, schoon onkundig van dier Spraak en onderscheyd,

Nogtans hun Beelden heeft door zyn Pinçeel Verheven

In 't Panpoëticon, en ons een Les gegeven,

 Hun naam te melden, en den Lands-lien hooren
				doen

Welk een Geleerdheyd klonk door 't hooge Roem-Klaroen

By alle Uytlandigen, op Vreemder-Taal-Gedigten,

Om Neerlands Jonglingschap door de Oudheyd te onderrigten.

Groot was zyn Liefde, dog alleen een kleyn getal

Quam hem ter hand, meest door 't veranderlyk geval,

't Welk de Overblyfzelen van de Eere der Geslagten

In Schildery, of Beeld verstrooyd, of doed veragten,

Door deez bedorven Eeuw, waar in men Vaders vind,

Die liever hooren, dat een dartel Troetel-Kind

Ervaren werd in 't Ry- of Danz-School, en Saletten,

Als in een Boekery 't Verstand, en Geest te Wetten

Door Letter-Oeffening; en dit zal dan (God Wouds)

Zyn tot Wellevendheyd; heel anders, als van Ouds,

Wanneer de Jonglingschap haar uuren moest besteden

Om Zit-plaatz op 't Kantoor, of Taal-School te bekleden:

Dog waarom, en vergeefsch, dien overswaaren last

Der Eeuw-Verbetering myn Swakheyd toegepast!

Waar van de Wetenschap der Zeven Wyzen Grieken,

En 't overvliegende van Boccalinies Wieken,

Besweken in hun Ernst, en eynd'lyk 't Straat-geschreeuw

Verbieden wierd geagt 't Verbet'ren der Eeuw.



  -->

Agtste boek.

't Behaagde my onlankx wel waardig aan te thoonen

Hoe groot een Geest de Ziel een Digters moest bewoonen,

Die God, zyn Ampt, en Pligt ter Stigting van 't Gemeen,

Gemoedigd, en met Liefde, en Trouwe kan bekleên,

En, boven al dien last, in plaatze van te rusten,

Geleerdheyds Oeffening, en Poësy te lusten:

Nogtans wy zienze, en wel in zulk een groot getal,

Dat ik verhoope, my de Lezer gunnen zal,

En Geest der Dooden, en die Leven niet zal grieven,

Dat myne Digt-lust hen met zulke kom gerieven,

Dien geen Bescheydene met Regt benyden kan,

Dat zy verschynen in dit Digter-Roem-gespan:

Om Neêrlands Poësy door hen te doen
				herleven,

Naar 't Panpoëticon hun Beelden heeft Verheven.

Wat nu te doen! wien eerst den hoogsten Prys gedeeldt!

Want (tusschen ons gezegt, myn Lezeren) het speeldt

My nog te lydig swaar, en schroomelyk in de Ooren,

Om andermaal verwyt van slegt gedrag te hooren.

Wat dan? De moode van der Tyden Tyranny

Gevolgdt, en laten dit aan eene Lotery,

Naar den Alouden Spreuk, aan God en 't Lot
				bevoolen:

Zoo kan myn Digt-lust minst in haar Verkiezing doolen;

En wel te meer, om niet te vallen in den Wan

Van ligtelyk door Wind van Geestelyke Ban,

Als Kaf te zyn verpuft, om Lessen van de Schoolen,

Of dwaling in 't Verstand, en geen oproerig doolen,

Verwerpelyk te zyn; maar zaft! Misschien ook dit

Hoe zedig, mogt ook zelfs verscherpen hun gebit,

't Welk, zoo 't slegts eenen Tand heeft in het werk geslagen,

Niet los laat, voor daar uyt een hauwbeet weg te dragen.

't Geluk, Kamphuyzen, valt, en lacht uw Werken toe:

Geluk dan, Diederyk. Aldus komt my te moê

						 Uw 
				Doop- en Graf-zarks Naam, om kenlyk te
				evenaaren

Met Corenhert, in Ampt, Digt, en Pinçeel
				ervaren,

In God-geleerdheyt, en de Christen-Zede-kunst,

Zoo hoog, als oyt een Man in aller Vroomen gunst.

Maar, och! Waardt gy hem niet gelyk in de Ongelukken

Van Geestelyken haat! en dus te moeten bukken,

Een Balling worden, en, met uwen Naam-genoot,

Om Waarheyd, Liefde-Gods, en-naastens, tot den Doodt

Getrouw, onkreukbaar.... Dog hier 
				
						Rabus uyt te Schryven

Past myne Digt-lust niet: hy, die zig wil geryven

Van des Belyders moed, en kloeke Martel-Taal,

Bezoek dien Wakkeren, in 't Zedige Verhaal,

Alwaar, wie Deugd bemind, uyt Christlyk Mededoogen

De zugten uyt het Hert, en Traanen parst uyt de Oogen.

Welk een Standhaftigheyd, ten Proeve in alle Noodt!

Hoe noyt besweken in Vervolging, ook hoe groot!

Huyshoudelyk gebrek, de last van Vrouw, en Kind'ren

Vermogten noyt zyn Dienst te staken, of vermind'ren.

Wat Heylig Yver-vuur voor zynes Heeren Huys

Had hem Verslonden! Om veel liever Druk, en Kruys

Met Moyses door te staan, als Zoon te willen heten

Der Weelde, en zondigen in Pligt van goed Geweten!

Wy gaan dan over tot Kamphuyzens Poësy.

Wie is zoo boos, of nesk, dat hy my hier bestry

Van ingenomendheyd met vleyen, of belangen,

Myn Digt-lust in dien strik blyft nimmer meer gevangen;

'k Zeg, Ruyter uyt de Borst, Kamphuyzen komt de Lof,

Dat niemand boven hem in Geestelyke stof,

En Christen-Zede-Vorm in Digt-styl heeft geschreven,

En wie dit loochendt durft het Zonne-ligt weêrstreven

						 Geef my een Eenig Vaars, waar in het tegen-deel!

Men Leze, zie, en doe zelf uytspraak in 't Krakeel.

Is wel de minste Vonk der Eerelyke Liefde

Ten Egt, die zyne Jeugd met sterke drift doorgriefde,

Door Minne-Vlam ontdekt! Dus heeft hy my ontlast

Der moeite, om Myrthe-Kroon die togten toegepast,

Te vorderen, naar dien, door zoo veel Bruylofts zangen,

 Die stam is uytgeplukt: Ook heeft hy niet te
				ontfangen

Den Bloedigen Laurier op 't Hoofd, of Hellemet:

Dit was my tegen hem in 't Harrenas gezet,

‘ 
				 Die Kryg Aanvallend, en Verweerend
				doed verbieden,

En 't Ampt van Ovrigheyd (hy zegt regt uyt) te vlieden,

Wanneer het door geweld, of straf aan 't Lyf bestaat;

Ja alle uytnemendheyd in Kerk- of Burger-Raadt.’

Dus blyft voor Diederyk ook zelfs geen 
				
						Eyk-Krans over:

Nogtans zoo grooten Man gantsch zonder duurzaam Lover!

Dien 
				
						Overwinnaar, die Verwonnen door de Taal

Van Troost in Lyden voerdt ten hoogsten Zegepraal

Van 't Eeuwige Geluk! ô Ja, hem staat te wagten

Een Stacy-Zuyl, by my door alle myn gedagten

(Ik swyg van Poësy) in de Bespiegeling,

En Zinnebeelden, die het sterf'lyk Oog ontfing,

Aan de eygen Ziele, en min aan anderen te ontvouwen,

't Welk hem gelukken zal in 't Glory-Ryk beschouwen

Van 't Nieuw-Jerusalem, daar hem 't 
						
						Panhagion,

Den Ceder geven zal van 't Hemelsch Libanon.

						 Den Ceder, om wiens trans, ten top toe, zyn
				gevlogten

De Wapens, afgestrêen onze 
				
						Averegtsche
				Togten,

Om dus de ontruste Ziel, door Vreede van 't Gemoed,

Hersteld te zien; op de Aard voorsmaak van 't Hemels-zoet,

't Welk nimmer Seneca, met wyze School-besluyten,

Nog Zeno, Plato, nog Cleanthes konden uytten.

Hoe dat! Zy kenden niet dat onuytwis'lyk Merk

Des Christens Waare-Deugd, den grond-slag van zyn Kerk

In 't Zedelyk, de Liefde op naastens, en voor allen:

Waarom ook my wel verr zyn van 't Geloof vervallen,

En alle stelling, met 
				 Oud-Vaderlyk
				bedryf

Voor 't Heyl der Heydenen, met allen Apocryf,

Daar ze uyt hun Zede-kunst hen zeker Zalig noemen,

't Welk is den Christus in zyn Ampt, en Kruys
				verdoemen.

Te midden in den Ernst van 't Geestelyk Gedigt

Geeft zig de Lieflykheyd van Maat-gezang aan 't ligt,

Met wel toepasselyk de woorden zoo te stellen,

Dat, in der Toonen-val, de klanken 't zamen wellen

Met die de Ziele, door de Togten van 't Gemoed,

In Vreugde, of Treuren, straf, of zegeningen, doed

Uytboezemen; waar in het zoet der 
				
						Harmonyë,

Vereenigd met den Geest, en kragt der Poësyë.

						Hoe word myn Digt-lust hier in een vermaaklyk
				veld,

Vol lieve Bloemen, tot Verzieringen gesteld,

Om een Parnassus, met de Negen Zang-Goddinnen,

Te doen verryzen, en Kamphuyzen regt te winnen

Den Lier, en Laurens-Krans van Phoebus! maar, ô
				neen!

Haar Liefde op Rymen hoeft geen prullery te leen

Uyt deze Poppen-Kraam. Laat Kind'ren aan die grillen,

En Afgôon toysel haar Gedigt, en Geest verspillen.

't Lust haar veel liever, en naar Diedrykx zedigheyd,

Zyn Zangen, tot den voet van 's Konings Harp
				geleyd,

Te doen Antwoorden op de Voorzang der Kooraalen,

Daar zy den Lof, en Dank ten Waaren-God ophalen.

Geleerdheyd baardt veeltyds een zek're Hovaardy,

Waar van 
				 de Kruys-Gezant ook zelve
				niet was vry

Door opgeblasendheyd van zyne Geest gedreven;

Wat Wonder, dat een Man ten Predikstoel verheven

Daar toe vervalt! Nogtans die woonde in Dieryk niet,

Hoe hy zig van alom daar toe gebeden ziet;

ô Neen. Hoor daad by 't Woord in overtuygbre klaarheyd,

Tot Wrakeloos bewyz uytboezemen zyn Waarheyd,

Hoor 's Mans Opregtigheyd van naar geen Ampt te staan,

Om tegen zyn gemoed des te erger voort te gaan;

En waarom niet? Bemerk zyn eygentlyke reden,

‘'k Wil onder u niet meer het Leeraar-Ampt bekleden,

Terwyl uw Kerk-beslag is Weirelds-Policy,

Tot heerschen aangelegd, regt uyt gezegt, dat gy

Vyanden zyt Kruys..... ’ Dog best hier
				af te breeken,

Als reeds wel verre, en lang door yver afgeweken

Van 't Panpoëticon; ook op dat de Afterklap,

Die altyd 't argste denkt, myn Digt-lust niet besnap,

Als hadze naar den drift, in woorden der Poëten,

Geen Taal van Dieryk, maar haar Rym breed uytgemeten.

Wel aan! Wy scheyden, en de Lezer onderzoek,

Of zy voor Kamphuys iets van 't haare brengdt te Boek.

Te scheyden, neen, ô neen! Myn Digt-lust niet te
				ontwringen,

Of 't wel dit Vaars verlengd, zyn Psalmen op te zingen,

Dieze in haar Eenigheyd heeft met haar stem verzeldt,

Die thans te swygen, daar 't voor al de Weireld geldt

In 't Panpoëticon! Dat was haar Naam onteeren;

Maar hoe zig in dit stuk van Opspraak te verweeren,

By zulk een menigte van Digters, door wiêr Geest

De Koninglyke Harp oyt is besnaard geweest,

Ot Neerlands Ving'ren-Toetz! En zig voor al te wagten

Van 

							Marnix
						, of Dathêen te quetzen, 
				
						door veragten

						 Om Taal, en Styl des Tyds: Naar dien hun Rym, en
				Wyz

Zyn de Eersten, die daar in doorbraken 't moeilyk ys.

Wat was hier Vinding voor Kaal-kinnige Poëten

Om dit geheyligd Koor der Christenen te heeten

Parnassus met Apol, en Zang-Goddinnen. Neen!

Wy willen Belial met Jesus niets gemeen,

En stellen liever, voor een oordeel uyt te spreken,

Zoo dezer braven Geest is noodig vergeleken,

By dat doorlugtig Koor, waar door 't Gezegend Woord,

By zigtbaar Wonder, wierd de Weireld door gehoord;

Toen dat Hoog-Heylig-Boek, zulk eene reekx van Eeuwen,

By voorregt, eenelyk verstaanbaar den Hebreeuwen,

Ter bede, en meerdering der 
				
						Groote Boekery

Van een Afgodisch Vorst, bequam nog meer Waardy;

De Rollen-kasse van de Tempel wierd ontslooten,

En Alexandria heeft dat Geluk genooten

Van 't eerst der Heydenen, op Hellaas Toon, en Maat,

Met klank van Sions Harp 't Gehoor te zyn verzaadt.

Dog wat Bataver, naar 't Oirspronglyk zy te loven,

En de een den anderen streeft in den zin te boven,

Of wie in Poësy den hoogsten roem behaald,

Myn Digt-lust is te swak, dat zy dien styl bepaald;

Zy wil veel eerder elk, naar maat van zyne kragten,

Een Pryz, verdienstig aan zyn Arbeyd, waardig agten.

						 't Heeft eenelyk gelukt den wakkeren
				Oudaan

Deelswys uyt Mennoos Kerk Dathenus te doen gaan.

Taal-kundigheyd, en styl Volmaakt te zyn in allen

Den Tienmaal Zevenen is nimmer toegevallen.

ô, dat ter goeder uur in 't Panpoëticon,

Het Liefden-Oordeel eens de regte plaatz verwon!

Dan bleef het Psalm-Gedigt van lastering geveyligd,

En, tot Gods Heerlykheyd, de Stigting toegeheyligd.

't Gelukt my niet, en tog wiens Talen-kundigheyd

Is zulk een zegen voor die Oeffening bereyd,

De kennis des getals van allerhande Volken,

Om Davids-Harp-zang tot hun spraake te vertolken!

Dan 't is niet blykbaar, dat ons imand streeft voorby

In 
				
						Menigte, en den Styl van Digt, en Melody.

						 ‘Gods Eer zy boven al, op aller Vroomen
				Tongen,

Daar dit Heylheylig Lied zal werden opgezongen.

Op haare Ontmanden stem, en Vêel zy Romen fier;

Maar 't Panpoëticon is by den
				Batavier.’

Men voeg daar by 
				 zoo veel van onze
				Lands-genooten,

Door wien dit Heyligdom den Vreemden is ontslooten,

In de Algemeene Taal, waar door Geleerdheyds-Faam

Roemrugtig klinken doed den Nederlandschen Naam;

Latynsche Vaarssen, die een Poësy doen
				hooren,

Als wasze in Caesars Tyd, en wel op 't best, gebooren;

't Zy als Vertaling, of een 
				 Uytleg naar den last

Uyt Geest der Profecy den Heyland toegepast.

						 Daar heerscht een Misgebruyk, 't welk de overdaad
				doed wraken

In Kerk, en Huys-bewind, de onnooselste aller zaken.

Zooze in haar zelfs bestaan. Wat kan'er nutter zyn

Voor 't Menschlyk onderhoud, als Graan, de Melk, en Wyn!

Nogtans kan 't al te veel die tot een Gift verkeeren,

En was 't geen doorheyd deze, als Doodelyk, te weeren!

Zoo, door de onwetenheyd eens Artz, en 't al te veel,

Genees-kruyd wierd Fenyn, moest dat daarom geheel

En al zyn afgekeurd! Zoo in de 
				
						Roomsche
				Kerken

In Zang, en Snaren-spel, een By-dienst zy te merken,

Moet dit tot Lof- en Dank- of Boete- en Treur-geluyd,

By Feest, of 
				
						Christen-pligt ook onzen Tempel uyt!

Dan was de Psalter, en al wat'er is geschreven

Door Mannen Heylig, en van Hemel-Geest gedreven,

't Geen door geene Eeuwen-loop, of staat verand'ren kan,

Nu, als gantsch noodeloos, verwezen tot den Ban.

Welk eene dweperty! 
				 dwars tegen de Gebooden,

Die ons tot Heyliging door Geest-Gezangen nooden.

Men volge 
				
						Diederyk, die wel de Afgodery

In Digteren bestraft, maar noyt de Poësy,

Gerigt naar 't Heylig Woord, en Christelyke Zeden.

Men zie op dezen Voet hem rustig na-getreden

Aan wien 
						
						't
				Geloofs-Begryp, naar Menschelyk beleyd,

In Vaarssen heeft gelust te werden uytgebreyd:

 Om die te vaster het geheugen in te drukken,

Gelyk de Ervaring leerd dit altyd te gelukken,

En onbelezenen, tot zulke Erkentenis,

De 
				 diepe Stempeling in 't Breyn, en Geesten is;

En wel te dieper, als de Digt-stift scharp geslepen

Door waare Zielen-Ernst op 't Geestelyk begrepen,

De Poësy 't gepeyns, en Togten van 't Gemoed

Des Lezers, naar zyn staat gevoelig treffen doed,

En doordringd tot het Hert: Voor al in die Gezangen,

Daar 't Christen-Pezah, met zyn Offer werd ontfangen

In 't schuld'loos lyden voor 't gantsch Menschelyk Geslagt,

Door 't Bloed Immanuels op Adams straf volbragt.

Wat zienwe op deze Stof Voortreffelyke Mannen

Hoe 't zamenstemmend Koor ter Melody gespannen!

Op zulk een Toon, waar in Elks Geest zig hoogst Verheft,

En Rym-konst blyken doed wiens Maat het sterkste treft.

Wat nu, myn Digt-lust, wien na Camphuyz 't Lot
				gegeven!

Wien in dit groot getal ter naaster roem Verheven!

Gelukkig u, zie daar den 
				
						Drossaard, of wiens
				Woord

Gy onbekommerd (wie zig uwer uytspraak stoord)

 Zult aan Martinius den tweeden Pryz
				opdragen:

En wie zouw tog bestaan zig tegen hem te wagen!

Wie wagten 't hand-geklap! Hem viel veel eer ten deel

Eens slegten Digters lot, op 't 
				
						Attisch
				Zang-Thooneel,

 Werk, waar in
				Heydenen Afgodische Gezangen

Door Christen Poësy zyn stigtelyk vervangen;

Doorwrogt met alles 't geen een Leke, of Letter-Man

Onwederstandelyk de Ziel beroeren kan,

Van de aanvang tot het eynd: Ja, 'k wil hier myn Gepeynsen

Tot reed'lyk afterdogt op veelen, niet ontveynsen,

Of hunne Schildery (schoon egter waard geëerdt)

Niet uyt Martinius mogt wezen gestoffeerdt.

Wat is'er t'allen Tyd Penn, en Papier versleten,

In veelerhande Taal, op 
				
						Ramp-spoed der Poëten!

 Dog meldt wel imand, dat eens grooten Digters
				Geest

Voor zeep, of Peper-huys oyt is verkoft geweest!

Als werd door 't Maagschap van Martinius verkondigdt;

Misschien (ten besten) door onwetenheyd gezondigdt,

By Letter-weets gebrek, daar 't onvergeef'lyk was,

Zoo 't, om dit kleyn gewin, de Vrekheyd quam te pas.

Hoe blaakt de Poësy in Neêrlands Kreytz
				met ligten

Van Euangelische, en Profetische Gedigten!

Daar 't Stigt'lyk, Zedig, en 't Godsdienstelyk, ontmoet

In haare 
				
						't Zamen-komst 't vermakelyk, en zoet;

De waare Wezens, in den Hemel der Poëten,

Waar door hen 
				
						Plato een ‘Geslagt uyt God deed heten,

En in geblasen, die, terwyl men God-Zang Digt,

Met een aanminnigheyd der Musen Waarheyd stigt.’

Op welk een menigte van dezer schoone Bloemen

Mag zig de Batavier op zynen Preekstoel roemen!

Wat zouw myn Digt-lust graag hun Werken aan de Faam

Uytbreyden, maar Verdienste op elkx bescheyden Naam;

Maar 't lukt my niet die meer als stukx-gewys te ontfangen;

Dan ('t zy met hun verlof) datwe aller roem vervangen

In 
				
						Sluyter, schoon tot nog het Beeld des grooten Mans,

Niet in de Schatkist van Heer Arnoud is: de
				Krans

Van 
				 Tien-paar Digters, om zyn Gryze Kruyn gevlogten,

My veyligdt, om niet ligt te werden aangevogten

Door nydige Afterklap, geslepen op Verwyt,

Dat zulkx 't onzydig Lof van anderen bestrydt.

Welk Een, is 't mogelyk, aan allen toe te voegen

't Geen Eer-zugt op haar eysch ten vollen kan vernoegen!

Dat yders Werk hem volge in Rymers Agtbaarheyd,

Als voor de Heyligen ter Zalige Eeuw bereyd.

Op dan, myn Digt-lust, laat ons vlytig onderzoeken,

Hoe Sluyters Besigheyd te Eybergen hier te
				boeken.

Men laate aan zyne Kerk al wat het Ampt betreft,

En 't eerste noodig in die Waardigheyd bezeft.

Wat maakt dog Sluyter, als het lastige bezorgen

Des Predik-stoels hem gundt een weynig rust te borgen?

Met Spelen, Slapen, Drank onnut voor Geest, en Lyf,

Of rennen, jagen, of wat Kind'ren lust-bedryf

Den Kostelyken Tyd, hoe kleyn, Verwareloosen?

ô Neen! de Poësy was hem een zoet verpoosen,

Zyn 
				
						Spelen gaan;
				maar tog op welk een Maat, en Voet?

Een Hoog-gelaarsde? die, bevlekt met Menschen-bloed,

By Trommel, en Trompet, en daar 't vervaarlyk brommen

Doed dav'ren Bosch, en Berg door Heyren-Ketel-Trommen,

Is Lieflyk Maat-Gespel? Of doed hy by de Vloên,

En Zeê-Goôn, Tritons door Klink-Hoorenen-Klaroen

De Lugt vervullen, of met Stroomen uyt te Wat'ren

Door Schelpe-Vaten, en, door dit langs Keyen-Klat'ren,

Begroet de Gryzaards, en Najaden Melody

Doen hooren? Wyd van daar. Heer Sluyters Poësy,

Veel veyliger verlieft door lust op Buyten-Leven,

Aan stille Alleenzaamheyd zyn Geest wilde overgeven

Tot Ziel-Bespiegeling, en zingd op 't Lief-geluydt,

Als door den 
				
						Kempenaar, en 
				
						Delfsche Muys geuyt.

Terwyl hy de ydelheyd van 's Weirelds woelen,
				slaven,

En naar 't minst-noodig met den meesten yver drayen

In Zedigheyt bestraft, en te Eyberg proeven doedt

't Regt Kost'lyk Kost'lyk Mal, en 't smaak'lyk 
				
						Bitter-Zoet

Van 
							Hofwyk, Okkenburg
						, en
				
							Zorg-vliedt
						 opgegeven.

Dus doed zyn 's Winters, en des Zoomers t'Huys te
				Leven;

Met veel genoegen voor zig zelfs in God gerust.

Maar die beoogen gaat zyn Liefste Rymens-lust

Zie hoe hem 't Geestelyk der Liefde, en
				Sterf-Gezangen,

De Ziel met innige bedenking heeft omvangen.

Wat roemd men op het doen, en woord van Saladin!

Als ingeblazen door een Geestelyke zin

Van Christen-Nedrigheyd, of in de Ziel bewoogen;

Toen hy voor Heyr-Labaar zyn Lyk-Hemd deed verhoogen;

Ten Spitz des Standaards! Hem, die meer dan 't wreedste Beest,

Bloed-gierig, en alom Verwoester is geweest

Van Land, en Volkeren, met Moorden, Branden, Schenden.

Myn Digtlust, ga veel eer uw Penn, en yver wenden

Tot Sluyter, die in stilte, en zonder Roem, of Boog

Van Eygen-Heyligheyd in al des Weirelds Oog,

Zyn 
				 Dood-kleed heeft bereyd, met opschrift, hoe het Leven

Wanneer het God beroept, in rust hem op te geven.

't Was dwaaz, en roekeloos der Protestanten Lof,

Die zig verdienstelyk betuygden in die Stof,

Ter Weeg-schaal, van yts meer of minder swaar, te wagen:

Maar 't lustme ook ter Balanz der Waarheyd op te dragen,

Hoe 
				
						Vader Hesius, schoon in Lojolaas Kap,

De Christen-Deugden van het Drie-Gesusterschap

Zin-beeldelyk verthoond in Lieve Tafereelen,

Waarin men schaduw of een Ommetrek ziet spelen,

Die sweemdt naar Bygeloof, uyt Overlevering,

Of Menschelyk gezag tot Wet, en Ordening;

Maar alle gronden, met haar uytzigt zyn Verheven

Regt-streekx naar 't Godlykwoord, en Regel-maat geschreven.

Dat my geen Protestant, op eenig onderscheyd

In Elkx Geloovens-Vorm, of Kerk'lyke eenigheyd,

Niet Plaatz-gemeen, Verdenk van Veynzery, of Vleyën.

Geduld. Myn Digt-lust zal zig des aanstonds
				bevryën.

Hoe heeft Heer Sluyters Ernst, en Yver haar behaagd!

Daar hy de Heylige, de Reyne Moeder-Maagd

Door zyne Vaarssen eerd, zoo 't Godspraak der Profeten,

En Geest der Waarheyd uyt haar eygen Mond doed weten,

Daar zy zig ‘Zaligste van alle Vrouwen’ noemd,

En, in haar Nedrigheyd, op haaren Heyland roemdt.

Maar wel is 't wyd van daar, dat haar oyt quam ter zinnen,

Met Over-Eerbewys te aanbidden, 
				
						Vergoddinnen

 De Kuysche Zedigheyd der Jonkvrouw, die zig
				zelf

geen Keyzerinne noemd van 't Hemelsche Gewelf,

Maar Dienstmaagd van de Heer in haare Schoot
				gedragen.

Dus werd door Poësy eens Protestants
				ontslagen,

Der grove Lastering, ons stout ten hals gebragt,

Dat de Eer de Reyne Maagd verkleynd werd, en veragt.

Gy nu, myn Digt-lust, ga verkondig aan Van
				Halen,

Hy, zoo hem Sluyters Beeld eens voorkomt af te malen,

Zyn Hoofd niet Lauwerier; dog wil hy de Eer des Mans,

Naar zyner Werken-Eysch, Verçieren met een Krans,

't Zy uyt Veld-Lelykens, en zuyvere Kerssouwen;

Zoo zal, wie immermeer zyn Schat-kist komt beschouwen,

Het 
				
						Lof der Kerk-Bruyd, en het 
				
						Moeder-Maagdelyn

In 't Protestantendom altyd voor oogen zyn.

Ook hoefdt hy 't Krygs-loof niet, om de Eer-Zuyl te bekleden

Der Kruys-Triomf. ô Neen! Hy ga daar toe besteden

Een zafte 
				
						Olyve-Tak, nog groen, en
				bloeisem-vol,

Bewonden om en om met de allerwitste Wol

 Eens onbevlekten Lams. Dit past, door Lyden,
				Sterven

Des Grooten Veldheers, Vreede, en Vryheyd, te verwerven

Voor 't gantsche Menschdom; dat dus werde Sluyters
				Beeld

In 't Panpoëticon zyn rang van Eer bedeeld.



				 -->

Negendste boek.

Welk eenerley Gezang streeld altyds yder Ooren!

Wat spyze lang genut kan grage Lust bekooren

By Overvloed! Die trek spruyt uyt verandering:

Hier uyt dat aangenaam der Keure, en Wisseling.

Pas smaakte my dat zoet, zoo zaft, en Lief'lyk vloeiën

Van Sluyter, zonder my met Stand der Styl te
						moeiën.

Thans snakt, en watertand myn Digtlust, om
				daar by

Te proeven Vaarssen met verheven Poësy;

Gelyk een Dischgeregt, door Zout, en Speceryën,

Den Tong tot grager Lust als de enk'le kan doen vlyën;

Dit egter hinderd aan het goede eenvuldig niet,

Waar in men zap, en kragt van brave Vinding ziet.

't Was Digter-zonde zulk een Rymen te veragten;

Gelyk aan de and're zyde 
				
						Oudvaderen gedagten

Den Spys te Kruydigen tot meerder Eetens Trek,

Beyde, om haar uytersten, 't gewoonelyk gebrek,

Door 't schaad'lyk al te veel, 't bederf der beste
				dingen,

In allerhande slag van 't Weirelds handelingen.

Heer Arnoud, open my uw Panpoëticon,

Dat ik het Afbeeld zie van hem, uyt wien een Zon

Van zoo veel gaven straaldt het schoonst van alle Ligten

In Menschlyk onderhoud, Vermaak by 't Nut te stigten;

Dat 's Vollenhovens, maar niet yder Digters,
				werk,

Ten Glory van zyn Naam, en aanbouw van Gods Kerk.

Dat queeld zyn Kruys-Triomf in Hemelsche Gezangen,

Met dat Ziel-angstige Getzemane bevangen;

't Opwekkend Haane-kray, Bloed-Akker; en de
				Vloek

Op de eysch des Joodschen Volkx; de Kruys-berg, en
				't Bezoek

De droeve Moeder-Maagd, by 't hout te neêr
				gezegen;

De Heyl-Bron; de Uytvaard, en de Vrugt daar uyt
				verkregen

Voor 't gantsche Menschdom, als door eene zyn geslagt

Was tot den Vloek des Doods naar Lyf en Ziel gebragt.

Welk een Natuurelyk uytbortelen van Traanen,

Door Lyk-Gedigten! En hoe Lieflyk in 't Vermaanen

Tot Christelyk geduld! Hoe kuysch by 't
				Bruylofts-Bedt!

Hoe grootsch, wanneer hy zig tot Helde-Digters zet,

En sterkt, door Dapperheyd der Heydenen bewezen,

Met hun doorlugte deugd in krygs-beleyd te lezen!

Zeer zelden was 't myn braaf te speelen op een Naam;

Als daar zy waardig was te geven aan de Faam.

't Is arme zoekery, gebrek van Tyd, of Geesten,

Voor afgesletene Geboorte- of Bruylofts-Feesten;

Maar Vollenhoves Naam, in zulk een Ryken stof,

Is Merk-Erinnering oirspronglyk tot zyn Lof:

Dit swygen was veel eer tot Stuursheyd te verwysen,

Als ongebonden swier in Roem-Gedigt te pryzen.

Der Vroomer Oud'ren wensch, op Gods Barmhertigheyd,

Doorgaans in zegening hun Zaad is toegezeyd.

't Was een gestaafdt gebruyk by Syrers, en 
				
						Hebreeuwen,

En 
				
						onze
				Vaderen der Averoudene Eeuwen,

Een Heyl-bediedenden by de Eernaam van 't Geslagt

Aan hunne Kinderen te werden toegedagt;

Daar thans een Ambagts-Man, een Woekeraar, of Pagter,

Die Geld verzameld heeft, zig dunken laat ten lagter

Indien de Heer zyn Zoon, voor Gerrit, Klaas, of
				Jan,

Niet werd door al 't Gezin bejonkerdt met een Van

Uyt Adelyke stand, of schoon de Vaêr voor dezen

Op 't hoogst slegt Baanderheer van 't Weef-getouw mogt wezen.

Elk dank Gods Zegening in 't geen zyn Arbeyd wind,

Of 't geen hy in 't geluk van Ervenisse vind.

Dat hem Verheer-gewade Een dien hy 't maakt deelagtig;

Maar Koetz, en Paarden, 't Kleed, Stoet, Huys, en Hof, hoe
						pragtig,

Maakt hem niets hooger waard, als Burgerlyke
				groet;

Dog Voorregt in de Rang der Plaatze, Hand, en Hoed,

Zyn aan onze Overigheyd, den Ouders, en de Regten,

Naar 't Gods bevel, en 's Lands Gewoonte, als Wet beslegten.

Wie iets daar boven eyscht is billyk uytgelagt,

En, als een Gekke Prins, in 't Zotten-Huys
				gebragt.

Dat was een lekkre Koek! zoo zoet, als Lieflyk Geurig,

Door Vollenhovens Geest gebakken; en zoo keurig,

Als ofze uyt Tarwe-bloem, en Honig-zeem gekneed,

Op 't slot van Cecrops, was ten 
				
						Outer-dienst besteed,

En door het Priesterdom den Goden opgedragen,

Gestempeld met 
				
						den Os; in Aver-oude dagen,

Al eer der Beesten Bloed ten Offerhande quam.

Hoor, hoe myn Digtlust dit voor een ontbyt opnam;

'k Ben immer, zegt ze, altoos een Amsterdammerinne,

En zoo, gelyk wel eer de 
				
						Atheensche Zang-Goddinne,

Bet-over-betste Moêr, Koek-eetster in den aart.

Schaf meer van zulk gebak. Daar is wel iets gespaardt:

Op dat ik zyne Lof zy waardig te verhalen,

Om zulker Mannen werk met Vaarsen te betalen.

Beluste Wyven trek Konfyt, en nieuwe Most,

Myn smaakt in Poësy gekruyde Mannen-kost.

Wel aan, myn Digt-lust, 'k wil u gaarene believen,

Dog zonder iemands Eere, in Styl, of Zang te grieven,

Met meer of min verdienste, aan wien uw
				Keurlykheyd

Hier in den grootsten Lof heeft billyk toegeleyd.

'k Heb, na 't verdrietig, en schier hoopeloos verlangen,

Heer Monens Poësy ten langen laatste ontfangen,

Werk tot dit Oogenwenk my nimmer in 't Gezigt,

Ja schaars iets anders, als een swervend Lof-Gedigt;

Nogtans zyn Beeldenis (zoo in 't Lichaamlyk Wezen

De neyging van de Ziel in 't Aanzigt zy te lezen

Door indruk van de Geest) heeft voor myn Poësy

Veel Voordeel op gedaan uyt Physiognomy.

Maar, swakke Rym-lust, zie hoe sterke Lyftrauwanten

Zig in het Voor-Portaal van dezen Schouwburg planten!

Al 't zaam gewapend met het allerpunstigst Staal

Van sneêge Vindingen, in Digt-maat, Styl, en
				Taal;

Gesteld, om ligt het vuur van yder uyt te blussen.

Veel sterker, als die van den Koning der Borussen

De Reusen-lang Staffiers geschonken door den Czar;

Dog 't is my niet genoeg Heer Monens roem van var,

Als uyt een Spreek-Trompet, van anderen te hooren,

't Gezigte van naar by vergoê 't gebrek der Ooren.

Treetoe, myn Digt-lust, zyt verlegen, nog verbluft.

In Monens Eere-burgt is hen, die niet verwaten,

Nog te Lafhertig zyn, een Post van Roem gelaten,

Waar op zy plant haar Vaan in 't Panpoëticon,

Daar nimmer Taning trof de Eer van Heer Moonens Zon.

Wat nu! De Melody der Hemelsche Gezangen,

Zoo Ryk, zoo Heerlyk te verarmen door verlangen!

Wat dan! Inkrimpen, door bekorten! Zulkx nog min;

Dat was geradebraakt den Geest, de Ziel, en Zin,

Vaak hangende aan een Woord. Wat eynd'lyk! Te verschoonen

Dien Arbeyd zonder nut. Wie zal tog, als Heer Moonen,

Naar de verscheydenheyd van zyner Herd'ren staat,

Elk zingen doen op zyn betamelyke Maat!

'k Zie by hem Koningen, en Prinçen, en
				Profeeten

En Hooge Priesteren, als Herderen, gezeten

In Beemden, Bosch, Gebergte, al waar hy hen den Staf

Van Melibaeussen, of Tityrussen gaf

Om 't Vee te hoeden, en op Fluyt, en Ruyspyp blasen;

Terwyl haar Lammertiens, en safte Schaapjens grasen;

Met zulk Cieraadje der Landsdouwen toegebragt,

Door by-naam, Eygenschap, en lieve Woorden-kragt,

Bosch, Weyde, Heuv'len, en Vrugt-teelende Valeyen,

Met Spring-bron, Berg-val, en Rivier daar toe bescheyen,

Tot haare Lustigheyd, dat Dante, nog Guarien,

Petrarche, of Casa, ons zulk Pastorel, doen
				zien;

Al voegd me'er 
				
						Longus by.
				Niet vreemd: In dezen allen

Zyn niets als Wellust, en Verdigte Min-gevallen,

Daar Moonens Herder-Zang, naar waare Deugd geleyd,

Van 't onuytspreekbaar Heyl der Zalige Eeuwigheyd.

Gezangen meerder waard de helle Silv're galmen,

Of 't schoon 
				
						Corinths-Metaal, als
				Stroo, of Riete-halmen.

Manhaftige Adeldom, die de Yzels-boord bewoond,

Hoe werd uw dapperheyd door Moonens penn bekroond!

Zoo Alexanders Ziel mogt uyt zyne asch verryzen,

Wat zoud hy uw geluk verr boven 't zyne pryzen!

Die voor uw Heldendâan zulk een 
							Homerus
						 gaf,

Die haaren roem bewaarde, ook na den Dood, en 't graf.

Maar hoe was 't mogelyk Egt-Jaar-en Lyk-gedigten

Door nieuwe Vindingen behoorlyk te doen ligten

In zulk een meenigte, zoo smaaklyk aan elk een,

Of yder Kars, en Vars voor de eerstemaal verscheen.

Wat heeft voor Jong, en Oud, in allerhande
				Staten,

Heer Moonen, Stigting, Konst, Nut, en Vermaak gelaten!

In Poësy van eene algemene Lof,

Naar elkx bevoeglykheyd in de aangenomen stof.

Niet, dat ik wil zyn Digt, in all volmaakt beseffen,

Dat was het tot den staat zyns Scheppers te verheffen.

'k Begryp de Digt-konst, als 't Batavers
				Vaderland,

Gantsch zonder Opperhoofd, een vrye Burger-stand.

Heer Moonen was een Mensch, van Menschelyke togten,

Gelyk als anderen, by wylen aangevogten,

En overyld. Bezie, proef, met wat Bitterheyd

Hy zynen 
				
						Pest-drank heeft voor
				Amsterdam bereyd;

Haar Trotsheyd op 't Stadhuys, en Hoogmoed bits
				verweten;

Vermoed'lyk diens tyds met spyt, of wraak bezeten.

Was die bestraffing op gantsch Nederland gelegd,

Als misdaad algemeen, wat was'er aan miszegd!

Met nederige boet Gods gramschap af te smeken,

Was trouwe Leeraars werk, een hoognoodwendig Preken;

Maar Amsterdam alleen zoo vinnig gateslaan,

Als of 't was Achan met den Ban, en Vloek
				belâen,

Geraakt, door 't Oordeel Gods, meer over haar
				geslooten,

Als over eene Tent der Zeven Bondgenooten!

Waar op men toevoegd die belachelyke blaam

(Noyt overtuygelyk door eenig Man van Naam)

Van Trotsheyd op 't Stadt-huys, en Hoogmoed op den
				Zegen,

In haare Havenen uyt Oost, en West verkregen,

Een stoute laster: 't is des Stads erkentenis,

Met dankbaarheyd, dat die uyt God oirspronglyk is.

Zy hoefd voor gierigheyd, of nood zig in te wikk'len

Met Babilonsche Rok, een Goude Tong, of
				Sicclen.

Melaatsheyd was een straf Jehovahs op
				Hebreên,

Besmetlyk; wien zy trof mogt gintsch nog herwaarts
				treên,

En naauwlyk buyten Huys, of Tent zyn Voeten zetten,

Of hy was strafbaar, naar den eysch van 't Regt, en Wetten,

Ten zy hy zelf opschreuwde, onreyn, onreyn,
				en droeg

Een teken, 't welk hem straks uyt Menschen omgang joeg;

De Tempel, 't Sanhedrin, voor zulk eene
				opgeslooten,

En hy uyt de Offer-pligt, en Gods-dienst gantsch verstooten;

Tent, Huysraad, Kleed, zyn Vee te raken; welk een Wet

Heeft, in 't gelang der Pest, het tegendeel gezet!

Wie zal ontkennen, dat die Plage, niet te schroomen,

Door gaaf van 't vast Geloof, is verder toegenoomen

In die Volmaaktheyds roem, waar op een Christen hoopt:

En 't is een swakker, dit zoo hevig vuur ontloopt,

Of tragt te ontvliên; 't is God, die hem kan afterhalen;

Maar 't voegd geen Mensch den Wraak van Straffen te bepalen

Op deeze of geene. Was ook Moonen blind, en stom,

Dat hy niet heeft gemerkt, hoe de Yselsche Adeldom,

Swol, Zutphen, Deventer, en alle Steden vlugten

Ten platten lande, naar hun burgten, en gehugten?

Die egter nimmermeer, in openbaar Gedigt,

Als hoofd-strafschuldige, zoo strenglyk zyn berigt:

Hoe wel ik 't niet vereysch. Neen! God wil zulkx afwyzen!

't Geen ik in Moonen laak voor Amsterdam, te
				pryzen

Op Deventer! ô Neen. Dat wedersprak te zeer

De Hoofd-beginzelen der Godsdienst, die ik eer.

En dien ik in dit stuk kragtdadig wil doen blyken,

Wat Vonnis, Spot, of Wraak men daar op komt te stryken.

Gevraagd, wat aanlangt in 't zoo ernstig opgevat

Voor 't Panpoëticon? De Vaderlyke Stadt

Ten scherm der Eer, dien noyt een Vroome, als met zyn leven,

Naar les der Ouden, waar 't ook voorviel, mogt begeven.

't Is, in al wat men schryft een zek're Regelmaat,

Voor al in onderwerp, 't geen elkx Gewisse aangaat,

Regt-strydige uytersten te myden, nog Gods Oordeel,

Te nemen, door gevolg, tot zyn besluyt ten voordeel.

De Geest ontzinktme, en 't Hert krimpt zidd'rend my in 't Lyf,

Op 't God-Vergetene, en zoo gruuwzaam wreed bedryf

Van 
				
						Napels; om den loop van 't
				Pest-vuur te beletten,

En dus 't gezonde Volk te hoeden voor 't besmetten.

Waar in ('k swyg Roof, en Moord door gierigheyd bestaan)

Men zag de levenden, door voêr gebrek, vergaan:

Het Bloed-verwandschap, ja als 't Menschlyk mededoogen,

Zelf tusschen Ouderen, en Kind'ren, uytgetoogen.

Beschouw, aan de and'ren zyd, hoe een 
				
						Muhamedaan,

Zyn roekeloos bedryf voor Godsvrugt wil doen gaan,

Met een Verstorvens Kleed, ja Hemd, warm aan te trekken.

Met dat zoo menigmaal hervat veroud geschil

Des 
				
						Levens-Paal, en hoe 't bestaan
				moet, naar Gods Wil.

Is niet de Pest een Plaag gelyk een brand te ontwyken!

En was 't niet liefdeloos, op vlugt van dien te stryken

Zoo swaaren Vonnis, als 't Heer Moonen hier belieft?

En of dit niet de Zorg der Overheden grieft,

Wanneer zy (onder Gods genadig vergenoegen)

Zig tot de middelen van af te weeren voegen?

Want zoo dit onbepaald, gantsch ongeoorloft is,

Dan is ook de Artzeny voor deze Krankheyd mis,

 Ja zonde, was my oyt, by zyn Eerwaardens
				Leven

(Als nu voor de eerstemaal) dit Vaars in hand gegeven,

'k Had hem, op 't Vriendelykst, van goeden ernst gebeên,

My in dit swaar geval, eene uytkomst te besteên:

Om myn benard gemoed hier in gerust te stellen;

Waar in ik my tot nog ellendig voel beknellen;

En, 't zal my altyd zyn een Lief, en Waardig Man,

Die myn Bekommering hier in verligten kan.

't Genoeg den Rymer naar die twee doorlugte Ligten

In 't Geest'lyk Uytgespan zyn Styl, en Maat te rigten,

Zoo hy zyn Digt-lust voeld tot Hemel-Zang beroerdt,

Vergeefsch gezogt in 't Veel, 't geen 't Weynige volvoerdt.

't Werd tyd, myn Digt-lust, het Oud-eygen af te
				leggen,

Beloften zyn wel goed, maar doen betaalt het zeggen.

Besef uw Afterstal. Weet, dat hy tweemaal geeft,

Die 't haastig doen kan, en zyn schuld niet overleeft.

't Eerst der Aaloudheyd was, met Offers, en Geschenken

De Goôn, en Prinçen, om hun weldaân, te
				gedenken.

Wel aan, myn Digt-lust, volg, in dank'bre Erkentenis,

Haar schreden naar 't Autaar, 't geen voor uwe Oogen is,

In 't wel-verdienstig Werk der groote 
				
						Panpoëten:

't Zal hier te passe zyn, uwe Agting te doen weten,

Die, van uw vroege Jeugd tot dezen Ouden dag,

U altyd op de Tong, de Penne, en 't Herte lag;

Spyt al het onbeschoft, en Ezelpootig schoppen

Van wufte Jongens, met hun Leven-looze Poppen;

By wien het Meesterschap in Letter-Krakery,

En 't heftig woord-gesnot is 't grootst in Poesy;

By wien een Faal-greep, of wat minder-weet, te vissen,

Is een ontdekken van Verraad-Geheymenissen,

Met Schamper Schertzen, in Apolloos-Raad te Boek,

Voor een wel Kostelyk Digt-kondig Onderzoek.

En treftme een beuseling, hoe juychen deze
				quanten

Met 
				
						Dat's Gevonden! als de 
				
						Athener
				Sycophanten

Verkliekers wierden, om een Vygen-Dievery,

Als nu, van Kink, of Vlak in schoone Poësy.

Heel anders is 't by ons, daar Vingingen, en kragten

Der Redenering, en 't Natuurelyk betragten

Van alle Uytbeeldingen, zoo verr' het doenlyk valt

Eenvoudig, niet gezogt, verwrongen in gestalt,

Aan alle Poësy, 't zy laag, 't zy hoog verheven,

Moet haar bescheyden Deel van Geest, en indruk geven,

Dien 't Zielen-Uurwerk in de togten van 't gemoed,

Door Veêr, en Raderen, en Onrust leven
				doed.

Wie gaat den Drossaard, wie van Zuylichem te
				boven!

Elk, in zyn onderwerp, noyt hoog genoeg te loven:

Want 't is niet Menschelyk, al wat men denken kan,

Op een gelyken Voet, kan rusten in een Man.

Ja, om met oorlof hier myn hert regt uyt te spreken,

En zonder iemands Roem in zyne keur te breeken,

Dat nimmer Pindarus, voor 't geen'er komt te pas

In Treurspel, meer als 
							Hoofd
					 onvergelyk'lyk was.

 In sterke uytdrukkingen der zaken met de
				woorden,

Zoo die Natuur'lyk, en Ziel-roerende behoorden,

Hoogdravend uytgevoerdt, tot allerhande Maat

Van Vaarssen, in wat stof, Herts-togten, Tyd, of Staat.

Wie durft zoo dwaas zyn, in zig zelve te verheffen

Om, als Heer 
				Huygens
						, 't wit waar op hy doeldt,
				te treffen!

In zoo veel Zedelyk, en Geest'lyk onderwerp,

Wie in kortbondigheyd van Spreuken, zaft, of scherp,

Naar yders regt vereysch! Wie Poësy met reden,

Als, naar de lessen der Bewys-konst te bekleden!

Zoo wat vermetele dit tegenspreekt, hy sta

Ten proeve, door zyn Werk, en maake een Wederga,

Uyt wien zoo veele Kerne, en Merg, en Pit van zaken,

De Ziel der Poësy, by zyn Gedigt kan raken,

't Welk, in myn vroege Jeugd, my van die waarde was,

Dat ik zyne Oogen-troost met zulk erkauwing las,

Dat ikze, in korter stond, 't geheugenis indrukte,

Met zulke eerbiedenis, dat, waar het my gelukte

Dat Silver-hayrig hoofd te ontmoeten, ik altyd

Het myne ontdekte, in hoop uyt enk'ler eere-nyd,

Door Digters oeffening, en Oudheyds Wetenschappen,

Met Pasjens van Askaan allenskens naar te stappen

Dien waarlyk Letter-Held, zoo immermeer die Naam

Aan iemand waardig was te geven aan de Faam.

Maar Huygens, Huygens, ah! Hoe kostge u zoo vergeten!

Wat booze Geest heeft u op 's Levens eynd bezeten,

Dat uw zoo eerlyk grys, doorlugtig Digters hoofd

Zelfs met uw eygen hand zoo schendig hebt beroofd

Van zulk een schoone Kranz der Lauw'ren, en Olyven!

Datge uw zoo reyne Penn' kon een Bordeel-spel schryven

Voor 't Schouw-Thooneel! En fy! Uw zelfs in 't openbaar

Dus hebt ten Thoon gesteldt, en lachte met de schaar

Der Wufte en Dart'le Jeugd, op 't hooren, en verthoonen

Van Loopjens dien geen Man van eere by moest woonen:

 Nogtans vereysch ik niet, dat iemands Geest
				verbluft

Door naare dweepery, of vieze schrik verzuft,

Zyn Rym-lust het vermaak van Middelmatig zingen,

En gantsch de Poësy, zyn Rust-Tyd, ga ontwringen;

ô Neen; zulkx was gewis eene onbescheydenheyd

Van 't eene op 't andere der uytersten verleyd.

ô Constantyn, waard gy Standvastig by
				gebleven

Uw's naams bediedenis! Wie konde u tegen streven,

Daarge in uwe Hof-Wyk, en uw Zee-Straat hooren
				doedt,

't Geen uwen Vrugtb'ren Geest aldaar kan zyn ontmoet,

En 't is toegevelyk, zoo, in de Snel-Gedigten,

Niet alles op het fynst der Zedigheyd kan stigten.

Dit moest'er uyt, schoon 't is een wyde buyten-sprong,

Musyk nog Digten klinkt uyt een bezette Long;

En gy, myn Lezer, gun myn Liefde, en Mededoogen

Dat ik in Zuylichem ga Salomon beöogen,

En hy, door na-berouw, als hy zyn Klugt-spel las,

Waarschyn'lyk heeft gewied dien ergernis, om pas

Zyn Spaansche Wysheyt kort daar after in te binden,

Zoo verr' bedenkelyk, te doen met eer verswinden.

Gelyk die Wyste Vorst, na zyn bedroefden val,

Den Afgôon offerde, zelf onder Sions Wal,

Zyn schoone Spreuken, en den Preeker heeft
				geschreven,

Als toen in de Ydelheyt der Ydelheên
				bedreven.

Het Panpoëticon verthoondme alhier een Beeldt,

Waar in 't veranderlyk geval de Digteren Speeldt,

Oyt waard geagt zyn hoofd met Myrthen, en
				Lauw'rieren,

Met Zonne-straalen van Apollo te verçieren;

Maar nu, al te onbeschoft ontluysterd van die glans:

Des agte ik my verpligt, den naam diens Wyse Mans,

Den doorgeleerden Cats, met redenen, te ontheffen

Uyt de afterklap, waar door de onwetenheyd komt treffen

Zyn Rymen, en die tragt te smooren in het stof,

Weêr op te held'ren met zyn wel verdiende Lof.

Wat gaat men schots, en vuyl den Man in 't graf
				verwyten!

‘Dat zyn Gedigt slegts is tot Kind'ren
				tydverslyten;

Der Vrysters Bybel, daar een Man zig stomp aan leest;

Waar in de Poësy noyt schonk yts van haar
				Geest.’

Is wel in eene Mensch de Wetenschap van allen,

Schoon 't was tot eenerley betrekking, en gevallen?

Is 't oyt in 't keuren van zoo grooten onderscheyd,

Als 't naar 't oneyndelyk besef des Digters leyd?

Behalve dat de taal, om yder te vernoegen,

Zig naar verandering van 't onderwerp, moet voegen:

Een and'ren styl vereyscht een Schimp- of Helden-Digt,

Een and'ren tot Gods Lof, of die de Zeden stigt,

En weêr verscheydener die der geschiedenissen,

Waar van de laatste meest 't Verzierlyk komt te missen;

't Welk waarlyk in dat deel 't minst is der Poësy,

En laatster-woorden-klap, en Maat tot Melody

Der Werken van Heer Cats het grootst gedeelte dragen;

Waarom zy thans het minst de Menschen kan behagen,

Die op de Vinding, en Tooneel-Taal zyn gezet:

Zulkx, als een Wan-gedigt, het gunstig Oor belet.

Zoo dat Lucanus, spyt zyn Woorden zoo doorlugtig

En met het Krygh-Bazuyn te blasen zoo Roemrugtig

In het Pharfalisch Veld, noyt voor Poëet kan
				gaan,

Zoo 't naar den Regelmaat dier Vitters moest bestaan:

Om dat zyn Vaarssen, op hoe hoog getrokken snaaren,

Niets met het onverwagt der Vinding konden paaren.

't Zy zoo; wanneer men regt 's Mans Oogen-wit begrypt,

Zyn Digt-lust zig voor 't minst op 't schoon der Vinding
				slypt

Om 't enkeld Geestelyk, of 't Zedige te schryven,

En voor een laag Verstand niet al te hoog te dryven:

Terwyl hy anderzins ook wel Verziering kust,

Daar 't hem te passe komt in zoete Liefde-lust.

Maar, lieve! Laat ons regt, en niet vooringenomen,

Tot ander onderhoud van zyne Digt-konst komen.

 Wat is'er Wysheyd in 't Zinbeeldelyk bevat!

Wat Taalen-Rykdom! Hoe waardereloose Schat

Van oude, en nieuwe Tyds Byspreuken, Schilderye,

En 't meest voor 't innigste der Ziel van Poësye!

Met zulk een onderscheyd gevorderdt ter balanz,

Zal de evemaatigheyd des Oordeels dezen glanz

Der Roem in Digt-kunst van Heer Cats geen wigt
				ontbeeren,

't Geen hem, op zoo veel Werck, doed met een Beeld vereeren.

 In 't Rymen is zoo wel een Mode, als in
				het Kleed:

Dat van voorledene Eeuw, toen, als volmaakt besteed,

Is thans te walgelyk voor eenig Mensch te lezen,

En, moog'lyk minder tyds, zal dit verwerplyk wezen.

 Tot aan myn Jonglingschap wierd alle kundigheyd

Van 
							Aristoteles
						, als Godspraak
				afgeleyd,

Zints lachte Jong, en Oud om de oude Stagyrieter.

Des Cartes wierd de Man, de regte Sinte Pieter,

Die ons de sleutelen van 's Hemels wysheyd geeft;

Maar nu in Engeland als nog een Newton leeft,

Waar voor des Cartes moet het Miserere zingen,

Zyn deeltjens spits, en rond, lugtdrayingen, en kringen,

En wat de schrand're Man oyt keurlyk heeft bedagt,

Als kinderen geklap vast lelyk uytgelagt.

't Is egter raadens waard, in 't Rymen zig te wagten,

Zoo veel het moog'lyk is behouden zyn gedagten,

Van 't geen niet met den klank van 't Onrym 't zamen
				slaat.

Daar is een Maat-geluyd in de algemeene praat,

By allerhande Taal, waar tegen zoo men zondigd,

De onkunde van die spreekt werd lacchende aangekondigd;

't Welk tog een Digter, in de hette van zyn lust,

Zomtyds niet gadeslaat, terwyl de Pen niet rust.

Gelyk een Ruyter, die zyn Paard dwingd door de spooren

Tot viervoets-vliegen, vaak zyn welstand heeft verlooren,

Dien hem des Meesters les in 't Ry-School had geleerd;

't Geen hem tog onderwyl tot weynig schande keerd;

Zoo hy de Baas blyft van de Spitzroede, en de Teugel,

En zig vast houden kan in 't Zadel, en de Beugel.

't Verdiend daarom veel Lof, en 't is een wakker Man,

Die van de aanstootlykheyd zyn Rymen weeren kan.

Schoon wan-geluyd in snede, of eenig Woord is ligter,

Als die de Vindingen te missen, in een Digter.

 Een en het zelfde Woord een and'ren zin
				beduyd,

Na de verscheydenheyd des uytspraakx van 't geluyd.

 Maar Plato fluysterd my zoo even yts in de
				ooren,

't Geen, voor dat oogenblik, my nimmer quam te vooren,

Dat ook het Rym-Gedigt gebruykt wierd in zyn tyd,

En wel met zulk een Lof, dat hy gerust belyd,

‘Dat dit het innigste der Ziele kon door dringen;

Dog had men het gemeen verboden dit te zingen,

Als gantsch onkundig in 't geheym der Melody:

Waar door der zaken eysch, bestraffend, droef of bly,

In togten des gemoeds geweldig te beroeren,

Door 't Heylig Rym-Gedigt kragtdadigst uyt kon
				voeren.’

't Rym was bevoorregt tot Gezangen voor 't Altaar,

By Dantz, en Snaaren-spel van de Opper-Offeraar,

Niet voor gemeen Gedigt, nog van een Vrouw, of Jongen,

Maar door bedaagde Mans alleenlyk opgezongen.

Men geve alhier ook agt, dat, Eenlyk uytgezeyd

Den Alkoran, al 't geen is by uytnemendheyd,

Door gantsch Arabië, by Parssen, en
				Barbaren,

Als hooge Wetenschap, zig doed in Rym verklaren,

Zelfs by Tapoyers, dat onmensch'lyk wreed Geslagt,

By wien het Menschen-vleesch voor Wild-braad werd geagt.

't Gevalt myn Digt-lust, hier den Lands-lien op te
				dragen

Een Man, die in den Styl van Vaarssen onzer dagen

Zoo min berisp'lyk is, dat, buyten Vittery,

En Spinne-Vuyligheyd, op zyne Poësy

Digt-kondig Onderzoek, hoe fyn, hoe scharp, kan smalen,

Of door Bet-wetery ten opspraak afterhalen.

'k Meen 
							Ansloo
						, wiens
				
							Gedigt
						, van 't bloeien myner Jeugd,

Als dat van Zuylichem tot heden my geheugdt,

En des verdienstig, door myn dank'bre pligt verschuldigt,

Het Panpoëticon te werden in gehuldigdt.

Reynier, wat doedme uw Beeld erinneren den Lof,

Verdienstig toegejuygd, aan uwe Bybel-stof;

Waar in Zinspelingen, en Spreuk-besluyten bloeiën,

En Taal, en Styl zoo hoog, als Lieflyk, zaft in 't
						vloeiën;

En elk, op zyne post, zoo eygen toegepast,

Dat Ansloos Geest my strekte een aangename gast,

Ter Noen- en Avond-maal. Hoe diep gezonden togten

Zyn Ziel, by Digt-lust, in dien droeven anxt bezogten,

Toen hy te schryven stond des Heylands jongste
				weên!

Waar aan hy egter moest zyn grootste kragt besteên,

En uytvoerde, op een wyz, dat zulkx ter loops gelezen,

Het Herte krimpen doed; maar, Anslo, hoe kon 't wezen,

Dat gy de 
				
						Vrye-Kerk, en 't Vrye-Land
				verliet,

Om willig slaaf te zyn van 't Vatikaansch gebiedt!

Reynier heeft u misschien gebragt tot die verkeering,

Uw Sweedsche Pallas, door haar Deugd, en wyze leering?

Of dat uw de oogen, door een goude Zonne-schyn,

Van Romens weelde-lugt zoo klaar geopend zyn?

Den Opper-Regter zy u Doelwit aanbevoolen,

Uw Beeltenis nogtans blyft by ons niet verschoolen,

Wyl u Heer Arnoud, door zyn Liefde op Digters
				Kunst,

In 't Panpoëticon bedeeld heeft met zyn gunst;

Zulk een als Romen, nog Parys u stond te geven:

Uw Bruyloft is aldaar te diep in 't hert geschreven:

Waar door u ook de hoop des Rooden hoeds ontschoot,

En stierft, van vordering tot Kerk'lyk Ampt ontbloot;

Als de driedubb'le Kroon uw Meester scheen te nad'ren,

En gy 
				
						Aemilius, toen de eer der
				Purp're-Vad'ren,

Verwierpt; wien 't Pauselyk geluk verhief ten Throon.

Dus kreeg ligt-zinnigheyd, en heerschsugt straf tot Loon.

Dit egter kan 's Mans Deugd in Digt-kunst niet
				vermind'ren,

Nog my in 't melden van zyn grooten yver hind'ren.

						Democritus zig zelfs beroofde van 't gezigt,

Om zig ontlemmerend van voorwerp door het ligt,

Te dieper de Natuur in de oirsprong te beoogen;

En Anslo, in zyn Geest van Rymen opgetoogen,

 Zig dekte voor een wyl; tot
				dat hy, ten besluyt

Van zyn gepeynzen, bragt zoo schoone Vaarssen uyt.

ô Ja! Wie geeft me een Digt, daar op 't quaadaardig
				kibb'len

Met eenig schyn van Regt, is minder te beknibb'len!

't Welk in de Vindingen, den Styl, en zuyv're Maat,

En weynig Lappery, Reynier te boven gaat,

In Zinne-speling, en toepassing te doen uyten,

En Eygen-Vindingen met nut, en Roem te sluyten.



  -->

Tiende boek.

Hoe schoone Parel aan de Kroon der Poësy

Is Westerbaan! Hoe hoog in 't vloeiënden Gety

Van allerhande drift het Topzeyl op te halen!

Maar wien is 't mogelyk te danken, te betalen

's Mans overgroote vlyt, en moeite, om 't Neerlands
				Digt

Hoe heerlyk uyt zig zelfs, als met een Zonne-ligt

Uyt straalen, en den Geest van Romen glanz te
				geven,

Naar 't yders wensch verhoopt zyn Rym te zien verheven:

't Zy dat hem Treur-spel, of der Helden-Roem gevalt,

Of eerelyk in Jok des Weirelds Wan gestalt

In Bly-spel thoonen wil; of 't al te hevig Minnen

Door Klaag-gezangen tragt Ziel-roerig te bezinnen;

In dit, en meerder heeft de groote Westerbaan,

Door zyn Vertaling en bevat'lyk doen verstaan,

En Maro, Naso, en Terentius ontslooten,

Ten hulp der Poësy van zyne Lands-genooten,

Welk een veelvormig glad geslepen Diamant.

Met Zinne-toetzen op een keurelyk Verstand

Waar in men beurt om beurt door tint'len ziet de Ligten,

Om nut, vermakelyk, en 't Leerzaam te berigten,

Door schrandre Vindingen op allerhande stof;

't Zy dat hy hooren doed die wyze Zotheyds Lof;

Of, op zyn Okkenburg in stilte neêrgezeten,

Het Hof, den Raad, de Kerk, elk huys het zyn doed weten,

En houden zig gerust, en in zyn staat vernoegd,

Naar hem tot onderhoud een Lot is toegevoegd,

En geene inbeeldinge des Geestelyken yvers

Verkeerde driften wekt in onbezonne dryvers

Om 't Opper-Staats-bewind, in 's Lands Souvrain Gebied,

Waar voor men goed, en bloed, en 't Vaderland verliet,

Nu aan 't swart Hoedeken, als eertyds aan den Myter

Te hulden Eygen-baat, en Staat-zugt van een Wryter,

De Vryheyd van 't Gewisse, elkx Eygendom, en Regt,

Te zien vertreden door een Paus, en Meester-knegt.

Wie dit onwraakbaar (en 't is noodig) wil bewezen,

Die moet den Kranken-Troost, en Oogen-zalf
				doorlezen,

De Staat-kunde, en de Pligt der Prekers toegepast;

Dog moede, en mat getorst aan dezen swaaren last,

Laat hy zyn doffen Geest Uytspannen, en Verligten

Met Brandwykx straffeloose, en zoete
				Minne-Digten.

 ô Was uw Penn' verstompt, toen gy dien doopte
				in 't Nat

Der geyle Vuyligheyd, waar mêe gy hebt bekladt

De bladen, toen uw Geest zig strekte op Punt-Gedigten

Die dus de kriele Jeugd tot dartelheyd ontstigten!

Wien 't dunkt geooreloft dit Pad van Westerbaan

Tot meer uytgietingen der Wellust in te slaan.

ô Brandwyk, waart gy tog dien swavel-stank
				ontdooken,

Myn Geest was tot den vlam des yvers niet ontstooken;

Indien 't bewonden was in Dubbelzinnigheyd,

Het wierd toegevelyk ten besten ploy gevleyd,

Zoo 't u de Zedigheyd, 'k swyg 't Christelyk Welluyden,

En Burger-Eerbaarheyd behoorden te beduyden,

Terwylge uw Zilver Hayr kond in de Spiegel zien!

Om 't uwen Ouderdom ten minste te verbiên,

Dat op uw Voorbeeld, als Geregtigdt, jonge knapen

Zig aan het volgen van zulk Rymen ligt vergapen.

'k Spreek uyt Ervaring, niet door drift van haat, of gunst,

Waar in myn Digt-lust zoekt den Lof van zede-kunst;

't Is waarheyds Liefde, en om den Opspraak af te wenden,

Waar door me, om Misgebruyk, de Poësy doed
				schenden,

En uyt de Christenheyd, door een versoorde gril,

Verdoemdt, en boven-al ten Kerke uytbannen wil;

Niet uyt veragting, maar eenvoudig, teder schroomen,

Uyt het persoonlyk quaad des Rymers opgekomen:

Ja zy, die korts-geleên op uw Geest-kragtig Rym

Der Harp-zang was verliefd, nu liever 't laf gelym

Deund van Dathenus; en in zoo afkeerig Wezen

Zig niet gewaardigend 't onstraffelyk te Lezen.

't Is alles onbedekt: Zulkx welk een kuysche Vrouw

Die 't hoord, als onbekend wel graag ontveynzen wouw,

En sloot in 't Bed-gordyn, de schaamt niet kan ontduyken,

Om 't Bloed-rood Koonen-bloos voor yders oog te sluyken.

Myn Digt-lust, voor een wyl, door Westerbaan
				ontstigt,

Beroerd in Weêrzin van dat giftig Punt-Gedigt,

Herstel u, en kom op met Mannen, in wiêr Werken

Zoo grooten Ergernis, nog aanstoot is te merken:

Op dat een yder 't zyn, naar de Eer-Verdienstlykheyd,

In 't Panpoëticon zy waardig toegeleyd;

Terwyl de Lezer my wil gunstelyk verschoonen,

Myn eerste Liefden aan de Vader-stad te thoonen.

Wat stoft tog Uytregt, als of in haar Stigtsche Ligt

De Ziel van Rotgans was met zulk een Geest bevrugt,

Tot eene uytnemendheyd in alle Poësyë!

Hoogdravend, vloeiënde door Styl, en Melodye;

Die Roem behoordt met Regt alleen aan Amsterdam,

Waar in Heer Lucas eerst 't gezegend Ligt bequam.

De Digters worden niet gemaakt, maar zyn 't gebooren

Zoo iemand wil het pit der Zeden-Lessen hooren,

En uyt Verdigtzelen der Heydenen verslaan,

Zie Rotgans op het Spoor van Paulus voorttegaan,

Nu van een Hoofd-Poëet Hoofd-Prediker geworden,

En flukx zig wêer het Swaard van Gedeon
				aangorden,

Om Baäls Priester-Rey, en wreden Amalek,

Die door Vervolging trad 't Frans Zion op den
				Nek,

Met dat geslepen Staal van boeten, en gebeden,

Voor Gods Genade-Altaar, zyn yver te besteden.

 Geyt Amalthea, die Jupyn verstrekte
				een Minn',

Moet zeker zyn geweest van Pythons Huys-gezin,

Of schielyk zyn gegroeidt, naar dat die God
				haar uyër

Gezogen had. Haar vagt was eerst hem tot een Luyër,

En voorts veel grooter, toen het hem een Blaffaart bleef,

Waar op hy al het goed, en quaad der Menschen schreef;

Voor al van 't Bruylofts-bed. Hoe kan hy plaatz uytspaaren

Ten dienst van Loon, en Straf, om 't Noodlot te bewaaren

In 't Huw'lyk! Egter klinkt des Rymers Schelle luyt

Nog daag'lyks op het Feest van Brudegom, en Bruyd,

En 't speeldt, hoe overoud, daar and're Vaarssen sluyten,

Ten zyze, in Styl, en Maat Kars-varsche Vinding uytten:

En dit zal de oorzaak zyn, dat Rotgans ook gewis

Zoo spaarzaam op dien thoon te quinkeleeren is,

En hy'er pasjens een voor elk der Zang-Goddinnen,

Hoe groot zyn Digt-kloên is, of wilde, of konde Spinnen;

En juyst het zelfst getal, 't zy 't Keure, of Noodlot was,

Op schorre, of naare trant van Lyk-Zang brengdt te pas:

Want hoe me in dezen stroom 't getyde, en streken kaveldt,

Daar blyft van 't oude altyd yts kenbaar uytgeraveldt.

En dit gemerkt, sta vast voor 't Lebbige verwyt,

Datge uyt eens anders boek een diefsche Stuurman zyt.

Verjaar-Galm is by hem het Zuye-Zuye-dreunen

Eens Bakers aan de wieg, met Gerrit Velsen deunen.

Waarom hy ook zyn Harp, en hooge Digt-klaroen

Veel liever aan het groote, en zeldzaam wil voldoen,

Om dus van trap tot trap vast hooger op te klaav'ren,

Door Hollands Helden, Seine en Somme te doen
				daav'ren.

Hoe reez, en wies zyn moed, toen hy zyn Lof-Bazuyn

Doed klinken over Veld, en Zegeryke Kruyn,

 Der overwinners in zoo hachelyke togten;

Dwars door de Boyne, en 't hert van 't Fransche Heyr
				bevogten;

Daar Ginkels Helde moed, gewoon in 't spits te staan,

Den 
				 Hofpop
				de Lausun haast deed tot vlugten raân,

Wien 't oyt gelusten zal, op zulk gewrigt der zaken,

De raders van 't gehoor doen in een Veldslag kraken,

Door dond'ren van 't Geschut, de holle Heyr-pauke brom

Het tintamaren van de Silver Ketel-trom;

Het Bomben gonsen, bij het klaatren der Musketten,

En 't bloedig Maat-geschal der hitzende Trompetten,

Hy Leze Rotgans, die hem, boven zyn vermoen,

Als zelf in 't oorlogs Vuur ervaren, zal voldoen;

Hy, in wien fiere Jeugd, den lieven Vaderlande

Ten dienst, in moedigheyd het Hert ten Vyand brande.

Maar lacy! Of veel eer, geluk, en eer genoeg:

Toen hy, voor 't Vaandel, graag de Piek eens Hopmans
				droeg,

En niet bekomen kost, quam wêer de Digt-lust
				boven;

Twee Jaaren, voor 't getier des krygs Oceaans, verschooven,

Toen werd 't zoetvloeien van het Rymen aan de
				Vegt,

Meer als aan Rhyn, en Maas, de Vreê-Standaard
				geregt.

't Welk dapp're Aeneas deed op 't Schouwburg
				Triomferen.

En Scillaas geyle Min des vaders Ryk omkeeren,

Maar past het wel, op 't eynd van 't pad der ernst, en Deugd,

Te brengen 't Spooreloos van Boeren Kermis Vreugd!

Hoe wel 't is zonder smet, of ergernis te vreezen,

In 't Panpoëticon een Panpoëet te
				wezen.

 Zulk slag van Vinding hoordt gewis tot
				Poësy;

Schoon 't Onrym was, 't is meest gelyk de boertery

Van 't Blyspel. 't Was, al lang 't vermaak
				van grote Mannen;

Om hunner Geesten-boog, zomtyds te strak gespannen,

Te slaken, tot wat rust, en als een tusschen poos;

Daar elk, naar zyn geneugte, een onderwerp verkoos;

Meest in vertelling van zeer oude, of nieuwe zaken,

Zoo als men denkt het best den Lezers te vermaken:

Wier agting doorgaans is van byster korte duur;

Als voor het meest, gepast op zeden, Avontuur,

Huyshouding, Staats-geval, die eynd'lyk gantsch verswinden,

En pas geheugenis, van haar bestaan te vinden,

In zulk een ommekeer van Levens-wyze, en Wet.

Wat zouwden Boccalin, en Sbarra staan verzet!

Dat deez zyn Tyranny der Mode moest verzaken;

En die een Nieuwer Eeuws-Verbetering opmaken!

Indien zy wilden, dat hen iemand hooren quam.

't Was net zoo veel, of wêer een 
				 Preker ondernam

De Menschen om 't lang hayr ten afgrond te verdoemen,

Of 
				
						Herkmans luste de
				Kaalkoppen te beroemen.

Dank, dank, myn Digt-lust, die my Herkmans voerdt
				ter Pen;

't Was zonde in Poësy, zoo ik hem niet erken,

In 't Panpoëticon, zyn Beeld tiendubbeld
				waardig,

In Styl, en Maat zoo grootsch, in Vindingen zoo aardig,

 Gebouwd op Roomsche, en Grieksche
				Aloudheên-kundigheyd,

Als Vaarssen, naar den Eysch der zaken regt bescheyd.

Nu Mann'lyk, fors, en stout, dan Lief'lyk, Teder, Zagter,

Dat niemand (andere Lof-waarden niet ten Lagter)

Hem Loefd te boven; om 't verhevene blasoen,

Den Lof des Zeevaards, zoo Hoog-zeylend, te voldoen;

ô Treffelyk bestaan! In zulk een Zee van Boeken,

Rondsom den Aard-kloot heen den Oceaan te zoeken,

Met zoo veel togten van des Weirelds aanbegin.

Een stoutheyd gadeloos gaf 't allereerst begin,

Om 't trouwelooste der Hoofdstoffen te betrouwen,

En Golven hollende te ploegen, te bebouwen,

Waar door die Zegen-Oegst, uyt 's Hemels Regter-hand,

Storte in de Schuuren van ons waardig Vaderland.

Die eerste driestheyd van het dierbaar Lyf te wagen

Verzierde Godheên, als de Vinders, op te dragen,

Was noyt in Herkmans Geest! ô Neen, de Vroome Man

Geeft dit aan Noäch, toen der Wolken uytgespan

Te berste regende, om het Aardryk in te swelgen,

En dus Afgoden-dienst uyt 't Menschdom te verdelgen.

Wie niet van reuk, en smaak in Digt-liefd is ontzet,

Proef zelfs de Lekkerny van Herkmans schoon Banket,

Met Honig-zeem, en keest van Neêrlands
				Poësye,

En 't Allergeurigste der Oudheên Specerye.

Dan trekt zyn Rym-lust op, naar zyn verbloemden trant

Van de Eeuw der Fabelen, en voorts ten ingewand

Van al 't verbeeldig, en waaragtig, oyt beschreven,

In togten lankx de Zee Heldmoediglyk bedreven

By alle Volkeren des Aardrykx ommering;

Tot dat, zyn Penn' verstompt in Vreemder handeling,

Hy eynd'lyk overgaat tot onze Lands-genooten,

(Batavers) daar hun Hulk der welvaart komt te stooten

Op Klippen van de Ibêer, dog daar door God, en
				Moed

Der Schipliên, 't veege Vlot wierd van 't vergaan behoed

 Hier hoord men zyn Klaroen, als midden in het
				blaasen

Op de Admiraals Campanje, alle oude roem verbaasen

Der Volken in 't beleyd van Zee-gevegt berugt;

En 't klinkt door de Oceaan, de Bergen, en de Lugt,

Tot beyde de Indiën; wanneer de drie
				Philippen

De groote Banderol genoopt te laten glippen,

De Vreede opquam, en dus het Vrygevogte land,

Door togt naar 't Noord, en Zuyd, zyn Digt-lust gaf de
				hand;

Om 't Lof des Zeevaarts uyt den treuren op te zingen

Veel hooger, als de myne op 't laagst van dien durft dingen,

Zoo zy voor Herkmans Rym een Laure-Kroon bereydt

In 't Panpoëticon, naar zyne waardigheydt;

My is al wat hy Digt een voedende Pastyë

Vol Keest, en Geesten van Verheven Poësye:

Wie, door zyn lang verhard gehemelte, die wyst af

Hy kaauw 
				
						Baeoter
				slaê, en 
				
						Ithakoisers draf.

Noyt quam my iets het minst van Herkmans Geest te
				vooren,

Als dit Roem-waadig Werk, des Zeevaarts Lof, ter ooren,

Maar, ô Poëets geluk, terwyl ik op dit pas

Zyne afscheyd van een Vloot met veel geneugte las,

't Volk zag beklaveren den Zandberg by Huysduynen,

En aan den Over-hoek de Tesselaarsche Kruynen;

In allerley gewoel; 't beveelen van een brief

Aan een Kaydray, de laatste aan een verkooren Lief;

Daar deze in tranen smelt, die schynd van vreugd te
				schaat'ren,

Om 't af zyn van haar Kees; Trompet, en Trommel klaat'ren;

De Loots van boort; Goê Reyz, daar komt my voor een stof

Van Herkmans Vindingen, der Kale-Koppen Lof.

Een Schrift zoo doorgekneed in bloeiënde gedagten,

Als in een Helden Vaars doorlugtig is te wagten;

't Welk, opgedragen aan de 
				
						Groote Constantyn,

Een goede Buurman by zyn Kost'lyk-Mal kan zyn.

Hoe doed de Ervarendheyd my duydelyk bekennen,

Dat, zoo genoopt te zyn gezelligheyd te ontwennen,

Is 't beste Tafereel der Levendige doodt.

't Is alles my wat nieuws; schoon van het kleyn, en groot

Vast straat-maar overlang; ten zy me its komt te vooren

Wanneer dat Loogenen-Trompet my toet in de ooren,

'k Meen 't weeklyk nieuws, 't welk vaak een wan-lust wekt;
				nogtans

Het ga hoe 't kan, ik heb geen stem, nog goy, nog kans,

In 's Weirelds Taarling-spel; maar dan werd ook versmeten

Myn grootste tyd verdryf, om meer te willen weten

Van 't nieuws, of oude 't geen de Druk brengd aan den dag.

Het scheeldt my niet een hayr, wien 't opperste gezag

Van dat oproerige Sicielje toe zal komen,

't Blyft tog, naar 't oud gezeg, gantsch weynig 't onzer
				vroomen.

Wat scheeld het ons, wie heerscht, 't zy Karel, of
				Philip!

Zoo onze welvaarts kiel daar door niet op een klip

Van Scylla of Charybde in 't zog der
				Bondgenooten

('t Valle uyt, zoo 't God gehengd) op een van twee kom
				stooten.

't Belang der Vorsten, hoe in 't Harnas tegen-een,

Blyft tog den Burgerstand, en Vryheyd te
				vertrêen.

De Lezer overzie in my dit buyten-weyën:

Ik kon 't my niet ontslaan, 't zy hoe 't ook mag gedyën,

Al is dit Vaars gerigt aan 't Panpoëticon,

Myn yver te doen zien voor ons 
				
						Pan-Ariston.

Brouerius, 't lukt my, hoe doof ik ben, te hooren

Uw Tong; dees boet me aanstonds 't verloorene der
				Ooren:

Was my die eêr gethoond, myn Digt-lust had al
				lang,

Als een Boodinnetie, met eenig Groet-gezang

Van Desiderius, zyn blydschap te verkonden,

Een Laten-na-Neef in uw Tong te zyn gevonden;

 Die, om den Leken zelf het misbruyk te doen zien

Van dat zoo slibb'rig-lid, doed Zinnebeelden biên,

Die, net toepasselyk, met kragt van schoone reden

Van eygen Vinding, en Aloudheyds-kundigheden,

Geleerdheyd-Oeffenaars den Geest opschrand'ren doen,

En aan den Leereling verstrekken een Sermoen;

Om by de Poësy bezadigdheyd te queeken,

En zig te hoeden voor hun Makkers te verspreeken,

En min den Ouden, om de Rym-wys hunner Eeuw,

In waare Digt-kragt meer, dan al het schril geschreeuw

Der ydel-tuytery; niet smadig af te malen,

Of op het Schouw-Thooneel met spotterny te onthalen:

Dit duldt de Tonge-toom van Heer Matheus niet,

Een Regts-geleerd Poëet, zulk een men zelden ziet.

Wat is ‘Regtvaardigheyd’, als yder 't zyn te
				geven.

Waarom myn Digt-lust zingd, lang moet de Voorspraak
				leven,

Die, door het Burgerlyke, en 't Geestelyke Regt,

't Playdoy der Schalke Tong zoo Manlyk heeft beslegt,

En uyt den grond ontdekt zyn looze, en boose streken,

Of hy ten wortel toe ontleed had haar gebreken.

Ja, zegtze, eenvoudigheyd van myn onnoosel wigt,

Was Over-betste-Moer gedaan zulk trouw berigt,

Zy had zig wel gewagt, den Appel in te slikken,

Die haar, en haar geslagt zouw door den dood verstikken.

Nu bidze u, dat gy ook eerlange wildt doen zien

't Heyl, door een Vroome Tong de Weireld te
				geschiên:

Op datze u andermaal omhelzend mag ontmoeten

In 't Panpoëticon, en Overwinnaar groeten,

Die wederhoorigen der Krygs-tugt Schelmen noemd,

En die daar in bestaan zyn Mannen Spitsbroers roemd.

 'k Zie menig 
				 braaf
				Poëet van onze Lands-genooten

Uyt geen geleerdheyds School, nog Taal-kunde opgeschooten

Maar enk'le Moeder-spraak, dog 't gaat in Poësy

Op eene, en zelfde trant, als in een Schildery

Eens malers uyt den Geest, gantsch zonder onderwyzen,

In het natuurelyk te volgen, wel te pryzen.

Dog die geene oogen heeft, om 't schoonste in 't schoon te
				zien,

Nog aan zyn Tafereel een wanschik durft verbiên,

Zelf door Natuur gevormdt; want kanse een misdragt baaren

In Menschen, 't geen men nutst voor 't aanzien moet bewaren

Dan kendme een Meester, die, door Vinding zulk een quaad

Te dekken weet met iets, behoorlyk ten Cieraad,

Uyt grooter Baasen werk het zyne te stoffeeren.

Wel aan, Batavers, wien tot Talen aan te leeren,

De rust, of moed ontbreekt, volg gy den Schilder op,

En 't zal niet feylen, om allenkx ten hoogsten top,

Het algemeen bewerp van allerhande zaken,

Een Vaars toepasselyk, en rustig op te maken.

Wat is'er schoon gebloemte uyt zulk een eygen thuyn,

Uyt den ingeschapen Geestb van Rymen in 
							Claas Bruyn
						!

Door stadige Oeffening, van queeken, en bebouwen.

Ligt raakte uw Vreemdertaal-onkunde in misvertrouwen,

Als ofge in 't heymelyk mogt hebben iets te leen

Van Griek of Romer, of Toscaner. Neen,
				ô neen!

Was Bruyn een School-geleerde, onnodig dit te
				ontduyken,

En eygendom van Eere, en Waardigheyd te sluyken;

Zyn Hert legt op de Tong. Hy is te vroom, te fier,

En een zoo trouwe 
				
						Voor het Leven
				Batavier,

Dat hy zyn Voornaam, schoon 
				
				uyt Vreemde Spraak gebooren,

Niet als eenvoudig, op zyn Vaderlands doed hooren:

Daar menig Beuling, die zyn naam pas schryven kan,

Verandren doed, als een hoogstaatlyke Man,

By eenig Ampt hoe kleyn: Ja ook wel 
				 Letter-Lieden

Hun Vaderlyke naam, als veel te lang, ontvlieden.

'k Beny u niet, Heer Smids, en wie my zyt te voor,

En 't noyt volprezen Lof van Bruyns Gedigt verkoor.

'k Beny u niet, Heer Smids; maar al de Lekkernyen

Van Hemelsch Honig-zeem, Verheven Speceryen

Der Zeden-Lessen myne Digt-lust uyt den Mond

Te nemen, is wat hard; schoon 't op een goede grond

Goed jokken geeft. ik had alreed myn Penn' gesneden,

Om, zoo veel 't gelden mogt, een Vaarsjen te besteden

Aan dat Roem-waardig Werk; maar gy, myn oude Vriend,

Hebt in dit stuk by my wat Minne-nyd verdiend

(Uw meê-vryaadje in Eer is pril, en ligt te raken)

Met dat zoo gantsch en al den grooten Meester maken

Van 't 
				
						Vrouwen-Timmer, dat my niemand
				overschiet,

Aan wien zig myne Liefde in Poësye aanbiedt.

't Gelieve dan Claas Bruyn zig gunstig te genoegen,

Dat zy haar yver met die Braven 't zaam kom voegen.

Myn schaam'le Digt-lust dus vast hongerig naar bedt!

En zonder brokjens van dat schoone Ziel-Banket,

't Geen u, tot Kruymeltiens gelust heeft te vergad'ren

Aan dien voorziene Disch der Isralietsche Vad'ren.

Gy egter alle, hoe groot gy ook in Digt-konst zyt,

Zult niet verhinderen, dat zy niet, uyt wat spyt,

Voor zyn Arcadia iets laat ten halze uytwringen,

 En een kleyn Deuntie, met herhaling, op zal
				zingen

‘Leef lang, Claas Bruyn leef lang. Trek meenigwerf op
				reys;

Voldoe uw Geest, en Lof, en Rym-beminners eys;’

Maar Bruyn, wat ik u bid ('t zy onder uw believen,

En zonder uwe magt in Tytel-keur te grieven)

Hoe quam 't u in den zin, het Stigts, en Kleefs
				Gewest,

En 't Zuyder-Holland, best van ons Gemeene best,

Met een Arcadia, als boven haar, te noemen,

En door aanminnigheyd gelykende te roemen!

Wat was Arcadia, in 't bloeiën van haar stand,

En 't best der Eeuw? Een schraal, en onbetrouwbaar Land.

Gebergte, en Heyde, goed voor 't knabbelen van Schapen,

En Bosch tot Swynen voêr, om Ekelen te rapen,

Wel eer ook 
				 Menschen
				Spys, by Graan, en Vrugt gebrek.

Welk ongelukkig Land! Geen Koopmanschap; geen trek

Naar Konst, of Wetenschap; 
				 geen Schepen om te voeren

Haar Volk naar Troye; slegts bewoond van Herders,
				Boeren;

Dienge immers niet zouwd zien, om schoone Melody,

Op 
				
						Riet- of Scheerling-fluyt, by Ezel-Poësy.

Gy zyt Vegt, Yssel, Maase, en
				Rhyn-stroom door getrokken,

En zouden deze voor twee Pis-Riviertiens bokken!

Slegts door de geyle Pan, en Jupiter befaamd,

En nauwlyk in de Caart van Griekenland genaamd.

Wel Bruyntie zooge oyt wêer een optogt zult
				beschryven,

Laat tog Arcadia geenszins in 't opschrift blyven:

Want was dat oyt een schraale, en dorre Landery,

De Turk heeft het althans vernieldt ten Woesteny.

Voorts, wat ik u hier zeg, zoud ik my geenszins schromen

Een anderen Sidney, of wie ook op mogt komen

Van Dort, of Zaland, of van Walch'ren voor te
				slaan;

Ja zelf niet 
				
						Actius, of welke
				Italiaan

Een ander Paradys van Muhamed wil stigten

Uyt 't schoone Arcadia. 'k Wil pryzen hun Gedigten

Om 't Lief der Vindingen, maar niet 't geen noyt in schyn

Waarschynlyk is: Gantsch waar behoeft het niet te zyn.

Wie egter is belust dat Landschap te verheffen

Verr' boven 't Vaderland, hy mag zig wel beseffen:

Nog leeft de Brave, die den Held Aeneas stak

In dat zoo Kostelyk, verweende Zondags Pak.

Het Volgen Ouwlinx was der Schilders, en
				Poëten

Die der Natuure, dees hun Heylige Propheten;

Door Vergelykingen van kleyn naar 't groot gerigt:

Wil iemand Gelder, Kleef, gantsch
				Holland, of het Stigt

't 
				
						Gelukkige Campanje, of Vrugtbaar
						
						Goze noemen,

't Is 't waard, ten minst naar iets niet ongerymd te roemen.

Kleyn Landje, naar 't beloop van zynen ommekring,

Dog, by den vreemden zelfs zoo groot in zegening,

Met een zoo slegt, hoe ruym, te willen evenaaren,

Tot Lof, wat 
				
						Reden-ryk kan zulkx
				vernuft verklaaren!

Dat duld geen Vossius, die ter Welsprekendheyd,

En Digt-konst, heeft het naaste, en best Model bereyd.

Gy dan, by Vindingen, en rykheyd der gedagten,

Als ge in den naasten Reyz verbloemde Naam wildt agten,

Vergeet Arcadia, en 't zal u niet ontstaan

Batavia ten Lof een Tytel op te slaan.

Zoo zing myn Digt-lust met het uyterste genoegen,

Claas Bruyn kan zig in 't Rym naar 
							Vossius
						 wel voegen

‘Leef lang, Claas Bruyn, Leef lang, begeef u dus op
				Reys,

Voldoe uw Lof, en Lust, en Digt-beminners eys.’

Zoo dan 't mishage u niet, wanneer 't u zal
				gelieven

Met uw zoet-vloeiend Rym de Lands-liên te
				gerieven,

Door de gelykenis van dat zoo vrugtbaar Oord,

Van alle Volkeren des Weirelds thuyn gehoord,

Nog een kleyn Lesjen uyt myn Hollands hert te
				ontfangen:

Verhef het niet te hoog, schoon 't in der Ouden Zangen

Vermaard is met den naam van 't 
				
						Zalig-Zielen-Veld,

Dog merk, dat zeer naarby ook is de 
				
						Hel
				gesteld,

Alwaar men ziet, en voeld des Aardrykx ingewanden,

En door de golven heen, des Afgronds swavel branden,

De Lugt vol smook, en stank; de Grond ten Adders-nest;

Zulkx niet te denken, als Oost, West, te huys is 't
				best,

En of 't niet beter was 't gematigd der Lands-douwen

Van 't lieve Vaderland dankpligtig te beschouwen,

Daar al wat ons ontbreekt, door 's Hemels milde hand,

Niet zelden overvloeidt meer als in eygen Land.

Dog, zoo gy immer op een Bynaam mogt verlieven,

Dat u dan Thraçia met haare kom gerieven;

Dat heerlyk 
				
						Thraçia, uyt wiens hel-dagend Oost

Het Alverquikkend-Ligt zyn lieve Europa troost

Met de eersten uchtend-kus, wanneer hy uyt de kimmen,

Gelyk een Bruydegom, ten Dag-Reyze op gaat
				klimmen;

En door een matigheyd, en 't zuyv'ren van de Lugt,

Beemd, Akker, Bosch, en Berg zoo rykelyk bevrugt,

Als onder 't Uytgespan een Landschap word bejegend,

En met het noodig Voêr voor Mensch, en Beest gezegend.

Gy stoor u aan geen Naam van 't Othmansch streng
				gebiedt;

Daar gy 
				
						Arcadia meer Slaafsch gehandeldt ziet;

't Welk 
				 naauwlyks adem schept, uyt
				vrees voor lyf, of leven;

Terwyl den Thraçer Boer werd zoo veel Land
				gegeven,

Als hy bebouwen kan; den Christen 't Vry-genot

Van Handel, Eygendom, en Ziele-Pligt aan Godt.

Wel aan, wel op, toef niet; West-Vriesland komt u
				wekken

Om ook in Poësy haar Oud, en Schoon te ontdekken;

Dat u in deze togt de Penne, en Geest van Smids

Een 
				
						Vade mecum zy, en een Wegwyze Gids.

Ik stond wel eer verbaasd dat Landschap te doorkruyssen,

Den Noorder Oçeaan met bulderen, en bruyssen

Te zien, en hooren slaan, terwyl ik op dat pas

Stond in een Bogaard, die zoo swaar beladen was

Met schoone Vrugten, dat de Takken grondwaards boogen,

Als of men 't Zuyder-Deel, of 't 
				
						West-Land had voor oogen.

 Wat zal uwe yver het Oud-Adelyk Geslagt

van Hollands Ridderschap, nu gantsch te niet gebragt,

In de Overblyfzelen van Slooten, en Gebouwen,

Op nieuws gerukt uyt de asch, en Duyn-zand doen beschouwen.

't Zaysoen, de Weg is goed, en noodigdt u op Reys.

‘Voldoe uw Lof, en Lust, en Rym-beminners eys.’

My dunkt, myn Digt-lust reeds, 't zy door geneuglyk
				droomen

Ten Top-punt van Parnas in Holland voorgekomen,

Of een Poëetsch gezigt van verr' zig op te doen

Veel Braven, om, zoo draa als 't lieffelyk Zaysoen

Der Lente in Bosch, en Beemd heeft opgedroogd de Paden,

Vast watertanden, om hun Reys-lust te verzaden.

Dog 't zy niet van hun zin tot een bekende Togt

Mercurius, als God-Wegwyzer zy opgezogt,

Met hand-breed Vleugeltjens (gelyk men 't oyt dorst liegen)

Aan Mutz, en Hielen, wat vooruyt te willen vliegen,

Merk-paalen zetten, 't zy met uytgestrekte handt,

Of Saters bakkesjens, of de 
				
						altyd dronken quant,

Te wyzen werwaarts heen men quam ter regte baane.

Geen Phoebus voor den dag, nog tot den nagt
				Diane;

Nog een der Musen, die hun net belaarze, of schoei;

Neen. 't Is een enk'le raad, dat niemand zig vermoei

Door 't al te hoog, en verr', in 't Reyzen by Gebuuren,

Hem make een Amadis met Ridder-Avontuuren..

Pençeel, en Digt-Penn', zyn Gezusters tot Een Roem.

't Maakt geen groot Meester, die een Beestjen, Ooft, of Bloem

Op 't netste futz'len kan, maar dag, en schaduw
				weten,

By Doorzigt-kunde, die History-Schilders heten;

Dat zyn ze. Gy alzoo. Versmoor niet, door te
				stip

Te peynzen op een stuk. Het allerscherpst begrip

Kan tog, in konsten, noyt tot die volmaaktheyd ploegen,

Dat daar, door af, of by, niets beters zy te voegen:

Terwyl, in wat men Digt, nog verr' te boven streeft

De neyging, die Natuur elk ingeschapen heeft.

Een voorbeeld zy genoeg, Bezie my Brêeroos
				Speelen,

Hoe aartig voor de Klugt, hoe lomp voor Treur-Thooneelen
				!

Kan ymand Palmeryn de gunst van hand-klap
				biên,

Of, zonder lach, en walg, dien Stommen Ridder zien!

Gy dan, Batavers, merk, waar toe uw Geesten trekken:

Ik geefze u aan de hand, om die meer op te wekken,

Wat Roem in Poësy uw Vaderland bezit.

Ik geef u Mannen, die by kerne, 't merg, en pit

Van 't eygene vernuft, Taal van zoo veel Volken

Gelukkig, en getrouw tot uwen dienst vertolken,

U dienen tot een Hof, waar in ge, op goed geloof,

Moogd Bloemen plukken, mits daar latend Bol, en Stoof

En openhertig zyn, met zelf den Man te noemen,

Om op eens anders werk, niet als het uw te roemen.

Wat vind myn Digt-lust, zig vernoegende voldaan

In 't geenze, als van ter zy, den Leerling heeft geran!

In op te volgen de Batavische Poëten,

Die, schoon hen tyd ontbrak, om vreemde Taal te weten,

Nogtans, door naarstigheyd der ingeschapen lust,

In 't geen de Digt-lust raakt, zoo wel zyn toegerust,

Als was die, kinds-been af, door laage, en hooge Schoolen,

Tot Zap, en Bloed gestremdt, hun Geesten aanbevoolen.

Dat niemand my verdenk van laffe vlyery,

Hy, die my kend, kend my van dezen euvel vry.

Myn Geest is niet gesteld, zintz myn bescheyde Jaaren,

Om met een valsch gelaat de Vriendschap te verklaaren,

Aan dien ik haten moest; want, had my dat gelust,

En tegen heug en meug de Slaverny gekust,

 Ik was al in myn Jeugd tot Ampt, en staat
				verheven;

Maar lang moet Waarheyd, lang moet Neêrlands Vryheyd
				leven.

Wien heb ik tog te ontzien! 't geld hier alleenlyk 't Regt

Der deugd in Poësy verdienstig toegelegdt;

't Geld hier geen Staats-gezag, nog Kerken, of Altaaren,

Of vet van Koopmanschap, of Gilde te bewaaren;

Behalven, dat ik noyt, met de allerminste swenk,

Veel Digt'ren Naam, of Rym las tot dit
				oogen-wenk,

Voor ik hun Werken zag, beschouwde, of door belangen,

Of zugt tot Maagschap, wierd met gunst, of haat bevangen.

Ja 't quam my zomtyds voor, als of zig uyt Guinêe

Of 't onbekende Zuyd een Wonderwerk op dêe;

Of kondschap van Parnas, op allerley gedagten,

Uyt de algemeene Geest der Digteren te wagten,

By hunne Vindingen in Ernst, of Boertery.

Welk een hoogdravendheyd in Schermers Poësy!

Die, by beschryvers der Batavaers Helden-Digten,

'k Swyg voor geen nieuwen, voor geen Ouden hoeft te swigten,

't Zy in 't Pharsalisch Veld 't bazuynen van
				Lucaan;

Of in Gildonische gevegten Claudiaan;

Hier ziet men Marlebourg by Hogstet in de Wapen,

En dus de Dapperheyd van Stilicho herschapen

Hier zie ik Caesar; hoe de jonge Brutus stryd,

Die voor de Alleen-Boody, dies, dat hy 't Volk bevryd,

Voor 't kopere Gareel, als de onze, om zig te ontrukken

Het Fransch geweld, gereed Europa te
				onderdrukken;

Of daar by Ramailjè in dat bebloede Veld,

't Onze, en des Vyands Heyr, slag-ordens wyz gesteld,

Door pyn der wonden, schrik, nog vrees voor boei bewoogen,

 Als was in 't Speel-gevegt, elkander rukte in de oogen.

Tot eynd'lyk het geluk zig voor den Bondgenoot,

Met een volkomen Zege op 't Fransch geweld aanbood:

 Kortom gesegt... ô Neen, veel liever kort
				gesweegen,

En al het overig' gelaten te overwegen

Des Lezers oordeel, voor myn al te swak gewrigt,

Schoon ik het ondernam, ontilbaar swaar gewigt.

Hier was 't bloed, moord, en vlam, rook, en geknotte leden,

Waar door de Geest, en Pen van Schermer had te treden;

Daar wat werd in een Spel vereyscht tot treflykheyd

Als Meleagers Min ten Schouw-Thooneel bereyd

Voor Atalanta! hoe veel nieuwe Herders Fluyten

Ten Bruylofte, om niet staag den ouden Deun te tuyten.

ô Edelmoedig, en ryk-geestige Poëet!

Aan wien de Digt-kunst al haar gaven had besteedt.

ô Schoone Morgen-Star, wat hebt gy vroeg geflonkerd!

Maar, leyder! al te vroeg voor ons gezigt verdonkerd.

Graag had ik by uw Tombe een Lyk-Cyprès geplant;

U ten erkentenis, ten Roem van 't Vaderland;

Maar, ach! ik kom te laat, daar is van zulk een Lover

Voor myn Klaag-Liederen geen Tak, nog Telg meer over;

Treur-Vaarssen tot zyn Roem van dertig brave Mans,

Elk kragtiger dan ik, vervullen reeds dien trans;

Dog echter, zoo myn bede aan ymand mag behagen,

Een Beuke-schors mag myn, en zyn geheugen dragen.

‘De dood, ten spyt zyns zelfs, gaf Schermer de
				Artzeny,

Die hem van al zyn quaal, en weêdom maakt gantsch vry,

Waar door zyn groote Naam onsterffelyk zal leven;

Zoo lang de Zon, en Maan haar schynzel staan te geven.’



  -->

Elfde boek.

Zoo van des Aards-kloots ruym niets zeker werd gemeldt,

't Veranderlyk geval by zyn Bewoonders geldt.

Van ouds wierd Africa de Monster-Moêr geheten

En altyd swanger, om nieuwe anderen te sweeten.

Maar zintz is de overvloed van deze vrugtbaarheyd,

Naar regelen van Regte, aan 
							Vrankryk
						
				toegeleyd,

En dat by de overkomst van veelerley Gedrogten;

Waar door de voortgang der Geleerdheyd werd bevogten.

Zulx, zoo de Teeling dier Wanschepzels voort blyft gaan,

't Is met de Aaloudheên, en Taalkundigheyd gedaan.

'k Heb hier op 't oog dien swerm der
				Boek-zaal-schryveryën

Waar van ik niet gewoon te smeeren, of te vlyën,

Zeer graag onthefte de Bataafsche Jong'lingschap,

Om haar te rukken uyt de zoo verliefde kap

Van haar bekoorlykheyd, waar meê Boek-winkelieren,

En Schryveren om 't brood, opsmukken, en verçieren

Die Troetel-kinderen; waar door de waare Deugd

Der Letter-Oeffening, in onze luye Jeugd,

Geheel werd uytgedoofd, met walg van op te zoeken

Iets treflyk in den text van zoo veel brave Boeken;

Zig te betrouwen op uyttrekzels, die een Man,

Al las hy dag en nagt, geenszins doorlezen kan;

En heeft nog minder tyd tot wikken, te overwegen,

Op 't oude, en nieuw balans, het Oordeel voor of tegen

Moet overslaan; en 't gaat, als 't in een Regt-Geding,

My wel bekend, met een onnoos'le Pleyter ging,

De Man had nodig tot het vord'ren zyn zaken,

Verklaring uyt het Deensch (hem onbekend) te maken.

Notaris Translateur, op 't Uythang-bort, begroet;

Die hem des anderdaags met zulk Geschrift
				voldoed,

Op een Attestor, en twee dubbeltjens Getuygen;

Daar die voorschreve in Dansk geen A met B kon buygen.

En van de Taal, waar in hy schreef een Tolk zoo trots,

Niet beter-kundig was, als ik van 't Hottentots

En 't was myn Vriends geluk, dat hem dit wierd onnodig;

Door zyn toegeeflykheyd ter Eendragt overbodig:

En slegter moet het gaan in Boekzaal-Schryvery:

Terwyl des Drukkers Knaap vast wagt na meer 
				
						Copy.

Myn toeleg is geenszins op die verheven Lichten,

Als nog in Vrankryk zyn, en tot veel dank verpligten,

Hun naarstig onderzoek op zoo veel nieuw Geschrift,

Waar door het valsch van 't Waar geleerd'lyk werd geschift,

Te wederspreken: 't was myn zelfs in henliên hoonen,

En, spuwend tegen wind, bequalsteren de Koonen.

Neen: zoo myn Pen ten Roem dier braven iets vermag,

Hun Naam zy kennelyk, en eerlyk aan den dag:

'K meen die Arm-Geestige, en platbeurzige Gezellen,

Die, om een Penningtie voor Groot ten Boek-Zaal stellen

De Prulleryën eenes grooten Vodde-vaêrs,

En, weêr van and'ren, als gehuurde Moordenaers,

De braafste Werken, en voor al in Poësye,

Uytvunsen, vitten met zoo vuyle rasernye,

Om Stippen, Punten, Snede, of Klinkwoords-ordening,

Als of 'er 't Heyl der Ziele, en 't Vaderland afhing.

Zeer zelden valt me een sloegs tot uytersten in boosheyd,

Maar 't is gemeen allenkx; quaad voorbeeld, straffeloosheyd,

Maakt onverschillig, en wel zomtyds deugd'lyk goed

't Geen eerst aanstootelyk geschopt wierd, en verhoed;

En weer, 't geen in 't begin, naar 't inzicht, en het Wezen

Van zyne Instellingen, was waard te zyn geprezen,

Kan 't Misbruyk tot een ergerlyken staat,

Zulkx men genooddrukt werd het goede met het
				quaadt

Te doen verhuyzen: want een misbruyk te beletten,

Heeft nimmer groot gevolg, spyt al 't gezag der Wetten

Wat Eere-Tytel blonk in hooger waardigheyd,

Als die van een 
				
						Sophist, Geleerden toegeleyd!

Hoe Agtbaar! maar, wanneer men Lessen voor Talenten

By vuyle Gierigheyd, bestaan dorst uyt te venten,

Verviel die Letter-glans, en meer, toen Gorgias

Met Prodicus voor 't volk niets meerder Leerzaam las,

Als 't geen een 
				
						Thrafo op het
				Schouwtooneel deed rasen,

Of een 
				 Landloper-Artz gewoon was uyt te blasen.

't Woord 
				
						Criticus, althans een schand-naam, en veragt,

Was ouwlinkx 't grootst, en best den Wyzen toegedagt;

Verstanden, die getrouw al 't geen zy waarheyd
				vonden,

Door lange Ervaring, tot een Regel-maat, en Gronden

Van alle 
				
						Studiën
				opstelden, zonder loon,

Uyt eygen Liefde-wil, den Leêrling aangeboôn;

Met oorlof aan Barbaar, en alle Vreemdelingen,

Om voorttezetten de Eer van Letter-oeffeningen.

't Gevalt myn Digt-lust hier de
				Boekzaal-schryvery,

 Uyt 't egte bedde van de Aloude
				Poëzy

(Betoverbetstemoêr) omstandig op te haalen,

't Welk, schoon 't verwylen, van den weg niet af zal dwaalen;

Maar volgen op het spoor, waar uyt ik reeds begon,

De Eer der Batavers in het Pan-Poëticon.

Het eerste Voorwerp dier doorlugtige Crityken,

Hun schrander oordeel in de Poëzy deed blyken;

By hunne onzydigheyd in 't stadige beklag

Der Philosophen, op der Digteren gedrag:

Op dat niet wederom, met Wraaklust ingenomen

Met 
				 Talen-ziftery,
				en Reden-pronkers-stromen,

Een andrê 
				
						Melitus, of Anytus Sophist

Het Graauw opruyde, en door een fyn-geslepen list

Van een Godsdienstigheyd, en heyligschyn in woorden,

Een Vroomen Socrates onschuldig deed vermoorden.

Homerus was dan de eerst ten toetze, en 't fyn balans,

Ten proef der deugden des veel-ziende Blindemans.

Maar niet om stip of streep, verkeerd, gesteld te ontdekken,

Of om syllabe, of woord krakeelen te verwekken;

Veel min, te tuuren, of by 't 
				
						Attische misschien

Iönisch, Eölees, of Dorisch
						 was te zien;

Maar wel te delven, uyt de diep gezonken gronden,

Den Schat der Waarheyd in de Fabelen gewonden;

En dien te ontlasten van dat immer lastig pak,

Waar in haar Schoonheyd, voor het Graauw verhoolen, stak.

Dus trok me uyt vindingen van zyne Poëzye

Wat Wetenschap men zogt in Konst, Philosophye,

En trouwe Ervaringen, het Staat- en Zeden-kleedt;

Der Zeên- en Heem'len-loop; Natuur- en Letter-weet;

En, boven alles wat den Menschen is gegeven,

De kennis van Gods Zyn, de Zielen ingeschreven;

En met zoo diep ontzag in zyn Voorzienigheyd,

Als menig Christen, door 't Onfeylbaar Woord
				geleyd:

Schoon dit zoo Heerlyk Ligt vaak moest zyn voortgang missen,

Door Duyveldienst van haar Altaar-geheymenissen.

Zoo Melesigenes kon ryzen uyt zyn graf,

En hooren, welk een Lof de Stagiryt hem gaf,

Hy had gewisselyk bekend, dat heylig razen

Hem zoo veel Wetenschap moest hebben ingeblazen;

Wyl Aristoteles meer in zyn Vaarssen vond,

Als Hy, toen hy ze schreef, gedagt had op dien grond:

Zoo ik ook niet geloof, dat oyt in Maroos zinnen,

Toen hy Siciliens verzierde Zang-goddinnen

Aanriep tot zyn Gedigt, met een Profeetse-Geest,

Tot onzen Heylands Lof, is aangedaan geweest;

Spyt al de ontzaglykheyd der oude, en nieuwe Vad'ren,

Die dit, uyt Schynbewys der Vindingen, vergad'ren.

Zie daar Crityken roem in 't scheemrend Heydendom!

Wat wonder, dat die ernst onze Eerst'ling-Kerk beklom,

Om Schyn-weêrstrydigheên van 't
				Christ-Geloov te weeren,

En naar de Reed'lykheyd den Gods-dienst te doen leeren.

Crityken zonder schroom, daar allerhande Schrift,

Van welk gezag, of aart, gewandt wierd, en gezift.

Dit heeft Tertulliaan, en Clemens klaar bewezen.

Wie heeft Origenes, of wie 
				
						Jeroên gelezen,

Die hen geen Meesters in de Critica erkend!

Wie hier af meer vereyscht, dat hy zyn weetlust wend

Naar 
				
						Photius, my waard, om
				't openhertig uytten,

En aan geen Kerk-gezag zyn Penn, of tong te sluyten;

Altyd getrouw, opregt, schoon hy, door bitt're twist,

Constantinopolen, zyn goed en Zetel mist.

Men ga tot later Eeuw, wat vinden wy Crityken

By alle Volkeren, die voor geene Ouden wyken!

Wien Naamrol viel te lang, naar reekx van Land en Tyd,

Nogtans het strekke alhier geen doelwit voor verwyt,

Erasmus eenelyk ten Proefstaal op te tellen

Ik ken geen Criticus hem naast gelyk te stellen,

In Deugdzaam Oordeel, met zyn noyt volprezen Lof,

En ongeveynsd besluyt op allerhande stof,

Van 't Hoog Geheyligd-Woord, door alle Wetenschappen,

Tot op den laagsten trêe der Burgerlyke trappen;

 In welk een Taal, en styl; zulkx zoo ik kiezen
				moest

Twee Werken uyt de schuur van zulk een ryken Oest

Der Schryvers, 
				 't Eerste, en hy myn Lees-zugt zouw vernoegen,

Schoon ook veele anderen daar waren by te voegen;

Wiêr welverdiende Roem wierd zomtyds aangerand,

Meest van de Geest'lykheyd geslagen in 't Verstand,

Door vuyle Haat, en Nyd der booze lastertongen,

Die naar deze Eere-Kroon van hun Geleerdheyd dongen.

Zulkx was Scioppius, een Man niet onbedeeld

Van Letter-Oeffening, maar onbeschaamd, vereeld

In stoutheyd 
				
						Scaligers, en Vossen te onderdrukken,

Hen, door een Valsch berigt, aanbaste op hunne Stam;

En Strada, en de Thou te heek'len ondernam:

Zulkx, was Diogenes een hond te zyn verweten,

Scioppius wierd regt een Cerberus geheten;

Dog dit schuymbekkend Beest, op 's Pausen Mogendheyd

Zoo stout; vond zig op 't eynd ellendiglyk misleyd,

Doods-arm, gehaat, gevloekt van Roomsche, en
				Protestanten;

En stierf aan 
				
						Lazary van Venus
				Lyf-trawanten:

Ook wierd aan zommige van dat baldadig rot

Met Staal, en Gift betaald hun
						lastering, en spot.

Nogtans is eygen-wraak in dezen niet te pryzen,

De Griek had in dit stuk, om Vonnissen te wyzen,

Beëdigde Ovrigheyd tot Regters ingesteld,

Geleerde Mannen, en wiêr uytspraak, eens geveld,

Was onweêrroepelyk; geene and'ren als
				Poëten.

Zulkx 
				
						Ptolomaeus al de Weireld heeft doen weten,

Toen hy instelde zyn vermaarde Boekery.

't Groot inzigt, boven al, was in de Poëzy

Die al te stoute drift der Schryvers te beletten

En hun byzondre wraak, een Paal, en Maat te zetten.

Dit Voorbeeld volgd nog op de Christen Ovrigheyd,

Op ordening na 't Roomsch, of Protestants
				beleyd,

't Is des een stout bestaan zig zelver op te werpen,

En zyne Penn' tot Faam- en Eere-moord te scherpen,

In welk een Styl, en met wat Tytel opgeschikt;

Wat Boekzaal-Schryver op zyn Wraak- of Geldzugt mikt,

Hy is strafschuldig, naar den eysch, die onze Wetten

Op Pasquilmakery, al was 't naar waarheyd, zetten.

Hoe is 't dan draag'lyk, dat een eenig enkeld Man,

Of 't zaam gevoegd met meêr, als in een Vloek-gespan

De stoutheyd neemt, op naam te zyn een
				Boekzaal-Schryver,

Zyn drift te uytbraken in zoo onbescheyden yver!

Wie laakt tog op een nieuws in 't ligt gegeven Boek,

Daar 't nut der reden eyscht, een zedig onderzoek!

Wie ziet niet met vermaak Brittanjens Maatschappye,

Ausburgers, Leypzigkers, ruymborstig, en bescheyë,

Naar deugd'lyk overleg, zig uyten in al wat

Op de Ouwerwetsche wys, hun Oordeel heeft bevat.

 't Ontbreekt ook Vrankryk niet aan wel
				doorlezen Mannen

Tot 
				
						Daag'lyksche
				Oeffening der Wysheyd ingespannen

Hen naam wel waardig, door opstellen zelfs bedagt,

Of hen van overal ten toetze voortgebragt.

't Zit my in Styl, nog Stof, nog Tytelen, nog Taalen,

't Is pryzen, dat het stinkt, of smadig af te malen:

Als of een Boeksalist, by Voorregt, viel te beurt

Het 
				 oorlof den Poëet, en Schilder
				afgekeurd;

En jammer, dat zomtyds ook wel Geleerde Mannen

Daar toe hun Geest, en Penne onwaardiglyk inspannen,

Die anders zyn beroemd door treffelyk geschrift,

't Welk hunne Wetenschap, wel onderscheyd, en schift

Van huurelingen, die, met ryp en groen te schrapen,

Slegts naar 't gevulde Blad, wel deun bedongen, gapen:

Gelyk een Ambagts-knaap, die haastend wroet op 't stuk,

 Daar 't wel, of qualyk zyn is 't raaken by
				geluk.

Maar, zegt men, is dan ook by onze Boekzaalisten

Geen Letterweet? ô ja, wy willen 't niet betwisten;

 ô Ja, nog eens, zeer wel; dog of in zulk een schyn,

Geoorloft is zoo vuyle Archilochen te zyn,

Daar legt de knoop, dat was te wezen, hoe geleerder,

Een des te vinniger zyns naasten roem-verkeerder,

Te queeken twist, en haat, afkeer, en ergernis

Om iets daar Kerk, nog Staat, 't minst aangeleegen is.

Myn Rym-lust, hoe voorzien met digte Reden-laarssen,

Werd moede te oeffenen den proef van haare Vaarssen

Op dit beslikte pad der Boekzaal-makery,

Want schoon zy was van al die vuyligheden vry,

Ze is egter in de weg, Waar langs de Zegewagen

De Vaderlandsche Jeugd naar 't hooge-School moet
				dragen.

Een sware hinderpaal, die haaren loop belet,

En hunne moedigheyd, en lust, en vlyt bezet

Met luye vadzigheyd, die slegts op 't woord van and'ren

Vertrouwende, zig zelfs verwaarloosd op te schrand'ren,

Om, door het Lauren-Bosch der Grieksche, en Roomsche
				roem,

Tot Taal- en Oudheên-kunde, en Wetenschappen-bloem

Als dan gewaardigd zyn de Zegelen te ontfangen,

Waar af hun Tytelen, geluk, en glory hangen,

Tot eens het Priesterschap in Godtsdienst,
				Artzeny,

Of Regten, naar verdienste aan haar geofferdt zy.

Nu is 't in Coffyhuys een Boekzaalist te hooren

Ver boven lessen der geleerdste Professooren,

Zulkx de Academy slegts bezogt werd om een Bul,

Op wiens gezag een bloed zyn lege zakken vul;

 De Hooge-Leeraars, door een
						Schalke vond, en logen,

 In 't geven van hun stem te schandelyk bedrogen:

Zoo als een Plug, niet waard Scheepsjongens solde, of 't
				broodt,

Door Zielverkopers list, Matroosen naam genoot.

't Verwoesten, en verval der Letter-oeffeningen

Verthoond zig niet alleen in onze Leerelingen.

Maar 't is oogschynelyk by veele, reeds erweeldt

Tot Meester-Artzen, zoo 't de hooge-School
				bedeelt;

Daar vind men het gevolg van Boekzaal te betrouwen

Wanneer me hun Boekery mag van naarby beschouwen;

Daar ziet men het gevolg, hier 's geen Hippocrates,

Galeen, nog Celsus, geene ervarings-wyze les,

Maar Paddestoelen, zonder Study opgeschooten,

Wier Schriften, voor wat geld, aanpryzinge genooten

Van eenig Boekzaalist. Het overige bestaat

Meest in Comediën, Romans, Lakeyen-Raadt,

Voor Staats-geheymen uyt der Prinçen Kabinetten,

Voor 
				 een Boekwinkelier, op hoop van winst doen
						zetten,

 Al weet hy voor de hand,dat nalles is bedagt,

En door zyn zelfs beleyd, aldus ter Pars gebragt.

Zie daar het slegt gevolg der Boekzaal-makerye,

Ik ben getroost, hoe 't my ten lof, of lak gedye:

Ten minsten heb ik my door zulk getrouw berigt,

Als 't een Bataver past, gequeten van myn pligt.

ô Wierd de Drukpars weêr bestuurd, gelyk voor
				heenen,

Van Stevens, Sylburgs, Blauws, en Wesels, of
				Frobenen,

Plantynen, Raphelengs, zy vond zich niet bestraald

Met nutteloos geschrift, zoo 't nu de Winzugt haald,

Dan zouden Studien in volle glory bloeien;

Geleerdheyds lust in 't hert van onze Jonkheyd groeien;

Dan zagme in haar een ernst door 't Pan-eusebion,

Te vord'ren tot den roem van 't Pan-Poëticon.

Nog is 'er een gevolg wel ernstig voor te komen

By veele Schryveren, de vreese, en mislyk schroomen,

Dat niet een Boekzaalist zyn werk veragten zal,

Om af te keeren dien gewoonelyken bal,

Of op de hoop van dat uytnemend te doen pryzen.

Dog dit is de agting vast den Bedel-zak verwyzen,

En wagten, ga voorby: Want de inhoud van een Boek

Aldus verstaan, krygd dan geen verder onderzoek;

Waarom meer dienstig was een Penning te vereeren

Voor 't swygen, en geenzints te laten Boekzaleeren;

Schoon men verzekerd was, dat dit gehuurd Trompet,

Iets onverbeterlyk zouw werden opgezet:

Want die getuygenis zouw tog niet meerder gelden,

Als Midaas Oordeel geeft in imands lof te melden,

Of dat een Eerlyk Man meer Roem van deugd verdiend,

 Om dat een deugeniet zig uytgeeft voor zyn
				Vriend.

 ô Dat Harpocrates den Penn' dier
				Boekzaalisten

Kon sluyten, als den Mond! men had niet zoo veel twisten,

Om Letter, punt, of streep: dog 'k meen hen niet alleen,

Want 't is, in wat geschil, der Schoolen ook gemeen,

Uyt kleyne beuzeling een groot krakeel te raken,

En daar uyt laster, en 't naamrovery te maken,

En tog wat schade? zoo dit hittig Helsch gewoel,

Gelyk een loopend vuur, niet vloog ten Predik-stoel,

En wierd een Blixem, om te roekeloos verbolgen,

Elkaar te doemen, door het smeden van gevolgen.



				 -->

Twaalfde boek.

'k Heb u, Bataafsche Jeugd, wien staat of
				bezigheên

Verboodên hebben, lust, en yver te besteên

In vreemden Taalen-kund, een schoone Rol gegeven

Van braave Digteren, daar in genoeg bedreven;

Maar welk eêlmoedig Man, uyt loff'lyke Eere-spyt

Zig zelve wil ontdoen, in 't Park van 
				
						Digter-strydt,

Om niet, als slegt Soldaat, genoopt te zyn de schreden

Op de ordening, en 't Woord eens anders na te treden;

Zoo 't is in uwe Jeugd, trap kloek in 't Helden spoor,

De Aloudheyd doed u zien een treff'lyk Digt-Tresoor;

En gy meerjarige, die dorst naar zuyver Water,

Yldt voort slegts naar de Bron, al komt gy ook veel later,

De groote 
				
						Corenhart, en Vondel, reeds bejaardt,

Zig hebben dezen schat zelfs uyt den grond
				vergaardt,

En, let eens, bid ik, op des laatstens Treur-thoonelen,

Wat ziet men 't voeten, en wel vademen verscheelen,

In 't groots der woorden, en bezielde Poësy!

Zulkx ongeloofbaar schynd, naar billyke waardy,

(Door 't merklyk onderscheyd uyt beyde te bewyzen)

Dat 
				
						Vondel, Vondel is.
				Juyst als me een Vaars hoord pryzen,

Of Laken Schilders, by 't opveylen van een stuk;

Wanneer men roept, ‘Messieurs, verzuym niet uw
				geluk,

't Is van zyn beste tyd.’ Dus zult gy in 't
				verkeeren

De Digt-konst met de Taal, en Taal door Digt-konst
				leeren.

Dog droom niet dat Latyn, als A.B.C. bevat,

Met hulp van 't Woorden-boek, genoeg zy, om den schat

Der Oudheyds Poësy uyt haaren grond te delven.

ô Neen! men geve zig naar zulke graf-gewelven,

Als ik heb opgedaan by 't Pan-Poëticon,

Eer dat uw Digtlust iets van groot belang begon.

't Verdiend geen hoogen roem een Boek van and're volken,

Van woordt ten woorde, naar 't uytwendig te vertolken;

Maar de 
				
						Eygenzelfdigheyd, die elk Huyshoud'lyk is,

En kenbaar door 't gebruyk, dat 's een
				geheymenis,

Niet in een leef-tyd van de doorgeleerdste Mannen,

Ja schoon slegts tot een Taal ten uyterste ingespannen,

Te vatten: dit getuygd, dat over eene zin

Ja enkeld woord begrip, veel Eeuwen uyt en in,

Naar de geslepenste scherpzinnigheyd der Schoolen,

Geen overtuygen, nog belyden komt van doolen.

't Latyn, en op 't Latynsch is niet dezelfde
				Zaak;

Dat is voor Kinderen, of Klooster-uuren taak,

Op straffe van de Plak, of meermaal op te zingen,

En 't and're Mannen werk, door weet-lust, zonder dwingen.

Bataafsche Jong'lingschap, die met zulk honigraad

Uw grage Digt-lust, tot vernoegen: wenscht verzaad,

Gy hoeft geen Hybla, nog Hymettus te bezoeken:

Hier vind gy 't Byën-werk, uyt de geleerdste Boeken,

Gulhertig tot den dienst der Poësy vergaard.

Gy ziet van Baarle met Arminius gepaard;

Wien deed Secundus op zyn Kusjens niet
				verlieven.

Hoe komt Sambucus u mildadiglyk gerieven

Met zinnebeelden, en zoo lekk're Poësy,

 Dat, wie niet smaak'loos is, die proeft voor
				snoepery.

Of ziet gy liever, korts misschien uw Tydgenooten,

Broekhuyse, en Françius zyn tog niet
				opgeslooten.

Des eersten Geest munt uyt, als die van zyn 
				
						genan,

In zyn zoetvloeyendheyd, in 't eygene Gespan.

't Was hier vergeefsch, ja gek, te scharpen Penn' of zinnen

Om Naso, 
				
						Albus, of Propertius te minnen,

In 't kragtig, vloeyende, dat zoo bekoor'lyk schoon

Der Roomsche Poësy, onkundigen ten thoon

Te stellen. Hy, die oyt dien Nectar lust te leppen,

Ga die ten Springbron uyt zyn 
				
						twalef buyssen scheppen.

Lofwaardige Eere-nyd, wat zyt gy noodig, nut,

Den Konsten, en voor al de Poësy ten stut.

De Hooge-Leeraar, om niet in de ly te raaken,

Zet by wat goed kan doen, dat Boeg en Masten kraaken;

Wie nu het hoogste loeft, naar wind, valt in de lap,

Het oog in 't Zeyl, en 't Roer aan 't regte Stuurmanschap,

Om de Tyrrheensche Zee gelukkig door te vaaren

Naar Latium, hy tragt hen beyde te evenaaren;

Waarop myn Digt-lust.... dog het zy u dus genoeg,

Dat ik voor uytspraak, my tot zedig swygen voeg.

Neen, neen, myn 
				
						Liefde, niet,
				alvoorens gy de werken

 Van Petrus hooren doed; zoo kan de Lezer
				merken

Uw zuyv're onzydigheyd, en dien het oordeel laat:

Waarop zy, met een zugt, myn bange boesem slaat

Op 't eerste, in wedergalm van zyn Ziel-roerend klagen

Zoo ik hem hoorde, en zag in 't Rouw-kleed opgedragen

Aan 't lieve Vaderland, by dat doorlugtig Graf,

't Welk in des Tempels Choor, verdienst, en Eer-loon gaf

Aan 't Lyk van Michaël, dat Hoofd der Admiraalen,

Al moest men zyn gewigt met zuyver Goud ophalen,

Noyt al te duur betaald. Hoe veelerhanden ah!

Klonk me, in dien Treur-zang, als een swaare Donder-slag,

Met yder Patriot van 't Vaderland, in de ooren!

Nu helder op; dan, of zy scheen in druk te smooren,

En gantsch verdwynen, als ten eynden uyt zig zelf,

Door slag, en wederslag der vouwten van 't gewelf:

Juyst, als men hoord den Wind, gedreven door de Rotzen,

Een Berg-Spelonken, met het uyt- en inne-botzen,

Op 't eynd, als in een flauwte, en tedere Echo smilt

Daar hy te vooren had gedondert, en gegildt:

Gelyk men Francius zyn Vaarssen zag verkiesen

Tot Treur-Digt, om dat Hoofd der Vlooten te
				verliesen;

Ja zeker, ik geloof, indien de Canonier,

Die hem den Moord-bal zond, al was hy nog zoo fier,

Schoon hy zig had beroemd, als van een groote zegen,

Dien Weedom hooren kon, hy had berouw gekregen;

En op de Ruyters dood zelfs Lyk-gedigt gemaakt:

Wat wonder, dat daar door is tot de Ziel geraakt

Ons Vaderland, maar ook de langverwagte hoope

Van eens geslaakt te zien de Ketens, die Europe

Vast hoorde rinkelen by 't ysere gareel,

's Welk haast te boeiën stond de handen, voet, en keel

Der vryheyds Welvaart, zoo het Ludewyk mogt lukken

De Zeên door Vlooten, en de Landen te doen bukken

Met Heyren, voor den Staf der trotze Alleenvoogdy.

Wat wederwaardigheyd, wat Ramp u nad'rend zy

Batavers.... maar myn Penn wil niet meer voort, door
				traanen,

Die dit Papier in 't nat der hete vreez doen baanen.

Dat zig de Lezer zelfs bediene van 't Gedigt,

Voor al de Weireld, en het eerste in elks gezigt.

Bedaar myn Digtlust, laat geen smert u overheeren;

De Vrede zal eerlang de Slavernye afweeren:

Ze is voor de deur. Zie zelf door deze nevels heen,

Hoe Gods Voorzienigheyd, gelyk een Zon verscheen,

Na Ruyters dood, alleen zyn grooten naam ten glory,

Dien Slag gelukkelyk te brengen ten Victory,

Waar uyt de Vrede opquam. Leg af uw Treur-gewaadt

Meld ons veel liever 't heyl der Bondgenooten staat,

Triomphen, op Triomph, grond-oorzaak van de Zegen,

Waardoor die lang-gewenschte is eyndelyk verkregen.

Dus heft myn Digtlust haar neêrslagtig hoofd, en
				hert;

Gelyk een barende, die al haar weên, en smert,

Zoo dra zy Moeder werd, vergeet, om liefde, en leden

Aan 't jong-geboorne Kroost gulhertig te besteden.

Dus gaat zy voort, en zegt, dat ik u dienstig groet,

Roomsch Keyzer, daar uw naam het groot Geluk ontmoet,

't Welk Alexander voelde aan zyn geluk te ontbreken,

En op Achilles kon met bitt're nyd ontsteken,

Dat geen Homerus in zyn Eeuw gebooren was,

Waar door men zyne daân, en roem onsterflyk las.

Dit is aan Leopold van Amsterdam te
						Weenen.

 In 't Hooge-koor-Musyk van Francius
				verscheenen;

Waar op die groote Vorst, grondkundig wat hy zong,

Die Ode in zyn waardy met gunst, en Goud ontfong.

Wat gaf 't een lustigheyd in Francius te hooren!

Of hy 't groen Banderol, aan Muhamed verswooren,

Van Budaas Wal gerukt uytswayde, daar zyn stem

Opbromde, zoo wel eer de lugt, geprangd in klem,

't Krombogtige Bazuyn uytgalmde in Zegepralen

Eens Roomschen Veldheers; den Land-lieden te vertalen

Wel waardig, maar men moest, om nevens hem te gaan,

Een Slag-pen leenen van de Mantuaansche Swaan,

Tot haar hoogdravendheyd; maar voor de Melodyën,

Om, naar der zaken eysch der woorden klank te vleyën,

Was 't noodig, dat hy eerst den Lier van Flaccus had,

En leerde, op Toetzen van elk snaaren-greep bevat,

Het t'zamestemmen in zoo veel veranderingen,

Voor al des Weirelds oog, en ooren op te zingen.

En nog was 't schaars genoeg, ten waar hy nam een Les

Van dien 
				
						Welsprekens
				Stroom, en Storm, Demosthenes,

Wiens woord was kragtiger, om moediglyk te ontfangen

Des Macedoners wrok, en vreeze der 
				
						Phalangen,

Als aller Grieken in 't Amphyctions beleydt;

Van dien Demosthenes, die, door de trouw'loosheyd

Der Voogden, arm, daar by een 
				
				Stamelaar gebooren,

Zig egter pynde, om eens met nadruk te doen hooren

Zyn groote liefde tot het ‘Vry-gemeene Best

 Op 't algemeen belang van 't Volk, en Raad
				gevest.’

't Welk dan ook op die tyd heeft Mannen-moed gegeven

Om dien Heerschzugtigen 
				
						Philip te wederstreven.

Is al het drie volmaakt, verthoon u derde Man

Wien ik dien plaats van eer regtmatig bieden kan?

't Moet Bruno zyn; wien my, door Janus te
				gedenken,

Om 't juyst Spitsbroederschap, 't geheug schynd toe te wenken.

Waar blyft gy Bruno? of in wat verschoven hoek

Van 't Pan-Poëticon? of zyt ge gantschlyk t'zoek?

Dat u myn Digtlust niet al lang kon evenaaren

Met uwen Amptgenoot, Heer David, beyde ervaren

In styl, en vaardigheyd tot Roomsch, en Hollandsch
				Digt:

Of was uw Beeldenis, als oyt uw 
				
						Job, wel ligt

Vergeten, en tot nu versmoord in 't vuyle duyster?

Neen! schemer-blindheyd in de flikkerende luyster

Der groote Digters in zoo kleyne kring by een

Heeft u voorby gezien. Wel, heeftze een wyl geleên

De 
				
						Leeraars opgebragt ten
				Ryë der Poëten,

Wylze u ziet 
				
						Prediker, zult gy
				weêr Leeraar heten;

En wel te meer, nu zy dien grooten Spreek-woord-schat

Des wysten Konings, en zyn Hoge-Lied bevat;

Om alles bondig het geheugen in te drukken.

Zy zugt, en schreyd met u, om Judaas ongelukken

 In ballingschap vervoerdt na 't Heydensch
				Babylon.

Dan droogt ze de oogen af, gelyk de Morgen-Zon

De Nevelen der nagt, wanneer zy uwe Psalmen

Mag queelen, voor Datheens verlamdt, en lastig talmen.

Maar wie zoo veel gebloemte in allerhande stof

Van Digt-konst lust te zien, bezoek zyn 
				 Eygen Hof,

Waar uyt men kleur, en geur, en keur naar elks behagen

De zinnen streelen kan, behoorlyk weg kan dragen;

En, zoo hy by den weg een welig onkruyd vind,

Hy werd, zoo dra hy 't merkt, in 't voort te lezen blind,

En wende zyn gezigt naar Lelyen, en Roosen,

Waar voor geene eerb're koon behoefd van schaamt te bloosen;

Noyt was 'er valscher Spreuk als die van 
				
						Claudiaan,

Al wil men 't voor verlof op Bruylofts-Feest doen gaan,

‘Vroom is myn leven, schoon myn Rymery is dartel:’

Want hy blyft vuyl-bek, hoe hy met verschooning spartel,

Voor al, hy pluk daar noyt dat giftig 
				 Aconyt

 't Welk met Faam-rovery tot in het herte byt;

Of, zonder dat een Mensch het ylings komt te kennen,

Dat iemand zynen naam lust afterrugs te schennen,

Van ieder heymelyk gehaat werd, en veragt,

Of met schamp-scheuten in het openbaar belacht;

Dog des gehoondens Spyt door bitt're gal aan 't koken,

Die korte kitteling van smaad-schrift werd gewroken,

Wanneer een felle straf den vinder van 't Gedigt

Zyn vuylen droessem spuuwt met winst in 't aangezigt.

Maar moog'lyk zal my hier, uyt ernst, of om te tergen,

Een, die zig voeldt geraakt, om wat te vitten, vergen,

Dat ik een Regelmaat, en Voorschrift geef, waar in

De Liefde-rymery, meest aller vroeg begin,

Haar lessen vinden mag, om nimmermeer te falen?

Ik houw geen Wiskonst-School, daar geen Minuut kan dwalen.

Elk Toetze, en Proef zig zelf. Dat 
				
						Kamphuys spreek
				voor my,

In zyn bestraffing op de dart'le Poëtres,

En 't 
				
						Zinnebeeld van Heyns, en hy zal
				zien belyën,

‘Dat Venus wil bedekt haar
				schaamte-dieveryën:’

Myn Digt-lust, schoon zy was veel grooter
				Poëtres,

Zal zig noyt huldigen tot Minne-Meesteres;

Zy laat aan Naso zig den 
				
						Hoogen-Leeraar noemen,

 En jonge Lezenaars op haare Kusjens roemen,

Zy laat dat aan de Jeugd, wien de onder-spreek-stoel past,

Niet een door rimpelen der Ouderdom vermast.

'k Bragt u in 't Rusting-Huys voor veele Poësyen!

Gy kiez u Wapenen, die best uw kragten vlyën.

Waar meê gy als een wys, en dapper Campioen,

De eer van de Poësy altyd gestand wild doen,

Haar Kuysheyd, door wie 't zy, met laster aangevallen,

Stout te verdadigen 
				 ‘Alleene tegen allen

‘Uw Stand-plaatz, Man op zyd, 't Veld-teken, dat geweer,

Op straffe van den Ban, verlies van Goed, en Eer

In 't Stem-regt, nimmermeer als stervend, te
				verlaten.

Zoo moet des Hemels gunst, en 't loon der deugd u
				baten,’

Dus word ge een 
				
						Panoplos, gerust voor
				yder lit

Der Digtkunst, zekerder, als toen er Goden Smit

De onquetsb're Wapenen, op des Vrouw-Moeders bede,

Het zevenvoudig Schild, voor haar Achilles smede,

Tot zyne onsterflykheyd; en de arme sloof vergat

Te 
				 doopen in de Styx 't
				been, 't welk zy had gevat.

Ook zult gy proeven, dat het menigmaal vertappen

Den sterksten geest, en seev der Wynen doed verslappen;

Dog waag u niet te vroeg aan een doorlugte stof.

Verwaandheyd baard gewoon de schande, in plaats van lof.

Inbeelding van de kragt den sterksten kan bedriegen.

De val van Icarus verbiede u hoog te vliegen:

Voor al kom noyt ten strydt op imands Vaarssen uyt,

Dat koste Marsyas zyn allerbesten huydt.

Gedenk wat 
				
						Durer gaf die algemeene gunsten,

Zoo wel by de Irus, als een Craesus in zyn
				kunsten.

Met geenen jongen knaap, waar in hy yver zag,

Beschamen, of het slegt te geven aan den dag,

En groote Meesters in een Tafereel te pryzen,

Dog om met voort te gaan tot hooger toe te wyzen,

't Welk beyde aanmoedigde tot lust om voort te gaan,

En zyne opmerkingen eerbiedig ga te slaan.

Gy volg den Violist in 't stellen van syn
				snaaren,

Om op de Cimbels-klank de maaten te evenaaren

Van Meesters der Kapel, gy kund de Beelden zien

In 't Pan-Poëticon; en wild gy weten wien?

 't Zyn die in Grieksche- en
				Roomsche-Aloudheydkundigheden

Den dag, en nagt daar toe, hun tyd, en geest besteden:

Om voor u op te doen den kostelyken schat

Der styl, en maten door hun groot verstand bevat.

't Gelde u de moeite, en 't geld hun Werken op te speuren:

Zoo zy door Halens liefde, en konst het hooft opbeuren.

Gy schaam u den Copy van hen te volgen niet;

't Is Kerne, Pit en Merg al wat men van hen ziet.

Zoo durfde ik dan bestaan, vergeef 't my wakk're Mannen,

Den arbeydt van uw geest voor mynen Ploeg te spannen:

Wyl uw beproefde liefde, op 't voordeel van de Jeugd,

Van myn vrymoedigheyd mag maken pligt, en deugd.

't Zy niet ten argernis aan and're Letter-helden;

Myn kennis gundt my niet hun aller naam te melden;

Hun Beelden zyn geregt in 't Pan-Poëticon,

Waar toe geen onbekende in Digt-roem komen kon,

Getuygen hun verdienste, in Halens keurlyk oordeel:

Dit enkeld zy genoeg hun waardigheyd ten voordeel.

Het Pan-Poëticon verstrekt een Veldheers Zaal

Daar yder Digter staat in hooge Zegepraal;

Daar hen Heer Arnouds schikt, na de ordening der tyden.

Den twist, om de eer der rang voorzienig doed vermyden.

Gy laat geen Ajax, of Ulysses binnen staan:

Om u der Wapenstryd, en 't Vonnissen te ontslaan.

Ik volg hem in dat spoor, in 't Zingen van de dooden,

En levenden. Myn stem hun uurwerk brengd geen looden:

 Want, door myn Ouderdom, en lang ontwend geley

By 't al te slegt gehoor, niet in der Digt'ren Rey,

'k Zie my thans schemer-blind: juyst als in donk're Nagten

Een snel verscheene Ligt verbaasd een onverwagten.

Hoe gloordt het in dien hoek! 't Is Brand al wat men
				ziet,

Daar de oude, en nieuwe Kreytz verhoogde glanz geniet,

Door straal, en wederstraal met Vaarssen te bethoonen

Dat dit Heer Gerard is, met zyn begaafde Zoonen.

Wat wonder! dat, uyt zulk geboortelyk gestarnt,

't Poëtisch Uyt-gespan zoo hoog verheven barnt.

'k Ben geen 
				
						Hevelius, om uyt den As te
				aanschouwen,

Wien ik voor Jupiter, of Lyf-Trawant moet houwen.

Voorts, volg tog nimmer op het schand'lyk misgebruyk, 

't Welk heden gaat in swang, 't zy open, of ter sluyk, 

Om Treur- of Bly-spel van het Fransche School
				te ontleenen, 

Den Batavier ten blaam: men werpt u voor de scheenen, 

Dat gy, voor 't Hoog-Thooneel, en een verheven Stof, 

Zyt al te plomp, en stomp, en van een geest te grof. 

Gy, braaven, thoon dat u de Jonker heeft belogen, 

Nogtans vertil u niet, met naar het swaarst te pogen. 

't Ontbreekt u immers niet aan Baazen, volgens waard. 

Wat Franschman, hoe hy swetst in Teurspel, evenaard

Den grooten Vondel, hier alleenlyk op te noemen 

(Hoewel veel and'ren zig op dat Thoneel doen roemen) 

In schik, gebeurlykheyd, en spreekwys zonder last, 

Op Personaadje, en zaak natuurlyk toegepast: 

Breng my een Franschman, die daar tegen op kan halen; 

Die niet door 't ver gezogt komt van de weg te dwalen, 

Met 
				woorden, die geparst, verwrongen uyt haar kragt, 

 En met veel moeilykheyd gesweet, zyn waard belagt.

Dit is van hun hautgoust, 't geen ons zou zyn een talmen,

't Geen zy als koor-Musyk voor welgemaaktheyd galmen. 

Zy passen op geen wyz van uytspraak, maar den thoon 

Ten Hove, en in 't Salet by 't Jufferschap gewoon. 

Behalve duyzendmaal te zondigen in 't Rymen, 

En Mans, als Vrouwen, meest in klagen te doen swymen 

Door het ontelbaar ah! ô Goden! en helaas!

Of Roeland Dulleman, door vloeken, en geraas. 

Waar in de nieuwe zelf, hoe zeer zy zig verheffen, 

Op wetten van 't Thooneel, Orestes overtreffen. 

De Fransche heerschzugt houd in alles haaren aard; 

Zy kend geen reeden, regt nog billykheyd als, 't Swaard! 

Voor heen de Spanjaard tragte Europaas Kroon te
				dragen, 

Zints luste het Louys daar op een kantz te wagen; 

En 't scheelde weynig; maar een hooger Majesteit

Heeft hem, op 't onvoorzienst dien trotschen eysch ontzeyt; 

Wat wilde hy weleer Geld, Ampt, en Gunsten schenken, 

Hem, die, behalve Grieksche, en Roomsche, kon
				bedenken 

Een Bouw-kunst! die als dan zouw dragen s'Koning naam, 

En dit Nieuw Babylon dus geven aan de Faam; 

Maar 't miste aan Konst, of moed, om zulk gevaart te stemp'len,

Dus bleven op haar grond de aloude vaste dremp'len. 

Nu geeft men weder voor het Oppermeesterschap 

Van alle kundigheên beslooten in haar kap, 

En waandt, gelyk men tragte Europa te overheeren, 

Door 't wisselvormig kleed, ons Digten te braveeren, 

Het Treur- en Klugt-Thooneel, geheel naar haar
				Model, 

Te doen verand'ren in een Jan Pottagie-spel. 

Hoor dan het byster schril, en onverdraaglyk krayen 

 Des hooggekamden Haans, in 't schandelyk
				verdrayen 

Der waarheyd van 't geschiede; als of hy op Parnas, 

Door 't oorlof van 
				 Trajaan, daar toe bevoorregt was. 

Een brokje van 't Affay zal 't valsch Metaal ontdekken. 

Wel aan! laat d'Assesan u tot een Proef-steen strekken.

By hem is 
				
						Clytemnestre een eerelyke Vrouw, 

En met Aegistus in gedwongen ondertrouw, 

Door 's volks oproerigheyd, en haare Jalousye; 

Orestes doodze niet; geen Egtbreuk, Moorderye; 

Waar Clytemnestra blyft werd gantschlyk niet gehoord, 

En Agamemnon door Aegistus word vermoord; 

Dog waar de Moorder schuyld: misschien zal hy haar dwingen; 

In eenig Tweede Deel, zyn Hymenè te zingen, 

Voor Lyk-klagt op haar Man, uyt vreeze van de dood, 

En 't schamel Wysje word gered uyt al haar nood. 

Men zegd, dit is wel vreemd, en dwars-draadt tegenstreven 

Alle oude Schryvers, dien men goed geloof mag geven. 

'k Swyg van de Digters, de beroemde Sophocles, 

De wyse Seneca, de schand're Euripides, 

Zoo Hooge-Leeraars in 't ontwerp der Treur-Thooneelen, 

En 't oorboir, en vermaak te toetzen onder 't speelen 

Dog let, hoe d'Assesan zyn stout bedryf verschoond: 

‘Waartoe die gruuwelen aan Man, en Vrouw vertoond? 

Hier Man- daar Moeder-Moord, kan dat het volk vermaken? 

ô Neen! dan zouw 't Tooneel, door schrik, tot afkeer
				raken, 

Voor 't gantze Jufferschap, in plaatze van geneugd. 

De Fransche Schouwburg diend tot tyt verdryf, in vreugd

Der 
				 Schoone, en ted're kunne, op 't lieffelykst te onthalen! 

 't Zyn Fabelen. Wat schroom die anders te
				vermalen!’ 

By ons zoo niet; maar 't is 't Papier niet waard betwist; 

Dog was 't niet beter, dat de Juffer-Afgoddist 

Zelfs fabelen bedagt, en liet de Grieken blyven, 

Of 't waar, of onwaar is. Hy kan Romansen schryven; 

't Geheele Vrankryk is, zoo wel als d'Assesan, 

In alles wat het doed, niets anders als Roman. 

Heeft hy gebrek, hy ga 
				nieuwe Amadissen koopen, 

						Torquaat, en Ariost
				verschaffen die met hoopen. 

Dit zal hy liever doen, als, om verbooden waar, 

Te doen een verre reyz, met lyf en goeds gevaar, 

 En tegen heug en meug, na Romen, of Athenen; 

De nieuwe Mode wil geen oude schermen leenen; 

Die Schouwburg is al lang in Vrankryk afgekeurdt,

Verklaardt, wat daar na ruykt, als Contraband, verbeurd.

Dog, zoo eens 
				
						Platoos geest mogt in Parys verryzen, 

Hy zouw gewisselyk dien 
				
				Lojolyt verwyzen 

Ter ban; wanneer hy zag dien (Godwouds) 
				
						schoonen geest, 

In zyn Eugene met Ariste 't zaam geweest: 

Daar alle volkeren, die iets na 't Noorden strekken 

Van 't School, en Schouw-Tooneel belast werd te
				vertrekken; 

‘Als gantschlyk onbequaam, door grove lugt, en spys, 

Tot de bevattingen, men swyge 't onderwys, 

Begryplyk voor te doen den jonge leerelingen 

Van 't fyne in eenig deel der Letter-oeffeningen, 

Die enkeld in 't verstand, en redens-kragt bestaan, 

En, boven 't zigtbaar blyk, tot onze zinnen gaan; 

Of daar de Wiskunst, in gereedschap, of gebouwen, 

Door regelmatigheyd, een werk-tuyg stand doen houwen;’ 

Wie hoorde oyt smaadschrift, op zoo schorre, en
				valsche toon, 

Al wien de Duytsche Taal is Moeder-spraak, ten hoon! 

Men zouw, voor anderen, gewis de Batavieren

Naar het 
				
						Baeotisch Woud als Ezels heene stieren;

Indien de Lojolyt had handen na 't gebit. 

Hoor nog iets schendigers, schoon van een ander spit; 

‘Men brengd op 't Klugt-Schavot, in Hollandsche
				gewaden 

Twee Burgermeesteren, (hoe schendig vuyl versmaden!) 

En zegt, terwyl men hen vast op de wangen slaat, 

Swyg, 
				
						grove
				Plompaards, swyg;’ en tot een overmaat 

Van lasterziek verwyt, 't is Bier-kroeg in 't verthoonen. 

Is dit wel duldelyk, of ytwes te verschoonen! 

't Is niet in 't heymelyk, door eenig vuyliks gril, 

Maar openbaar in druk, gespeeld met 's Conings wil: 

En nog durft dit Geslagt den Batavier verwyten, 

Dat hy een smaadschrift gaat zyn Vorst in 't aanzigt smyten, 

Terwyl de Fransman zelfs, hoe zeer hy de oudheyd haat, 

Haar Spreuken mindt, wanneer 't zyn schenzugt komt te baat, 

‘Dat alles te bestaan, den Schilders, en Poëten

Altyd veroorloft is’, dit kan hy niet vergeten. 

Dit zy voor Treurspel; dan wat is het grootste deel 

Der Fransche Klugten, als Quakzalveren Thooneel!

Of liever een Schavot, waarop de Hoeren-streken, 

De Kind'ren het gezag der Ouderen te breken, 

En zien uytbarsten tot alle ongebondenheyd, 

En dus de losse Jeugd, ligt tot het argst verleyd, 

Doed watertanden, om op zulk een trant te dart'len, 

En eerloos Minnevuur leerd in haar boesem spart'len, 

Slegts is een aardigheyd, tot vrolykheyd bedagt, 

 Niet om te volgen ten Thooneele voortgebragt;

Verschooning, als van een verkeerende in Bordeelen, 

Zegt, dat hy 't eenlyk doed om 't lieflyk Cyter-speelen. 

Gy dan, Batavers, tragt uw zoo doorlugte naam 

Van deugd- en waarheyds-liefde, uw eygen, dien de Faam 

Nog uytblaasd door geschrift, in 't Rymen te bewaaren, 

Toetz, wat ge ook speeld, of 't wel klinkt na de zuyv're snaaren

Der vroome Vaderen. Werd wel, in Warnars Pot, 

Schoon op het heftigst, om zyn karigheyd bespot, 

En 't piep jong Maagdelyn, verhaald te zyn geschonden, 

Een enkel woordeke van argernis gevonden! 

Al zoekt men tot den grond; zy komt toch noyt voor 't ligt: 

Want duyzend redens zyn zoo sterk niet als 't gezigt; 

Om eenig geylaards lust tot daad'lykheyd te wekken; 

Ja de allerzeedigsten, en wyzen man betrekken: 

't Welk ook een oorzaak was, dat in de tyd voorheen 

Geen Vrouw, als Speelster, oyt den Schouw-burg mogt
				betreên, 

Maaa nu, ter eysch van 't volk, verliefd op Fransche
				Mooden, 

En Romens Operaas, voor de Armen nut van nooden. 

Zoo u dan 't Blyspel lust te vord'ren ten Thooneel,

Het eerlyk heb, vooral, een Rol in yder deel: 

Want zonder dat, is 't niet slegts ydel tyd verslyten, 

Maar zig ontugtigheyd, door 't Rymen, te verwyten. 

Heeft Breêro Plautus, en Terentius verkleed,

En, naar dier tyden vorm, gelukkiglyk besteed, 

Gy, volg hem op dat pad; ontleen van hem het schikken; 

Maar 't is uw beurt den styl in 't Rymen wel te wikken:

Den schand'ren Koster neem tot Zedenmeester aan, 

Die de onbetaamlykheyd in schimp doed buyten staan, 

Daar 
							Breêro
						, 't zyner
				smaad, vaak dartel in zyn taal is, 

Voor Zedenzuyveraar, een vuyle Juvenaalis. 

Ontfang dus dit berigt, 't welk, uyt een Hollandsch hert,

Door liefde op Digteren, u toegeëygend werdt; 

Niet met Schoolmeesterschap, maar als getrouwe rader, 

 Gemeene Landsgenoot, en, naar myn Jaaren, Vader.

Brabandsche Poësy gewoon werd uytgejouwd, 

Maar gy, bezoek Ogiers, zoo gy my iets betrouwd; 

Die, in zyn taal, en styl, en zedelyke Bloemen, 

Meer Amsterdammer,als Antwerper, is te noemen 

By wien niets ergerlyk voor 't allertederst oor, 

In straf van 't vuylste quaad der zonden komt te voor, 

Waarom zyn Beeltenis, als waardig Neêrlands
				Digter, 

In 't Pan-Poëticon geëerd werd door den Stigter.

Het Treur- of Helden-Digt, voor 't
				Schouwburg. of verhaal, 

Vereyscht hoogdravendheyd in styl, den maat, en taal: 

Die aan te leeren is, door lezen, en berigten, 

En tog van zelfs opweld, in 't gesten van het Digten; 

't Welk in een Blyspels-vorm onmooglyk kan geschien; 

Ten waarme, als Gerbrandt oyt, zig zelfs niet wilde
				ontzien, 

Op Kermisse, in de Kroeg, en Landluy-Waardschappyen, 

Ja 't allerslegtste graauw zig in 't gelag te vlyën. 

Dit 's niet genoeg: dan komt de Letter-oeffening, 

Op dat de Klugt tot nut de zeden overging. 

Hier doed zig op 't gedrag van allerhande Staten 

(Het Raad-huys, en de Kerk alleenlyk uytgelaten)

Boer, Burger, Edeling, en alles 't geen een Stad, 

Koop- Ambagts- Letter-lien, en Konstenaars bevat; 

Deze alle zagen wy op 't Klugt-Tooneel bestraffen, 

En stof tot Boertery, op wanbedryf, verschaffen; 

Wat heeft het overleg, en scharp vernuft van doen, 

Tot de gesteltenis der Menschen, en 't Zaysoen! 

Om, door geen al te onheusch, of vuyl gesnap, te breeken 

Het wit, door ondeugds schand, den lust tot Eer te queeken. 

Zulkx, met deze Artseny het reeds gekankerd quaadt 

Verscherpt, en, door den spyt, nog dieper inwaards slaat. 

Dus quam het my altyd veel grooter Konst te vooren 

Een Klugt, als Treur-Thooneel, voor elks gezigt, en
				ooren. 

Nogtans heeft iemand lust te vorderen, door spot 

Met zedigheyd, hy doop zyn Penne in Warnars
				Pot:

Waar by Romeyn, nog Griek, Italiaan, nog
				Franssen, 

Met Maskerades, en hun Pantalons, en danssen, 

Niet te gelyken zyn; in de gebeurlykheyd, 

En onaanstootlyk jok, door ernst ter deugd geleyd. 

Dit zouden Plautus, en Terentius, hun tyden, 

Ja Aristophanes, een misslag doen belyden. 

Ook schyndt me, in dit geval, wel een noodzakelykheyd, 

Dat iemand, wien de lust tot eenig Bly-spel vleydt, 

Hy, om het onderscheyd des Styls wel aan te treffen, 

Dien van het Treur-Thooneel behoorde te bezeffen, 

En geen Thalia met veel Goden! ah! en
				weê!

Doe klagen, zoo het paste aan een Melpomene. 

Zoo zeer belachelyk, als of men, voor Matroozen 

Of Boere-jongens, Taal van Vorsten had verkoozen. 

'k Eysch juyst geen Hoofd, die nu een
				Hesse-Coningin, 

Dan Warnaars Reymerig, spreekwyzen op den zin 

Van togten ingeaard naar yders staat kon voegen, 

Waar vind me een and're Drost! 't wel volgen moet
				vernoegen, 

Lang zogt ik zulk een Man, tot my, ter goeder uur, 

Als, by oud-Ridderlyk gelukkig Avontuur, 

Of uyt een Schouw-burg-Scherm, Frans Ryk my quam te vooren,

Om in gelyke kragt het Jok, en Ernst te hooren; 

Met een gevoeglykheyd op elkx vereyscht gebaar, 

En Taal, gebruykelyk in het verdigte, of waar, 

Naar het de plaatz, geval, persoon, en tyd beveelen. 

Dit was dat Groot, en Schoon in Treur- en Klugt-Thooneelen 

Der oude Grieken, 't welk met zoo verliefden zin 

Al 't volk, en Majestraat nam tot verwond'rens in; 

En nog wel meest, wanneer de Maker, best bedreven 

Van 't oogwit op den Styl waarin hy had geschreven, 

Zelf ten Thooneel opklom; in vreeze, dat zyn Spel 

Gevaar liep in zyn Eer, door eenig slegt gezel, 

Die waand luyd schreeuwen, of wat talmend op te zingen 

Te passe of onpas, geeft naar 't grootste loon te
				dingen. 

Men ziet Ryk lacchen om des Werelds zotterny, 

En de ondeugd striemen met gezoute Boertery 

In Burger-ommegang, met Styl, en Spraak verkooren 

Voor 't Klugt-Spel; laat ons ook zyn onderscheyding hooren, 

Naar eysch van voorval, en bevoegelyke Taal, 

Zoo 't past een Treur-Rol in een Vorstelyke Zaal 

Waar in de Togten van verhevene gemoeden 

Door Kroon-zugt, Minne, en Wraak, en dwinglandye woeden 

In toomelooze drift, waarin ontzag, nog maat 

De plaatz voor Deugden, Regt, nog Reden overlaat. 

'k Was hier in twyfel, of 't niet nut waar af te breken, 

En elders van 's Mans werk voor 't Treur-Thooneel te
				spreken, 

Maar de eer der dapperheyd van zyn tweesnydig Swaard, 

Om regts en linkx te slaan, scheen hier ter sneê geschaard,

Tot sterk, en klaar bewys, om duyd'lyk aan te thoonen, 

Dat Geest voor Jok, en Ernst wel in een Ziel kan woonen. 

Wat vinding, welk een schik! waar, in Geschiedenis, 

De naam, de Plaatze, of tyd verminkt, of duyster is! 

Dat komt uw konstig Stuk Athalia bewyzen 

Gelukkig Digter, wiens vol-geestig werk te pryzen 

Geen opspraak van gevley aan de afgunst, u ten smaad 

Of my tot bitz verwyt, hier uyt te wagten staat: 

Te min, naardien ik ook, in 't geen ik peyns met reden 

In u berispelyk, wel rustig toe durf treden. 

'k Heb 
							Vondel
						, 
				
							Dekker
						, en myn groote Vriend
				
							Oudaan
						, 

Om onnadagtigheyd van God-gewyde Blaân 

Voor Rollen ten Thooneel aan Speelders opgegeven, 

Bestraft, door yverzugt my in de Ziel geschreven, 

Van nu nog gisteren, maar zintz myn Jong'lingschap 

In 't Park der Poësy deed haaren eersten Stap: 

Dies hoop ik zult ge in my Vriend-gunstelyk gehengen, 

Te zeggen, dat Gods Woord ten Schouw-Thooneel te
				brengen, 

Met welk een inzigt, en hoe stigtelyk gevleydt, 

En met Oud-Vaderlyk gezag ten roem geleyd,

My strekt tot Ergernis, en u zulkx af doen raaden, 

Noyt zy uw Penn met dit zoo swaar gewigt beladen, 

Uw Penn, die zoo volmaakt voor oog- en ooren-lust 

Heeft een 
				
						Heraclius voor 't Schouw-burg toegerust. 

't Gelust my niet dit Stuk in Speel-stryd te verweeren, 

En, als met kuyffelen ter lugt te Tamboureren, 

Neen, 't legt me als lood op 't Hert; wie 't anderzints verstaat,

Hy doe, naar hem 't gemoed hier in de vryheyd laat: 

Ook is de meening niet, alhier den Zaag te trekken 

En nog veel minder, myn gevoelen te bedekken 

Met afterhoede van het Mogelyk, Misschien

Of in te krimpen met voordagtelyk Indien. 

Ik spreek plat Amsterdams, op dat my mag gelukken 

Myn inzigt, zonder hulp van naarder uyt te drukken. 

Maar Ryk, zoo ryk van Geest, in Styl, en Woorden-kragt,

Tot welk een Stof, of Maat het u behaag'lyk dagt. 

Gy Fransche Speelen zoo naauwkeurig te vertolken! 

't Is onbegrypelyk versmaders aller volken 

Die Eer te doen! en tog wat word daar voor verwagt, 

Als, naar hun Mode, des nog meer te zyn veragt! 

En dienen ten bewyz, dat op der Batavieren

Te swaare lugt, en geest, niet passen die Laurieren; 

En 
				luyder krayen doen den hoog-gekamden Haan,

Die ons met spoor, en vlerk van Afterklap zal slaan. 

Dog dit benadeel aan 
							Racine
						, nog
				
							Moljeere
						; 

Wier Digt-Styl voor 't Thooneel behouw hun waardige
				Eere, 

Is 't hunne schuld, dat wy hen breken uyt de hand 

Den Geest voor 't Schouw-Thooneel, zoo ryk in ons verstand 

Voor Treur- en Bly-spel! dat we ons zelven zyn ten lagter! 

‘‡ 
				 Die Wind en Ty verzuymd,
				word zeker Jan Leg agter:

Daar, die wel kaveld, met de Zeylen aan de Mast,

En op een Slag-boeg, en een gunstig lugje past, 

Alschoon hy was een Koe, komt Vogels-vlugt ter Haven.’ 

Zoo zien we uyt naarstigheyd 't Thooneel-spel der
				Bataven, 

Juyst, als een braaf Matroos zig zelf tot Stuurman maakt, 

Door stadige oeffening veel Spelers zyn geraakt 

Tot groote Digters roem; ten voorbeeld Van der
				Hoeven, 

Die, door het Hand-geklap, en fluyten leerde proeven 

Wat hy verbet'ren moest; naar de behaaglykheyd 

Het meest natuurelyk zig tot de zinnen vleyd. 

Dit kon hy, wel bezogt, in wat geval, ervaren 

Door daad'lyke oeffening op allerhande Snaaren 

Klinkt niet dezelfde Thoon behaag'lyk in elkx oor: 

't Stil lezend aangenaam verdriet wel aan 't gehoor, 

En meerder voor 't gezigt. 't is my een Man der Mannen 

Wiens geest, tot middelmaat, die wydte kan bespannen; 

Waar toe waarschynlykheyd, gebeurlyk ingesteld, 

Al was het nog zoo oud, altyd behoud het veld, 

't Welk, tot op dezen dag, en 't zal niet ligt verdwynen, 

Doed Warnaars oude Pot gestadig nieuw verschynen.

'k Agt, dat in 't wel voldoen den eysch van yder deel, 

Een Bly-spel swaarder is, als eenig Treur-Thooneel:

Naar dien ook onder Jok, met eene, en zelfde togten, 

Vreugd, droefheyd, liefde, haat, en verdere gedrogten 

Ten zy men 't gantsche werk insteld tot lout're spot, 

En zonder Zeden-les, als Kermis-quak-schavot. 

Wien dan het regte doel in 't Boerten tragt te treffen, 

‘Het quaat te dempen, en de deugden te verheffen,’

't Is hem ten oirboir, eerst te wezen wel bedagt, 

Hoe 't in zulk een geval met ernst werd uytgebragt; 

Dog, dat hy zig onthoude in alle hevigheden, 

Om niet te hooggeschoeid op 't Klugt-Thooneel te treden.

Hy matig 't zuur der straf, en 't walgelyk van 't zoet, 

In de beroeringen der togten van 't gemoedt. 

Dat 's regt de aaloude Spreuk, in dit geval
				volbrengen, 

't Vermaakelyk, en 't nut wel onder een te mengen. 

Lust imand naarder by de ondeugden onzer Tydt, 

Met meer bestraffing, en toepasselyk verwyt; 

Hy leeze 
							Langedyks 
				Weêrzyds Bedrog in 't Houwen
						, 

Of zyn 
							Poëten-maal
						, in 't Spel van
				Keesje Louwen, 

't Gevlugte Juffertje, en wat dien schrand'ren geest 

In zyn verkiezingen behaaglyk is geweest; 

Om, zelfs in de Oudheyds-digt, alle ongebeurlykheden 

Van haare uytbeeldingen, al lachende, te ontleden. 

Zulks dat in Curtius, daar hy zoo hoog verheft 

Zyn Macedoner, meer Quevedoos-geest bezeft 

In zynen Don Quichot, als dat hy zy geprezen 

Een waarheyds-Schryver van Geschiedenis te wezen. 

Waar in hem hooger, als het Zonneligt de Maan, 

In alle omstandigheên streeft boven 
				Arriaan. 

Maar wien is 't moogelyk van lacchen zig te onthouwen, 

Daar hy ons Maro doed in 't Zondags-pak beschouwen!

Misschien zal 't in dit stuk by Langedyk, de Geest 

Van Fokkenbrog dat pas May-avond zyn geweest. 

Maar is 't niet vreemd, dat dit eerst uyt Scarron te
				tappen, 

Toen Pieter ingestort, de kragt niet doed verslappen! 

ô Neen, 't ging, als de geest der allerbeste Wyn, 

Dien 't overhalen maakt hoe langs hoe meerder fyn,

En tot uyttrekzelen der Quint-Essensen vlugtig. 

Zoo komt by Langedyk het nuttelyk uyt klugtig. 

En 't geen my boven al in 't gantsche werk behaagd, 

Is, dat het overal den regten Stempel draagd, 

Waaar op het jokken is bevoorregt, en toelaat'lyk 

By de allerzedigste; berispelyk, nog haat'lyk, 

Door woorden ontugt, by een eerlyk oor gewraakt. 

Ook niet, daar 't iemands naam door schande-merken raakt. 

Hier van heeft Langedyk zyn schimpdigt zoo onthouwen 

Dat geene Lezer dat uyt schroom behoeft te schouwen: 

Die stroeve Cato zelf in zyn steyl-oorigheyd 

Moest zeker, leefde hy, tot lacchen zyn bereyd: 

Ja Socrates zouw ligt, en zonder te bewimp'len, 

Ontdoen zyn grimmige, en zoo diep gefronste rimp'len. 



Dertiende boek.

Indien my iemand vraagd, of 't niet veel beter waar,

Om 't hach'lyk misgebruyk, het Klugt- en Bly-spel
				daar

Te laten? want hoe ligt vervalt het van 't oorboorlyk,

En word voor de Eerbaarheyd, en 't zedige onbehoorlyk.

Myn antwoord is gereed, en, zonder omweg, ja,

Zoo aller zin den Ernst alleenlyk gadesla,

En zomtyds niet veel eer door schaamte werd bewoogen,

Wanneerse 't schandelyk verthoond zien voor hunne oogen,

Merk dus, de kinderen van 't Edelste gemoed

Door al te strenge Tugt, en dwingen opgevoed,

Tot buytenspoorigheyd in 't heymlyk uyt te spatten;

Daar, zoo men wyzelyk hun neyging kon bevatten,

Naar de ingeschapen Geest de driften wat gevleyd,

Men had, bedenkelyk, veele ingenomendheyd,

Die 't heete Bloed der Jeugd oploopende doed gesten

Tot Toghten averregts, veel ligt gebragt ten besten;

 En 't is voorzeker een beklaaglyk ongeluk

Voor Kinderen, in zoo dit, hoogopmerk'lyk stuk,

Gewoonte in Ouderen, of Meesters, die haar leeren,

Alle over eene kam, van welk een hayr, te scheeren.

Een zinryk voorbeeld, wel ter zake toegepast,

Den 
				 grooten Koning van
				Israël heeft verrast,

Hem Moord, en Overspel, en Dood-schuld doen belyden;

Dien hy wel ligt door styf te looch'nen, tegenstryden,

Of stout op zyn ontzach, zoud hebben afgeweerd;

Daar hy nu schaamrood, en demoedig, wierd bekeerd.

Zoo doed een Schimp-schoot, schoon geen Man daar in te noemen,

Door heymelyke straf een Mensch zig zelfs verdoemen,

En dus verbeteren: ja dat een Schimp-gedigt

Door waare zienders Gods is openbaar verrigt,

Zal ons 
				
						Elias op
				Baâls-Priesteren betuygen,

Om hen, van d'yd'le hoop tot zyn Altaar te buygen.

Hoe schamper zegt hy, ‘roep tog luyde, is Baâl
				Godt,

En steld hy dus zig zelfs, en u tot mynen spot;

Of Digt hy Vaarssen? of heeft and're bezigheden?

Hy is misschien te veld, en met vermoeide leden

In slaap; roep luyd, dat hy ontwaake, en u behoed,

En zynen Outer geef een Goddelyke gloed.’

Zie daar 't geoorloft Jok, om in den Ernst te
				speelen

Nogtans versta ik niet, dat onze Schouw-Thooneelen

Schavotten worden voor alle ydeltuytery

 Van danzen, springen, en Quakzalvers Melody,

Of Goochelaren Konst op 't Schouw-burg te verthoonen;

Zulkx is zyn wettigheyd, en oude Instelling hoonen.

En 't heerlyk opzet der voorzienige Overheyd,

Quansuys voor Godshuys-winst, stout om den Thuyn
				geleyd;

En brave Digteren den moed, en lust benomen,

Wanneerze een treflyk stuk bespeuren voorgekomen,

Door 't Lapjens Pak, of eene op stelten
				Pantalon,

Of wat grimassen, dien eene Arlequyn verzon:

Zulkx dat alle agting voor de Schouw-burg werd
				herschapen

In Markt-stellasy, voor 
				
						Postuuren-makers Aapen.

Zoo moest myn Digt-lust, door deze argernis geraakt,

Met reden staven, 't geen ze al lange heeft gewraakt,

In 't Fransche Klugt-Thooneel, om Eygen-Hof te
				ontlossen

Van 't onkruyd, 't welk daar in zo hoog is opgewossen.

Nog komt hier ietwes, en met reden wel gevraagd,

Hoe my het zingen op een Schouw-Thooneel
				behaagd,

Gevoedt met Melody van Orgelen, en Snaaren?

Wel aan! ik schroom niet my rondborstig te verklaaren,

Zoo 't my op 't herte legt, betamelyk, gantsch wel;

Dog met dit onderscheyd, in Bly- of
				Treurig-spel’

Dat noyt iets Geestelykx in eenige Gezangen

Tot God, of Gods-dienst op een Schouw-burg zy
				ontfangen;

Maar wel daar 't Burger-pligt, en 't zedelyk betreft,

De boosheyd nederslaat, en deugd met loon verheft.

't Eerste is uyt Ziele-drift zyn wenschen op te voeren,

Ten Hemel, en elkaar tot liefde te beroeren

In eene t'zamen-zang, en algemeene stem,

Als met Gebeên tot God, in goeden aandagt, hem

Te pryzen, danken, en met Maat-geluyd der Org'len

 Vereend met stemmen, en haar Reyen te doen
				gorg'len,

Waartegen men verbod in 't Oude of Nieuw
				Verbond,

Nog voorbeeld in de Kerk der Christenheyd bevond.

De Dogters Zions, de Jerusalemsche Joff'ren,

En zelf Profeten zig dus in den Tempel off'ren.

Hoe meenigmaal werd ook gebooden, als een Wet

Het zingen, 
				
						Psalmen, uyt der herten, by
				't Gebedt;

Den Christ-geloovigen werd duydlyk voorgeschreven

Om dus in vreugde, en druk Gods naam alle eer te geven.

Waarom my toeschynd (eene slag van dwepery)

Tot zonde maken een gemeene Melody,

Op 't 
				
				Schoon Gereedschap, 't welk by 't stemmelyke Psalmen

De Ziele-togten doed geheyligd 't zamen galmen;

En 't heeft me altydt mishaagd in een verbeteraar

Van misbruyk in de Kerk, om uyterlyk gebaar,

Het stigtelyk, en nut (in regte Vorm) verbannen

Voor te verbeteren; te strak, te styf gespannen,

Door eene tederheyd van al te diepe schroom:

Als of me, om Water-scheut, eene anders schoonen boom

Uytroeide, daar men dien, regt op de maat besneden,

Behouden kon tot vrugt, gelyk al de and're leden.

Hier hoeft geen Orpheus, geen Arion voortgebragt

Tot Beesten-temmen, geene Amphion, die, door kragt

Der Goddelyke Lier de steenen had doen vliegen,

Ten Bouw van Thebens wal, of onbeschofter liegen;

Maar dat 
				
						Ismenias den smert van 't
				Flereçyn,

Door geestryk Snaaren-spel, deed min gevoelig zyn,

Luyd meer naar waarheyd: wyl die stoute Geest der
				boosheyd

Van Sauwel wierd verjaagd, op 't punt der
				Goddeloosheyd,

Door Davids Harp-slag, die hem klemde moed, en hand,

Als hy den Jong'ling stond te spitten aan den wand.

Nog komt op 't Schouw-Thooneel een Aanstoot-steen voor
				oogen,

Dien ik wel wensch van hier tienduyzend myl vertoogen,

Die my zoo byster swaar legt midden in den weg,

Dat ik, wat redenen tot blyven ik beleg,

My gantsch onmoogelyk vind met alle myn gewrigten

Iets by te brengen, om te myden, of verligten.

 't Was hier genoeg voor my, dat ‘onze Kerk
				niet danst,

En ook van ouds zoo niet, maar zints men is 
				
						verfranst,

En ons de Italiäan met Mommen, en Grimmassen

(Fy!) alle deftigheyd van 't Schouw-burg doed
				verbrassen,

Werd dit tot lekkerny voor een verzeeuwde keel,

Op 't Plak-bort aangemeldt, als een nog grooter deel,

Dan Treur- of Blyspel zelf. zie daar
				veranderingen,

Die de oude Instellingen gantsch uyt haar plaatz
				verdringen.

't Geld hier geen Staat, of Kerk, maar 't wettig onderhouwd,

Waar toe de Majestraat het Schouw-burg heeft
				gebouwd;

Want 't komt haar zeker toe. 't staat niet aan Willekeuren,

En onbepaald gezag van die het mag gebeuren

't Beleyd vertrouwd te zyn, maar de inhoud van de Wet,

En Regel-maat, daar toe voorzienig ingezet.

't Verzuym, en misgebruyk kan de allersterkste Wallen,

Tot smaad der Vesting-bouw, ten puyn-hoop doen vervallen.

'k Heb dus, naardien het staal niet van myn handgreep is,

Myn pligt, en schuldigheyd door trouwe erkentenis,

De eer van myn Vaderland, baldadiglyk besprongen,

Met strafloos tegenweer, gebillykt, en gedwongen,

Verdadigd met myn Pen, naar aller volken Regt;

Maar de overlast zy niet elk een ten last gelegt.

ô Neen! wy kennen hen, die loffelyk ophalen

Den Roem der Bataviers, in kundigheyd der Taalen,

En wat me in Wetenschap geleerdheyds kerne noemdt,

En 't geen uytvindingen der Konsten maakt beroemdt.

't Is de Regtvaardigheyd aan yder 't zyn te geven.

Die lof behoord ook toe veel Franschen die nog leven,

En van veele Eeuwen her: men roep 
				
						De Thou, en 
							Vos

 Dat hy elkx naam, getal, en Vaderland op los;

Wy Kroonen hen te zaam met Eyke- en Lauw're-Loovers.

Gelyk de roede treft der volk'ren Eerberoovers.

Op 't weeldrigst vleesch het scherpst der Corrosyven past,

En een verstaalde Byl op eenen harde quast.

Het is een valsch gestel uyt des begrips verkeerdheyd,

Dat tot uytmuntendheên der Konsten, en Geleerdheyd

Lugt, afkomst, grond, en Spyz het eerst bewegen zyn,

En zonder deze niets. dog met wat redenschyn?

Men hield den 
				
						Phryger gek, tot hy begon te gryzen.

Wie hoorde oyt om 't verstand de woeste Schythen
				pryzen!

Nogtans in 't zevental der Mannen, door hun geest,

Voor wonderen geagt, een 
				
						Tater is geweest.

Was niet een Phryx die kerne uyt aller wysheyds leeren

In Zedelessen, en het Burgerlyk verkeeren,

Een and're Salomon! die schoone Diamant

Verschoolen in een schorz van smaad, en slaafsche band,

Een Dwerg, een Bultenaar van after als van vooren;

Zulk lelyk aangezigt, als tot een Aap gebooren;

Daar by een Stamel-bout; niet anders, of Natuur

Zyn Stiefmoer was geweest; nogtans, hoe swaar, en zuur

Hem 't leven viel, hy kon dit alles duldig dragen,

En nimmer in de smert van 't deerlyk noodlot klagen.

Hy egter, hoe gedrukt door smaad, en slaverny,

Hield zyn grootmoedigheyd, en Tong tog altyd vry.

Om zyn zoo swaare lugt moest de Baeöter hooren

 Plomp, lomp te zyn, nogtans in
				
							Theben
						 is gebooren

Een Man by Flaccus niet
						
						navolgelyk geagt,

Zulks dat na honderd Jaar verloopens, zyn geslagt

Verschoond bleef, en de Vrugt van zyne roem kon oesten;

Toen Alexanders wrok gantsch Theben deed
				verwoesten,

En deed, tot straf des hoons zyn Vader aangedaan,

De 
				Burgt van
				Aedipus tot puyn, en asch vergaan.

Was Chilo geen Baeoot, die glory der
				Spartanen,

De laatst van 't 
				
						zevental! dog, om het volk te manen

Tot deugd, wel de eerste, en voor wiens gedagtenis,

Te Delphos, by Apoll, zyn leer gewaardigd is

In Goude Letteren, om zyne waarheyds Stempel,

Om by de Orakelen, te blinken in den Tempel.

Wat zyn we een wyde stap van 't Pan-Poëticon,

Hier door een d'Assesan, daar door een Coridon!

Wy laaten 't Fransch Thooneel, en lastermonden vaaren,

En zullen ook de roede op eygen volk niet spaaren;

Wanneer een slegt gedrag tot smaad, en argernis

Der Digt-kunst, of haar rust door twistziekt stoorende
				is.

Armoede was wel eer een Zuster der Poëten.

Apollo heeft haar geest tot Rymen wel bezeten;

Maar 
				
						Vader Liber,
				of de Moeder van de Min,

Neemd zommigen te veel met haare bydienst in.

Onnoodig dit Papier met de uytleg te beswaaren;

Het daag'lyks misgebruyk doed al te klaar ervaren

Wat dit bedied. men ziet Poëten ryk begaafd

Met geest tot Digten, aan den sterken drank verslaafd,

Zulkx dat ze, fy, wat schand! na kuf, en Kroegjes eylen,

Om voor een klokjen hunnen Rymen op te veylen.

Dees strekken tot schandaal der schuldelooze konst;

Straatschenders op den weg der algemeene gonst;

Een Pest, en swavel-poel van smalen, en verwyten:

Die gasten zyn gewis verklaarde hoofd-bandyten,

Van 't Pan-Poëticon, alschoon ook hun
				Gedigt

Naar styl, en maat uytblonk met een verheven ligt.

Die voorwaards gaat in konst, en afteruyt in zeden,

Verliesdt meer als hy wind, door gaven slegt besteden.

De Zon den Mest-bak, als het Lust-Prieel, bestraaldt,

En, leider! dat de geest tot Digten ook wel daaldt

In Aretynen, voor hun dartele Eereloosheyd,

En alle uytwerpzelen van schand-geschrift, en boosheyd,

Niet min verfoeiëlyk aan hunnen eygen naam,

Als dubbeld waard den vloek van eens Batavers Faam.

In 't Hof der Poësy, juyst midden in het
				bloeiën,

Vliegd zeker ongedierte onmooglyk uyt te roeiën;

't Welk, als een swarte Vlieg der Bloemen herten kerft,

Een jongen Digters moed, en yverzugt bederft.

Ook, als de Rupse, en Wolf, eerst schenden Bloem, en
				knoppen,

Daarna voor bladeren, en spruytzelen zyn stroppen,

Der braves Mannen werk beknabbeld, en verbyt,

En daar op blyven laat zyn stinkende verwyt.

Ondieren schaad'lyker, om dat zy zig verschuylen,

En met het booze zaad, en vuylen drek bevuylen

Het allerschoonste Vaars, zoo dra het komt aan 't ligt;

Als waaren zy erweeld Keurmeesters van het Digt;

'k Lach om den Tytel van Digtkundig onderzoeken,

En dat 
				
						naauwkeurig zyn, om de allerbeste Boeken

						 Verdagt, en haat'lyk, of voor vodden te doen
				gaan;

Juyst, als wel eer dat woord in Romen wierd verstaan

Voor snoô Verklikkers, die den Moord-lust der
				Tyrannen

Ten dienste stonden; dog eerlang geheel verbannen.

Men had in Griekenlandt
						
						oordeelaars, om den pryz,

In stryd der Poësy, met duydelyk bewys;

Te schenken naar waardy. hunne uytspraak wierd geprezen,

 En Aristarchus by de Orakelen te
				lezen,

In 't best der Digtkonst; maar toen 
				 Zoïlus opquam,

Homerus, Socrates, en Plato ondernam

Te heek'len, wierd de naam van Oordeelaar verbasterd

Voor een, die alle schrift, uyt smaad- en schen-lust lasterd.

Waarom ook Zoïlus haast uyt Athene vlood,

Dog niet ontvlieden kon zyn schandelyke dood.

Zulks zyn de Helden, die, met alles te bedillen,

Dien booswigt zyn gelyk, door ongenadig villen,

En scheuren in 't gepluys; die knippen op hun duym,

Alse in eens anders Vaars, by onkunde, of verzuym,

Een misgreep in de klank, of snede, of styl begapen.

De Digter heeft van ouds een Byë tot zyn
				Wapen;

Maar zulke past veel meer de Drek-vlieg, of een
						Spin,

Die aasdt alleen op vuyl, dees neemdt het schoonst wel
				in,

Dog maaldt het tot vergift; die zig te zamen voegen

Om woord, ja letteren te ziften in de kroegen;

Want die boosaardigen voor 't lastering gety,

Meest by 's mans afzyn doen hun letter-kraakery;

Daar, zoo 't in 't aansigt, of verzogt, was aangewezen,

Te Regte wierd bedankt, en als een gunst geprezen;

Gelyk ik doe dit Werk (waar is volmaakt Gedigt!)

Verlangende op die wyz te werden onderrigt.

Dit volk zy regt-gepast by 
				
						Testaas Baviaanen,

Die, wyl zy zig verhoogd, en groote Meesters waanen,

Met grinneken op 't werk van and're braave liên,

Als 't op de daad aankomt, haar naakten aars doen zien.

Iets beters voor te doen is in dit stuk de boodtschap.

'k Heb nog veel agting voor een
				Digters-konst-genoodtschap,

In dees myne ouderdom; wanneer het iets voerd uyt;

't Welk op haar Zinspreuk past, en naar waardye sluyt,

Niet, als het word een Beurs, daar Wyssche labbekakken,

Alleen verhandelen der Nagebuuren lakken,

En 't huys een Beyaard is, daar 't Spinnewiel, het Bed,

De Keuken, en Kantoor vast blyven ongered.

't Was tyd de Hom'len, die den Byêkorf der
				Poëten

Bevuylen, en hun lof (het Honig-raad) opvreten,

Met ving'ren aangethoond, en 't misgebruyk doen zien

Van anders in der daad met geest begaafde Biên.

Vraagd imand, of ik zelf de Lessen opgegeven

Aan and'ren onderhouw? 'k heb open, vry geschreven,

De Weireld heb het Regt van Vonnissen ook vry.

Men vraag my verder, of 't niet is een hovaardy,

En yd'le Eergierigheyd, myn wesen te doen malen?

Dit luste (waardig, of onwaardig) aan van Halen.

Ik drong myn zelven noyt in 't
				Pan-Poëticon;

Schoon ik zyn vriendelyk verzoek niet weyg'ren kon.

Nogtans ontkenne ik niet, dat de Eer, my opgedragen,

Niet was verwerpelyk, maar zelfs myn welbehagen;

Die ook myn Digt-lust wekte, om weder op te staan,

En, na 't vermogen van myn kragten, voort te gaan;

Veel eer, als 't overschot van myn korteyndig leven

Slegts aan de spyze, drank, en slaapen op te geven,

En vadzig geeuwen, als een onvernuftig Dier,

En doven gantsch en al myn ingeschapen vier

Tot goede Letteren; het eenigste aller zaken,

Die, in myne ouderdom, den doffen geest vermaken.

'k Erken die Eerzugt, als het allerkragtist zout,

't Welk alle wetenschap, en konst in wezen houwdt,

Zoo niet zyne overmaat, als in verzoute spyzen,

Wekt afkeer, door zig zelfs te veel, te hoog te pryzen.

't Zal my genoeg zyn, zoo alleen myn Beeltenis

In 't Pan-Poëticon van de allerlaagsten is.

'k Agt dus aan de Afterklap, vermoed'lyk op te komen,

Den lastergraagen bek het aas te zyn ontnomen.

't Werd tyd, dat ik myn Pen besny tot and're stof,

Om bloeiende op te doen der Vaderlanders lof

In Vaarssen, met wat styl op 't onderwerp verkooren,

Kortbondig, kragtig, klaar, en vloeijende te hooren.

By ons is, ingeschrifte, of woordlyk, een Gedigt,

Een zek're zaakx verhaal een stemmelyk gerigt

Naar maat, getal, en klank, de woorden zyn gesneden

En passen op elkaar. Hier is geen wet, nog reden

In vorm van 't Rymen; elk heeft zyne vrye-keur,

Zoo 't yder volk gevalt, naar de aangenomen sleur.

Wy, en het meest Europe, en zommige daar buyten,

Een, of twee syllaben der eynd'ling Vaarssen sluyten:

Dog 't Oost, en Zuyd vanouds dien band, en klem verbrak,

Als voor de vrye-Konst (het Digten) al te strak.

 De Arabers, Perssen, de Latynen met de
				Grieken,

Noyt klapten op het eynd der Vaarssen hunne wieken

Tot eenerley geluyd, en zelf niet de Hebreen,

In hun hoogdravende Lofzangen, en gebeên.

Dus moest ook 
				
						Tullius, dat hoofd
				der Redenaaren,

Slegts om een eenig Vaars in Rym, den schimp
				ervaaren

Van al het Roomsche Volk, al schoon hy, op dat pas,

Zulk een ontzach'lyk man, een Burgermeester was:

En egter was het Rym by veel Latynsche mannen,

En zelfs van 
				
						Maro, nog Ovidius verbannen:

Ja 't is bedenkelyk, dat de eerste boven al,

Wien nimmermeer een Vaars ontslipte by geval,

En zelf der Woorden-klank net op de zaken paste,

Het Rym in eenig Vaars oyt onvoorziens verraste;

Maar, dat hy zekerlyk, tot meer cieraadje, en kragt,

Het zamen-klinken van de woorden heeft bedagt.

Zulkx is 't gevoelen van meest alle Latinisten

Der oude, en nieuwen Eeuw; en wie kan 't ons betwisten!

Naar dien 't Romeynsche woord, by ons met Rym
				geüyt,

Uytvinding, aardigheyd, en zoet gevley beduyd.

Dus is 't ook in gebruyk by Kerkelyke Vad'ren;

Dien 't zommige geviel tot Boeken te vergad'ren;

En 't heeft in later tyd zig konstig laten zien,

In beyder Taalen-kragt wel doorgezulte lien,

Die meest op 't Heyligdom, en Zede-lessen drongen,

Best tot geheugenis in 't Rymen
				opgezongen.

Een overlevering van 't Rymende Gedigt

Was by 't Bataafsche Volk, nog in haar vol gewrigt

Ten tyde, als 
				
						Burgerhard, door lafheyd der Soldaten,

En Bondgenooten, 't Veld, en 't Hoog bewind moest laten

Aan Romens overmagt, geen mensch 't zy jong, of oud,

Voor Lees- of Schryf-kunde oyt had Letteren beschouwd;

Dus wierd door 't ongeluk, te wezen overwonnen,

By ons het eerste School gelukkiglyk begonnen,

Al 't geen men hier van vond was by een 
				 Priesterin,

Daar yder Tekening bediede een gantsche zin.

Zoo als het 
				
						Heyligschrift der oude
				Egyptenaaren,

't Welk niemand lezen kon, als een der Wichelaaren.

't Eenvoudig Volk ontzag dat Wyf, als Profeetes

Zy was van 't Outer, Regt, en Vrede, of Kryg-Voogdes.

Men had, tot welk belang, gantsch geen beschreven Wetten,

't Was, van ondenkbare Eeuw, om onregt te beletten,

Uyt Overoud'ren mond, verhaaldt van hand tot hand

In Rym, en Liedekens, de roem van 't Vaderland,

Door Heldendaden, wierd al dus ten top verheven:

Om 't Heyr te moedigen ten Vyand in te streven,

En dienen voor bazuyn. my dunkt by dit geval

Den oirsprong op te doen van 't vrolyk Veldgeschal

By ons gebruykelyk, om 't Krygsvolk op te stouwen

Tot onvertzaagdheyd, het ‘Wilhelmus van
				Nassouwen.’

't Welk op de Keteltrom, en uyt Trompetten dreund,

En werd ter luyder keel in 't Heyr, en Vloot gedeund.

En nog by 't Spinne-wiel, als eertyds by de Vrouwen

In 't Leger, ten Triomf der Mannen onderhouwen

Zoo veel verschuldigde ons de Eer van het Vaderland

 Aan onzer Vaarssen Roem te leenen Pen, en hand

Dog, dat het Rym niet is de ziel der Poësye

Maar als een gulde lyst, om Spiegel, of Schilderye,

Bleek, toen het imand luste een Rymloos Heldendigt

Op den Latynschen voet te geven aan het ligt;

Om zyn hoogdravendheyd geroemd by Letter-lieden;

Maar onervarenen onmoog'lyk te bedieden.

By wien der Woorden-klap voor Digten werd geroemd.

Wy hoorden Rymertiens, niet waard alhier genoemd,

Wel stout (want dom is driest) twee 
				
				onzer grootste ligten,

In 't allerhoogste, en 't fynst der Poësy,
				betigten

Van groove onwetenheyd, om een syllabe, of woord,

Waar in een schorre klank, of sneê val wierd gehoord;

't Geen my zoo weynig geld, als of men wilde afzetten,

Om 't missen van het rond, de Spaansche Pistoletten,

Of dat me een Tafereel, om yts aan lugt of grond,

Meest werk van eenig knaap, die aan de Wryf-steen stond

Eens grooten Meesters-stuk, als 
				
						Teunis zouw versmaden

En by een Kermis-kraam zyn Aafjelief aanraden,

Naar hy in veyling zag een 
							Rubens
						 of Urbyn:

‘Maar, neem dat Bord, 't is stark, en dik beverfdt, en
				fyn;

Kies Salomons Geregt, of Joseps Koorenzakken,

Of Jeptaas Dogter, of Susanne zonder vlakken,

Dit ken ik beter, als die and're Prullery

Die 't malle Steêvolk noemd de kunst van Pouwesy.



  -->

Veertiende boek.

De Geest der Digt-lust een verheveven ziel bewoond;

Die haast zyn kragten in 't beleyd der Vaarssen thoond.

Met een doordringendheyd, om 't herte te
				beroeren,

En 't oogwit van een Vaars gelukkig uyt te voeren.

Een Digter die zig zelfs dus niet bewoogen vind,

Hoe manlyk hy ook Rymd, 't is egter maar een kind.

Zoo ziet me op 't Schouw-Tooneel de braafste mannen
				hoonen,

Wanneer hen 't onluk treft, dat zy, die 't stuk verthoonen,

By de ongeoeffendheyd, of logge, of weynig geest,

Onkundig huns Persoons, niet zyn beroerd geweest.

Wiens gorgel door natuur niet is gesteld tot zingen,

Al tragt hy die, door konst, tot hoog, of laag te wringen,

't Zal zyn een Marsyas, een horter stroef, of schril;

't Werd noyt een goed Poëet die 't Digten
				leeren wil

Ten ondank van zyn Geest, die 't elders heen wil stuuren,

En dwars dryft, 't geen op 't laatst hy moê werd te
				volduuren,

Ten zy 't hem lusten mogt een 
				
						Maevius te zyn,

Een schreeuwer op de markt in een Poëten schyn.

Maecenas kon een boer wel ligt een Maro heeten,

Die, stout op 's Vorsten gunst, zig van dien naam vermeten.

Dog zoud hy daarom zyn Virgilius! ô neen.

Hy bleef, met al zyn goud, gelyk hy was voorheen,

Een plompe woud-aap, en een onbedreven kinkel:

Want als men fluyten maakt uyt eenes Ezels schinkel,

Was daarom zyn gebalk des blasers kloeke geest!

Dat niet. hy bleef, en sturf een grof Arcadisch beest.

Wat geeft de Tytel der gelauwerde Poëten!

Al doen zy 't voor een ampt by hunne namen weten:

Nog leeft in heugenis een 
				
						Davus Puppius,

 Met zynen konstgenoodt de Stromberg
				Copricus,

Berugt, maar niet beroemd door hun Latynsche Vaarssen,

Waard in een moddermans, of vuylder stinkaards laarssen,

Des niet ontfangelyk in 't Pan-Poëticon.

Ik gaf 't een braaf Poeët, schoon hy straks werk
				begon,

Zulk gelaurierdt gedrogt, al wilde hy ook, te smeden

Of te verbeteren zyn leven te besteden:

Dat was een werk, 't welk zelf Alcides overwon;

Daar die Augeäas stal zoo ligt opruymen kon.

Zoo Rykaard, voor zyn geld, of heymelyke gunsten,

Verkreeg het Meesterschap der Seven vrye kunsten,

Of door een Maakklaar van een Grave Palatyn,

Een buyten 't Hooge-School Licentiaat te zyn,

Dat 's Doctor Paddestoel in de Artzeny, en
				Regten.

Ik wilde op zulk een prul geen Duytpleydoy doen slegten,

Nog oud Fidelletjen zien helpen in zyn kug

Maar zagt, myn lezer! zie, daar klopt my op den rug

De geest van Pindarus in euv'len moede, en vragen,

Of ik in hem bespot den Lauren-krants te dragen,

Tot 
				 viermaal toe? 't zy verr! zoo immer een
				Poëet

Die eerkroon waardig was z' is regt aan u besteed:

 Ja 
				
						onnavolgelyke, in kragt van Redenklemmen,

En woorden uytgekipt, om daar op 't zaam te stemmen.

De 
				
				alziende Blindeman had u gewis zyn kroon,

By laatste wil gemaakt, als zynen liefsten zoon.

Dus past het my alhier 't regtmatig Lauwerieren,

En geene onwaardigen met zulk een krants te çieren,

De Grieksche Aloudheyd in haar voorzorg op te doen!

Men koos dan 
				
						Rigters, om
				den Winnaar-Campioen.

Den prys der zegepraal onzydig toe te deelen.

Men deed de meest beroemde in Poësy erweelen,

Op duur gestaafden Eed, door giften, nyd, of haat,

Geen onregt te bestaan, op straf der grootste smaadt,

Van Ampten, Burger-regt, en Stamhuys te verliesen:

't Was des onmogelyk daar toe een Vorst te kiesen;

Wiens eerste, en grootste kunst is, 't ligt misleyde volk,

Door staat-streek, of geweld, en vreeze voor den dolk,

In zyn natuurlyk Regt der Vryheyds lust te mompen,

En 't vuur der moedigheyd uyt Poësy te dompen:

Voorts de onverzaadbre spreuk, Altyd vermeerderaar

Des Ryks te willen zyn, eyscht geene Digters snaar,

Van rust, en vreede, of wel Apol de maat quam zetten.

 Men wil, dat 
				
						Muhamed, Heyrpauken, en
				Cornetten;

Aannam; Viool, en fluyt, en Cimbel zond weêrom.

Dit maakt geen onderscheyd by Turk, of
				Christendom.

Als dat, in honderd jaar misschien een Prins komt rysen

Om zyn byzond're liefde op Poësy te prysen,

En zelfs konst-oeffenaar, zulk een als Vrankryk gaf

In 
				
						Vorst-François, wiens naam blonk op Petrarchaas graf:

Schoon die verworpen had zyn giften, en Laurieren;

Waar na het Roomsche Volk 's mans Digtriomf deed
				vieren

Door Raad, en Ridderschap, met zulk een
				stacy-pragt,

Als oyt een Veldheer wierd na 't Capitool gebragt,

Daar hy, in 't openbaar doorlugtig Zegepraalde,

En een 
				driedubb'le Kroon van Eere-lof behaalde.

Roemrugtig Erffenis der egte Poësy;

Maar, zints die schandelyk verviel aan Bastaardy,

Werd geen regtgeschapen man met lust daar toe gedreven,

Daar se aan onwaardigen zoo agt'loos werd gegeven.

Wyl op een Puppius, of Stroombergs schurfde
				kruyn

Veel nutter passen zouw de 
				 Mispel, of Ajuyn.

't Geeft nu, als lang voor heen van milde Maecenaten.

Een byster schraal zaysoen voor Digters; geen
				Legaten.

Het gaat 'er op 
				 zyn fransch; Mecenaas
				laatste wil

Is alzoo kragteloos, als Caesars Codicil;

Dog een Bataafsch Poëet, uyt 't egte bed
				gesprooten,

Is geene bedelaar, nog hunkerd op de Grooten;

Geen smeerschoen, kakkerlak, met laf, en slaafs gevley,

Nog Tafelbezem op een dronk, of lekkerny:

Hy eyscht geen ander loon, als braaver lieden agting,

Naar heusche vriendschaps wet: zoo, boven zyn verwagting,

Pligtschuldigheyd daar op een zegel zetten wil,

't Was een te norsche, viese, onburgerlyke gril,

Dit af te wyzen, dog alschoon ook zulke storven,

Bataafsche Poësy, gy hebt dien troost verworven,

Dat gy toch leven zult. Hoor, hoor, waar dat gy zyt,

Of mooglyk zuft, en treurd, om 't onregt van de Tydt,

Hoor uwe Orakelen by Hollands Delphos staven;

Met meerder zekerheyd, als by den Griek opgaven,

De 
				
						Drievoet, of 
				 't gebel in 't Dodonâesche
				woud.

Wat hebt gy, Digt-geest, wyz uw gaven toevertrouwd,

Niet aan een swetzer, van een Hoogeschool gekomen,

 Maar eenen uyt het veld, en koe-stal opgenomen;

Die op het natte gras met houte klompen treedt,

Of, by den arbeyd in het zuyvel-bouwen, sweet;

Werd van uw geest beroerd; door een gebrek gedreeven,

Op een Mecenaas gunst, op hoop van ampt te leven;

Daar Maro in herleefd: waar op ook Martiaal

 Zyn woord herroepen zouw, in 't scharpe spot-verhaal

Van 't aas, 't welk uyt die beemd Poëten kon
				verwekken;

Hy zouw hem zeggen, ‘dit deed u naar Romen
				trekken,

Uyt 
				
						Bilbilis, door staat- of schraap-zugt, of uyt
				noodt.

Daar bleefd gy stout, en luy. eyscht gy myn naam? 'k ben Poot:

'k Bouw met myn eygen rund de Vaderlyke Landen.

'k Ben vry. ik zoek geen ampt, ik wil geen woeker-panden.

Vertel dit aan uw 
				
						Maat,
				die zulk een zalig roemd;

En 't stoot my niet, zoo gy my ook een Melkboer noemd,

Die ben ik, en met een liefhebber van het Digten;

Niet met bordeel-brokx taal de swakke jeugd te ontstigten,

Myn Venus is zoo reyn. als quamze eerst uyt den dop,

En voor haar gordel-riem den Minnaar wierd ten strop;

Maar de uwe een 
				 vuyle hoer, door lempte, en schurft afschuuwlyk,

En voor een eerlyk mensch om aan te zien te gruuwlyk,

Dog dien gy, als een oude, en stoute Roffiaan,

Voor welbekoorelyk doed aan de 
				 Kuf-deur staan.

Myn Venus blyft in huys; als ik haar spreek, gedooken

In 't maagdfelyk sluyer kleed, slegts by geval ontlooken.

'k Heb een Batavers hert, en noyt myn Pen, of Tong,

't Zy open, of ter sluyk, tot ymands oneer zong.

'k Zogt nimmer door gevley een 
				
				schrikdier te behagen,

Uyt vrees van Amptverlies, om Hemelwaarts te dragen,

Te heten Heer, en God; maar toen een 
				 strenger Prins

Verfoeide uw vuyl gedigt, en oude Saters grins,

En niet verkuysd was met uw al te schandlyk vlyen,

Om hem, gelyk een God, nog levende in te wyen,

Wierd Romen u te naauw, toen na 't verloopen nest

Daar stierf ge uyt herten-leed, als veel te schraal gemest.

Ik blyf, van waar ik was, in 't weelig Delfland woonen

Daar deun ik, naar myn wyz, op allerhande toonen

Van eerlyk maatgeluyd; in zoo volmaakte rust,

Als of ik Tyters fluyt geërfd had voor myn
				lust.’

Dus peynsde ik mogt ook Poot, voor vriendelyk te
				groeten,

Des 
				
						Spaanschen vuyl-bekx geest, als hy hem zag, ontmoeten:

Wyl ik hem, als schandaal voor Eerbaarheyd, en deugd,

Den Ban van 't school toewensch, tot stigting van de jeugd.

Triomf, Triomf, geluk! Bataafsche Jongelingen

'k Heb nimmer Poot gekend, als na u toe te zingen

 De glory van ons land in Digtkunde uyt
				natuur

Der Rederykeren. Zie daar, ter goeder uur,

Een man die myn gestel werkdadiglyk verdadigd,

U met een vollen houw van Rym-geregt verzadigd,

Naar welk een lekkerny uw Digtlust watertand,

Hebt gy een 
				
						Amaril, haar smaak is by
				der hand:

Gy hoeft geen fransman na Petits Pâtêes
				te vragen,

Roomkaasjens waaren oyt van haar groot welbehagen,

Hier zynze kars en vars; als hy aan Rosemond

En Cloris, Philis op verjaar- of feest-dag zond,

Voor mannen schaft hy kaas met geur'ge speceryen

Van lof- en dank gedigt. hoe gaat hy spelemyen

Ten Bruyloft! hy bezoekt zelfs Venus op haar koets,

In tweespraak met haar boel, dog slegts met reden-toets,

En zonder dart'le taal; maar zoo het mogt gebeuren,

Dat ge, om een Herders dood, met lykgezang, moest
				treuren,

Zet op zyn maat uw toon; dog wild gy hooger aan,

En tot uw Heylands liefde, en pligt der Kerke
				gaan,

En ziel-beroerelyk uw Digt tot hem verheffen,

Poots melody doed u het Hallelujah treffen.

Dus moet gy welkom zyn by al die Digtkunde eerd,

En juycht, dat in uw roem gantsch Holland triomfeerd

Zoo Cuma waardig was, om Sibillynsche Boeken;

't Phocenser Delphos, tot Orakelen te zoeken;

't Bataafsch om 't kop're graf ter eere van de held,

Die Neêrlands vryheyd rukte uyt het Ibeersch
				geweld,

'k Zag u, maar de ouderdom beletme u thuys te ontmoeten,

Dog egter leeft myn hoop (wil 't God) u te begroeten

In 't Pan-Poëticon, als, door van Halens
				gunst,

Gy daar zyt ingeleyd, uyt agting voor uw kunst.

Gy midd'lerwyl ga voort uw lustige landsdouwen,

En liefde tot het Rym gelykelyk te bouwen.

 Bewys door uw Gedigt, ô wel gelukkig
				man,

Dat by u geest en sweet wel gaan in een gespan.

Gy kund uytdagende verbluffen, en doen swigten

Dien 
				
						Hoogen Leeraar in zyn lessen tot het Digten,

Waar in hy eyscht voor al Vertrek en ledigheyd;

Gy zoud hem zekerlyk zien in der yl bereyd,

In plaatz van nydig u om beuzeling te smalen,

Uyt zyn 
				
						Bedroefd
				Gezang dien regel doorzienhalen;

Indien hy nu ter tyd in 't koude Pontus was;

Zoo dra hy slegts een staal van uwe Vaarssen las.

Nog meer, als hy die wist in 't Veld te zyn gebooren,

En zonder Fransman, Griek, of Latinist te
				hooren.

Zoo veel vermag natuur, gebouwd door oeffening.

Gelyk een konst fonteyn, uyt eene zuyv're spring,

Het water, als een val, van trap tot trap doed bruyssen,

Of door de lugt geparst, en engte van de buyssen,

Met style pylers werd gedreven naar om hoog;

Hier als een zonnebloem, daar als een Regenboog;

Door de verandering der opgestelde tuygen

In veelerley gedaant, den drift des Brons doed buygen

En t'elkens tot den grond, waar uyt het eerstmaal springd

Naar het oirsprongelyk van al zyn ad'ren dringd.

En vallende, op den maat geregelde klauwieren,

Een orgel, of cimbaal doed lieflyk tierelieren.

'k Agt die gelykenis wel net tot Poots Gedigt;

Die voor geen swaarte der veranderingen swigt;

En alles onder 't pak van Landmans besigheden.

Hen, die al dus hun lust, en lyfsberoep besteden,

De 
				
						Bastaard Zuster noyt zal
				werden tot een last,

Die beter by haar broers, den luye, en Dronkaart past.

 Wel jonge liên, en gy tot jaaren
				opgeklommen

Maak geene Algebraas op, uyt averregtsche zommen;

 Verwagt uyt Digt-kunst; maak gebruyk die als
				wat snoep,

En geest-versnapering in uw gewoon beroep.

Zoo kundge uws zelfs vermaak, verpligting, en genoegen,

('t Ga met die 't leest zoo 't wil) volkomen vergenoegen.

Welk eene menigte van levenden, en doôn,

Vermaard in Poësy werd ons hier aangeboôn!

't Werd laat. de Zon is reeds by onze kimme aan 't dalen,

En wenkt ons elk naar huys. kom danken wy 
							van Halen
						:

Zyn liefde op Digteren zy nimmer uytgeblust.

Hy droom genoechelyk, in ongestoorde rust.

Myn toeleg is, eer 't nog by ons begind te dagen,

Op morgen, voor 't gerit van paarden, kar, en wagen

Onze eenzaamheyd belet, in 't naaste bosch te zien,

Wat brave Digteren, om 't Steeds-gerugt te
				ontvliên,

Schoon met een Beeld vereerdt, zig zomtyds daar vertrekken;

Om hunne, en and'ren geest nog hooger op te wekken;

En 't Pan-Poëticon, al schynd het nu zoo
				wyd,

Te kleyn doen worden door zyn yver, gunst, en tyd.

Braaf op uw tyd gepast, zyt welkom, Batavieren,

Om, door vroegopstaan, 't lof der naarstigheyd te vieren

Uw landaard toegestaan, zelfs van de vuyle nydt:

Dat zy daar op 't gebit, en tong te schande slyt.

Verhaasten wy aanstonds der voorgenomen kuyer;

Voor dat de morgenstond haar violette sluyer

Verschuyft. ay zie! hoe haast 't bedauwde Roose-roodt,

Verswind, zoo pas de Zon daar op zyn straalen schoot!

't Was ugtend, eer de zon beneveld uyt de kimmen

Van 't schip- en vischryk Y, ten dagreyse op quam klimmen,

En 's Hemels swerk als nog de purpre mantel droeg;

Toen Aegoos slaaploosheyd hem uyt het bedde joeg

(Verdriet 't geen 't meeste deel der oude liên komt
				plagen)

Hy zag het Stier-oog, en den Voerman van de
				Wagen

Nog tintelen; daar hy, alleenelyk verzeld

Met een kleyn boekjen, en zyn wandelriet, te veld

Naar het Castanje-bosch: hier zyn wy in de dreven,

Daar hy al wandelend veel vaarssen heeft geschreven,

Zie daar een Veldman van myn kennis lang te voor,

Zoo zaft van Rym, als Naam, ô had ik nu
				gehoor!

Gy, kind'ren, luyster naar het streelen van zyn toonen

Op schallemey, en fluyt, en leer, als kloeke zoonen,

Dat de zoetvloeindheyd, in alle Herder-zang

Is, boven grootsche styl, het eerste, en laatst belang.

Geen kaars te ontsteken! heeft niet 
							Willink
						 dit Boschaasie

Dees zoo wyd uytgestrekte, en lustige Plantaasie

Zoo net, natuurlyk, en behoorlyk afgemaaldt,

Dat geene Digters penn't zyn geest te boven haald,

En thoond hoe de 
							Amstel-stroom al hupp'lend
				haar komt groeten,

Tot daar het schipryk 
							Y
						, en
				
							Vecht
						 haar boord ontmoeten,

En binnen 
							Amsterdam
						, beslooten in zyn wal,

De Stad, en zig ten roem, opregt een Tempes-dal,

 En hegt een Bloemekrans van zedige
				gesangen

Aan een Castanje stam tot glory opgehangen.

Hoe aangenaam zyn daar de kleuren geschakeerdt!

Daar meest het zuyver wit der liefde triomfeerdt;

Niet die ons rildt door 't bloed, met meer, of minder lusten,

De ziel met naberouw, en kommer kan ontrusten,

ô Neen! 't is liefde op God, en zyn
				Barmhertigheyd,

En zegening tot loon genadig toegezeydt

Hen, die op 's Heeren Woord, aan zyn verarmde leden

Des huysgezins Brood, dak, en kleeding doen besteden.

Verschuylen we ons, of, zoo men liever volgen wil,

(De Herders zyn jaloursch) 't geschiede langzaam stil.

't Zyn twee by een, gewis van eenerleye zinnen,

In 't geen de Digtlust hen belaste te beminnen.

Men mag hunne eenigheyd niet steuren, nog hun lust,

Wie tot vermaak, of ernst een schoone uytvinding kust,

Beluysteren; zoo min, als twee gelieven dragen,

Dat nimand kom bespiên haar zoete minne-vlagen

Laat ons hier toeven; en wie weet, of niet misschien

Een gunstig toeval yts van hun bedryf doed zien.

Zaft! houden we ons op zy: want, schoon ons niet zou passen

Het doolend Ridderschap, kon ons nog wel verrassen

Een vrolyk avontuur. ay zie! aanstonds een buyt!

Wat kostlyk Boek is dit! wat zulk een band beduyd,

Zoo cierlijk, en vergoud! geen beeldekens vergeten.

't Zal voor een Nymfje zyn. Poëten zyn
				Profeten.

Laat ons het stuk doorblaân, wyl 't onverzegeld is.

Zie daar! aan Laura, of ik in myn raden mis!

Hier is 't om Amaril, daar Chloris te behagen;

Gintsch Arian op haar geboortedag; het jagen,

De Visch- en Vogel-vangst, musyk, en alles wat

De vrye lugt op 't land vermakelyk bevat;

Met schilderig vertoog van Beemden, Akkers, Bloemen,

Lust-hoven, Bogaarden, en wat men schoon kan roemen,

Door Wellekens Gedigt, met zulk een
				keurlykheyd,

Als had Theocritus hem by de hand geleyd

Na Maro, om zyn styl tot Herders-kout te wennen,

En Danthe, en Ariost, met Tasso hem hun
				pennen,

By laatste wil, gemaakt. wat of zyn kamerraat

Ons zingen zal? wel schoon, op Barbarynsche maat,

De zevenfluytiens-kam op 't liefelykst te streelen

Daar by uytbreydingen van brave tafereelen,

Waar in de Reden straft, en toomd wellustigheyd;

Hoe hoogmoed, en begeerte, haar binnen houd, en
				vleyd

Uyt een verdubbeld hert. kan dus een Vlaming
				Rymen,

Gewoon met bastaard-taal zyn vaarssen t'zaam te lymen!

'k Bedenk my Amsterdam gaf hem het eerste ligt,

En letter-oeffening de Aloudheyd-kunde en Digt;

De Zede-lessen in Poëten styl vervangen,

En Leering, hoe de liefde eerbiediglyk te ontfangen.

Door alle deugden in het minnen te besteên;

Zulkx in gehoorsaamheyd door alle driften heen

Standvastigheyd, geduld, hoop, en geen smaad te vreezen

Regtvaardigheyd, en Roem van Eeuwig wel te wezen:

Dit alles zie ik in die wakkere Poëet,

Met honderd vindingen, op elk geval bekleedt.

Als of ik Danthes, of Petrarchaas Vaarssen
				hoorde,

En Barbarin, Guarin, en Casa my bekoorde.

Kom, gaan wy, kinderen. de Zon reeds hoog gerezen

Wenkt ons naar 't middag-maal.... maar, wat is daar te lezen

Zoo digte by het bort der Boomenschendery.

't Schynd onlangs aan geplakt, en vry wat hoog. lees gy.

‘Geen Sater zet zyn poot in dit geweyd Boschaadje

Met vuyge Poesy, of tragte naar Boelaadje.

Of hy werd by Placcaat, strax Vogel-vry verklaardt,

En die hem vat ten buyt zyn ruyge vagt, en baardt;

En, zoo hem 
				
						Herkmans geest te vangen mogt gelukken;

Hy zynen tweeden hoorn heeft oorlof af te
				rukken,

Die aan des Amstels boord, als eertyds aan den
				Rhyn

Zal tot zyn vrygtbaarheyd een zegeteken zyn.

Waar na zig yder een, in 't stellen van zyn Digten,

Op straf van Eer-verlies, van nu af aan moet rigten.

Aldus een stemmelyk beslooten in den Raad

Van 't Pan-Poëticon, elk hoede zig voor
				schaad;’

Heel goed. zoo werd het Regt van God, en mensch
				gestadigd

En de eerb're Poësy van ergernis verdadigd.

Dit is wat nieuws in Stad. houw Bosman, Bosman houw!

Bezorg tog, dat dit Boek aanstonds, ter goeder trouw,

Den regten Eygenaar mag werden toegezonden

Gy kend den Herder wel. het is door ons gevonden

Op 't hoogbewossen Pad, 't welk legt ter linker laan.

Het berg-loon zy voor u. gy zult wel zyn voldaan.

Wy voort naar huys, om daar het niets doen te
				verbannen,

En met een nieuwen moed de geesten in te spannen.

Zie daar, Bataafsche Jeugd, voor u een bloemryk hof;

Indien uw Digtlust kiest 't land-leven tot haar stof;

Stap in dat spoor, gy zult gewis daar in niet dwalen,

Om, als 't uw beurt zal zyn, ook met een beeld te pralen,

In 't Pan-Poëticon, door 't vord'ren in de kunst,

Te wagten uyt verdienste in Heer van Halens gunst.

Gy ondertusschen tragt uw yver te versterken

Door naarstige oeffening in braaver mannen werken;

Want zeker dit verhoogd, door loff'lyke eere-nyd,

Den geest, en wekt in ons een moed, om met der tyd

Hen te afterhalen, en ook zelfs voor by te streven.

Zoo ge u gemoedigd vind daar van een proef te geven

Door eenig Treur-spel; hier diend groote ervarenis,

Om elk te spreken doen, zoo 't hem betaamlyk is;

Naar eysch der zaken, en den staat der Personaadje;

Op dat me een Prince niet gelyk maak met zyn Paadje.

Daar is een misslag in het meest der jonge liên

 Van waan, dat zulk een stuk noodzaaklyk diendt
				voorzien

Met straffe woorden, en door alle gruuw'len banen

In zuygelingen bloed, en moederlyke tranen,

Naar Throon, en Scepter staf, verzeld met Tyranny;

Verraad, en oproer, moord, en maagden-schendery;

Als of 
				
						Tisiphone haar tot
				verschriklyk vloeken,

Voor penne, een slag-veer den 
				
						Harpyën had doen zoeken,

Vergalder draak spog, en getergder adders-gift.

Men moest, tot scheurens toe, het Treur-Thooneel doen
				dav'ren,

En dwinglandy den stoel van Coningen beklav'ren.

Dus maakt men 't Volk allenkx, door 't dagelykx berigt,

De wreedste afgryselykheyd onmededoogend, ligt.

Zoo als oud 
				
						Romen deed op Bruyloften, en Feesten

Aan menschen-slagting te gewennen, als der Beesten.

'k Agt dees geenszins ten nut der zedelyke deugd,

Van onze kinderen, in hunne ted're jeugd

Naar straf-Thooneelen der misdadigen te schikken,

't Welk tyd-verdryf leerd zyn, 't geen hen in 't eerst deed
						schrikken.

De verdre opmerking, in een Treursper
				gâ te slaan,

Werd meer door oeffening als onderwys verstaan,

Waar toe voorhene Mans in allen deel bedreven,

En volgens-waardig, tot uw keur zyn opgegeven.

't Heugd my, van dat ik pas bescheydlyk lezen kon,

Ik met Andronikus aanstonds het Rym begon,

In zulken yver, en uytnemend welbehagen,

Dat ik 't spel meester wierd in minder dan drie dagen;

Ik bromde over 't Huys, aan Tafel, en te Bedt,

En met gebaarden naar die wreedheyd opgezet,

Na ik het stuk ebzag; maar toen my quam te vooren

Hoofd, Vondel, en voor al Heer Constantyn te
				hooren,

In een bekookter breyn, bespeurde ik 't regt beleyd,

't Welk het waaragtig van 't verwrongene onderscheyd;

De vinding net gepast, ten proeve van 't natuurlyk;

Den Geest verheven, by 't gemeenzaam, en gebuur'lyk;

Zulkx dat zyne Oogentroost my zoo volmaakt beviel,

En voort in 't vast geheug, en 't innigst van myn ziel,

Zoo diepe stempels dreef, dat die, spyt al het lezen

Van and're Digteren, wel zal bestendig wezen.

Voor Treur- en Blyspel, naar 't elkx zinne-keur
				behaagd,

En in het vloeiend Rym zyn kragt voeldt onderschraagd

Een groote menigte van Nederlands Poëten

Den leerling voor 't Thooneel hun geeft, en konst doen
				weten:

Dog, 't zy met hun verlof, 't is niet in myn geloof,

Dat imand denken zal ik hem zyn eere ontroof

Om 't noodig onderscheyd der keurelyke Bloemen,

In Vondel hier alleen tot zyn model te noemen

In 't geen bedenklyk is tot het volmaakt geheel

Van Treurspel, en 't vereyschte aan elk byzonder deel;

't Gevalle hem egter, om zyn Penn't, en Geest te slypen,

Al eer hy yts begindt, noodzaaklyk te begrypen,

Dat alle Poësy, voor al ten Treur-Thooneel,

't Zy waarheyd, of verzierdt, behoude in yder deel

t Persoonlyk, tyd, en plaatz, en spreek-wyz, naar
				't betamen,

Op dat ze in tegendeel de vinding niet beschamen,

En, voor een ernst ter deugd te wekken in 't gemoed,

Zig geene spotterny van klugtgevolg opdoed:

Dus zyn my veel Romans, al kon me 'er ook meê
				vullen

Een Oosters-gaaren-vat, te meer, te grooter prullen,

Van wien, hoe groot van naam; om 't byster onbescheyd

Der t'zamenspraak, gevoegd by noyt gebeurlykheyd:

Vraag dat de best geagt, by al de 
				
						Italianen

Cassandre, Cleopatre, en gâedlooze
				Arianen.

En 't eyscht veel onderzoek, en lezen in dit stuk,

Een spel te onthouden van dit dreygend ongeluk,

't Gebeurelyk, het geval, en uyt te vernoegen;

De woorden, naar den drift der togten wel te voegen:

Wie dit in Vondels werk niet lezen kan, of wil,

Vergeefsch een kaars, of Toortz, vergroot-glas, of de Bril.

Vergeefsch, dat nyd, of spyt myn Digtlust komt te
				quellen,

Met hem niet in de rang van Vondel op te tellen

In 't Pan-Poëticon: tot geen meer nuttigheyd,

Als voor den Pretendent de Britsche kroon
				bereyd.

Om 
				 eenen Admiraal, die groot zal zyn te baaren,

Tot Scheeps-stryd, de Oceaan draagt tweemaal vyftig Jaaren

Om eenen Steven-kroon te ontfangen wyl hy leeft;

Daar 't veld in korte tyd veel Heyr-gebieders geeft;

Maar Eeuwen-Poësy, kon pas een Vondel
				teelen,

Die 't Opper-hoofd zouw zyn van alle
						Treur-Thooneelen.

Hier roept me Andronicus tot een te
				rugge-tred,

Dat ik hem in gevaar van eere, en leven red,

Waar van een 
				 onverlaat hem tragte te beroven,

Als van Jenever, drank der pluggen, digt bestoven,

Hem reeds ontkleed had, en voor elk ten spot gesteld

Met een blaauw duffeltien, in plaatze dat die Held

Den Coër, Pergameen, of Romer zouw
				doorlezen,

Om kranken (had hy die) van ziektens te genezen,

Studeerde in Talen konst, die noyt een eerlyk
				man,

Als met verfoeiing, en ondankx zig zelve, kan

Aanhoren, en veel min zyn eygen spraak te maken,

En over de arme Vos zoo vunzig uyt te braken;

Die zeker in dat stuk had eer nog smaad ten deel,

Maar op zyn naam alleen gevorderd ten Thooneel,

En hy (wie weet waarom) daar toe was uytgelezen,

Om Jan Amphitruo van een Jupyn te wezen

Een grooter letter-held, die, door verkeerde schaamt

Niet wilde voor Poëet eens Treurspels zyn befaamt.

Schoon niemand op bewys van onbetwistb're gronden,

Den waaren Vader heeft tot heden uytgevonden.

Dog immer is 't Jan Vos in geenen deel geweest.

Dit zouw hem Seneca, beroepen door zyn geest,

Indien 't hem mooglyk was slegts eenmaal op te ryzen,

Met zyn Thyestes, zelf van woord tot woord, bewyzen;

Terwyl ik anderszins, om de agting, die ik draag

Voor de Oudheên-kundigheyd, en grootsche styl, wel
				graag

Belyd myn ongeduld, schoon 't werk mogt zyn gebrekkig,

Van de onbeschofte schoft te zien besmeurdt zoo drekkig:

Waarom myn Digt-lust dien verkeerden Salomon

Met Roede, en Brandmerk bant van 't Pan-Poëticon.



Vyftiende boek.

Des Schouws-spels aanbelang, in Griekenland, en
				Romen

Diende ook byzonderlyk tot leenigen, en toomen

Van het oproerig Volk, op dat zyn heftigheyd

Door zafte middelen zouw werden afgeleyd,

Uyt vrees, door menigte van schuldigen te straffen,

Wrok tot hardnekkigheyd, en wederstand te schaffen,

Des huuwden ze aan 't gezigt, des uytspraakx sterke klem,

Hun zelven best bekendt, gevoerd door eygen stem.

't Geen door het oog, en oor gelyklyk in komt
				dringen

Zal de vergetelheyd niet ligt 't geheug ontwringen,

En nog was 't niet genoeg, de zaaken, en 't geluydt

Der woorden eens te zyn, gelyk viool, of fluyt

Op 't Clavecimbel past; men moest den stand der leden,

Zoo die natuurelyk, by vreugde, of treurigheden,

Verand'ren in 't gebuyg, naauwkeurig gade-slaan;

Voor allerley geval. men deedze 't Schoole gaan

Daar een 
				
						Gebaar-dantz was, by
				lyk-gang, of 't verbranden

Ten Hout-myt: daar men zag het wringen van de handen;

Het hoofd, en oogen, nu met zugten, hemelwaart,

Dan, als in dieper rouw, al zinkende, na de aardt:

Maar 't allerhoogste stuk was voor de Treur Thooneelen;

Daar ernst, en heftigheyd vereyscht wierd onder 't speelen.

Men deed zelfs, door den 
				
						Dantz, 't
				beleyd des Oorlogs zien;

Hoe 't Heyr te schaaren, en ter aanval te gebiên.

Te voet, te paarde, met de leger-ordeningen,

In wapenen, verthoond door kind'ren, jongelingen,

En zelfs bedaarde mans; dus trok men op- en af,

Naar schallemey, of sluyt daar toe het teken gaf.

Hem, die in zulk een Dantz voldeed des
				Raads behagen,

Het Burgerschap, schoon slaaf, wierd plegtig opgedragen.

Dus bragtme op 't Schouw-Thooneel
				voorzienelyk te pas

Al wat 'er noodig, nut, groots, en vermaak'lyk was

Aan Staats- en huys-bestier; dog al die heerlykheden,

En hooge stacy-pragt is hier geen plaats te ontleden:

Nogtans dit alles was een rif, en ziel-loos lyf,

Ten waar de Poësy gaf 't leven aan 't bedryf.

Gelyk de buytenste versilverde Orgel pypen

Geen Toetzen van 't klauwier, lugt, nog geblaas begrypen.

't Was des geen wonder, dat dit alles, 't zaam gevoegd,

De lust van 't gantsche volk in 't Schouw-spel heeft
				vernoegd;

En dit de hertstogt, en de zinnen kon beroeren,

Om mededoog, of wraak op 't driftigst uyt te voeren;

Voor al daar 't doelde voor 't aloude Burger-regt;

Waar door al 't misverstand wierd in der yl beslegt

Door stemmen meerderheyd; de onzydige gebannen,

Als weg bereyders voor de komste der Tyrannen.

Dog 't quam allenkx zoo verr, door schandelyk gevley,

Dat Beeld, of Lauren-krantz, als de Eerste in
				Poësy

Voor 
				
						Princen wierd bewaard, om 't Volk dien roem
				te ontroven:

Op dat misschien geen lust tot vryheyd quam te boven.

Daar Brutus 's volkx behoud het hoogst der Wetten
						roemdt,

 En Caesar een Tyran, en land-bederver
				noemdt.

't Gebruyk is Meesteres der kragt van alle Taalen.

't Zal hier toepasselyk zyn, uyt de Oudheyd op te haalen,

Hoe 't Nederduytsch in Rym te meer bekoorlyk
				klinkt,

En ziel beroerlyk diep tot ons geheuge inzinkt:

Zoo als de 
				 dubb'le Tong, op
				schallemey, en fluyten,

De toonen t'zaam-geweld aanminniger doen uyten.

Hoor nu de kragt van 't Rym, de ervaring daaglykx
				leerd,

Dat een vergeten Digt haast ten geheuge keerd,

Wanneer ons 't eynd'ling Vaars alleenlyk komt ter
				ooren;

't Welk gantsch beswaarelyk in onrym is te hooren:

Gewis hier door zal 't zyn, dat onzer Vad'ren vlyt,

Om hunne kind'ren 't geschiede in oude tyd

Te doen erinneren, by het gebrek van lezen,

En Schryvens oeffening, dien styl heeft aangewezen;

't Geen tot op dezen dag, door overlevering,

Van onnadenkbare Eeuw, in 't Digten overging,

En wigjens half ter taal, op hunner Oud'ren schreden,

Met Rymtiens op hun wyz, verhalen het voorleden.

Van daar, dat 't alleroudst van 's lands geschiedenis

Geen, dan in 
				 enkel Rym by ons te
				vinden is.

Van daar, dat Rekening, en reekx van veele jaaren,

Geheel onmogelyk uyt boeken te vergaaren,

Men zoeken moet in Rym
						 by een kapel of graf,

Of klooster, of geschenk, 't welk eenig Prince gaf:

Ook by de instellingen van onze Rederykers,

Die zoo doortrokkene, zoo schrandere verrekykers,

 In 't allerfynste van het Kerk- en
				Staats-bewind,

En zeden van ons land. zy waren, die het blind,

En doof gemompte Volk, met snêege zinne-speelen,

Het misbruyk wesen aan, en, door het mede-deelen,

Van 't woord der Waarheyd, eerst plaveyden 't woeste
				pad,

 Waar op 't
				Hervormen voorts den gladden toeloop had.

Dit waren mannen 
				, die de Taal der Batavieren,

Zoo ryk, en kragtig, als zoet-vloeiënde in de swieren,

 Der Reden-konst, met ernst ontheften van het
				pak

Der Bastaard-woorden, daar de Vlaming haar in
				stak,

En onze zuyv're spraak, door allerhande lappen,

Voor haar zoo deftig kleed, als Arlequins deed stappen.

Nogtans 't was in die tyd de 
				 Hoffelyke Taal

Van Kerk en Raadhuys, Heer en Juffers-stacy praal.

Men hoore in dezen styl dien wyzen diep geleerden,

Wien Oudhêen-Taalen-kunde, en schoone vinding eerden

In Poësy, en zinnebeelden zoo vol kragt,

Als onzer tyden een der besten heeft bedagt.

'k Meen Raadsheer Houwaard, thans zoo walgelyk te
				lezen,

Dat hy voor pond papier tot scheuren werd verwezen.

Uyt die versmading trok der Rederykers
				vlyt,

Het Hollandsch uyt den poel van dit met regt verwyt,

Zoo verr het doenlyk was: want Taal veranderingen

Den boer, en burger door straf wetten op te dringen,

Is niet uitvoer'lyk in een vrye Burgerstand;

Dat gaf nog werk genoeg aan eene dwingeland,

Met onbepaald, volstrekt, en magtig te gebieden,

Naar zyn Souvrayne wil op overheerde lieden.

Zulkx kon wel eer bestaan 't geweld der 
				 Roomsche Raadt

Op den Panoniër, den Dacer, en
						Sarmaat;

 Daar geen verbintenis kon regt, of voordeel
				geven,

Tot welk een handeling, als in haar Taal, geschreven:

 ‘Terwyl ik overpeynz het allervroegst
				begin

Der Rederykeren, schiet my nadagtig in,

Of niet hunne oirsprong mag van ouder tyden
				wezen,

Als we in hun Kameren, en eerste Octroyen lezen.

Men had zulk broederschap in Grieken
						 lang te voor

Al eer men in een Stad het Schouw-Thooneel verkoor.

't Bestond uyt Boeren, en vernufte Harder-knapen;

Die door 't opmerken, en wel naarstiglyk begapen

Van wat in 't stêevolk hen dogt meest bestraffens waard,

Luyd op te zingen, en te noemen man, en paard,

En Personasy op Schavotjens voort te brengen.

Men wilde in de aanvang deze stoutheyd wel gehengen,

Als opgekomen door beschonken volk aan 't Feest

Voor Vader Liber al te wel getoeft geweest.

Dog deze moedwil der schyn-dronkene verwekte

Een spyt tot wraak, en moord, wien dit tot schennis strekte.

Des wierden zy besnoeidt. toen 
				
				Treur-spel voor den dag;

't Welk strax Athene met soo veel behagen zag,

Waar op zy de eerste was van al de Grieksche
				Steden

Die bouwde een Schouw-Toonneel, daar yder toe mogt
				treden,

Mits dat men door zyn spraak wel duydelyk bevond,

Dat hy een Griek was, of de Grieksche-taal
				verstond.’

't Welk dan een vond werd, om allenkx de vreemdelingen

Verlieft op 't Schouwspel, tot haar eygen taal te
				dwingen.

Dog, andermal gezegt, dit in ons Vaderland,

Zoo hevig tegen dwang (de Alleen-voogdy) gekant,

Te staven op dien voet, benevens het besweeren

Van Enerley Geloof, was 't naast tot overheeren

Door gelykformigheyd: schoon 't egter op dat pas

De Rederykers moed ten hoogsten noodig was;

Ten zy men toeliet Walsch, en Brabantsch, om
				Bataven,

By Moeder-Taal verlies, aan Vrankryk te verslaven;

En 't eyscht wel nadagt, dat in Holland,
				Staats-geschrift,

Ten tyd van Schoone Flip met Fransch moest zyn
				vergift.

En 't Volk, 't welk dezen Graav in alles vleyde, en
				eerde,

Zyn Taal, in Schriften, en ook zelfs in 't spreken, leerde.

't Verbeteren der Taal dus loflyk uytgedagt

 Heeft dan wel haast zyn vrugt ter oeffening
				gebragt

Met zuyver Hollandsch Rym op onze Schouw-Thoneelen,

Zo verr 't gebruykelyk der zaken kon bedeelen;

Van al het kenbaar, en oirspronglyk in ons Land,

't Zy door omschryving, of gelykenis, de hand

Te leenen, om ten best verstaanlyk te vertolken,

Wat ons door handeling met veel uytheemsche volken,

Wierd toegebragt, 't welk thans, als eygen huysgenoot,

Met zulk een menigte, 't vereysch der spraak vergroot:

Want, hoe is 't mogelyk de kragt van vreemde woorden

Der dingen, die wy noyt gebruykten, zagen, hoorden,

In het natuurlyk tot eygenzelfdigheyd

Door ons, of anderen, te werden uytgeleyd!

Op dan myn Digt-lust, thoon der Vad'ren milde gaven

In Kosters Poësy, om myn geloof te staven;

 In 
							Koster
						, die
				alleen de gantsche Broederschap

Der Rederykeren op de allerhoogsten trap

In Digt, en Talen-kunde, op alle handelingen

Van 's Weerelds ommegang welluydend te bezingen;

In ernst, en jok, met lof, en straf. geen gunst, nog vriend

Ontziende; regt door Zee; elk 't geen hy heeft verdiend.

't Welk deed dat schoon Blasoen in al zyn werken lezen

Van over al te Huys, en altyd 't huys te weezen.

Wel op, myn Digt-lust, zien we hem eerst aan 't
				Treur-Thoneel

Het hoogstverhevene, elk zyn bescheyden deel

Toeleggen, naar 't geval, en stand der Personagie;

Met Taal betamelyk aan Raadsman, Vorst, of Pagie,

Den Priester, Offer-knegt, Staat-dogter, of Princes,

Een Krygsman, Kluysenaar, Boerin, of Burgeres.

 Die dit in Koster niet, naar zaken-eysch kan
				merken,

Is 't noodloos, dat hy lees 's Mans diep-gezonken werken,

Hy leze Treur-spel van der Vagebonden lot,

of hoor Brug-deuntiens der Poëten voor 't Schavot.

Hoor hem den Vroomen 't loon, naar eysch van regte schaffen;

en openhertig, trouw, en onbeschroomt bestraffen

Alle Ondeugd, hoe vermomdt in haar schynheyligheyd

Dog eenlyk op 't gebrek, niet op den Man beleyd;

Om niemands goede Naam ten Schand-Thooneel te voeren,

En, voor verbet'ren, tot verbitt'ren te beroeren

En, zelf in 't klugtigste van 't Blyspel, zedig, kuys,

Zoo 't past een Vader by zyn kinderen in huys.

Maar wat Bataver 't lust Staatkundiglyk te ontdekken

De rampen, die een Volk, en Overheyd betrekken,

 Alwaar de Geestelykheyd mag treden in den Raadt,

Hy hoore Samuel; die in 't belang van staat

Der Oude, en Nieuwe Tyd zoo fyn is doorgeslepen,

Als of hy Calchas, en Euripilus hun knepen

Beluysterd had, toen zy, by oor-biegte, aan elkaar

Vertelden met wat konst zy tot het Moord-Altaar

Iphigenia, en Polyxena verdoemden

En dit zoo schoone stuk, met Goden-Wil verbloemden,

Spyt Agamemnon, en de droeve Andromache,

Hier gold geen Vaders, geen geachter Vrouwen-bêe,

Wat gryze Nestor, of wat Palamedes raden,

Schynheyligheyd liet zig niet, als met bloed verzaden.

Hoe zienwe hier de oude Tyd op jonger toegepast

Door Kerk geschillen! hoe in die zoo sware last

De vryheyd veeg was, voor 't geweld te moeten
				bukken,

Had niet Gods goedheyd al die dreygende ongelukken,

Door zigtb're wonderen in 't Vaderland geweerd,

En 's Vyands krygs-lust tot een Wapen-stand gekeerd.

Hoe leerd zyn Poësy, in al dit Heydensch wezen,

Wat ramp, en ongeval een Burger-stand moet vreezen,

Alwaar de Geest'lykheyd komt treden in den Raad!

Dat aan 't Souvrain gezag haar te beveelen staat

In onderdanigheyd, zoo 't voegd den Hemel-Tolken,

Godvrugtigheyd, en deugd te leeren aan hun Volken;

Zig niet te moeiën met het Ampt der Ovrigheyd,

Maar trouw bevorderen 't beroep elk toegeleyd,

En laten Gods besluyt, aan hen, en ons verhoolen,

In Staats-gevallen, zyn voorzienigheyd bevoolen

Hun Ampt schaft werk genoeg, met Schriften, en Sermoen,

God, Evennaasten, en hun zelve te voldoen

Gelukkig Vaderland, 't welk ziende haar Nagebuuren

't Verzuym dier Voorzorg vaak zoo jammerlyk bezuuren,

Door 't schendig kreuken van hun Wettelyk gezag,

Naar 't in de Alleen-voogdy, of Stenden-Keure lag:

Want, 't is vast even, of de Myter, of de Hoeden

Staan naar het Mesterschap, gestaafd door 't roekeloos woeden

Van 't ligt verleyde Volk; 't welk, wyl 't de magt vertreed

Der Wettige Overigheyd, zig zelfs de ketens smeed

Waar in geklonken, als gekofte Angoolsche slaven,

Of blinde Muylen, zy oneyndig moeten draven,

En dus ontfangen 't loon der dart'le muytery,

In 't altyd lopend Rad der Opper-Kerk-Voogdy.

Dit volgd op Meester Knegt, en Knegt tot Meesters maken,

Eéne oorzaak, een gewrogt in alle tyd, en zaken.

Wel dan in Gods genâa, gezegend zulk een Land,

Waar in de Waal, en Prove is in der Staten hand.

Twe Schippers van een magt, en min twee groote Masten

Op eene Vryheyds Hulk tot zyne welvaart pasten;

Dit was ten ondergang van onze Redery,

Door eygenbaat, en twist om de Opperheerschappy

Vloek in een Burger-stand, alwaar ‘'t gemeene
				beste

Zig op gelyk belang van 't Volk, en Staten veste.’

Wat eyschte dit verstand, om in de Afgodery,

Zulk eene Prediking te doen in Poësy!

ô, Dat de Geestlykheyd, in wat Kapel, en Kappen,

Naar Nestors wyze Raad verboôn wierd de eerste
				trappen

Van 't Raad-huys te betrêen, zy klom niet hooger op,

En gaf den Tabbaard met zyn Kussen noyt den schop.

Men danke Koster, die, om sterker te beroeren

Den algemeenen loop, een Heyden komt invoeren.

Uyt vuyle pis, en drek komt reyne geest, en
				zout,

In de Artzeny meer waard, als Eêl-gesteente, en goudt:

Ja zelf de Zathanas ('t woord ergere geen Christen)

In zyn boosaardig, scharp, en overvinnig twisten

Met Hiob, leeraard, dat der vroomster menschen pleyt,

En Regt-vereysch op God voor eygen-heyligheyd,

Strafwaardig is; die zig door een te hoog vermeeten,

Durft, als met hem gelyk, volmaakt regtvaardig heeten.

De lof van Koster in de roem der Poësy,

En Taal-verbetering der Rede-maatschappy

Myn Digt-lust heeft genoopt de penne bot te vieren,

Om dat Batavisch hoofd met Roomsche Lauwerieren,

Den roem van 't Treur-Thooneel, te vlegten eene kroon,

Met eekel-dragende eyk, verdienstig-Burger loon,

De vryheyd voorgestaan, de schyn-deugd afgevogten,

						 Met altyd groene loof van onze klim
				doorvlogten,

Met onze klim! ô ja: op dat zyn groote naam

Opwasse, noyt bepaaldt, al blyft zy door de faam

In 't Panpoëticon voor Heer van Halens
				minne;

Zy zal opklaveren ten dak-gewelf, de tinne

Doorbreken, als men wil, dat tot Petrarchaas lof,

Apolloos loof, wel eer zyn Roemers gaf meer stof

Door eenig wonder werk de marm're graf-zark kliefde,

Om op te schieten, en des Digters lust geriefde,

En zulk een zinne-beeld van zyn onsterflykheyd

Des roems in Poësy tot vinding toebereyd.

Zoo tart ik zelfs den dood, om ietswes uytteschrappen

Der onverwelkb're lof van Kosters wetenschappen;

Die in zyn levens loop alom is 't huys geweest,

Zal 't nu niet minder zyn, naardien zyn vlugge geest,

Ontlast van 't grove lyf, veel hooger op zal stygen,

En doen zelfs de afterklap, die hem vervolgde, swygen.

Zoo lang 'er Hollandsch hert in kind, of kinds-kind
				leeft,

T' Welk dankbare agting voor de deugd, en Digt-konst
				heeft.

Maar, was 't vergeevlyk, hier zoo agt loos te vergeten,

Des Rede Rykers roem in 't oirboir te doen weten!

Door deze wakkerheyd zyn, uyt de donk're nagt

Der lange onwetenheyd, 
				 spreek-woorden voortgebragt;

						Zoo zinryk, kragtig, in gelykenissen klaarheyd,

Door ondervindingen, en wel beproefde waarheyd,

En in aanminnigheyd van bygevoegd gebloemdt,

Dat ook de Italiaan, hoe hoog hy zig beroemdt

Van deze uytvindingen, voor ons de vlag moet stryken;

Wy voor geen Volkeren des gantschen Aardbooms wyken:

Als dat we, door 't ontzag van 't God-geheyligd woord,

Belyden, dat de roem van de Opperste behoord

Den wysten Koning uyt een Vrouwen-schoot gesprooten,

En agten 't als een eer voor onze lands-genoten,

Te volgen in zyn zog, te houden op dien streek:

Den onervarenen, en letterloosen leek,

Veel nutter, als het oog doen staren op de beelden

Die, voor de stigting, meest al blind'ling bydienst teelden.

Hier ziet men, van ter zyd, de groote dienstigheyd

Van 't oude Rym-gedigt, ontwyselyk beleyd,

 Om deze lessen het geheugen in te schryven:

Waarom ook ons 
				 geboerte, in
				't meest van zyn bedryven,

Een Vaarsken brengd te bort, wel net ter zaak gepast;

Waar door ook menigmaal geleerden zyn verrast.

Dit 's regt gevolgd de les van Plato voorgeschreven,

Die, schoon hem de argernis van veeler Digt'ren leven

Mishaagde, en uyt zyn school, en ommegang verstiet,

Nogtans der ouden les zyn leereling aanriedt,

‘Tot 's volkx geheugenis; om beter na de wetten

Van zyn 
				
						Gemeenebesthun leven
				aan te zetten;

Dit was 't vermaakelykste, en kortste, en naaste pad;

Terwyl wysgeerigheyd veel ommewegen had:

Ja, hy beveeld met ernst de Atheensche jongelingen,

Tot hunner zeden vorm Homerus na te zingen,

De Digters, zegt hy, zyn een Goddelyk geslagt

De wyze Socrates heeft vaarssen voortgebragt,

In Hemelzang, en God zyn werk eerst opgedragen;

Dien zyn zy naast gelyk, en in zyn welbehagen;

De goede Poësy is 't voedzel van de jeugd;

Der ouden lustigheyd; opheldering in vreugd

By voorspoed; troost, en heul in allerhande rampen,

Om tegen 't ongeval met dapp're moed te kampen;

Thuys is ze een Tydverdryf, en buyten tot geen last;

Zy gaat met ons te bed, en nood ons vroeg te gast

 Op lekk're morgendaauw, het voedzel der
				Poëten,

Zy gaat met ons te veld, en blyft ons by in 't sweeten.’

Aldus sprak Plato, die in alles wat hy schryft,

Uyt zyn Gemeenebest de vuyge wellust dryft;

Zyne ingetogenheyd voor niemand der Stoyken,

Zelf niet voor Zenoos deugd, den Topvlag heeft te
				stryken;

Zyn leering aan den Toetz des levens was beproefd;

Zulkx hy van zyne trouw geen meer bewyz behoefd.

Hy was geen 
				
						Sinoper, om valsche munt verdreven,

Wien, zonder schaamte, of eer, of mededoog te leven,

Naast aan het Beestendom, geen Liefde, Wet, nog Regt

Te erkennen, 't Hoogste goed, en wysheyd wierd gezegt;

Maar Plato eerbaar, heusch, in vriend'lyk vergenoegen,

By zyne deftigheyd vermaak, in eer deed voegen

Zulkx hy ook lessen gaf voor Feest- en vrienden-Maal,

Met zang, en snaaren-spel, en, boven dit onthaal,

Hoe Treur- en Klugt-Tooneel betaam'lyk op te
				zetten:

Om 't onbedreven Volk, door voorbeeld, en de wetten,

Oogschynbaar voor te doen; 't welk meerder indrang hadt,

Als 't geen de Redenaar spitsvindiglyk bevat,

Sluytreden by geval gevonden als in duyster

By dezen wyzen Griek, den Batavier ten luyster,

Die in dit Stuk niet min, als die doorzogte Man,

't Vermaak, en 't nuttelyk, doed gaan in een' gespan,

Om togten des gemoeds kragtdadig te bëroeren,

En 't voorgestelde ontwerp tot deugden uyt te voeren.

Waar toe de Poësy in Rym noodzaaklyk was;

Om 't wel bevatte, na het afzyn vaak te ras

Verydeld, in 't geheug met kragt te doen herleven;

Hy wilde, om vollen eysch aan 't gantsche bedryf te geven

En 't nuttig by vermaak, 't geen hy voor al bedogt,

Daar toe van man tot man, naauwkeurig onderzogt

 't Natuurelyk gestel van alle die daar speelden,

En Personaadje die een yder moest verbeelden,

Met de uytspraak, en gebaar, op 't geen 'er wierd gezeyd:

Besef nu eens te regt diens wyzen deftigheyd,

Hy, die op 't Klugt-Tooneel als speelder was getreden,

Mogt noyt, zelf niet als stom, de minste plaatz bekleden

Op dat van 't Treur-Tooneel: by Klugten wel een
				woord

Of open, of verbloemd, tot aanstoot wierd gehoord.

Het tweede was van smaad, en spotternyen veylig,

Eerbiediglyk betrêen, en, als een Tempel, heylig:

Naar dien men ook daar op den lof der Goden zong,

Het was een vryplaats voor elendigen in 't vlieden;

Hier was vrye opgang voor alle eerelyke lieden,

En zonder onderscheyd; wie daar was in de ban,

Was zeer afschuuw'lyk, en veragt by alle man, 

Zulkx, dat men niemands naam tot straf kon dieper hoonen,

Als een in 
							Engeland
						 gebrandmerkt op de
				koonen.

Dan 't viel te lang alhier te melden 't gantsch beslag

Der waardigheyd, waar in 't Atheensche Schouw-burg lag,

En uyt de aloudheyd, met bescheyden, te vergaad'ren

Het overdragtige met onze vroome Vaad'ren;

Gelyk of Plato zelf, door een gemeenzaam-geest,

Der Rederykeren Rolmeester was geweest.

Uyt Zinnespelen van die wakk're, sneege Mannen

Ons Treur- en Klugt gordyn voor 't Schouwburg
				is gespannen;

Wanneer der Kameren gestâge jalouzy,

En kibbel-zugt elkaar, om Maat der Rymery,

De woorden, syllaben, de snede, en klank te ziften,

Vervielen al te fel tot schimp- en laster-schriften,

En zomtyds kennelyk te voeren ten Tooneel;

Zulkx dat hand-dadigheyd wel rees uyt woord-krakeel:

Waar op dan de Ovrigheyd, om tydig te beletten

Voor wraak, en weder wraak een Treur-spel op te zetten,

 Diebeyde Kameren vereenigde, mitz dat

Zy 't Opperste gezag des Nieuwen Schouw-burgs hadt.

't Was hier de regte tyd de dapp're letterhelden,

In voor- en tegen-stryd van 't Schouwspel te vermelden;

Myn park is veel te naauw, om yder campioen,

In zyne reden-loop, en speer-steek te voldoen,

't Zy dan genoeg gezegt, dat hier de zinne-speelen

Der Rederykeren, in hunne Klugt-Thooneelen,

Naar de eerste instellingen, grond oorzaak zyn geweest

Van de verbetering der zeden, konst, en geest,

In Staats- en Kerkbestier, en burgerlyk betamen,

En geene Batavier zig des behoeft te schamen.

Zoo 't al, om misgebruyk, moet weg geworpen zyn,

Verbie dan, op zyn Turkx, de klokken, en den wyn,

Verwerp staal, silver, goud, en allerley metalen,

Waar uyt vergift, en moord, door schenzugt zyn te halen;

Wraak spyze, en specery, zomtyds door overdaad,

Ten hoogsten schadelyk, ja tot den dood toe quaad.

Uyt veele Vaderen der eerste Christen kerken,

En hun Concilien, 't verbod is klaar te merken;

Dan 't was by 't Heydendom; alwaar men zoo verwoed

De Schermers met elkaar zag flibberen in hun bloed;

Of tegen Leeuw, of Beer, ten koste van hun leven,

En, tot des moorders roem, een iô Paean geven:

Behalve, dat aldaar de kyker wierd bespat

Met heylloos water, en den smook van 't wierrook vat;

Gedwongen de Afgoôn met gebeden, en gezangen,

En zelf des Vorsten Beeld, gelyk een God te ontfangen:

Een razernye van Raadsheeren zelf betragt,

En tot een groote roem van dapperheyd geagt;

En wie zouw oyt, ô schrik! dit meer als tygers woeden

In Sexe altyd zoo zaft, zoo têer geagt, vermoeden,

Te zien in 't bloedig zand te treden wyf met wyf,

Om, buyten wraak, of dwang, te vegten lyf om lyf,

Wat Schermer was befaamdt den meesten
				menschen-slagting

Was des by groot, en kleyn, en 't Vrouw-volk meest in agting,

En welkom, ja zomtyds tot een verliefden zin;

Waar door te Romen zelfs een Burgermeesterin

Op een verslingerd, haar Egade, Stad, en Staten,

Om zulk een boos gedrogt te volgen, kon verlaten.

't Was dan geen wonder, dat de Christen wierd verpligt

Zyn oog te wenden van zoo gruuwelyk gezigt;

En thoonde met den daad geenszins te zyn vervallen

Van zyne Meester les, ‘de Liefde tegen allen;

En zyn zaftmoedigheyd, naar dat hy was bekeerd,

Uyt menschlyk mededoog, te hebben aangeleerd.’



  -->

Sestiende boek.

Zoo gaan wy dan gerust, en op dat goed vertrouwen,

De Rederykeren hen op 't Thooneel beschouwen.

Hunne eerste toeleg was het vormen van de jeugd,

Door vatb're lessen tot de zedelyke deugd;

De zegening, en lof uyt deze te betragten;

En schande, schade, en straf door 't strydige te wagten;

Meest by gevallen op de Vaderlandsche grond,

Op 't laag Thooneel, en Taal; 't hoogdravener bestond

Voor vroom, en trouw te zyn; gehoorzaam aan de wetten

En voor de vryheyd zig gemoedigd optezetten,

't Zy naar geschiedenis, of kloek verzierde stof.

Met schrandre vindingen, de dapperheyd ten lof;

Men ligte ook lacchende de fyne guyteryen

Haar schyndeugds manteltien; men leerde zig te vryën

Van lamm're tongetiens, en op zyd hangend hoofd;

't Oog hebben in de hand, om niet te zyn beroofd,

Te ligtelyk verschalkt door eenig fyn-mans streken;

Dog niet naam-kundiglyk een mensch in 't hert te steeken.

Als oyt 
				
						Archilochus, die, door zyn minne-nydt,

Tot raserny vervoerdt, den bitt'ren gal van spyt

 Uyt zyne Vaarssen spoog. ons
				Schouwburg, 't welk veel menschen,

Om 't byster slegt gerugt der speelders leven, wenschen

Ten afgrond neêrgestort, zoo eerlyk was voorheen

Dat de allerzedigste, der burgren niet alleen

Als kyker, maar ook zelf, als spelend Personagie

Te voorschyn quam, dog niet, als thans, om hooge gagie

Maar enkele eere-drift, eêlmoediglyk gevest

Op hun verdiensten voor het Algemeene Best.

Aldus zag Amsterdam aanzienelyke Leden

Van haaren 
				
						Agtb'ren Raad in dit gezelschap treden;

Om hunne Geesten, door bekommering vermast,

Nu voor een korten Tyd diens swaaren pakx ontlast

Te leyden in een Hof van Lelien en Roozen;

Met geurige ademtogt hun zorgen te verpoozen;

In lieve t'zamenspraak van Letter-oeffening,

In konst, en overleg van 's Weirelds handeling,

In Kerk- en Staats-belang, gedreven in den yver

In liefde bloeiënde, goedgunstiglyk; en nyver,

 Te vorderen, den Naam van
				't Rederykerschap

Tot eene Aanzienlykheyd, als van den hoogsten trap:

Om door gemeenzaamheyd Beschermers te
				verstrekken:

Wat wonder dat die stand de braafsten op kon wekken,

Om zig tot Leden van een lichaam aan te bien,

Waar by ze, als Broederen aanzittend, konden zien

Hunne Hooge Ovrigheyd; 't welk hen ook moest verpligten,

Om hun gehoorzaamheyd liefd-dadig te verrigten.

Van daar die Agting voor de Rederykery

In voorige Eeuwen, eer de Spaansche dwinglandy

Bestond ons Vaderland geweldig te over-romp'len,

En Vryheyd van 't Gemoed, en Eygendom, te domp'len

In traanen, bloed, en vlam. toen de Gemeenzaamheyd

Door steeken, en gevley, wierd listig aangeleydt;

Om tusschen de Onderzaat, en Vorsten te onderhouwen

Een onderlinge liefde, in wederzyds benouwen.

Van daar, dat 
				
						Koning Flip wierd lid
				der Maatschappy

Des 
				
						Gentschen
							Balzems, zelfs in Neerlands Poëzy,

Werk-dadig medgezel. Waar in, als 
				
						Gulde-Broeders,

's Lands Adel, en de Kerk verstrekten tot
				behoeders.

't Was des geen wonder, dat op 't voorbeeld van de Vorst,

Het Rederykerschap zoo hoog wierd opgetorst,

En veel Geleerden aan die Kamers niet ontzagen

Hun Naam als Leden, of hun Werken op te dragen.

't 
				
						Zouvrayn Hoog-Hofgeregt,
				alwaar de Poëzy

Onzydige uytspraak kreeg met roem van elkx waardy.

Hier deden ook diens Tyds beroemde Letterhelden

In Vreemde Spraken hun Bataafsche Vaarssen gelden;

Een Eere-Erkentenis die Rym-Konst toegejuygd.

Hoe trefflyk heeft dit Een voor veelen overtuygd!

Die in wat Talen-Kunde, en allerhande maten

Van Grieksche, of Roomsche voet, en vorm is
				naargelaten,

Opslokker 
				
						Heynsius, zyn Lof van Libers glas,

Als of die Kamer een Atheensch Odeum was,

Waar in met hand geklap op aller braven tongen,

Zyn Wyze Aloudheyd wierd de Glory toegezongen.

Wel, Leyden, draag tog zorg voor die geheugenis,

Gelyk als onze School in hem Doorlugtig is.

 Myn Digt-lust hoefdt gy ook een groote
				Mane-kyker

Om te Amsterdam te zien den Reuse-Rederyker,

Die zyne kuyf verheft zoo rustig in de lugt

Van 't Panpoëticon? een Man, die niet berugt

Door Oorlogs-daden, kreeg het Ridderschap, en 't
				Wapen

Van 't Oud Bourgondisch Huys, voor deugd hem
				ingeschapen,

Bekleed met Talen-kunde, en Letter-weet, en wat

In Eerlyke oeffening een Edelman bezat.

Myn Digt-lust toeft gy nog om 
				
						Roodenburg te noemen,

Waar op uw Vader-Stad zoo hoog verdiend kan roemen!

Dat was een dorperheyd Hem, en uw Naam onwaard

Met wien geen Rymer in gantsch Neêrland
				evenaard,

 In zulk
				een menigte van Digt ter Schouw-Thoonele

Als viel hem deze lust uyt 's Moeders Bloed ten deele

 Met geest van 
				Betstevaar; dog wie zyn Beeltenis

In lauren denkt te zien, hy wagt geweldig mis;

Neen zulk bloedvlakkig loof, krantz door de Moord bevogten,

Past geenen Roodenburg om 't vreedzaam Hoofd gevlogten;

Maar 't geurig 
						
						Eglentier, 't geen Geest in 't breyn
				vergaard,

En 
				
						Nardus, 't welk een lyk in 't Balzemen bewaard;

Gewassen 't zaam geknoopt, om kenlyk te berigten

Der beyde Kameren vereenigde gewrigten,

In liefde bloeiënde. Hy was vernufteling,

Die, zonder staal, of vlam bragt tot verdediging

De onstrafb're Digt-kunst, wien de Haat, en Nyd den
				Christen

Als onveroorelooft, met opspraak wil betwisten.

Wat Reden-Vesting-bouw een 
				
						Borst-weer van die kragt

Onoverwin'lyk, als door Roodenburg bedagt!

Zoo doed hy 
						
						Adeldom die uyt de deugd komt ryzen,

Als de Eene, Aleenige gewaardigd in zig pryzen;

Om dus zyn Wapen-schild, en Zin-spreuk, en
				Blasoen,

Ten dienst der Poëzy, kragt-dadig te voldoen.

Zoo leve Theodoor op aller Vroomen Tongen;

Zoo werd hem 't 
						
						Zegel-woord alomme toegezongen;

Hy blyve die hy was, de Roem van zyne Stam,

En in de Poëzy de kroon van Amsterdam,

 Die geene schenzugt hem zal van het Hoofd doen
				vallen,

Zoo lang'er Regt voor Deugd leeft binnen onze Wallen.

En allerminst door hem, dien ik min dulden kon,

Als op Jan Vos die 
				vuyl-verkeerde Salomon.

Dat 
							Breêrô
						 in de
				Kroeg, en Kermissen der Boeren

Verkeerde, om hun gedrag, en sprookjens te beloeren,

En meer natuurelyk te brengen op 't Thooneel,

Schoon 't niet zoo juyst behoefdt, heeft zyn
				verschooning-deel;

Maar welk een Eerlyk oor is duld'lyk in 
				
						Tengnagel

Te hooren dat zoo vuyl uytgieten van Jan Hagel!

Men noemde een aartigheyd van Vinding, Digter-gril,

Dat hy het heymelykst der Sluyk-Min straffen wil.

Men ziet zyn 
				
						Maneschyn dus gunstig door de
				ving'ren,

Bordeelen in, en uyt, als huys-genoot doorsling'ren

En 't geen 'er omgaat, met der Hoeren monster-rol,

Naam-kundigen op te doen, als afgesloofde Pol,

En Opper Roffiaan, naneef van 
				
						Juvenalis.

En meer gelyk te zyn den vuyl-bek Martialis,

Als Zedenmeester, met wiens mantel ook dit paar

Bedekken wilde 't vuylst der woorden, en gebaar

Van 't Roomsche Hoerendom. Tengnagel thoond zig
				makker;

En zyne Poësy gegroeidt op zulken akker;

En deze fyne Quant, die ons tog nimmermeer

Deed zien een Eenig stuk tot Roem van Deugd, en Eer

En, door zyn vuyle Geest, niet kon, of wilde maken,

Spart tegen Roodenburg zyn onbeschaamde kaken.

ô Was hen alle drie de Lust, en Penn verstompt,

Hoe zeer men hunne styl verschoond heeft, en vermompt!

 En dat Petronius door vlammen was
				verlooren,

En noyt, om 't schoon Latyn, zoo zorgeloos verkooren!

Noyt was den Christen zoo veel schande-vuur bekend;

Tot wat verschooning zig 't 
				 School der
				Geleerden wend;

Als kon men, buyten hem, het regte Roomsch niet leeren,

En gaat het allersnoodst met dezen lof vereeren,

Dat 
				 al de
				Boevery is zuyverheyd; my 't lest

Van 't stinkend vuylnis-vat, en 
				 broeiënd
				hoere-nest.

Ga voort, myn Digt-lust, om den lof dier
				Maatschappyën

Zoo 't u op 't herte legt, haar vleug'len uyt te spryen,

Te thoonen een model der Vryheyd, Vreede, en 't Regt,

In 't Rede Rykerschap voor 't Vaderland gelegt.

De Dwinglandy, om 't Volk tot slaverny te dwingen,

Bedagt Eer-Ampten der verscheydene Ordeningen,

Waar door ze elkander, uyt een jalousye, en spyt,

Verswakken mogten in een blindelinge strydt:

Hier in de Geest'lykheyd tot Staat-zugt ingespannen,

Sterkt met haar staf het swaard, en moedwil der Tyrannen:

Dit tuyg de mantel van 't gekruyste Broederschap.

Hoe moedig stelde zig de Rede-Ryker schrap,

Om Neêrlands Vryheyd, spyt den
				Tabbaard, en den Myter,

En in wat Kap, of Rok op 's Volkx vermogen wryter,

Kloekmoedig 't hoofd te bien. 'k Zie dus 't Gemeene-best

Der Grieksche Burgerstand in hun beleyd gevest:

Want schoon me in 't Broederschap deed grootse namen
				gelden

En Keyzer, Koning, Prins, of Albeschik hoord
				melden,

't Is slegts gelyk een Rol der Speelders, voor een
				Tyd,

Ten last, en van welk ampt hy wenscht eerlang bevryd;

Dog zoomen 't immer wil voor Heersching aangenomen,

't Zal, als de Vrouwe-Huyf op 't hoofd der 
				
						Dogen komen,

Die met den Tytel van Doorlugte Hoogheyd praald,

Maar in die Heerlykheyd zoo laag, en eng bepaald,

Dat hy niets, als Souvrain is magtig uyt te voeren,

Aan wien zyn Hofstoet diend, om beter te beloeren

Al wat hy ook by Nagt, en Heymelyk bestaat,

't Geen in een stip weêrstreeft Bevelen van de
				Raadt.

‘ô Heylige afterdogt! voorziene Jalousyen,

Om 's Volkx Gemeen-belang, en Wel-vaart te
				bevryën

Van overheersching, daar 't Eenhoofdige gebiedt,

By Ampt voor 't leven met de Wapenen, op ziet.’

Maar is myn Digt-lust ook, met zig zoo diep te steken

In 't Rede-Rykerschap, te verre, en laag geweken

Van 't Panpoëticon? ô neen, zy had veel
				meer,

Als trouwe Minnares der Vaderlandscher Eer,

Haar liefde-pligt, in 't oog des Weirelds laaten blyken.

En, voor de Burger-stand de Alleen-Voogdy doen
				wyken;

Met dezer Mannen Werk te brengen over een

In hunne Kameren, gelykende, als voorheen

De
						
						Amphictyonsche Raad der groote Grieksche Steden,

Hunne onderlingen hulp beloofden als hun leeden;

Om Macedoner, Pers, en Thrax, te wederstaan,

En tweemaal 's Jaars vergaard, om 't noodig te beraên,

Hoe Griekenland, zoo lang 't haar kragten 't zamen
				spande,

En uyt Gemeen-Belang den Eygenbaat verbande,

Soo als een steyle klip in al de barrening

Maar toen de jalousy, en Heerschzugt haar beving,

En schendige Haat, en Nyd, om Ampten, tweedragt
				baarde,

En kleyne op groote Stêen in 't wrokkend harnas
				schaarde,

Heeft Lacedaemons list, met den verstaalden vuyst

Der Perssen, dezen Burgt tot spranklen vergruysdt.

Rampspoedig Hellaas wrak, maar Baak den
				Batavieren

Om onze welvaarts Hulk voorzienlyk te stieren.

Zoo sproot uyt deze schetz der Rede-rykery

Dit groote Tafereel, en Neerlands Poësy

Mag haar uytspanningen altyd, alom verbreyën,

Al bleef zy Jaar en dag, en mylen wegs verscheyen

Van 't Panpoëticon. 't Zy Digters
						minne-vuur,

 Door afzyn niet verflauwd, maar in 't verpozings
				uur

Ter Rustbank, zoo het viel, myn yver ingeschooten,

De Liefde op 't Vaderland tot vlammen deed vergrooten

'K heb menigmaal beloofd den Landsman op te doen

Den overryken oegst van 't glory-ryk zaysoen,

't Welk in de Aloudene Eeuw, de Letterliên ontmoete,

En zonder onderscheyd van stam, of staat, begroete

Den triomfeerder, en 't geluk zyn gantsch geslagt,

In Eere, en Agtbaarheyd, en Welvaart toegebragt,

Op hunne kinderen, en Neef, en Na-neef Erflyk,

En in 's Lands heygenis, door zege-merk, onsterflyk.

Wat wonder, dat daar toe het gantsche Volk verscheen,

Als tot den grooten Roem den kleynen ook gemeen.



				  -->

Zeventiende boek.

Wat was 't een groote Dag gantsch Grieken door
				verheven,

Wanneer me aan den Poëet stond Pryzen
				uyttegeven,

Als Overwinnaar in Thooneel- of Helden-Digt!

Ik heb zomtyds ter loops wel iets daar van berigt,

Dog hier 's de plaatze, alwaar myn yver komt te boven,

Om de Eer der Eed'le konst, althans zoo laag verschoven,

Te heffen, en doen zien 't 
				
						Pan
				Athenaïsch Feest,

Zoo 't by de Vaderen oyt is gevierdt geweest.

Wel op, myn Digt-lust... oh! zy schreyd in steê van
				zingen,

En zegt, hoe kund ge my tot zulke erhaling dwingen,

 En dus doen treuren, om de aloude heerlykheyd,

Met lof ten Hemel toe de Weireld door bereyd.

Helaas! zulk groots gezang strekt weynig t'onzer vromen,

En zouw pas hikkende my uyt den boezem komen.

Voorheen trad myn Geslagt, alleenlyk om een Vaers,

In 't goud borduurzel van een Persiaansche Laars:

Daar ik myn zusteren, gelyk Land-loopsters slompen,

Moet barvoets zien, of slegt geschoeidt in houte klompen.

Schep moed, 
				 myn Liefde, alhier kundt gy tog wel gerust

In goed gemak voldoen wat u te Digten lust.

Het 
				
						Attisch krygs-volk, in Trinacrië
				geslagen,

Moest zyn verlossing aan de Poësy opdragen;

Als 't uyt den Ilias, of Odyssêe yts zong,

Waar door 't van huys tot huys zyn lyfs-behoefte ontfong:

Tot dat het eyndelyk, naar 't breken van zyn keten,

Zyn vryheyd, als 't behoud moest danken den
				Poëten.

Schep moed, myn Liefde, tot een gunstig oogenblik

Ons, voor de loodene Eeuw, een guldene beschik.

Geev ons slegts staalen: want het gantsch beslag te thoonen

Zal ik uw droefheyd, pas aan 't leenigen, verschoonen.

Zy dan vervolgd, en zegt, nog eens; wat vergdt ge my?

Terwyl tog Meursius in uwe Poësy,

Dien eysch beantwoord! maar naardien ge uw Landsgenooten

Athene tot nog toe door hem niet hebt ontslooten,

Zal ik hen behulpzaam zy. Voor 't Digt'ren Vaars-gevegt

Een 
				
				Dak-loos Schouwburg in veel Steden wierd geregt:

Men had zig Zylen tot zon-schermen uytgevonden.

't Was binnens Wals. ten waar 't Moeras, of swavel gronden

Aldaar verhinderden: dan koos men 't naaste woud

Of een Valleye, daar 't voorzienig wierd gebouwd,

Die Heuv'len, of 't geboomt de heete middag-stralen

Afweerden. 't had daar by, behalve de Portalen,

Zyn Galleryen, daar men zig vertrekken kon,

Met alles wat gemak tot Rust, en lust verzon.

Elk wist, naar zynen staat, wat plaatze te bedingen.

't Ging op met trappen ver verscheydene ordeningen

Met swaare pylers, en Voet-stallen onderschraagd;

Van wiens gestalte in 't kleyn, ten deele een afbeeld draagd

† 
				 Ons Schouwburg.
				Pragtig was de zit-plaatz voor de Grooten,

Den Raad, en Adeldom, en Priest'ren afgeslooten;

 Met konstig Schilder-werk, borduur-Tapissery,

En Beelden, en wel meest de treffelykste in waardy

Der grootste Meesters, uyt Gods-dienstigheyd geschonken;

Daar beytel, en Pinceel ook hunnen roem uytklonken.

Te meer, naardien de konst wierd als een Offerhand,

Het lof der Goden, als uyt hunne Geest verpand.

Te Athenen, Elis, Sparte, en Delphos zoo
				verheven

In alles wat de Konst, en goud, en Sweet kon geven,

Tot grootsheyd van 't geveirte, en Praals uytnemendheyd,

Dat in dit werk de Griek zig heeft den roem bereyd,

Van Romens trotsch geboog op alle haar gestigten,

Hoe treflyk uytgevoerdt, erbarmlyk te doen swigten,

En wat verwonderlyk wierd in 't Gebouw genoemd

Daar van een Grieksche Baas, als Meester, was beroemd;

Door Afgezanten uyt den Grooten-Raad van Romen,

Met smeken, giften, en Eer-ampten opgekomen;

Daarme, uyt Eerbiedigheyd, voor 't Pan Atheensche Feest

Terwylme om niet, en zelfs verzoekende den Geest,

Der braafste Meesters in 't opregten der Tooneelen,

In konst, en kostbaarheyd, zag tot verbazing speelen.

Merk nu de ontzagliheên aan Godheên van die tyd.

Men moest, voor 't minst begin van deze Digter-stryd,

Eerst off'ren, met Gezang, en plegtige gebeden,

't Altaar met groene Olyf, en 
				 witte
				Wol bekleden,

Tot zoen, en Vrede by die groote handeling.

Dan 't viel verdrietig, al 't beslag, ende ordening

Te ontvouwen. die my ook in dezen te bepalen

Onmog'lyk is naar tyd, en plaatze te afterhalen.

't Zy zoo. myn Digt-lust, gy vaar tog maar yvrig voort.

't Geval, maar met vermaak des Lezers werd gehoordt.

't Geluk zal u, nog my dat groote heyl toevoegen;

Om aller menschen zin, en bet-weet te vernoegen.

Gy, vaar slegts voort, al was 't op dat ik Meursius

Herdenke, en zynen Geest daar door eerbiedig
				kus.

't Was, om het vyfde Jaar wanneerme uyt alle Steden

Van 
				
						Hellaas Ovrigheyd, Digtkundigste der
				leden:

Verzogt, om toe te zien, dat geen bedrog, of gunst,

Den waardigen benam de Eer van zyn kragt, of kunst:

Want wie Verwinnaar was, by 't loof aan hem gegeven,

Wierd in zyn Vaderstad zoo hoog in roem verheven,

Als dien me in zegepraal den grootsten Veldheer schonk,

Waar door zyn gantsch geslagt in waardigheden blonk;

't Welk 

							Aeschylus
						, op 't zien, en juychen, door 't
				verkiezen

Van 
							Sophocles
						 voor hem, het
				leven deed verliezen:

Dus had de Dood meer magt, door wrokkende Eere-nydt,

Als vreeze, en schrik in 't heetst der Marathonsche
				stryd.

Hoog steeg de Poësy in agting by de
				Grieken.

Dorlugter Digt'ren Faam sweefde op haar eygen wieken

Van hun verheven Geest op 't hooge Treur-Thooneel.

Zy koosen voor hun zelfs een Roll in 't swaarste deel:

Om ziel-beroerelyk in 's Volkx gemoed te dringen;

Meer als het los gesnap van wufte Huurelingen,

Die slegts verlangen dat hun lesse, en taak is uyt,

En 't lofryk hand geklap, of 't bissend mond gefluyt,

 Vast een en 't zelfd verstaan; wien 't niet zeer
				veel kan scheelen,

Of men een Hercules, of Sofia moet spelen.

Die alles Schilderen uyt eene en zelfde pot,

En lacchen met het volk, 't welk hen begroet met spot;

Maar met de Digteren was 't een gantsch ander wezen,

Door liefde voor hun werk, als Kinder-zugt, te vreezen

Voor mede-dingeren. 't goldt toen een Eeuw zoo ryk

Van 
				
						Treur-spel Digteren, als voor, nog naar gelyk.

Ga voort, myn Digt-lust, poog te pryzen, of te laken,

Waar 't in de Poësy moet Eere- of schand-loon
				raken.

Wel zegt ze, nodig dat de Batavier ook weet

Het treff'lyk opzigt tot de Schouwburg-plaatz besteed.

Daar toe mogt man, nog vrouw, met schande-winst der leden

Opstappen, nog bandyt, nog Hoeren-houwer treden.

Men had ook Wagters aan der trappen ommering;

Op dat elk plaatz naar Ampt, en waardigheyd ontfing;

't Welk toen gemak'lyk was; naar dien men Archons,
				Raden,

Den Adel, Overstens, en Ampt-liên, door gewaden

Kon kennen van 't Gemeen; en 't koste ban, of 't lyf,

Naar 't opzet, of geval gewigt gaf aan 't bedryf.

Men luyster naarstig toe. De Rigters zyn gezeten;

't Bazuyn gestooken, en het stil-zyn uytgekreten,

Komt yder Digter met zyn Poësy ter baan;

De Lover-krantz van Myrth, Laurier, of Klimopblaân

Is uytgereykt, naar aart van allerley gezangen.

Wie zal van alle tog den hoogsten pryz ontfangen!

't Is een Spartaan. hoor toch wat juychen! welk een
				vreugd!

Die met zoo grooten roem deed schat'ren, en verheugd

Lacedaemoniën, en al haar Bondgenooten.

 Spyt voor Athene, als haar zoo lang noyt
				heeft verdrooten

De swaarste nederlag; en 't slimst, daar 
				 quam noyt kansz,

Om immers weêr te zien den luyster van die glantz.

ô Had gy daar gezien, wat togten elk bewoogen!

De Athener stond als stom, met neêrgeslagene
				oogen.

De nyd op Cecrops Stad hield zig pas zoo lang in,

Tot datze buytens Wals uytborst naar dezen zin,

‘Op op, Laconners, 't is uw tyd van zege-pralen,

Dit is de voorbô, dat Athenes Zon zal daalen,

En niet meer roemen op 't Panathenaïcon;

Daar zy, behalve nu, den Hoogste, Digt-pryz won.

Op op, Laconners, voort een goede 
				 bres te maken

In Spartens muur, dat daar uw Landsman door kan raken,

Als ôverwinnaar, zoo gelyk gy zyt gewoon

Voor eenig Veldheer; en gy 
				
						Ephoren, of schoon

t Is slegts een Ambagts-knaap, geef hem de
				Burger-Regten;

En, zoo hy die begeerdt, de vryheyd voor zyn knegten;

Den rang van de Adeldom voor hem, en zyn geslagt,

En deze 
				
						Groote Dag Jaar-rekening
				geagt.’

Heb dank, myn Digt-lust, dat de Batavier mag
				weten

Der Greiken agting voor de glory der
				Poëten.

Die kribbige Eere-stryd vast groeide dag op dag,

Niet minder, of men dong naa 't Opper-Staats-gezag;

En Sparte wrokte altyd op de
				Iö-Paean-Zangen,

Door 't Attische geluk in Poësye ontfangen,

Voor al ten Treur-Thooneel; waar in der Grieken
				kans,

Ver boven den Romeyn, behield de Laure-Krans,

Tot dat de jalousy de Burger-Standt verbande,

En met 
				
						Quiryten, ja Barbaren 't zamen
				spande;

Elk even hittig om, ter duur vervloekter uur,

Te treden op den nek van zynen naar-gebuur,

En 't nut van 't Algemeen voor eygen baat moest wyken,

't 
				
						Odeüm,

						Stoä, en het 
				
						Academy
				stryken

Zyn hooge Paviljoen van 't Opper-Leeraarschap,

 De 
				
						Seven Zusteren verliezen haare kap

Der Vrye Konsten, die versmaad, verscheurd, geschonden,

Zyn door de Alleen-voogdy in Ballingschap verzonden,

En voor alle anderen op 't strengst de Poësy,

Als grootste hinder-paal op 't pad ten Tyranny,

Zoo als Demosthenes zig moedig op kon zetten,

Om 't Macedoonsch geweld, en listen te beletten.

† 
				
						Aristogiton, en Harmodius, hoe lang

Vermorseldt, leefden nog in 't hooge Feest-gezang,

Met 
				
						Thrasybulus, die beroemde
				Vryheyds-hoeders,

En tot den dood elkaar getrouwe Atheensche Broeders;

En Sparten in het Beeld van 
				
						Leonidas zag

Aan de Thermopylen den eendragt van die dag,

Wanneer een hand-vol volks der onverheerde Grieken

't Miljoene Persich-Heyr dorst vliegen in de wieken,

En Xerxes dwong, dat hy in een zeer kleyne boot

Zig agte ten geluk, toen hy van Sestus vloodt.

Wel, laat ons zien den roem der Grieksche Al-oude
				Digters,

Die Vrye-Konsten, en Gemeente-Vryheyds stigters,

De Roomsche tog al vroeg geraakten onder 't juk;

Wiens Penne was verslaaft, om 't heerschende geluk

Der laatste Keyzeren, door Vaarssen, te vergooden

Uit vreese dat de dood de waarheyd had verbooden.

In de oude guldene Eeuw, op allerhande feest,

De Digter wierd geëerd, om zyn verheven Geest,

Meer, als die Hercules scheen zynen knods te ontwringen

't Barbarisch moord-geschreeuw moest wyken voor het zingen.

Men zag, van Stadt tot Stad hen Beelden opgeregt;

Geen onderscheyd van ryk of arm, de Heer, of knegt;

Ook Vrouwen wierd gegund een Lauren-Krantz te dragen;

En, om haar roem nog meer doorlugtig te gewagen,

Pronkbeelden opgeregt. Byzanze triomfeerdt

Door Myrus; welk een Geest heeft Telesil
				geëerdt,

Dat Argos haar een Beeld by Venus heeft gegeven!

Maar tot hoe hoogen roem 
				
						Corinna wierd verheven!

Die, door haar Lier-gezang, tot vyfmaal over won

† 
				 Hem, wien geen Digters
				toon oyt vergelyken kon,

Op 't Schouw-Thooneel. Hoe lief deed zig daar 
				
						Sappho hooren

Door nieuwe Maat! maar zagt! wat stem klinkt in myn ooren,

Als door een Spreek-trompet! ho, 't is van Halen. wel

‘Wat wil de roep, zoo ver van hier, myn
				Digt-gezel?

Keer weder, zegt hy, 't werde eens Tyd hier te beginnen;

Waar toe zoo hoogen roem dien dartele Griekinnen.

Indien het Pantheon wierd een 
				
						Parthenïon,

 Niet minder wil ik ook myn
				Panpoëticon

Van alle opspraaklykheyd, ja Schâuw van oneer, veylig,

Gelyk aan Maagdelyns, en zuyvere Egaês heylig:

Haar is de plaatz gegund; zy zyn 't, in wien de deugd

Met Digt-Konst 't zamen stemd in onbesprooken vreugd:

Zelfs tot aan 't Bruylofts-bed, gevorderd op te zingen

De zugten, nu vereend in jonge lievelingen.

Wierp in 
				
						Eurotaas kil de
				Grieksche Minne-Moer

Haar 
				
						Cestus der
				Boelaadje, als zy naar Sparte voer,

Met krullen bejuweeld, en goud-d'raad-Kaperoenen,

Cymbaalen, Bommetiens, en dartle Trippel-Schoenen;

Kroopze in Minervaas Rok, om zedig met dien schyn

In 't heymelyk Goddin der vuyge drift te zyn,

Zulk huychlen past niet aan Bataver-Digterinnen

Gedekt met deugd der schaamte in 't altyd kuysche
				Minnen.’

't Zy zoo, geagte vriend, haat alle vuyle lust;

Nogtans zy des de Liefde op konst niet uyt geblust.

Ik wenschte dezen drek uyt der geleerden Boeken,

En ga, met uw verlof, die zedigen bezoeken.

Jonkvrouwen, wie gy zyt, geheng, dat u ontmoet

Een onbekende, en u aanbiede een Morgen-groet

In 't Panpoëticon. Bataafsche Poësye,

Betooverbetstemoer, vermaagtschap ons. 't gedye

Die nog in leven zyn tot een verheveling

Van Digt-lust, door een' geest van haar vereeniging.

Der ziel genegendheyd, gelyk met de afgestorven

Tot eerlyk Tyd-verdryf, en 's naasten nut verworven,

Te zien verheerlykt, door Beelden, haaren naam

Vereeuwigd, in den roem van Digten, door de faam;

Genot noyt toegedeeld aan Roomsche, nog
				Griekinnen.

Welk een vermaak; en troost te zien uw gezellinnen.

 Dank heb van Halens gunst, door 't
				Pan-Poëticon;

Als de eerste, en eenigste, die zulk een werk begon,

't Welk nimmer eenig Prins gestigt heeft voor
				Poëten.

Jonkvrouwen, 't lukt my niet, door 't aangezigt, te
				weten

Wie, of gy zyt, of waart; nogtans uw Beeltenis,

Zo my de kundigheyd niet gantsch ontschooten is

Van toegenegendheyd in het natuurlyk wezen,

Van trekken, door den Geest, in elks gelaat te lezen

Bezef ik op wat stof uw Digt-lust was gesteldt,

In keurlyke overdragt van 't geen uw werk vermeldt:

'k Zie Godgeleerdheyd, en verhemelde gedagten,

Natuur-weet, Helden-roem, en wat oyt, door 't betragten

Van letter oeffening de Hooge-School ons leerd;

'k Zie ook, 't geen nevens dien als wonder diendt geëerd,

 Theocritus gevolgd in zyne Herder-Zangen,

En zelf Menander, een, als razende, bevangen,

Met toomelooze lust.... maar andermaal te regt,

Jonkvrouwen, tot uw eer, verwonderlyk gezegt,

Dat hier geen eenig woord voor de ingetogenste ooren;

Nog boose uytvindingen, onstigt'lyk is te hooren;

't Onnoosel vriend'lyk is al eenig uytgekipt,

Daar, 'k swyg Propertius, ook 
				
						Maro wel ontslipt

't Geen nutter was verstomd. Zy doen, gelyk voordezen

De 
				
						Alpheüs, uyt een bron van Elis opgerezen,

Dwars door 't Jönisch Meyr, zyn zoetigheyd van 't
				Zout,

Tot in Sicilien gantsch onvermengd behoudt.

De Lezer verg my niet, haar by de gis te noemen,

Die tedre zedigheyd is wars van dit beroemen.

Jonkvrouwen, hier was plaatz, naar 't vleyen algemeen,

Op uw getal den naam van Musen te bestêen,

 Of van de Gratiën. Dit zyn voor jonger
				zinnen;

My walgde allang 't gespuys der Goden, en
				Godinnen.

Den besten Adeldom uyt zelfs-verdienste ontstond;

Zoo als de Poësy gegroeidt op eygen grond.

Myn Digt-lust vind zig hier te strak, en eng
				omschreven,

Door uwe zedigheyd in Poësy, als leven,

Begaafde Jufferschap, om buyten uw verwyt,

U in te voeren, als ter Zang-heldinnen strydt,

Als and're Pallassen, met pantzers, pluymen, helmen;

Dit wilde uw Roem, in plaatz van luysteren, bedwelmen;

En gantsch te swygen heeft in uw verdienst geen vley,

Naar 't burgerlyk besef; dat ik zoo schoonen Rey

Zouw laten zonder hooft, Leyds-Vrou, en Koninginne

Tot den beroemden trant der Digterlyke Minne;

En gy, bescheydene, stel u ten besten voor,

Dat ik tot zulk een Kroon de Stigtsche-Maagd verkoor

Gy kent haar alle, de Eer van Neerlands Poëtressen

En wie kend Schurmans niet! dien by de Zang-Goddessen

Van 't oude Heydendom voorzeker op Parnas

Tot Tiende Musa lang vergood, verhemeld, was,

Met meerder schyn van rede, als die voor 't kost'lyk kussen

Der zotte Minnaars, om hun geyle vlam te blussen,

						Goddin
				der Bloemen wierd, mits datze aan 't Roomsch gebiedt

Het schand'lyk groot gewin haars schoots ten erfdeel liet.

Hoe weynig mannen in den roem van vreemde Taalen,

Die in gesprek, en schrift de Jonkvrouw afterhalen;

Om; staande voets gereed in Prose of Poësy,

In welk een stof, naar Grieksche, of Roomsche
						melody,

 Behalve, na de taal der Europaesche
				volken,

Gelyk in Moederspraak te lesen, te vertolken

De Arabers, Syriërs, Hebreërs, en
				Chaldêen.

Op 't hoogste; diepste, en swaarst der
				Hoofd-verborgendhêen,

Naar 't ligt van 't Heylig woord, en sluytelyke reden,

 Ontegenspreekelyke oordeelen te besteden.

Geen school-geleerdheyd, die haar kennis overtrof;

Terwyl haar ommegang niet gemelyk nog dof,

Al omme Vriendschap, en wellevendheyd deed blyken.

Dus hoefde zy hier in 
				
						Cornara niet te wyken;

Schoon zy te zedig was den Doctors mutz, en kap,

Als die Venetiane, op de eer der wetenschap,

 Voor duyzend duyzenden in 't openbaar te
				ontfangen

Wat Konst haar oog beviel bleef in haar hand gevangen,

En 't werk der ving'ren bragt dat van de Geest te rust.

't Pinceel, boorduur-naald, en graveer-stift was haar lust,

Op Koper, Staal en Glas, en hardste der juwelen;

Dan door den Cimbel, luyt, of Violon te streelen

Den slaap te ontbieden.... zagt; hoe komt my dat ter zin!

Den slaap ontbieden, haar geswoorne Vyandin;

Haar nyver had wel eer die gantsch, en gaar verbannen,

Of wel een sterk 
				
						Protest daar tegen ingespannen

Als Groote Dierryk deed, om dat die haar betrok,

Wanneerse 's Avonds laat, als zy wel naarstig, drok

Was midden in de loop van haar 
				 geleerde brieven,

Om haarer Vrienden vraage, of welstand te gerieven,

Jonkvrouwen, 'k heb u dus een Letter-schetz gemaaldt,

Waar door de groote Geest van uw Princesse straaldt,

Meest uyt getuygenis des vreemdelings beschreven,

Gy, haar gezusteren, beschouw hoe wel bedreven

Door Arnouds fyn Pinçeel dit, by haar Beeldenis,

In 't Panpoëticon, gevolgd, getroffen is

't Zal my genoeg zyn met den vinger aantewyzen,

Hoe hoog de Digt-Konst in der Vrouwen G'eest kan ryzen.

De Wereld oordeel. Elk heeft zyn byzondre lust;

Rym 't geen hem meest behaagd zy voor het best gekust.

De Huys-zorgs-last eyscht rust, indien zy zal volduuren;

Begaafde Jufferschap geeft noyt uw ledige uuren

Aan danz, of Tuyschery, in 't dartele Salet,

Daar vaak de kraam der Min te vroeg werd opgezet:

Gy, ga veel liever School by zulke Meesteressen

En leer, by Poësy, Gods-dienst, en Zede-Lessen,

 Uyt spannings oeffening in 't vormen van de
				jeugd.

't Is eerlyk Tyd-verdryf, 't welk konst verknogt aan deugd.

Het stoot den Lezer niet, als 't hem gelukt te aanschouwen

Heer Arnouds Schatkist, zoo hy 't Afbeeld aller Vrouwen

Niet vind: 't geweld des Tyds, of Ouderen verzuym,

't Zy viese Zedigheyd den levenden dien luym

Van zoo gemeenzaam by de Mannen te verkeeren

Niet goedkeurd; 't is nogtans myn beurt, en wel ter eeren

('t Geen haar onmoog'lyk is myn Digt-lust te verbie'n)

Dat ik de schildery van haare Geest doe zien,

Zoo 't myne Rym-Pinçeel ten besten af kon malen;

Schoon niet naar 't Grootsch, en Fijn der werken te afterhalen

Dit laat ik aan Heer Smids, en Bruyn, voor nieuwe
				stof

Van Galeryen tot dier Digteressen lof,

Voorts op te bouwen, met al 't keurelykst çieraadje,

En by-werk, naar den eysch der Poësy-Stoffaadje.

Dees ruuwe schetz verthoon waar uyt ik eerst begon,

Den Grond, en Doorzigt van 
				 myn
				Panpoëticon.

Niet om 't Bataafsch-Gedigt te teek'nen, te bepalen

In haar volmaaktheid, neen, 't zyn eenlyk Toetzen, Stalen

Men geev' wat toe, indien de letter-Schildery

Der swakke Digt-lust niet voldoed de Poësy

Van Schurmans, schoon geenszins ter halver eysch
				voldongen;

Zy swygd: om datze is heesch, en t'eynden A'em gezongen:

Niet dat haar stemme ontbreekt tot meerder roemens stof,

ô Neen! ze is overstelpt door aandrang van haar lof,

En vind zig radeloos, hoe zoo veel konst-genooten,

Die, als Staat-Dogteren, Vrouw Annaas zyde slooten,

Te groeten, naar verdienst in yders waardigheydt.

Dat zy dan ruste, en ik bekorte dezen pleyt;

Slegts als Rol-meester, om der braaven naam, en werken

(En 't is my werks genoeg) eenvuldig aan te merken.

Waar is de Plaatze, en waar vind ik tog
				kranzelyns'

In 't Panpoëticon voor zoo veel goeden Wyns!

Was 't niet een driest bestaan, en keur voor my te hachlyk,

Welke eerst te melden! ja, niet t'eenemaal belachlyk!

Zoo eene gryze dagt, dat hy een Paris was,

En voor zyn swak gezigt nog waande wel te pas,

Uyt zoo veel schoonhêen 't schoonst van alle te
				verkiesen!

Dat was al dwalende my in myn zelfs verliezen:

Juyst als een Oud Soldaat, en Minnaar werd veragt,

Wien al de opsnydery
				van swakheyd maakt verdagt.

