

   -->

Kruisgezangen.

Voorzang.

Een ander Zinge op grootschen trant

Den lof van braave en dappre Helden,

Die voor het lieve Vaderland

Hun dierbaar lyf in 't slagveld stelden:

My lust op nederiger toon,

Naar 't heilig spoor der Hemellingen,

Ter eer van Gods geliefden Zoon,

Zyn droevig Lyden op te zingen:

En zien hem daar hy triomfeert,

En Hel en Duivel overheert.



Voorzang
Met twee Stemmen,
Cantus en Bas.

Een ander zinge op - - - - grootschen trant Den lof van braave en

dappre Helden, Die voor het lieve - - - - - Vaderland Hun

dierbaar lyf in 't Slagveld stelden. My lust op ne-de-riger toon,

Een ander zinge op grootschen trant Den lof van braave en

dappre Helden, Die voor het lieve Vaderland Hun

dierbaar lyf in 't Slagveld stelden. My lust op ne-de-riger toon,

Naar 't heilig spoo - - - r der He-mellin-gen, Ter eer van Gods ge-

liefden Zoon, Zyn droe - - - - vig Lyden op te zin - - - - gen:

En zien hem daar hy triomfee - - - - - - - - - - rt, En Hel en

Dui-vel o-verheert. En Hel en Dui-vel o-ver-heert.

Naar 't heilig spoo - - - r der He-mellingen, Ter eer van Gods ge-

liefden Zoon, Zyn droe - - - - vig Lyden op te zin - - - - gen:

En zien hem daar hy triomfeert, En Hel en

Dui-vel o-verheert. En Hel en Dui-vel o-ver-heert.



   -->

Christus Lyden in den Hof Gethzemané.

Kom na - - - der Sterveling in 't droef - - Gethzemané! En

zie uw' Schepper met des Vaders toorn belaa - - - - - - den; In 't

klamme zwee - - t en bloed in zy - nen doo - - d angst baa - - - -

den; Hy krui - - - - - - - pt in 't stof der Aarde en stor - - -

- - - - - t vast bede op beê: (Terwyl 't Aposteldom geen uur met

hem kan waa - - - - ken) Ach - - - - - ach roept hy uit dat

ik dien Beker niet mog - - t smaaken.



Christus Lyden in den Hof van Gethzemané.
Matth. XXVI. vers 36- - -46.

1

Kom nader Sterveling in 't droef Gethzemané!

En zie uw' Schepper met des Vaders toorn belaaden,

In 't klamme zweet en bloed in zynen doodangst baaden;

Hy kruipt in 't stof der Aarde en stort vast bede op beê:

(Terwyl 't Aposteldom geen uur met hem kan waaken)

Ach, roept hy uit, dat ik dien Beker niet mogt smaaken.

2

Zyn Ziel in deezen angst bedroefd tot in de Dood

Buigt zich gewillig voor den wil van zynen Vader.

Verblinde Sterveling zie op en treed hier nader!

Laat myn Verlosser zelf in zynen droeven nood

Een Voorbeeld zyn om u volkomen te overtuigen,

Van onder 's Heeren Wil in Lief en Leed te buigen.



   -->

Aan Judas den Verraader.

Staa, staa Is-ka-riot! waar heên? Hoe! komt ge met een' rei Sol-

daaten Den Hof - - - - Gethze-ma-né betreên? Staa Judas

Staa - - - -! wat zal dit baaten? Of heeft uw Geldzucht dan uw'

al - ler - waar - - - - - - - - - - - dsten Heer Ver - raân? ver-

aân uw we - - - - - - - - zen spreekt, ik hoef geen blyken

meêr



Aan Judas den Verraader.
Matth. XXVI. vers 47, 48, 49

1

Staa, staa Iskariot! waar heen?

Hoe komtge met een' rei Soldaaten?

Den Hof Gethzemané betreên?

Staa Judas staa! wat zal dit baaten?

Of heeft uw geldzucht dan uw' allerwaardsten Heer

Verraân? uw wezen spreekt, ik hoef geen blyken meêr.

2.

Doemwaardig Monsterdier hoe dus!

Hoe! kan een hand vol Zilverlingen,

Naa een gegeven Joabs kus,

U uwen God en Heer ontwringen!

Heeft dan het stomme geld op u zo groote kracht

Dat gy den Heiland geeft in 's Overpriesters magt.

3

Stak u het lieflyk woord van Vrind

Niet in de ziel toen 't klonk in de ooren?

Hoe dus ontaard! hoe dus ontzind!

Ach waart gy nimmermeêr geboren!

Dan had ge uw' waarden Heer en Meester nooit verraân,

Nog voor een hand vol geld den Satan dienst gedaan.



   -->

Petrus houwt Malchus des Hoogenpriesters Dienaar het Oor af.

Gy die zo ligt op 't minste woor - d U toont ten hoo - - - - - -

- - - - gsten top verstoord, En staadig woel - - - - - t met slaan en

steeken: Die spot met on - der - linge rust, En nooit uw' hoo - - - -

gmoed ziet gebluscht - - -, Dan als ge uw' hoo - - - n ver - - - -

meent te wreeken; Zwyg! zwyg! zwyg die op gruweldaaden zwerft

En hoo - - - - - r wat zegt de Mond der Vrede? Daar Petrus

't Zwaard trekt uit de schede, En 's Hoogenprie - sters Dienaar quetst:

(Terwyl hy de onschuld zynes Heeren In zynen yver - - - - wil ver-

weeren) Steek op, steek op uw Zwaard, ge hebt misdaan, Die

't Zwaa - - - rd neemt zal door 't Zwaard vergaan.



Petrus houwt Malchus des Hoogenpriesters Dienaar het Oor af.
Matth. XXVI. vers 51, 52, 53, 54.

Gy die zo ligt op 't minste woord

U toont ten hoogsten top verstoord,

En staadig woelt met slaan en steeken.

Die spot met onderlinge rust,

En nooit uw' hoogmoed ziet gebluscht,

Dan als ge uw' hoon vermeent te wreeken

Zwyg! die op gruweldaaden zwetst!

En hoor! wat zegt de Mond der Vrede?

Daar Petrus 't Zwaard trekt uit de schede,

En 's Hoogenpriesters Dienaar quetst:

(Terwyl hy de onschuld zynes Heeren

In zynen yver wil verweeren)

Steek op uw Zwaard, ge hebt misdaan,

Die 't Zwaard neemt zal door 't Zwaard vergaan.



Christus Gevangen.

De Heiland van zyn Volk ver - - la - ten Wordt fluks om - - -

ringd door - - - - snoô Soldaaten, En voort, bezet - - - - - aan

allen kant, Door wree - - de, door wree - - - - de Beulen - -

aangerand.



Christus Gevangen.
Mark. XIV. vers 50. Joan. XVIII. vers 12, 13.

1

De Heiland van zyn Volk verlaten

Wordt fluks omringd door snoô Soldaaten,

En voort, bezet aan allen kant,

Door wreede Beulen aangerand.

2

Het Godlyk Lichaam wordt gebonden

Het heilig Dekkleed gansch geschonden,

Hy zelf bespot, beschimpt, belacht,

En vorder na het Hof gebragt.

3

Wie moet op 't droef gezicht niet treuren,

Daar ze onzen waarden Heiland sleuren,

Ja daar hy noch van doodangst gloeit,

En 't heilig bloed ten Lyve uit vloeit.



   -->

Christus voor Kajafas ondervraagd.

O Kajafas! een reeks van quaâ Getuigen Komt noch te

kor - - - - t om Jezus te doen buigen: Al braa - - - - kt de

Schaare en laster en geweld. Myn Heiland zwygt, myn Heiland

zwygt, en wint met zwy - - - - gen 't veld.



Christus voor Kajafas ondervraagd. Matth. XXVI. vers. 59- - -66.

1

O Kajafas! een reeks van quaâ Getuigen.

Komt noch te kort om Jezus te doen buigen:

Al braakt de Schaare en laster en geweld.

Myn Heiland zwygt, en wint met zwygen 't veld.

2

Vervloekt Gedrocht! uit d' Afgrond opgedonderd

Tot Jezus straf! hoe toont ge u zo verwonderd,

Dat hy zich zelf Gods eigen Zoone noemt,

Nog voor uw' Troon zyn Godheid niet verbloemt.

3

Scheur vry uw Kleed! maar vrees als hy, gezeten

Op zynen Troon, elk eens bedryf doet meeten,

En ieder een rechtvaardig Recht verschaft;

Het Goed beloont, maar 't Quaad voor eeuwig straft.



   -->

Christus Bespot.

De Heiland door de Farizeeusche Schaaren Ter wreed - - ste

Dood veroordeeld en gedoemd, Is 't doelwit van de schim - - - - -

p dier Moor - de - naa-ren, En spot - - - - - tend wordt hy

een Pro - - feet genoemd.



Christus Bespot.
Matth. XXVI. vers 67. 68.

1

De Heiland door de Farizeeuwsche Schaaren

Ter wreedste Dood veroordeeld en gedoemd,

Is 't doelwit van de schimp dier Moordenaaren,

En spottend wordt hy een Profeet genoemd.

2

Elk spuuwt hem in het Godgeheiligd Wezen.

Daar komt 'er een die hem met stokken slaat.

Geen zyn 'er die zyn magt of gramschap vreezen;

Hy wordt van elk verstoten en versmaad.

3

Deez' weert zich braaf met lasteren en schelden;

Die lacht hem uit en doet hem hoon op hoon.

De minste volgt het spoor van zo veel Helden.

ô Droevig lot van Gods geliefden Zoon.



   -->

Petrus Verloochening.

ó Simon die nog flus de onnozelheid uws Heeren Zo yvrig

woudt te hulpe staan, En zynen Vyan - - d tegen gaan! Hoe!

kunt ge nu u zel - - - - f nu 't tyd is niet verwee - - - - -

ren. Nu 't tyd is niet verweeren.



Petrus Verloochening.
Matth. XXVI. vers 69- - -75.

1

O Simon die noch flus de onnozelheid uws Heeren

Zo yvrig woudt te hulpe staan,

En zynen Vyand tegengaan!

Hoe! kunt ge nu u zelf nu 't tyd is niet verweeren?

2

Hoe! loochent gy terstond op 't allerminste vraagen,

Dat ge uwen Meester ooit gezien

Veel min gekend hebt: kan 't geschien

Dat uwe groote Ziel die lafheid kan verdraagen.

3

Gy loochent driewerf! maar de Haan begint te kraaijen,

En Jezus, Jezus ziet u aan:

ô Simon Petrus 't is gedaan!

Die goddeloosheid zaait zal naaberouwen maaijen.



   -->

Petrus Berouw.

Schreit oo - - - gen schreit! en stor - - - - t een'

vloe - - d van traanen! Myn Ziel is doo - - - - - - - -

r 't geweld Der droe - - - - - - fheid vast gekneld:

Schreit oogen schreit! schreit oogen schreit! wilt my het

voetspoor baanen, En heft myn hert om hoo - - - g, Ver

boven 't sterflyk oog.



Petrus Berouw.
Matth. XXVI. vers 75.

1

Schreit oogen schreit! en stort een' vloed van traanen!

Myn Ziel is door 't geweld

Der Droefheid vast gekneld:

Schreit oogen schreit! wilt my het voetspoor baanen,

En heft myn hert om hoog,

Ver boven 't sterflyk oog.

2

Schrei Petrus schrei! wat hebt ge een quaad misdreeven!

Tot driewerf uwen God

Verloochend en bespot!

Schrei Petrus schrei! slyt in berouw uw leven!

Ja treur myn bange Ziel

Die tot die daad verviel.

3

Myn Heer, myn God! myn Heiland, Hemelkoning!

'k Val voor uw voeten neêr,

Ach straf my niet te zeer!

Myn Heer, myn God! 'k roep tot u om verschooning:

Myn Heiland 'k heb misdaân,

Neem me in genaê weêr aan.



   -->

Judas Wanhoop.

ô Wan-hoop die myn Ziel doorsnydt, En 't droe - - - - -

- - - - f Gemoed aan stukken ryt, Wat baart ge dulde-looze

pynen! Ach angst! ach angs - - - - t! ach angst die uur op

uur vermeêrd, En Ziel en Lyf gehee - - - - I verteert!

ô Voorspel van een eeuwig quynen, Dat myn benauw - - de

Ziel doorsnydt En 't droef - - - - - - - - - Gemoed aan - -

stukken ryt!



Judas Wanhoop.
Matth. XXVII. vers 3. 4. 5.

1

O Wanhoop die myn Ziel doorsnydt,

En 't droef Gemoed aan stukken ryt,

Wat baart ge duldelooze pynen!

Ach angst die uur op uur vermeêrt,

En Ziel en Lyf geheel verteert!

ô Voorspel van een eeuwig quynen,

Dat myn benauwde Ziel doorsnydt

En 't droef Gemoed aan stukken ryt!

2

Hoe treurt myne afgematte Ziel,

Die in des Satans klaauwen viel,

Nu ze in het klamme zweet moet baaden!

Helaas ze smelt door traan op traan,

Nu ik deez' misdaad heb begaan,

En mynen Heer myn God verraaden.

Hoe treurt myne afgematte Ziel,

Die in des Satans klaauwen viel.

3

Kom naare Dood doorschiet myn hert,

En eindig voor een wyl myn smert!

Daar is voor my geen heil te erlangen,

Nog rust, nog hoop, nog troost, nog heul:

Ik voel, ik voel den wreeden beul

Myn doorgeknaagd Geweten prangen!

Kom naare Dood doorschiet myn hert,

En eindig voor een wyl myn smert!



   -->

De Heiland voor Pilatus gebragt.

Zie Jezus voor Pilatus staan Met boeije en ban - - - - -den

zwaar belaân; Terwyl de Jooden als verwoede en felle Leeuwen

Vast kruist hem! kruist hem! tot den Roomschen Landvoogd

schreeuwen: Die Landplaag, roept 'er een, moet wech! hy

moet van kant! Zo hou - - - dt men 't Recht in stand. Zo

hou - - - dt men 't Recht in stand.



De Heiland voor Pilatus gebragt.
Mark. XV. v. 1- - - -5.

1

Zie Jezus voor Pilatus staan

Met boeije en banden zwaar belaân;

Terwyl de Jooden als verwoede en felle leeuwen

Vast kruist hem! kruist hem! tot den Roomschen Landvoogd schreeuwen:

Die Landplaag roept 'er een, moet wech! hy moet van kant!

Zo houdt men 't Recht in stand.

2

En schoon Pilatus zich verkloekt,

En alles naarstig onderzoekt

Men schreeuwt maar voort; men raast, men tiert als uitgelaten:

De Laster braakt zyn gal, en kent hier paal nog maaten,

Al 't geen men reis op reis zo vaak verdubbeld hoort,

Is niet, dan kruis en moord.

3

Myn Heiland onder al 't gedruisch,

En al 't gewoel van 't Joodsch gespuis,

Verweert zich maar alleen met een bezadigd zwygen,

En schoon de Landvoogd vraagt, hy kan geen antwoord krygen.

Zo wordt des Heeren Wil met eerbied en geduld

Stilzwygende vervuld.



   -->

De Heiland na Herodes gevoerd.

Hoe sleurt men Je-zus heên en weê - - - - - - - - r! Nu

wordt die al-ler Heeren Heer, Zo vast gekneveld en gebonden,

Na Vorst Herodes Hof gezonden. ô Droe - f gezicht! ô

naar vertoog! ô - - - - - schrikkig schouwspel voor het oog.



De Heiland na Herodes gevoerd.
Luk. XXIII. vers 6- - -12.

1

Hoe sleurt men Jezus heên en weêr

Nu wordt die aller Heeren Heer,

Zo vast gekneveld en gebonden,

Na Vorst Herodes Hof gezonden.

ô Droef gezicht! ô naar vertoog!

ô Schrikkig Schouwspel voor het oog.

2

Verblinde Menschen ziet uw' God

Van elk om 't hevigste bespot!

Wat hoon en smaad heeft hy te lyden!

Ja welken harden stryd te stryden!

ô Droef gezicht! ô naar vertoog!

ô Schrikkig Schouwspel voor het oog!

3

Daar wordt hy in een sneeuwwit Kleed,

Tot aanwas van zyn ramp en leed,

Beschimpt, belacht en streng gebonden

Weêr na Pilatus toe gezonden.

ô Droef gezicht! ô naar vertoog!

ô Schrikkig Schouwspel voor het oog!



   -->

Pilatus stelt Jezus en Barrabas voor het Volk.

ô Droe - - - vig lot, ô - - - droevig lot Van onzen

God! Die by het schuim der Moordenaaren En Muiters ver-ge-

leeken wordt; Daar al-len laster op hem stor - - - t, En 't

vloeken van de - - - - Joodsche schaaren.



Pilatus stelt Jezus en Barrabas voor het Volk.
Matth. XXVII. vers 15- - -18. 20- - -23. 26.

1

ô Droevig lot

Van onzen God!

Die by het schuim der Moordenaaren

En Muiters vergeleeken wordt;

Daar allen laster op hem stort,

En 't vloeken van de Joodsche Schaaren.

2

Kies Jooden kies

Winst voor verlies!

Verkies den Goeden en Oprechten;

Verlos den Heiland door uw keur,

En stel zyn Godheid niet te leur!

Uw kiezen kan veel onheil slechten.

3

Maar ach! hoe ras

Wordt Barrabas

Van 't Joodendom voor vry gekooren,

En Jezus wordt ten Kruis gedoemd!

Die Vorst, wien alles eert en roemt,

Gaat dus helaas te droef verlooren!



   -->

Pilatus wascht zyne handen voor het Volk.

Gy moogt, gy moog - - - t uw Handen wasschen ô Pon - - -

- ti-us! maar al het nat, En de allergron - - - - delooste plassen,

Die 't groo - - - - te Rond in zich bevat, Zyn noch te on-

magtig om die vlekken Des bloeds te zuiv'ren of te dekken.



Pilatus wascht zyne handen voor het Volk.
Matth. XXVII. vers 24. 25.

1

Gy moogt, gy moogt uw handen wasschen

ô Pontius! maar al het nat,

En de allergrondelooste plassen,

Die 't groote Rond in zich bevat,

Zyn noch te onmagtig om die vlekken

Des bloeds te zuiv'ren of te dekken.

2

Gy vindt geen schuld in dien Oprechten!

Maar om den wille van 't Gemeen,

En hunnen haat en twist te slechten,

Laat gy de Onnozelheid vertreên;

En acht niet 't geen uw Vrouwe in 't droomen

Om Jezus over is gekomen.

3

Gy moogt, gy moogt uw handen wasschen

ô Pontius! maar al het nat,

En de allergrondelooste plassen,

Die 't groote Rond in zich bevat,

Zyn noch te onmagtig om die vlekken

Des bloeds te zuiv'ren of te dekken.



   -->

Christus gegeesseld, met Doornen gekroond, geslagen, beschimpt en bespuuwd.

Zo wordt tot aan - - - - was van e-len - - - - den Myn

Heiland door - - - - de Room - - - - - sche Benden Op zyn vol-

maakt en Godlyk Lyf Met scherpe geesselroên geslagen. ô

God! wie kan zo streng en styf De pyn dier fel - le straf ver-

drangen!



Christus geeesseld, met Doornen gekroond, geslagen, beschimpt en bespuuwd.
Matth. XXVII. vers 26- - -30.

1

Zo wordt tot aanwas van elenden

Myn Heiland door de Roomsche Benden

Op zyn volmaakt en Godlyk Lyf

Met scherpe geesselroên geslagen.

ô God! wie kan zo streng en styf

De pyn dier felle straf verdraagen!

2

Daar wordt hem van de dolle Jooden

Een' rieten Septer aangebooden:

Terwyl hem elk bespuuwt en hoont,

In 't Vorstlyk purper uitgestreeken,

En met een Doornekroon gekroond,

Wier prikkels 't heilig Hoofd doorsteeken.

3

ô Al te droevig leed en lyden!

Myn God wat hebt ge een' stryd te stryden!

Daar gy, almagtig Hemelvorst,

Des Wærelds euveldaân en zonden

Gewillig op uw schoud'ren torst.

Myn God wat krygt ge wond op wonden!



   -->

Christus ten tweedemaale aan 't Volk vertoond.

Verstok - te Jooden ziet den Mensch! Den God van Hemel - -

en van Aarde; By al wat leeft zo hoo - - - - - g in waarde,

Der Cherubynen lust en wensch: Den Zoon naar 's Vaders

welbehaa - - - - - - - - gen, Die 's Men - - - - schen

zonden heeft to drangen.



Christus ten tweedemaale aan 't Volk vertoond.
Joan. XIX. vers 4. 5.

1

Verstokte Jooden ziet den Mensch!

Den God van Hemel en van Aarde;

By al wat leeft zo hoog in waarde,

Der Cherubynen lust en wensch:

Den Zoon naar 's Vaders welbehaagen,

Die 's Menschen zonden heeft te draagen.

2

Aanziet den Mensch in deezen staat!

Ach slaat toch uw barmhertige oogen

Op Jezus; toont eens mededoogen;

Verlaat hem niet, dien elk verlaat!

Gy kunt hem door uw medelyden

Noch voor de straf des kruis bevryden.

3

Aanziet den Mensch! aanziet het bloed

Dat van zyn Hoofd en Rug komt lekken!

Kan dat geen medely verwekken

In uw te hard versteend Gemoed?

Hoe zal 't, hoe zal 't in deeze elenden

Met Jezus in het end dan enden!



   -->

Jezus na Golgotha gevoerd.

He-laas wie moet, wie moet niet schreijen, Die

op den schreijen - - s-waarden staat Des Heilands eens zyne

oogen slaat! Daar 't Volk hem uit de Stad komt leiên, En

ruk - - - - - - - - t en sleurt na Golgotha. Wie volg - -

t hem met zyn - - hert niet naa? Wie volg - - - t hem

met zyn - - hert niet naa?



Jezus na Golgotha gevoerd.
Matth. XXVII. vers 31. 32.

1

Helaas wie moet, wie moet niet schreijen

Die op den schreijenswaarden staat

Des Heilands eens zyne oogen slaat!

Daar 't Volk hem uit de Stad komt leiên,

En rukt en sleurt na Golgotha.

Wie volgt hem met zyn hert niet naa?

2

Wy volgen u, daar gy zult kampen

Myn Heiland in den laatsten nood,

En overwinnen Hel en Dood;

Daar gy het schrikdier aan zult klampen,

En treeden onder uwen voet,

Tot eeuwig Heil voor 't vroom Gemoed.

3

Help Simon! help het Kruishout draagen!

Myn Jezus zwymt op elke treê;

De last verdrukt hem ieder schreê:

Staa by! en help hem onderschraagen!

Die weldaad zal eens door den Tyd

De onsterflykheid zyn toegewyd.



   -->

Christus Gekruist.

Wie siddert niet? wie moet niet bee - - - - - - - - - -

- ven Daar Jezus o-ver is gegeven Aan 't woên der dolle Razer-

ny? Treurt Christen Zielen treurt met my Om al 't gejuich - - -

- - - - - der Joodsche Schaaren, En God-ver-vreem - de

Moordenaaren.



Christus Gekruist.
Matth. XXVII. vers 33. 34.

1

Wie siddert niet? wie moet niet beeven

Daar Jezus over is gegeven

Aan 't woên der dolle Razerny?

Treurt Christen Zielen treurt met my

Om al't gejuich der Joodsche schaaren,

En Godvervreemde Moordenaaren.

2

Wie kan 't geknars? wie kan de slagen

Der nagels in zyn Ziel verdraagen,

Daar onze Zaligmaker legt,

En aan het kruis wordt vast gehecht?

Wie schreit niet, daar ze, om hem te drenken,

Vast bittren wyn met Edik schenken?

3

Wie kan? wie kan in deeze elenden

Het schimpen van de Joodsche Benden

Aanschouwen met een taai geduld?

Daar 't alles wordt in 't eind vervuld

't Geen Gods geheiligde Profeeten

Ons in 't Orakelboek doen weeten.



   -->

Tweede Gezang op de Kruisinge van onzen Zaligmaker Jezus Christus.

Gy die in 't droe - - - f Geth - zemané Des Heilands

naa - - - - - - - - - - - - - r en bitter Lyden Gezien hebt,

nader deeze steê! Hier is het toppunt van zyn stry - - - - den!

Hier voegt zich al zyn leed by een! Hier wordt der Vroomen

Hei - - - - - - - - - l volstreên!



Tweede Gezang op de Kruisinge van onzen Zaligmaker Jezus Christus.
Luk. XXIII. vers. 33.

1

Gy die in 't droef Gethzemané

Des Heilands naar en bitter Lyden

Gezien hebt, nader deeze steên!

Hier is het toppunt van zyn stryden!

Hier voegt zich al zyn leed by een!

Hier wordt der Vroomen Heil volstreên!

2

Komt gy die aan zyn dierbaar bloed

Deelachtig zyt! en die uw leven

Met een oprecht en rein Gemoed

In zynen dienst wilt overgeeven!

Komt, ziet uw Heilands grootsten nood!

Wiens Dood u vrymaakt van de Dood.

3

Komt nader blinde en dolle Joôn

Hier hangt het eind der Profesyen!

Ge mogt hem smaad aan doen en doôn;

't Moest zyn! 't moest zyn! zyn droevig lyên

Was in 't Orakelboek voorspeld,

En van den Hemel vast gesteld.



   -->

Een der Moordenaars gelooft in den Heiland.

Verbasterd Zaad der ls-râ-ly-ten! Ontaar-de Priesters en Le-

vy-ten Ei staak - - - - t eens uw verwoed gedruisch! Ver-

laa - - - - - - - t den aardt der felle Leeu - - - - - - - - - -

- wen: Komt Schriftgeleerde en Farizeeuwen Op Golgotha by

Jezus Kruis. Op Golgotha by Jezus Kruis.



Een der Moordenaars gelooft in den Heiland.
Luk. XXIII. vers 39- -43.

1

Verbasterd Zaad der Isrâlyten!

Ontaarde Priesters en Levyten

Ei staakt eens uw verwoed gedruisch!

Verlaat den aardt der felle leeuwen:

Komt Schriftgeleerde en Farizeeuwen

Op Golgotha by Jezus Kruis.

2

En gy, ô Schaapen! die den Herder

Verlaten hebt, ei dwaalt niet verder!

De doolweg leidt u ver van huis;

Maar keert weêrom tot uwen Vader!

Komt afgedwaalde Apost'len nader

Op Golgotha by Jezus Kruis.

3

Ziet daar het schuim der Moordenaaren

Des Heilands Godheid openbaaren!

Hy bidt zyn Zaligmaker aan:

Terwyl hy uit het heilig Wezen

Zyn waare Godheid weet te leezen,

Die 's Vaders toorn ten doel moest staan.

