

  -->

Vloye vloek, op een slapelooze nagt.

Stem: Bedroefde Ziel laet af, &c.

1.

O Yslyk Vee, verwoede Die - - - ren!

Gestaeg op nacht banket belust,

Van bloedig menschen vlees en spieren;

Verstoorders van myn zoete Rust,

Helaes! gy byt

My, Elk om strydt,

Wat dolheyd noopt u dus verbolgen!

In 't naerste van den Nagt.

In 't naerste van den Nagt.

Dus Fel - - - my te vervolgen?

2.

Ach! wreede Beuls, ach aerds Tiran - - - nen,

Ik stont uw wreedheid niet ten doel,

Waert gy naer 't helsche Styx gebannen:

Gae vlugt naer Plutos Jammer poel,

Knaeg Sysiphus,

En Tantalus,

Laet die vry zuchten, kermen, klaegen:

En laet uw Geezelzweep,

Die my de Lenden neep,

Daer al - - - de Schimmen plaegen.

3.

Vlied heen; myn Wraekvuur is aen 't

von - - - ken!

Gy zult eerlang, myn ongenaed'

Gevoelen, als myn duim uw schonken,

Al knippende te morselen slaet,

Gy zult die snel,

Verwoed en fel

Op u bloed-dorstig breyn zien daelen,

'k Zal, Fielen, vaer vry voort,

Als ik u heb vermoordt,

In kort - - - nog zegen praelen.



  -->

Stem: Hier heeft myn Rozemond bescheiden.

1.

IK ban de Vryheid uyt myn zinnen.

En Dompel z'in heur naeren nacht,

Als Amaril, my weer wil minnen,

En horen, naer myn Minneklagt.

2.

'k Zal al des Werelds schatten laten,

Als Amaril met haren mond,

(Veel zoeter dan de Honingraten,)

Wil balsemen myn minne Wond.

3.

Geen goud zal ooid myn zinnen stelen,

Geen schat beheerschen myn gemoed,

Als ik myn Amaril mag strelen,

En zy gestaeg myn liefde Voed.

4.

Wie zou dog niet van liefde branden?

Wie zwymde niet van 't groot vermaek?

Die op haer lipjes eens mogt stranden,

En Roosjes plukken van haer kaek.

5.

Maer heeft de Minne God beschoren,

Dat ik die frisse bloemen pluk,

Ben ik tot dat geluk geboren,

ô Min wat Overgroot gelukt!

6.

Dan zal ik met gevouwen handen,

U jarelyks, en keer op keer,

Twee Hagelwitte Duyve branden,

ô Minne God, tot uwer Eer.



  -->

Lanturlu perfors.

Stem: Pistolet.

1.

ZIlvia ging onlangs stewaerd treden,

Wanneer Coridon kwam aengereeden,

Die haer vroeg; of hy haer mogt gelyden,

En na heur Huys: En na heur Huys:

Mogt met zyn Chaisje ryden.

2.

Maer wat zey toen, deze Herderinne?

Knaepje sprak zy steld dat uyt uw zinnen:

Want ik vind, daer in dog geen behaegen,

Ook wil ik my: Ook wil ik my:

Zoo ligt niet met u waegen.

3.

Dog dit zeggen kon heur niet veel baeten,

Wyl de Knaep terstond begon te praeten,

Dat indien, zy haer daer tegen stelden

Het zou gewis: Het zou gewis:

Heur Hoepelrokje gelden.

4.

Hier op vatten hy heur by de leeden,

Meysje (zeyt hy) ryd maer met my

mede;

Want ik zal, u niet alleenig laeten,

En daerom staek: En daerom staek:

Vry al het tegen praeten.

5.

Zy heur ziende dus bezet alomme,

Is op zyn verzoek daer op geklomme

En zoo ras, hy by heur zat op 't Cheesje,

De franse slag: De franse slag:

Leyd hy straks op zyn Beesje.

6.

Bloed, wat zat dat Knaepje toen te pryken;

Maer wat stond hy op zyn neus te kyken!

Toen hy dagt, heur soetjes t'huys te

brengen,

En Zilvia: En Zilvia:

Dat gants niet wou gehengen.

7.

Toen dorst hy, en zyne Metgezellen,

Dit schoon-geoogde Nimphje niet verzellen;

Want men zag, dat men nu niet in langen,

Met zoo veel gunst: Met zoo veel gunst:

Wierd als wel-eer ontfangen.

8.

Des zyn zy naer hier wat te staen dralen,

Met hun Viertjes, zagjes heen gaen dwalen;

Zeer verstoord, op deze Herderinne:

Om dat zy hun: Om dat zy hun,

Niet eens verzogt had binnen.

