

Aan den bruydegom.

Hier steekt, geleerde Kiliaan,

De Vriendschap U het Offer aan,

't Geen onze Vriendschap my quam vergen.

Syn kleynheyd schroomde ik sou U tergen,

Was my Uw heusheyt niet bewust.

Op dese grondsteen dan gerust,

Heeft sig myn Digt-Nimph onderwonden,

Nu se U aan Sara siet verbonden,

Uw Trouw te singen aan het Y:

Sy voegt sig vrolyk in de ry,

Der Jonge lieden, en Gespeelen,

Om U haar wenschen mee te deelen.

Sy eyst daar dank, nog glory voor,

Maar bid alleen een gunstig oor,

En kan sy dit van U erlangen?

Soo hoor, hoe dat sy aan zal vangen.

