

Waarschouwing.

DIt Vierde Deel der Godsdienstige Plegtigheden en Gewoontens der Volkeren die niet Afgodisch zyn, is het Zesde in rang van alles het geene tot nu toe van dit groote Werk is in het Ligt gekomen. Het behelsd alles 't geen belangt den Godsdienst der Anglicanen, en der Presbyteriaanen; de Leerstukken en Godsdienstige gebruiken der Quaakers, der Wederdoopers, der Poolsche Broederen, der Piëtisten; die van verscheide andere minder uitgebreide Gezindheden, en die min of meer bedekt in Engeland, in Holland, en zelf die elders zig bevinden; de uitspoorige Oeffeningen eeniger Eigenzinnigen, of Fantastieken onzer eeuwe; en eindelyk eenige Gevoelens, die in de Religie juist geene Gezindheid gemaakt hebben, maar die dog niet moeten vergeeten worden, al ware 't maar om zig tegens het vergift derzelven te verzeekeren. Het schynt dat, om het kwaad te vermyden, men het kennen moet: maar als men zig in staat vind om aan anderen daar kennis van te geeven, naa dat men 'er kennisse van gekreegen heeft, zoo moet men het, 't is myn gevoelen, niet afschuwelyker, nogte haatelyker, nogte ontzagchelyker vertoonen als het wezentlyk is. Om deeze overdaad te vermyden, zal ik tragten te eindigen op dezelve wyze als ik begonnen hebbe: Ik zal ten einde toe, my zoo naaby als my mogelyk zal zyn, houden aan de Schryvers die in de Gezindheden van welke ik de Leerstukken en Gebruiken nog moet beschryven, zyn gebooren en opgevoedt. Indien ik ontbreeke aan elke Gezinte regt te doen, zoo bidde ik den Leezer my deezen feil te vergeven: want dezelve is onvrywillig, en de uitwerkinge van die zwakheid waarin de Menschelykheid zig ontdekt. Ik erkenne met alle mogelyke opregtigheid, dat de allerwezentlykste Pligt een's Christelyken Schryvers is, van in zyne Redenvoeringen en Schriften te zyn waaragtig, onpartydig jegens de vyanden van den Godsdienst, ingetogen in de oordeelen die hy van hunne gevoelens veld, en altyd op zyne hoede tegens de gevaarlyke ingenomentheden, die de geboorte,
de opvoedinge, 't Land waarin wy leven, en de Gewoontens die ons aankleeven, ons inboezemen. Wat zoude 't eene glorie voor die geene wezen die in eenen Godsdienst schryven, die God en den Mensche zoo zeer waardig is, indien ze altoos schreeven volgens deeze grond-regelen! Hunne Werken zouden tot onze verligtinge dienen: maar daarentegen worden wy verblindt door de vooroordeelen waarmede ze vervult zyn. Het Christendom, het geene zy waanen zoo wel verdeedigt te wezen door hunne Redenstryden en Zintwisten, zoude een Gods- dienst van Oeffening zyn, daar het nu in den geest der Menschen slegts een Godsdienst van beschouwing is.

't Is niet mogelyk geweest de Mahometaanen in dit Boek-deel in te sluiten, behalven dat ze noodwendiglyk behooren afscheidelyk verhandelt te worden. Het mogte haatelyk hebben gescheenen zoo men ze by de Christenen had gevoegt, en 't zoude onrechtmaatig zyn van ze by de Afgodische Natiën te stellen: Men zal ze dan plaatsen in het volgende Stuk, het welke het laatste zal zyn; en daar agter voegen eene Bladwyzer over het Vyfde en Zesde Deel. Men heeft zedert eenen geruimen tyd met smerten verlangt om het einde van dit Werk te zien, dat nu eindelyk t'eenemaal voltooit is. Sat cito, si sat benè. 9. 6. 2.



Verklaaring

Van de Afbeeldsels in dit Zesde Deels Eerste Stuk; dienende te gelyk tot een Berigt voor den Boekbinder om de Plaaten op haare behoorlyke plaats te stellen.

DE Plaat waar op het Fransch La Communion des Anglicans à Saint-Paul, staat, verbeeld het houden des H. Avondmaals der Anglicaanen in de Kerk van St. Paul te Londen.
Pag. 77

De Plaat onder welkers Eerste Verdeeling in 't Fransch staan te leezen de woorden Le Serment de la Fille enz. verbeeld het Eedzweeren eener Jonge Dogter, welke zig bezwangert vind, op de Bibel, voor den Vreede-regter, en die aldaar den Vader noemd van haar nog ongebooren Vrugt.

De Tweede Verdeelinge, waar onder men ziet staan de Fransche woorden Le Bateme domestique, verbeeld den Huis-doop, zoodanig als dezelve onder die van de Anglicaansche Kerk in Engeland in gebruik is.

De Derde Verdeelinge, onder welkers Figuur men leest Convoi Funebre des Anglois, verbeeld de Plegtigheid en Lykstaatsie der Begraavinge eenes Dooden in Engeland....
Pag. 79.

De Eerste Verdeeling der Figuur waar onder in 't Fransch staat Le Mariage clandestin, verbeeld hoedanig en met wat omstandigheden de heimelyke Trouw in Engeland word voltrokken.

De Tweede Verdeeling, waar van het Fransch luid Ceremonies Funebres Domestiques chez les Anglois, vertoond de huisselyke Rouwplegtigheden, zoodanig als dezelve voor de Begraaving eens Lyks onder de Engelschen in gebruik zyn.
Pag. 83

De Eerste of bovenste Verdeelinge der Plaat, houdende in 't Fransch Assemble'e des Quaquers enz. vertoond eene Quaakersche Vergadering te Londen; in welke de Vrouw, boven welkers Hoofd de Letter A. word gezien, verbeeld eene Quaakersche Vrouw, predikende in die Vergadering.

De Tweede Verdeelinge, met het Fransche Byschrift Assemble'e des Quaquers enz. vertoond eene Quaakersche Vergadering te Amsterdam, en de Mans-persoon, boven welkers hoofd men de Letter A. ziet, wyst aan een Quaakersch Man, predikende in de Vergadering...
Pag. 119.

In de Eerste Figuur der Plaat, welkers Byschrift in 't Fransch begint Memoires & Medailles enz. word verbeelt een Gedenkpenning, waar op afgebeelt staat Jan van Leiden, met deeze woorden: Johan van Leiden, een Koning der Wederdoopers zo Monster. Onder 't half lyf des Konings staat: Warhaftig Conter; 't geen zeggen wil, waaragtig of natuurlyk Conterfeitsel. 't Revers of Ruggestuk des Pennings vertoond een gekroonde en gekruiste Weereldskloot in een band, met twee zwaarden kruislings doorboort, met dit Omschrift: Gottes Macht ist myne Cracht, en daar by het jaargetal MDXXXIV. waar in die Penning geslagen is.

De Tweede Figuur vertoond eenen anderen Gedenkpenning, waar op staan de woorden: Dat Wort is Fleisch geworden, un wanet in uns. Dat is; Het woord is vleesch geworden en woond in ons. 't Omschrift des Pennings vervat de woorden: We nicht gebore is uth de Wai un Geis mac nich. Dat is; Wie niet gebooren is uit Water en Geest, mag niet: Het overige van die Text diend tot het Revers of Ruggestuk deszelven Pennings, vervat in de woorden: Ingaan in 't Rike Gades ein Konink up. Re. Oa.

Het Tweede Om-of Rand-schrift des Revers of Ruggestuks behelsd de woorden: Ein Godt. Ein Geloove. Ein Doepe. Dat is; Een God. Een Geloof. Een Doop. Midden in 't Revers worden deeze woorden op een schild staande gevonden: Tho Munster. (Te Munster) met het Jaartal van 1534. daar boven.

De Derde Figuur vertoond eenen derden Gedenkpenning, waarop aan de eene zyde gevonden word een schild met de woorden: Tho Munster (Te Munster) daar op staande; te kennen gevende dat de Penning te Munster is geslagen. Het Omschrift behelsd de woorden: Et si dat emad upt nie gebare werde; beteekenende, Ten zy dat iemand op nieuw gebooren worde. Van welke woorden het Vervolg te vinden is in het Omschrift van deszelven Pennings voorzyde, in de woorden: So mach he Gades Rike nicht schei. Dat is te zeggen; Zoo mag hy het Koningryke Gods niet zien.

Het Tweede Om- of Rand-schrift van deszelven Pennings Revers of Ruggestuk, bestaat in de woorden: Ein Heer, Ein Gelove, Ein Doep; zoo veel gezegt als Een Heer, Een Geloof, Een Doop. Wyders ziet men op de Voorzyde deezes Pennings ook de woorden van de voorzyde des Tweeden Pennings, te weten: Dat Wort is Fleis geworden u. wa. in uns. Dat is; Het woord is Vleesch geworden, en woond in ons: waar by eindelyk onder aan het Jaargetal van 1534. word gevoegt.
Pag. 177.

De Eerste Verdeelinge der Plaat welkers Byschrift in 't Fransch luid Anababtiste d'Oostfrise, toond aan een Anabaptist of Wederdooper uit Oostvriesland.

De Tweede met de Fransche verklaring Quaqueresse enz. verbeeld eene Quaakeresse, die predikt.

De Derde Verdeeling, beginnende in 't Fransch Quaquer enz. verbeeld eenen Amsterdamschen Quaaker.

De Vierde Verdeeling, met het Fransche Byschrift Anababtiste enz. vertoond eenen Amsterdamschen Anabaptist of Wederdooper.
Pag. 186.

De Plaat onder welkers bovenste Figuur de Fransche woorden Le Bateme des Mennonites staan, verbeeld eene Menniste of Wederdoopersche Vergadering, alwaar het Sacrament des Doops, naar hunne wyze, aan eenige nedergeknielde Mans- en Vrouws-persoonen word bedient.

Op de benedenste Figuur staan de Fransche Woorden La Benediction enz. te kennen gevende het geven van den Zeegen door den Prediker aan de nedergeknielde Doopelingen, na dat het Sacrament des Doops aan hen is bedient geworden.
Pag. 191

De Eerste Verdeelinge der Plaat, beginnende in 't Fransch La Cene enz. vertoond het uitdeelen van het Brood in 't H. Avondmaal by de Anabaptisten of Wederdoopers, 't welk door den Leeraar gebroken zynde, door hem en twee zyner Amptgenooten, uit drie Korven, iedere gedragen door een Diaken, aan de Ledemaaten word uitgedeelt.

De Tweede Verdeeling insgelyks in 't Fransch beteekent met de woorden La Cene enz. verbeeld het uitdeelen van den Wyn in 't H. Avondmaal by dezelve Anabaptisten, welke, na dat de Zeegen daar over door den Leeraar is uitgesprooken, en na dat hy met zyne Amptgenooten daar van gecommuniceert heeft, door de Diakenen aan alle de Ledemaaten word aangeboden.
Pag. 192.

De Tweeledige Figuur, waar van het Byschrift der Eerste of bovenste Verdeeling bestaat in de woorden Assemble'es nocturnes enz. verbeeld eene Nagt-Vergadering van Adamiten, zoo Mans-als Vrouws-persoonen, zig alle moedernaakt ontkleedende, en hunne kleederen op 't vuur werpende.

De Tweede of onderste Verdeelinge, waar onder de Fransche woorden Adamites d'Amsterdam staan, verbeeld dezelve Adamiten, gansch naakt langs straat loopende.
Pag. 195.

De Figuur, waar onder in 't Fransch staat Procession des Flagellans, beteekend een Omgang van Geessel-broeders; waar van eenige met de schouders, andere half, en zommige meer als half naakt worden verbeelt.
Pag. 197.

De Figuur welkers Byschrift in 't Fransch begint Les Free-Massons, verbeeld eene Vergadering van zoogenaamde Vrye Metselaars, in welke men ziet de Naamen en Waapens van alle de verscheidene Loges, welke binnen Londen van dat Genoodschap gevonden worden.
Pag. 233.

De Plaat, onder welkers Eerste of bovenste Verdeeling staan de Fransche woorden, Assemble'e de ceux enz. vertoond eene Vergadering van de zoogenaamde Collegianten te Amsterdam.

De Tweede of onderste Verdeeling, waar onder staan de Fransche Woorden Leur Cene à Rynsbourg, doedt zien, op hoedanigen wyze dezelve Collegianten in het Dorp Rhynsburg het H. Avondmaal houden.
Pag. 308.

De Figuur met het Fransche Byschrift Le Bateme de Rynsbourg, vertoond het Sacrament des H. Doops, bedient wordende aan eenen der zoogenaamde Collegianten te Rhynsburg, by indompeling,
Pag. 311.

Verklaaring
Van de Afbeeldsels in het Zesde Deels Tweede Stuk; dienende te gelyk tot een Berigt voor den Boekbinder om de Plaaten op haare behoorlyke plaats te stellen.

DE Plaat waar op boven aan in de Fransche Taal staat Genealogie de Mahomet, vertoond het Geslagt-register van Mahomet; aanwyzende dat die Valsche Profeet afkomstig is uit Ifmaël, den Zoon van den Patriarch Abraham by Hagar.
Pag. 31.

De Figuur waar op boven aan staat te leezen Le Temple de la Mecque, vertoond den zoo zeer berugten Tempel van Mekka, met alle deszelfs By-gebouwen, Galderyen enz.
Pag. 69.

De Eerste of bovenste Verdeeling der Plaat, beteekent door de Fransche woorden Dervich ou Moine Turc enz. verbeeld eenen Turkschen Monnik, die uit Godsdienstigheid zyn lichaam in 't rond draaid.

De Tweede of daar aan volgende Verdeeling, waar onder de Fransche woorden Saka Charitable enz. staan, vertoond eenen Saka, of liefdaadigen Dervisch, die water door de Stad omdraagt, en het zelve uit liefdaadigheid om niet geeft.

De Derde, waar onder het Fransch Turc qui fait enz. doedt zien een Turk welke al knielende zyn gebed doedt.

En de Vierde, welke begint met de Fransche woorden Dervisch des enz. vertoond eenen Indiaanschen Dervisch of Monnik.
Pag. 139.

De Figuur, waar van het Fransche Byschrift luid Dgi-Guerdi Albanois, qui enz. vertoond een Albaansche Dgi-Guerdi, voedende eenige Katten met Schaapen Leever.
Pag. 188.

De Eerste Verdeeling der Plaat, beginnende met de Fransche woorden Amant Turc qui se cicatrise enz. verbeeld een Turk die den verliefden speeld voor zyne Meesteresse, om waar van haar te overtuigen, hy zig in zynen arm kwetst.

De Tweede Verdeeling, welkers Byschrift luid Enfant Turc que l'on enz. verbeeld een Turksch Kind in zyn plegt-gewaad, zoodanig als vereischt word, om ter besnydenisse te gaan.

De Derde, waar onder men vind de woorden Tchingui Danceur Turc, verbeeld eenen danssenden Turk.

De Vierde of laatste, met de Fransche Woorden Tchinguis ou Danceuse enz. vertoond een danssend Turksch Vrouws-persoon.
Pag. 220.

De Figuur, waar onder in 't Fransch staat La Danse des Dervisch, verbeeld het draajen of danssen der Dervischs of Turksche Monnikken.
Pag. 221.

De Plaat, het Fransche Byschrift van Mariage Turc voerende, verbeeld, hoedanig en in welk gezelschap eene Turksche Bruid haaren Bruidegom word t' huis gebragt om met hem te trouwen.
Pag. 224.

De Eerste Verdeelinge der Plaat waar van het Fransche Byschrift begint Afriquaine en habit enz. verbeeld eene Africaansche Vrouw in haar Plegt-gewaad.

De Tweede, met het Byschrift Afriquaine en deshabillé, vertoond eene Africaansche Vrouw in haar Nagt-gewaad.

De Derde, welkers Byschrift is, Femme Moresque, doedt zien eene Moorsche Vrouwin haar gewaad.

In de Vierde Verdeeling, welkers Byschrift begint met de Fransche woorden Femme d'Afrique enz. ziet men een Africaansche Vrouw, zoo als die gewoon zyn over straat te gaan.
Pag. 227.

In de Eerste Verdeeling der Plaat, waar onder in de Fransche Taal staat Persan, vertoond zig een Persiaan in zyn gewaad.

In de Tweede, tot Byschrift hebbende Femme Persienne, word verbeelt eene Persiaansche Vrouw.

In de Derde, beginnende het Fransche Byschrift Habillement enz. word het gewaad van een voornaam Man in Barbaryen uitgebeelt.

In de Vierde, ten Byschrift hebbende Arabe du desert, word een Arabisch Woestynier verbeelt.
ibid.

De Plaat welkers Byschrift in 't Fransch begint Enterrement des Turcs enz. verbeeld eene Turksche Begraafnisse, zoodanig als dezelve te Constantinopolen geschied....
Pag. 234.

De Figuur met het Fransche Byschrift Le Grand-Seigneur enz. vertoond den Persoon des Grooten-Heers of Keizers der Turken, in zyn Plegt-gewaad, op den dag van het Feest genaamt den Bairam.
Pag. 241.

De Sultane Asseki, of Sultane Koninginne in haar Plegt-gewaad, word in de Plaat welkers Fransch Byschrift begint La Sultane Asseki enz. verbeelt.
ibid.

In de Plaat, waar onder de Fransche woorden Le Moufti ou Chef enz. staan, word vertoont de Mufti, Turksche Opperpriester, Paus, of Hoofd der Wet.
Pag. 242.

In de Eerste Verdeeling, met het Byschrift Le Cadi-leskir enz. word verbeelt den Kadi-leskir, of Hoofd des Wets; van welke Kadi-leskirs 'er een in Europa en een in Asie is.

De Tweede Verdeeling, beteekent met het Byschrift Emir, enz. verbeeld eenen Emir of Wetgeleerden uit de Nakomelingen van Mahomet.

De Derde Verdeeling doedt zien eenen Effendi of Wetgeleerden in zyne Bezigheid, beteekent met de woorden in 't Fransch Effendi Homme enz.

De Vierde met het Fransch Byschrift Iman Ministre enz. verbeeld eenen Iman of Bedienden eener Mosquée.
ibid.

De Plaat waar onder gevonden word in 't Fransch Emir, Chef des descendans enz. wyst aan eenen Emir of Hoofd der Afkomelingen van Mahomet.
Pag. 243.

In de Plaat verbeeldende eenige Turksche Vaandelen, Standaarden en Veldteekenen met de halve Maan, worden aangeweezen met de Letter A. Een klein Vaandel of Standaard der Ruitery. Met B. het Vaandel der Janitsaaren. Met C. den Grooten Standaard der Ruitery. D. Beteekend het Vaandel der Kanoniers. E. Wyst den Standaard des Grooten-Viziers aan. En F. verbeeld de Paardestaart.
ibid.

In de Eerste Verdeelinge der Plaat, beteekent met het Fransche Byschrift van Prieur d'un Couvent enz. ziet men een Oversten van een Klooster van Dervischs of Turksche Monnikken in zyn Geestelyk gewaad.

In de Tweede, welkers Byschrift begint met het woord Deli Espece de Brave enz. word afgebeelt een Deli, of soort van Braven van het gevolg des Grooten-Viziers.

In de Derde, beginnende deszelfs Byschrift met de woorden Differens Habillemens enz. worden aangeweezen de verscheidene soorten Kleedaadjen der Dervisch of Turksche Monnikken.

De Vierde, beginnende met het woord Santon, behelsd de Verbeeldinge van eenen Turkschen Heilig,of zoogenaamden Santon, anders genaamt Calender en Abdal...
Pag. 246.

In de Eerste Verdeelinge der Plaat waar onder in 't Fransch staat Le Grand Emir enz. word verbeelt de Groote-Emir der woeste Arabiërs.

In de Tweede, welkers Byschrift is Criminel gardé enz. word een Persiaansch Misdadiger in eenen yzeren Halsband afgebeelt.

De Derde, voerende 't Byschrift in 't Fransch Espece de Dervis enz. vertoond eenen Dervis of Turkschen Monnik op reis zynde.

De Vierde, waar van het Fransch is Religieux enz. wyst aan eenen Turkschen Geestelyken van de Orde der Edhemiten.
Pag. 247.

De Figuur waar onder in 't Fransch staat, Le Bairam enz. verbeeld den Bairam of het paasch-feest der Mahometaanen, en de vermaakelykheden en vreugde-bedryven welke daar in omgaan.
Pag. 252.

De Eerste of bovenste Verdeeling der Figuur tot Byschrift hebbende in 't Fransch Le Carneval enz. verbeeld de Carneval of Vasten-avonds vermaakelykheden der Turken.

De Tweede Verdeeling, welkers Byschrift is La Fete d'Hussein, vertoond het Feest van Hussein, zoodanig als het zelve word gehouden.
Pag. 253.

De Eerste Verdeelinge der Plaat waar onder staat Cavalcade enz. vertoond het uitryden des Grooten-Heers, verzelt van zynen ganschen Hofstoet.

De Tweede, beteekent met de woorden La Fete du Poids enz. verbeeld het Feest geviert wordende ter gelegentheid dat de Groote-Mogol in een weegschaal gewogen word...
Pag. 256.

In de Eerste Verdeelinge der Plaat waar van het Byschrift begint in 't Fransch met de woorden Selictar-Aga, word den Selictar-Aga of Zwaard-drager van den Grooten-Heer verbeelt.

In de Tweede, beginnende L'Ibrie-dar enz. vertoond zig de Ibrie-dar of Waterdrager van den Grooten-Heer, waar mede zig dezelve wascht, of waar van hy, als hem dorst, drinkt.

De Derde, beteekent met het Fransch woord Solak, verbeeld eenen Solak of Janitsaar, dragende een Boog en Pylkoker op zyne schouderen.

De Vierde, met het Fransch Byschrift van Peik enz. beteekent, wyst aan eenen Peik of Lyf-knegt, dragende een Byl om hoog, en een korten Sabel of Pook op zyde hebbende.
Pag. 257.

De Plaat met het Fransche Byschrift, beginnende La Tente enz. verbeeld de Tent des Grooten-Viziers; waar van de Letter A. aanwyst den ingang, waar aan een bygeloovig Briefje of Geschrift onder het Venster was vastgehegt; en B. vertoond een Talisman of Tooverplaat. Voorts beteekenen de Cyffer-letters (1) de Tent van den Divan, alwaar de Gehoorgeving geschied. (2) De Tent waar in zig de Groote-Vizier vertrekt. (3) Nog eene andere Vertrek-Tent. (4) Eene Afschutting tot zeekere Gebruiken.
Pag. 262.

De Plaat waar onder men leest in 't Fransch La Penitence enz. verbeeld de Boetdoening of Penitentie der Hoogduitsche Jooden in hunne Synagogen.
Pag. 298.

In de Figuur welkers Byschrift is La Fête de Purim, word verbeelt het Feest van Haman, den naam voerende van Purim.
ibid.

De Plaat, beginnende met het Fransche Byschrift onder aan dezelve, Pulleyar, vertoond den Indiaanschen Afgod, Pulleyar genaamt. Namentlyk A. wyst aan het Beeld des Afgods. B.B. De bygeloovige Teekenen en profaane Merkteekenen, met derzelver Kleuren. CCC. Op de Neus. D. Den dubbelden Lingam. E.E. Den Lingam of Phallus. F.F. Geeft te kennen de Merkteekenen, met derzelver Kleuren, zoodanig als ze door de Zendelingen zyn toegestaan.
Pag. 316.

B. Picart direxit.



Eerste historische verhandeling
Rakende den godtsdienst der Anglicanen of Episcopalen.

 tot de belangen zyner Religie verligten yver wierd gedreeven.

Deze befaamde scheuringe, ofte om my van zagtere, en den Protestanten aangenaamere bewoordingen te bedienen, deze
 vermaarde hervorminge, dewelke een onherstelbaaren afbreuk aan de Catholyke Kerke heeft gedaan, en dewelke nogtans, ik moet het zeggen schoon ik my tegen haar niet wil aankanten, deze vryheid van denken heeft voortgebracht, dewelke tegenwoordig haar Licht over geheel Europa verspreidt, begon door een geweetens angst van Hendrik den VIII. wegens de Kardinaal van Volsey door heimeyke streeken, ofte eenig byzonder misnoegen geholpen heeft om den Koning de kragteloosheid van zyn Huwelyk in te boezemen. Hoe het zy, men zogt te Romen d'Echtscheidinge te bevorderen, maar eer men daartoe kwam, bereidde men het werk met over deze zaake raadtpleegingen met Engelsche Bisschoppen te houden, en, zegt men ons, men poogde omzigtig te zyn, om in zo teere omstandigheden, het gezag des Paus te dekken.

 der Christenen menigmaaal hebben ontroert.

Zulke maatregelen genomen zynde, vervoegde men zig tot den Paus (Clemens gelyk aan de Kindsheit des menschen, en is insgelyks met toeneming van kragt en en ervaarentheit in loosheden en kunstgreepen opgewassen.

De zwakheit en eenvoudigheit verdweenen zynde, heeft het Christendom zich met eene byna onverwinnelyke macht, en met eene byna Goddelyke moedigheit opgedaan, 't geen den ongelovigen en den ketter deet sidderen en beeven, doch ook dikwyls den gelovigen en regtzinnigen angst en schrik aanjoeg. En geen wonder; want in deezen staat van sterkte, dien ik haast de Manbaarheit des Christendoms zou durven noemen, zag men de driften alleen heerschappy voeren en uitblinken. De Staatkunde bestierde den Godtsdienst, en de menschen wierden tot de Altaaren geleid door andere menschen kragtig in woorden, sneedig en arglistig, en die hun leerden God te dienen met behendigheid tot eere en voordeel van hunne Bestierders, die hun eigen belang als daden van Godsdienstigheit hebben doen gelden. Maar laten we van deze uitweidinge tot d'echtscheiding van Hendrik VIII. wederkeeren.

Schoon in den beginne de zaken volgens d'inzigten van dezen Monarch gelukkiglyk scheenen te zullen uitvallen, zag men echter dat Clemens na veele voorbedagte hairkloveryen, en verscheidene

 zwarigheden uit loosheit en vreeze geöppert, zich eensklaps voor gezag daardoor zoude gevaar lopen: Zo waaragtig is het, dat de plicht genoodzaakt is om voor de Staatkunde te buigen, en dat schoon men een Opvolger der Apostelen is, men echter met de Apostolische eenvoudigheid niet is bekleed.

Byna alle hoope om by den Paus te slagen verlooren zynde, besloot de Koning, weinig voldaen van zyn Heiligheits gedrag, zyne Echtscheidinge voor de Apostoliter Gezanten Campege en Volsey volgens Burnet, de Hervormers van Duitsland zig tegens
hem verklaarden wat de daat aanging, schoonze, wat het recht belangt, uitspraak hadden gedaan ten zynen voordeele....... om datze d'openhartigheit, d'oprechtheit, en het gewisse der Apostolische tyden vertoonden; die raadpleegingen, zeg ik, wierden gevolgt van eene nieuwe poging uit naam van hendrik by het Roomsche Hof. Hy deet in zeer kragtige uitdrukkingen aan den Paus schryven, waar by men aan Z. verzamelt.

De Koning deelde aan het Parlement meede 't geen ten zynen voordeele geschreeven en beslist was, hy vervoegde zich vervolgens tot de vergadering der Geestelykheit, die verklaarde dat het Huwelyk van den Koning met Catharina onwettig was, en de dispensatie van Julius den II. kragteloos. Zedert raakte het gezag des H. Stoels in Engeland in verval.
 De Geestelykheit der Provincie van Canterbery deet den eersten stap tegens den Paus met den Koning voor 't Opperhooft der Kerke ende der Kerkelyken van Engeland te erkennen. Eenigen tyt daarna sneedt het Parlement af het recht van de Eerstelingen (Annates) van Geestelyke inkomsten, een haatelyke schattinge, met alle gestrengheit op de proven gezet, van de welke het Hof van Romen geene expeditien gaf, dan door middel van deeze schatting. Het Parlement de Annaten afschaffende, verklaarde dat by aldien de Paus, by gebrek van betalinge van dit recht, de Bullen kwam te weigeren aan ‘die geene die tot Bisschoppen ofte Aarsbisschoppen waren benoemt, d'eerste door eenen Aartsbisschop, en d'andere door twee Bisschoppen ter keuze van den Koning zouden worden ingewyd, en dat deze inwydinge zo veel kragt zoude hebben als of de Paus die hadt bevolen. Desniettemin liet het Parlement thans aan den Paus nog behouden den 20sten penning van het inkomen des eersten Jaars, van alle de proven; en maakte onderwylen een besluit, waarby ‘het vernietigde alle de vonnissen van alle de Kerkbannen, dewelke het Hof van Romen mogte komen tegens den Koning, ofte tegens zyne Onderdaanen uit te blixemen, en verbood dezelve ter uitvoer te brengen. Beveelende, dat men zonder daarop te letten, met alle de Geestelyke functien ende Godtsdienstigheden zoude voortvaaren.

Wy zullen hier verscheidene omstandigheeden overslaan, dewelke voorloopers waren van andere en zwaardere onderneemingen tegens het gezag des Paus; gelyk eenige brieven tusschen den Paus en Hendrik, de dagvaardinge dezes vorsten naar Romen, de weigeringe van aldaar eenen gevolmagtigden te zenden, de verheffinge daarna wierd de nieuwe Koningin gekroont. Dat was een vonnis 't welk den band der eenigheid met Romen verbrak; Een Vonnis steunende, ten minsten in schyn,
op beweegreedenen van geweeten en Godtsdienst, dewelke die geene, die tot een hervorming overhelden, zo gunstig waren. De Paus verzuimde niet het tot berouw. In plaats van dat beriep Hendrik zich op een algemeene Kerkvergaderinge, wettiglyk beroepen: doch deze ongemeene daat nam de hoop tot verzoeninge nog niet geheel weg, waartoe de ongestadigheit der denkbeelden des Konings van Engeland zelve aanleiding konden geven.

. De Kardinalen van deze factie, hitsten den Paus zodanig op, dat hy zich verhaastte met dat ongelukkig Vonnis, waar door het Huwelyk van Hendrik met Catharina bevestigt wierdt, op straffe aan den Koning
 van in alle de oordeelen der Kerke te vervallen. Dit gebeurde twee dagen voor d'aankomste een's Postlopers die de onderwerpinge des Konings van Engeland medebragt, door de bemiddeling des Konings van Vrankryk bezorgt.

 te vernielen. 't Was in de Maand van Maart 1534. dat de Engelschen ontslagen wierden van de gehoorzaamheit die ze te vooren aan den H. Stoel hadden bewezen, als mede van die veel eer slaafsche dan Kinderlyke onderwerpinge welke de Paus eischte. De Kerk behoeft noodzakelyk een hoofd, maar zyn gezag moet niet overtollig wezen, nochte tot goeddunkelykheit vervallen. Indien dit gezag zig had gehouden binnen billyke paalen, zo het in zyne oeffening niet menigmaal de zedenleere van J.C. had bestreeden; indien de Vader by de goede voorbeelden d'onderrechtingen had gevoegt, met een weinig toegeventheit en eenig meedelyden voor zyne Kinderen, in plaatse van hun voor de minste feilen tegens zyn gezag, het vuur en het zwaart, galgen en raderen te vertoonen, Luther en Calvyn zouden nooit de Kerke hebben ontroert, de Nederlanden zouden hem nog onderworpen zyn, Hendrik de VIII. zoude geene Scheuringe hebben begonnen, ende de Kinderen, die den Algemeenen Vader zyn overgebleeven, zouden niet van tyd tot tyd, naar het voorbeeld der geenen die oproerig geworden zyn, tegens hem opstaan.

Na dat men dan hadt beslooten den paus niet meer te erkennen dan slegts in de hoedanigheit van eenen Bisschop, wiens gezag binnen de palen van zyn Sticht beslooten moest zyn, en dat het Parlement zich des Parlements tegen den Paus, en van zyne geneigtheit ten voordeele des Konings, waren, dat de Geestelykheit zich daar aan onderwierp, en erkende dat de magt van hen te beroepen aan den Souverein toebehoorde; dat de Kerkelyke wetten van naby wierden onderzogt; dat de Ketters deelagtig begonden te worden aan het recht het welk andere beschuldigde in Engeland hebben, te weeten van gehoort, en zelf van onder borgtogt enz. ontslagen te worden.

Ten zelver tyd was 'er een voorval dat aan den Catholyken Godtsdienst groot nadeel toebragt, en de Roomsche Geestelykheit nog gehaater maakte. 't Is Elizabet en voegt 'er by, dat het moejelyk valt van zich niet met ongeoorloofde middelen te handhaven, wanneer men zich ofte op de kragt, ofte op de rechtmatigheit zyner zaake niet kan verlaaten: Maar de uitslag van zulke bedriegeryen is gemeenlyk, dat de verontwaardiging van het
gemeen daar door word verwekt, en zo de volkeren het minst naar omkeeringen overhellen, worden zy 'er daar door geheelyk toe vervoert. Ik zal hier overslaan allen den tegenstand welken de Geestelykheit nog deet aan den voortgang van den Nieuwen Godtsdienst, de Zintwistingen die de gemoederen hoe langer hoe meer ontstaken, de Boeken welke de nieuwe leerstukken inhielden, en d'aanhangers der nieuwe leerstukken die door bevel, ofte ten minsten by oogluikking des Konings, verbrand wierden. Men hadt aan Hendrik ingeboezemd, dat om te beeter zyn gedrag ten opzigte van Romen te rechtvaerdigen, hy zynen yver voor den ouden Godsdienst moest verdubbelen, en behalven dat, die Vorst hadt de Leeringe der Catholyke Kerk niet verlaten met het gezag des Paus te verzaaken.

Onderwylen den Bybel in de gemeene taal eindelyk toegestaan zynde, onaangezien den tegenstand der Monnikken en der Geestelyken, zag men den Nieuwen Godsdienst zig al omme door het geheele Koningryk met eene verwonderlyke snelheit uitbreiden, want men bevlytigde zig nergens anders toe, dan tot tegenstelling van het gedrag van den Stedehouder, tegens de Zedenleere en het gedrag van den Meester, en van de Leeringe des Bybels tegens het doen der Monniken en Kerkelyken van dien tyd. De leezing der geheiligde boeken gemeen geworden zynde, wilde een ieder die op zyne wyze onderzoeken en uitleggen. Men zogt op het greetigste daar in de veroordeelinge der Leeringe die men wilde verlaten, en alles wat niet duidelyk in den Bybel wierd gevonden, dat moest dooling wezen. Hier uit volgde dat de overleevering veroordeelt wierd, met het meeste deel der Kerkelyke Besluiten en Concilien. Dus te visschen.

In den Jaare 1536. stelde de Vergaderinge der Engelsche Geestelykheit eenige Artykelen op over den Godsdienst, dewelke vervolgens door den Koning zelf in zyne hoedanigheit van Opperhoofd zyner Kerke wierden verbeetert. Dat stuk was echter maar een schets van de Hervorminge, dewyl de nieuwe Evangelische werklieden daar aan niet dan van langzaamer hand, en by trappen arbeidden, naar maate datze veld konden winnen: Niet om datze niet volslagen beslooten hadden van zich ten eenemaal van de Roomsgezinden te scheiden: Maar zy moesten nog wat toegevendheit voor den Godsdienst des Konings gebruiken. Zo dat ze in veele gelegentheeden zig niet naar d'eenvoudigheit van J.C. en zyne Apostelen gedroegen. Indien verscheide andere gebreeken, van dewelke ik wil zwygen, ons hebben bewezen dat de nieuwe zendinge geene Goddelyke zendinge was, zo mag men ten minsten welzeggen dat ze zeer behendiglyk hun voordeel hebben weeten te doen met den toestand van Hendrik den VIII. die de magt van den ofte niet hadt willen voorzien dat hy gedwongen zoude zyn om zyne plechtelyke betuigingen, dewelke hy te vooren gedaan hadde, van den Catholyken Godsdienst in haer geheel te
 bewaren, leugenagtig te maken. Zie hier eenige blyken daar van.

 de Geestelyken, die zielzorge hadden, gelast, om geduurende drie agtereenvolgende maanden, van den dag der afkondiging af te reekenen, alle Zondagen, en vervolgens
tweemaalen in ieder vierendeels jaars aan 't Volk te verkondigen, dat het gezag van den Paus nietig, onwettig, en in Gods woord niet gegrond was enz. Men verwittigde daarin, dat men verscheide onnutte Feestdagen had afgeschaft, men verwierp de overblyfzelen der Heiligen, de Beelden, de Bedevaarten, om in de plaatse van deze Godsdienstige gebruiken, de Almoessen, en de onderhoudige van Gods gebooden te stellen. Men vermaande de Geestelyken om aan het volk het Onze Vader, de Apostolise Geloofsbelydenisse, de Tiengeboden, enz. in de gegemeene taalen te leeren. Men beval hun zich te houden in hunne Stichten, met alle zorge op de sunctien van waare Herders te letten, met alle eerbiedigheit de Sacramenten te bedienen, geregelt en ordentlyk te leven, zich van de kroegen enz. te onthouden, en uit hunne inkomsten mededeelzaam te zyn aan de armen. Deze vyanden waren geworden. Dit bragt de volkome vernielinge der Kloosters te weeg, en deet, zegt men, een verwonderlyk getal van schelmeryen in den dienst der Heylige overblyfzelen en Beelden Het Crucifix van Boxlen. ontdekken. Voornamentlyk spreekt men van een
Crucifix van Boxlen, bygenaamd het Standbeeld der Genade, het kromde zich, het verhefte zich, het boog zich, schudde het hoofd, bewoog de lippen, draaide d'oogen, en fronzelde de winkbrauwen volgens de verscheidene beweegingen die daar aan gegeven wierden. De looze Monniken hadden in hunne Cellen de werktuigen om dit wonderdadig Crucifix te doen beweegen, zeer behendiglyk uitgevonden, en dat vroom bedrog hadt de Engelsche Devotarissen een langen tyd gesticht, en den Monniken veel voordeel toegebracht. Maar tot hun ongeluk vondt een Bisschop van den nieuwen Godtsdienst alle de werktuigen van dit wonderwerk uit. Een andere voor de Monniken van Hales even zeer verdrietige ontdekkinge bracht eene wat plomper Quakzalvery aan den dag. Deze goede Monniken vertoonden bloed van Endvogels, in een glaaze Buis, voor 't Bloed van O.H. Het glas van deze buis was aan de eene zyde duister, en aan d'andre zyde zeer doorschynend. Als men geld van eenen Devotaris wilde trekken, toonde men hem de donkere zyde van het Flesjen, en men deet hem gelooven dat zyne zonden het bloed onzigtbaar maakten. De Devotaris daar over heel ontsteld, langde terstond penningen om zyne zonden af te koopen, en dus de vertroostinge te genieten van het gewaande bloed O.H. te zien.

Indien men alle de werktuigen van het verwonder my, dat de eene waarzegger niet in lachgen uitbarst, wanneer hy eenen anderen waarzegger ontmoet?

En inder daad, een man die met een deftig gelaat de zogenaamde verdienste en waarde van eenige dingen, van welker onnuttigheit hy overtuigt is, aan eenen hoop toezienders aanpryst, zal zich niet wel konnen onthouden van lagchen over de Quakzalvery van een anderen, dien hy ziet dat zich, zo als hy, ten uitersten bevlytigt om aan eenen gelyken hoop toekykers zeekere dingen aan te pryzen die niet beeter zyn dan de zyne.

De ontdekkinge der bedriegeryen en

 zyne Altaaren af. Misschien wilde Hendrik de VIII. de gedagtenis van dezen Heilig te meer beledigen, om op deszelfs assche zynen haat tegens den Paus te wreeken.

Dus ist dat het gedrag van den Koning van Engeland hem ten eenemaal versoeilyk tot Romen maakte. Men beschuldigde hem als eenen die God en de Heiligen be-oorloogde, men vergeleek hem by de allerboos-aardigste Vorsten der Oudheit. Eindelyk donderde de Paus het verschrikkelyke Vonnis van afzetting tegens hem uit, verklarende de onder danen des Konings ontbonden door t' bevel aan de Pastoors gegeven van het Ora pro nobis over te slaan.
Desniettegenstaende volharde Hendrik VIII. in verscheidene Ketters te vervolgen, en voornamentlyk de Sacramentarissen die hy haatte.

Zes nieuwe artikelen den Godsdienst en te leeren. 1. Dat na de Consecratie van het brood
en den Wyn, in het Sacrament geene wezentlykhyd van dat Brood en van dien Wyn overig bleef, maar alleen het Lighaam en het Bloed van J.C. onder die gedaantens.

2. Dat de Schriftuure geen volslagen noodzaakelykheit vaststelt van de Communie onder de beide gedaantens, en dat men konde zalig worden zonderze te geloven, dewyl doch het Lighaam en het Bloed van J.C. te zamen bestaan in elke gedaante.

3. Dat de Wet Gods niet toelaat een vrouw te trouwen, nadat men de inwydinge des Priesterschaps heeft ontfangen.

4. Dat men volgens deze zelve wet de gelofte van kuischheit moest onderhouden, zo men die gedaan hadt.

5. Dat men het gebruik der byzondere Missen moest onderhouden, als gegrondvest in de Schriftuur enz.

6. Dat de oorbiegt in de Kerk moest worden behouden, als noodwendig, en nuttelyk zynde; zonder nogtans te geloven dat dezelve volstrekt noodzakelyk is.

 of betamelykheit betrof voornaamlyk de Predikatien, en het gebruik van kluchten en blyspeelen in de Kerken te vertoonen. In de maniere van prediken waren vreemde misbruiken ingeslopen, en men konde qualyk
onderscheiden wat in de Predikatien van die en voorgaande eeuwen meest uitstak, 't zy de onwetenheit, of de quaade smaak, of de bygelovigheit. In 't algemeen warenze weinig beter dan de belagchelyke Comedien grooten hoop uitmaakten. Wat de Predikatien belangt, Burnet bemerkt zeer verstandiglyk de gebreeken van die in dien tyd in zyn Land in gebruik waren: gebreeken die elders niet minder heerschten.
‘Voor de Reformatie, zegt ons deze Schryver, wierd 'er weinig gepredikt, dan geduurende de vasten. De Predikatien op de Feestdagen waren veel eer Losredenen, dan iet anders .... maar in de Vasten stelden de Bedelmonnikken, die zich in dien tyd van soberheit en gestrengheit des levens meest deeden gelden, alle hunne welspreekenheit te werk om de gemoederen des volks te bewegen. Hunne redenen waren ernstig en driftig, maar .... vol van gemaaktheit .... Zy poogden by na alleenlyk om de eene of de andere verordeninge der Kerke aan te pryzen .... en aan hunne Kloosters de aalmoesen en offerhanden des volks te trekken .... Men prees de Bedevaarten en Aflaaten, en tooide de Kassen van de overblyfselen der Heiligen op. Maar men betragtte zeer weinig van aan 't volk voor te houden .... de uitnementheid van een Heilig leven. .... Men mengde zo grooten getal versieringen met de waarheden van den Godsdienst, dat men deze belagchelyk maakte’. Die de Hervorminge in Engeland ondernomen hadden, deeden hun best om deze gebreeken te verbeeteren: zy leidden toe om aan het volk de kennisse der beginsselen, en der gronden des Christendoms te geven. Zonderze aan eenige byzondere Kerke te hechten, zondenze hunne Predikanten door 't geheele Koningryk. ‘Zy gingen, zegt Burnet hier en daar het volk onderwyzen, bekleed zynde, ten dien einde, met 's Konings verlof .... Maar het Ryk nog verdeelt zynde over de punten des geloofs .... deet de Koning twee dingen. 1. hy verbood den Kerkelyken te prediken zonder zyne toelating, ofte de toelaatinge der gewoone Kerk-Oversten (Bisschoppen enz.) 2. Hy deet een Boek van Sermoenen drukken, inhoudende en uitleggende de Evangelien en Epistelen der Zon -en Heilige dagen. Dit Boek was eene uitbreiding .... van die deelen der Schriftuure, waar uit men de nodige onderrechtingen trok voor het levensgedrag. Men voegden 'er verscheidene opwekkingen by, en lichte uitleggingen van de gemeenste zwarigheeden .... waarby men ook voegde Predikatien
voor verscheidene geleegentheden, gelyk Huwelyken, doopen, en begravenissen enz..... en deze predikatein wierden gelezen door die Kerkelyken die geen recht tot preeken hadden .... en dewyl de Predikanten welhaast van drift en uitsporigheit wierden beschuldigt .... beval de Koning, met klagten overladen .... van de een en de andere party .... de Predikatien te schryven en te lezen. Dit is de oorsprong van de gewoonte, by de Engelschen ingevoert, van de Predikatien voorte lezen.’ De Schryver pryst dit gebruik, en men moet toestaan dat het in veele opzigten pryslyk is. De redenvoeringen geschikt om in de Kerken te worden gelezen, en van d'Engelschen Leezingen genaamt, zyn gemeenlyk beeter gegrond, en beeter bewerkt, dan de ge- woone Predikatien, ten opzigt van reden en oordeel enz. Wy hebben 'er proeven van in die van Tillotson en van Clark, enz. Maar deze redenvoeringen zyn dikwils al te magtig voor de gemeene toehoorders, en zelf voor veele luiden die, schoon zy door hunne opvoedinge boven het gemeene Volk verheeven zyn, nochtans geen natuurlyke bequaamheit genoeg hebben, om lange redeneeringen te volgen, noch genoeg oeffeninge en gewoonheit om 'er de netheid van te doorgronden. Daar en tegen is de welspreekentheit voor alle menschen, en is bequaam den geleerden en ongeleerden te bewegen. De tederheit harer kunst verbindt zich zeer wel met de eenvoudigheit des Christendoms. Haare spreekwyzen wel geplaatst zynde, roeren de gewissens, en wekken de verplichting tot Godsdienst op. De Propheten en Apostellen hebbenze zelf zeer te passe aangewend. Met een woord, het doel der waare welspreekentheit is te onderrechten, te overreeden, en te hervormen. Indien het grootste gedeelte der Predikanten dezelve naar andere voorwerpen wenden, gelyk, by voorbeeld, tot bittere en beledigende zintwtstingen, tot schelden op de Vyanden hunnes aanhangs, tot valsche
redeneeringen daar men van het byzondere tot het algemeen besluiten maakt om deze of geene gezinte der Christenen hatelyker te doen worden; zulke zyn bedrieglyke woordvitters, en geen navolgers der Apostelen en Propheten, die nooit de welspreekenheit hebben gebruikt dan om den volke te beeter van de waarheit te overreden. Hervorminge in Schotland.

De gevangene Schotten namen kennis van de verandering die de Koning in den Godsdienst en in de Geestelykhyd van Engeland maakte. Zy vonden 'er smaak in, zo ons verhaalt word, en zy namen het zaat van den nieuwen Godsdienst mede naar hun land. In dien zelven tyt maakten het Parlement van Engelandt eene nieuwe wet om de waare liederen; dat, om deze ongevoeglykheit voor te komen, men moest opstellen eene Geloofsbelydenisse, die gelykformig
was met de Leeringe der Apostelen. Ter dezer zaake verboodt men eene overzettinge des Bybels gedaan door eenen Tindal, als zynde valsch, schadelyk, en dwaalend. Men verbood desgelyks alle de Boeken strydende tegens de 6. punten van 1540. op straffe van boeten en gevangenisse, voor die geene dieze zouden behouden. Onderwylen behieldt men het gebruik der Bybels door anderen vertaalt, met 'er uit te doen, voegt Burnet daarby, de kantteekeningen en de voorreedens. De ordonnantien des Konings, benevens de Cathechismen en andere boeken van onderwys, in Engeland gedrukt voor den Jaare 1540., wierden bevestigt. Het Parlement verboodt daarby ook eenig Boek van Godsdienst zonder Privilegie te drukken; van in blyspellen uitleggingen over den Bybel te maken .... van zonder oorlof des Konings, ofte van den gewoonlyken (Bisschop) in 't openbaer de Schriftuur uit te leggen. Het vergunde den Heeren, en andere Edelieden, aan hun- ne vrouwen, en zelf aan Kooplieden, huishoudende ofte huisgezin hebbende, den Bybel te lezen. Aan de andere inwoonders was deszelfs gebruik verboden: maar wat belangt de Psalmen, het Onzevader, het Ik gelove, en 't Weestgegroet, zulks wierd zonder onderscheid aan idereen, in het Engels, toegelaten. Men doemde voor de eerste reis tot eene herroeping de Geestelyken die zaaken met deeze ordonnantie strydende kwamen te leeraren; de tweede keer tot de afzweering, en tot het dragen van een takkebos op de schouders, om te beteekenen dat zy het vuur hadden verdient; ja zelf doemde men hen ten vuure, zo ze de afzweering en de opgelegde straffe (amende honorable) weigerden te ondergaan, maar voor de derde reis, om zonder ontferminge te worden verbrand. Ten opzicht der Leeken, de straffe hun's tweeden vervals, was de verbeurte der goederen en de eeuwige gevangenis. Hoewel dat deze wet, zegt Burnet, had behooren te stillen de vreeze der geenen die wegens de nieuwe gevoelens hadden
konnen worden vervolgt, deet ze hunne ontsteltenis niet verdwynen om datze de Koning ten allen tyden konde herroepen. Zy waren ten zyne bescheidenheid; om beeter te zeggen, ze waren afhanglyk van zyne wispeltuurigheit: zy wierden ook vervolgt in 't jaar 1543. want Hendrik met den Keizer verzoent, door een beschadigend en verdadigend verbond tegens Vrankryk, begon de aanhangers van den ouden Godsdienst weer te hooren. Deze deeden eenige Protestanten te Windsor verbranden, en, indien men Burnet mag geloven, Cranmer zelfs, die het hooft was aanspraak des Konings aan zyn Parlement, vertoont natuurlyk de gebreeken van beide de partyen omtrent den Godsdienst, en hoe de ongeregeltheit en vrygeestery onder het voorwendzel van Evangelische Hervorming heerschte. Inderdaat de groote omwentelingen zyn nooit vry van zulke onordentlykheeden: alleen zulke die waarlyk van Gods hand voortkomen, konnen de menschen in hun plicht
houden.

Men zegt dat by 't sluiten van den vreeden tusschen Vrankryk en Engeland, men was overeengekomen dat in beide Koningryken de Misse en
 Burnet inzonderheit, hebben gepoogt het gedrag van dien Vorst te billyken, ofte voor 't minst te verschoonen; daarentegen hebben de Roomsgezinden niets verzuimt om het zelve haatelyk te maken. Maar zynze van de eene en de andere zyde wel vry geweest van 't geen men
Geest van Partyschap noemt? Indien 't den Schryveren ergens byna onmogelyk is zich daar van te ontdoen, t' is zeekerlyk in zaaken van Religie, daar de gewoonte, de opvoeding, en de tydelyke belangen byna altyd heerschen. Hoe 't zy, uit den heftigen en oplopenden aart van Hendrik den VIII., zyne dikwylige verandering, en eenige andere omstandigheeden zyn 's levens, waar van de voornaamste het Kerkelyk Primaatschap is, hebben de een en de andere Godsdienst hunne Martelaaren gehadt.

Men heeft verbreid, dat na de doot van dien Vorst zyn lichaam zig opende, en dat 't geen 'er uitkwam, van honden wierd opgelekt. Dit toeval was te zeer aanmerkelyk, om der yverige Roomsgezinden opmerkinge te ontsnappen. Zy zagen 't aan als eene vervulling der voorzegginge van den Monnik Payton, die Hendrik had gedreigt was. Men begon met te beveelen dat de Bisschoppen nieuwe lastbrieven zouden nemen van den Koning. Men zegt dat dit reglement gemaakt wierd ter oorzaak van dat het grootst gedeelte der
Bisschoppen zodaanig aan de oude meeningen was gehecht, dat menze noodzaakelyk moest temmen door de willekeurige magt, die hen in dat stuk als onderhorigen behandelde, latende hun hunne waardigheeden niet langer dan zy goedvondt. In 't vervolg herstelde men 't oud gebruik van de Bisdommen voor levens-lang te geven. Men zag den yver tegens de Beelden herleeven, en de beide Partyen pleiteden in hunne schriften met veel drift voor en tegen: maar het was vastgestelt, dat de Hervorming de overhand zoude hebben. De verdraagzaamheid van Luther, tot hunnen eersten oorsprong gehad hebben de gedagtenishouding der overledenen by het Nagtmaal, en 't was, voegt hy 'er by, een eenvoudig Kerkgebaar, waarme- 
de men de gedagtenis vierde der geenen die in 't
geloof waren overleden. Het gevoelen der Millenarissen, die het duizentjarig tydelyk ryk van J.C. op aarde vaststelden, en dat van de opstandinge der Heiligen die deelachtig zouden wezen aan dat tydelyk Ryk, gaven aanleiding tot de gebeden die men begon te doen voor hunne rust en spoedige verryssenisse. 't Gevoelen der Millenarissen zyn geloof verlooren hebbende, bleeven egter de gebeeden, en men bevondt datze t' eenemaal noodzaakelyk waren tot de gelukzaligheit der overleden gelovigen; ter oorzaake men ontdekte, dat onaangezien de getrouwigheit der overleden gelovigen aan God bewezen, zo veel de Menschelykheyd kan toelaten, zy na hun overlyden echter gestraft wierden om verscheidene zonden, van de welke zy zich door boetvaardigheit niet genoeg in hun leven gezuivert hadden. Zie daar den voornaamsten inhoud van 't geen Burnet ons verhaalt. Dat by die Instellingen van Missen de bygelovigheit is ingesloopen, dat de begeerlykhyd der Monniken en Kerkelyken daar veel misbruiken hebben ingevoert, die de zwakke zielen tot dwaaling leiden, en dat men in 't gemeen van deze fondeeringen eenen handel heeft gemaakt op welken de Protestanten zeekere plaats van Cicero toepassen: dat is 't geene de verlichtste der Catholyke yveraars niet hebben nagelaten te erkennen. 'T is hier niet te doen om by stukjes en deeltjes al 't geen beide partyen over die omwentelingen in den Godsdienst geschreeven hebben, na te schryven, dierhalven stappe ik schielyk heen over de ondernemingen die men gestadig hand over hand tegens de geboden der Kerk, en tegens eenige Leerpunten van minderbelang deet. Dan schreeuwde men tegens 't uiterlyke der Kerk-plichten, die den Nieuwgezinden zo walglyk waren dat ze Gods woord met waereldlyke pracht bekleed niet langer konden dulden. Dan weer
verhefte men zich tegens de voorbiddinge der Heiligen. Men verwierp ze juist niet t' eenemaal, doch men begon hun vermogen naar de Calvinische wyze te regelen. De vasten wierd door eenen Glasser op den Preekstoel in St. Pauls Kerk bestreeden. Drie Kerkvoogden, toepassing te willen maken, dat in zekere landen, de waan en bygelovigheit in 't eerst op de onwetenheid des volks gegrond, daar na op haar beurt, de sterkste grondsteenen van de volstrekte heerschappy der Kerkelyken worden. Zo deze aanmerking toets houdt, is't niet te verwonderen dat de Engelsche Geestelykheit, namentlyk die zig tegens de Hervorming aankantte, en toen nog het grootste gedeelte der Kerkelyken in Engeland uit maaktte, zich zo zeer tegens de afschaffing der misbruiken stelde. 'T is waarschynlyk, dat zo zy de inschikkelykheit hadden gehadt van terstond toe te geeven in zekere zaken die van geene volstrekte noodwen digheit in den Godsdienst waren; zo ze goedwillig de vermindering eens gezags hadden willen dulden, zonder 't welk de Kerk van J.C. zig zeer wel handhaven kan, en geensins aan 't Christendom van wezentlyke noodzakelykheit is, zy zouden de scheuring hebben belet; ook zou de Godsdienst, geschonden door verdeeltheden die haren aan was aan de gierigheit en staatzugt van eenige mannen
verschuldigt zyn, daar door des te ontzagchelyker wezen en beeter onderhouden worden. Om t' geen men dan van de zyde dier onweetende en waangelovige Geestelykheit had te dugten, tegen te gaan, werdt van wegens de Bewinthebberen der Hervorminge, te weeten den Raad van Eduard VI. een Kerkelyk bezoek door 't geheele Koningryk te doen, bevolen; geduurende het welke 't Rechtsgebied der Kerkvoogden wierdt opgeschort; en omdat de Kerkgeschillen in dien tyd 't volk in 't geloof onzeker maakten, ter oorzaak dat de Kerkelyken niet anders deeden dan elkander op de preekstoelen te wederleggen ‘verbood men den Bisschoppen buiten hunne Stichten te prediken, gelyk ook aan de mindere Geestelyken zulks niet te doen buiten hun- ne gewone Kerk.... dat was, zegt Burnet, een bequaam middel om de Preekers die de hervorming ondersteunden, van de andere die 'er zig tegens kanteden, te onderscheiden enz.’ Men maakte ook een Boek, Crucifixen in de Kerken, het sprengen van wy-water in de huizen en op de Bedden, om zich voor de Duivelen te bewaaren; Kaarssen omze te verjagen te ontsteeken, 't geluit der Klokken omze te verdryven en naar hun waare wooning te verwyzen, geloften en bedevaarten; met een woord, alle de gebruiken die Hendrik VIII. hadt doen waggelen, wierden onder Eduard VI. geheel
afgeworpen. Nogtans liet men zommige in wezen, die men niet wilde, of die men niet geheelyk durfde afschaffen, of die de Hervorming niet geloofde te moeten afkeuren. Zodanige waren de gematigde Gebeeden voor de zielen der overledenen ‘waarin men van God vervolg is de Hervorming zeer verslapt, zo omtrent dit als verscheide andere punten: ze heeft ondeugende Herders gehad, overgegeven aan hunne driften, weetnieten, en van quaad voorbeeld, even als die welkeze aan de Roomsgezinden verweeten heeft, en nog dagelyks verwyt. 't Eenige hulpmiddel voor dit quaad in alle gezintheden der Christenen (alzo men geene waare kundschap van de innerlyke roepinge kan hebben, kundschap die J.C. en zyne Apostelen alleen eigen
was) vastgestelt zyn geworden. Den Raad van Koning Eduard ordonneerde het algemeen gebed voor de Predikatien. Burnet toont dat zulks ten tyden van de regeering der Pauzen en onder Hendrik VII. gebruikelyk was, ‘De Prediker, voegt hy 'er by, zynen Text gelezen hebbende, en 'er de verdeeling over hebbende gemaakt, vermaande de aanhoorders te knielen,
en gaf hun te kennen wat ze van God ofte zyne Heiligen moesten verzoeken, en dan was 't dat elk zyn rozenhoedjen (Chapelet) las, zo wel de Pastoor als de leeken .... Hendrik VIII. schrapte (uyt de gebeeden) de namen des Paus en der Kardinalen .... hy deet den zynen in de plaatse stellen met de hoedanigheit van oppermagtig Hoofd, om het volk daar aan te gewennen, en te meer luister te geeven aan een tytel dien de geestelyke leidslieden gestadig in den mond hadden’. Cranmer Missen ook op zyn Protestants op. De herstelling der Communie onder beide gedaantens by eene ordonnantie ten einde des Jaars 1547 gegeeven, die ook wilde dat de Priester en't volk gelykelyk communiceerden, en dat de Communie zoude worden gereikt aan wie ze met behoorlyken aandagt zoude komen te verzoeken; deze ordonnantie, zeg ik, veroorzaakte den val der Private Missen. Het Parlement wilde ook dat op den avond voor de vieringe van 't Nachtmaalgeheim, ieder Pastoor aan zyne Parochianen eene vermaning zoude doen, en hun uitleggen de voordeelen van 't nuttigen des Sacraments met godvrugtige bereiding, en het gevaar waar aan die gene zig bloot stellen die het door onboetvaerdigheit ontheiligen. Dit is de vermaning die de hervormde Calvinisten
saturdags achtermiddag voor den zondag van hun nachtmaal gaan hooren, en Voorbereidingspredikatie noemen.

Terzelver tyt bedien de zich de Markgraaf bigamie een's Vorsten in Duitsland gedecideert.

In den jare 1548. moesten het Feest van Lichtmis, Asdag, de Vasten, en Palm-Zondag, nevens eenige plechtigheden der goede weeke het onderzoek der Hervormers ondergaan, en de uitslag daar van was de afschaffing der kaarssen op 't eerste, van de assche op het tweede, der Palmtakken op Palmzondag, en de aanbidding des Kruices op goeden Vrydag. Men gaf den laatsten slag aan de Beelden, met hunne afschaffing volkomen te maken. Dewyl de Dissertatien dezer Verzameling voornamelyk zyn geschikt om te verhalen de gebruiken en plechtigheden van Godsdienst; zo is 't noodzakelyk hier te beschryven die, waar van Burnet ter gelegenheit der Beelden spreekt, als dewelke waarlyk, om niets ergers te zeggen, superstitieus genoeg waren. ‘'t Is zeker, zegt hy, dat sommige beelden een ware ergernis veroorzaakten, als by voorbeeld dat der Heilige Drievuldigheit. 't Was de gewoonte dat op den dag der onnozele Kinderen, een kind door zyne makkers tot Bisschop verkoren, den Wierook voor dit Beeld deet branden: het welk insluit dat die bewierooking op andere dagen, op eene ernstelyker wyze in gebruik was, en door den Bisschop zelfs, indien hy tegenwoordig was, gedaan wierd. 't Was alreets een grove mislag, zo onbegrypelyke geheimenis te willen verbeelden: maar de wyze .... was niet minder doemlyk .... gelyk men uit prenten, die 'er ons van zyn overgebleeven, kan oordeelen. God de Vader verscheen 'er in de gedaante van een oudman, met een driedubbelde kroone en straalen om 't hoofd: de Zoon was aan de andre zyde en vertoonde een jongman, 't aanzigt met straalen omgeeven, en een enkele kroon versierde zyn hoofd. De Maagt Maria zat tusschen hun beiden, en de H.G. breidde zich boven haar uit in de gedaante eener duive. Deze .... vertoning is nog te vinden in een getyboek .... tot gebruik van Salisbury 1526. gedrukt .... Het scheen dat men met de H. Maagt tusschen de Persoonen der A.H.D. te plaatsen, voorhad haare .... aanneeming
tot de Goddelyke natuur te vernieuwen, gelyk ze in oude tyden van Kettersche Monniken was gelooft geworden .... De Kerk hadt zo groote misbruiken nooit gezag gegeeven, maar een lang gebruik had het volk, en de Kerkdienaren zelfs daar aan gewent ....’ Het zyn deze misbruiken die door de Kerkdienaaren goedgekeurt, of toegelaaten, of geleden wierden, hoewelze altyd in het Lichaam der Leere, opgestelt onder het gezag der Kerke, naar een ryp onderzoek van haare Leeraren, zyn afgekeurt geweest; het zyn, zegge ik, deze misbruiken, dewelke aan de vernieuwers een voorwendsel hebben verstrekt om tot in 't binnenste van de Religie te snyden, hoewel de Engelsche Kerk waarlyk haar een weinig minder heeft ontvleescht dan de andere Protestantze gezintens gedaan hebben. De besnoeyingen, daar ik in den beginne van dit artykel van gesproken hebbe, wierden gevolgt van beveelen van den Raad van Eduard, om het woord Gods heel zuiver te meende men de Officien of Diensten der Kerk te moeten onderzoeken, waar mede eenige Leeraars wierden belast. Dat van 't H. Sacrament des Autaars wierd 't eerst van al aan 't onderzoek onderworpen, en men maakte daar omtrent verscheide veranderingen, hoewel een weinig minder dan men in 't
vervolg heeft gedaan. In de voorbereidings vermaningen tot het Avondmaal had men nog toegevendheit voor de Oor-Biegte. Het
 geheim der Transubstantiatie wierd'er ook nog in gespaart, alzo daarin wierd gezegt ‘dat de Priesters zorge dragen zouden aan hunne onderhoorigen te leeren, datze zich niet hadden eenige bekommering te maken ofze een grooter of kleender deeltie des broods ontfingen, omdat het Lichaam des Heeren in ieder brokjen vervat was.’ Ondertusschen wierd bevoolen de opheffing des Sacraments voortaan achter te laten. Het Officie dus hervormt zynde, wierd door de verklaringe des Parlements en het gezag des Konings bevestigt, en men nam maatregelen ten einde op Paaschdag de vieringe des Sacraments des Lichaams en Bloedts O.H. eenvormig mogt wezen door het geheele Ryk. In die omstandigheden der zaaken wierd deze Dienst, reets meer dan half Protestants geworden, zonder zwarigheit, algemeenlyk genoeg in de staaten des Konings van Engeland ontfangen. Ten minsten Burnet verzeekert 'er ons van, met uitzonderinge van Gardiner, wien 't aan toegevendheit of aan geloof ontbrak, en die om zyne te groote standvastigheit met gevangenis gestraft wierd, om anderen, die naar zyn voorbeeld de nieuwe wetten zouden wilden wederstreeven, af te schikken.

Cramner, wiens yver van dag tot dag toenam, maakte eenen Catechismus die de beginselen inhieldt der Christelyke hervormde Religie (of tennaastenby hervormde, want men hadt nog veele veranderingen tot zynen Boetvaerdigen, in den naam des Vaders en des Zoons en des H. Geests, en ik sta U toe dat alle de aflaaten die gy verkreegen hebt, ofte noch zult verkrygen, van wat Kerkvoogd het moge weze, de zegeningen die
'er van afhangen, uwe godvruchtigheit van wywater te nemen en op de Borst te slaan, de verbryzeling uws herten, uwe tegenwoordige Biecht, en alle uwe andere godvruchtige belydenissen, uw vasten, uwe verstervingen, uwe aelmoesen, uwe wakingen, uwe geesselingen, uwe Bedevaarten, en alle het goed dat gy gedaan hebt en doen zult, alle het quaad dat gy hebt geleden en nog zult komen te lyden, het Lyden O.H.J.C., de verdiensten der glorieuse en gelukzalige Maagt Maria, en van alle de andere Heiligen, en de gebeden der geheele Catholyke Kerke u konnen dienen tot vergiffenis der zonden die gy zyt komen te biegten, en van alle uwe andere zonden, tot vermeerdering uwer verdiensten, en om u te bezorgen de Eeuwige vergeldingen. Ook schasten men af de gebeeden van het laatste olieszel, en de absolutie die men den doden gaf als menze begroef. ‘Deze gebruiken, zegt Burnet, hadden de menschen met die gedagten ingenomen, dat 'er behalven den gemeenen weg dien 't Evangelie aanwyst, ook een verborgene kunst was, om ter Zaligheit te konnen komen; dat de Priesters hier van de bewaarders waren, en dat men slegts hunne vriendschap behoefde te kopen, om zig van den ingang des Hemels te verzeekeren, zonder zyn geheel leven onder 't jok te verslyten .... van 't Evangelie’ De nieuwe
 Kerk-dienst wierd in de gemeene taale voor 't volk gedaan. Veele feesten wierden te gelyk afgeschaft, welker getal men ons zegt dat zeer groot was. De Gebeeden en Litanien waren 'er ook ten eenemaal in verandert. Een gebed met Kruis-tekenen verzelt bleef 'er egter nog in, waarby men God verzogt om de schepselen van brood en wyn te zegenen, om vervolgens aan de communicanten te worden het Lichaam en Bloed van J.C. maar met den tyd schafte men het gebed, met de Kruis-tekens die 't zelve verzelden, te gelyk af; ook schafte men af verscheide dingen, behoorende tot den Doop, tot het Vormzel, tot den dienst der Communie van de zieken, en tot den dienst voor de overledenen enz. Den dienst eindelyk dus ontkleed zynde, kwam daar uit voort die Liturgie van de Kerk van Engeland, waaruit wy de beschryving zullen trekken van den Godsdienst die nu dezen naam voert. Deze wyze van Godsdienst of Liturgie der Engelsche Kerk onder Eduard V. opgestelt, wierd egter nog verandert onder Elisabeth.

Ik moet niet vergeeten, dat Cramner den vermaarden Hervormer Pieter Mortyr hadt doen in Engeland komen; alzo hy met deszelfs verlichtheit zyn voordeel doen wilde, en volgens zynen raad in 't ontwerp zyner Hervorming te werk gaan. Calvyn stelde zyne denkbeelden ook voor, en alzo hy de strengheit zyner leerstukken en zyner Hervorming (indien 't geoorlost is zo te spreeken) naar de strengheit iemant tot den Theologischen haat vervoert. Die bitsheit is aan die van zyne Gezinte bygebleeven, en zonder eenige hatelyke toepassing te maken, mag men wel zeggen dat in 't algemeen zyne opvolgers meer van zyne gebreeken, dan van zyne deugden hebben ge-erft. Het was geenlins de schult dezes yverigen aanvoerders der Gezinte, dat Engeland niet naar zyne denkbeelden zich hervormde.

By na op den zelven tyd kreeg de ongehuuwde staat der Priesteren in eene vergadering des Parlements, ook een beurt. Na eenige overleggingen, wierd het Houwlyk hun toegelaten, en de daar tegen strydende wetten wierden ingetrokken. Hunne ontuchtigheit was de alderkragtigste reeden die men kon bybrengen voor 't Huwelyken der luiden van de Kerk, die (zo zeide men,) ter dier tyd toe, tot ongehoorde uitsporigheden waren vervallen. Men hadt veel minder moeite die uitsporigheden te bewyzen, dan het geloof te vestigen ten opzigte van zeekere leeringen. Geheel Europa, en Romen zelfs zoude zig niet hebben konnen onthouden, van de rechtmatigheit dier beschuldigingen te erkennen, over dewelke men maar behoeft te lezen de gedigten van Mantouan, van Sannazaar, van Buchananus, en verscheidene andere geestryke vernusten van die Eeuw; zonder te melden wat verscheidene Historie-schryvers en zelfs Leeraren der Kerke, daar van in hunne Schristen ons hebben nagelaten.

Ik zoude byna een gewichtige aanmerkinge hebben vergeeten, te weeten, dat in een Ordonnantie van 't Parlement gegeeven, was gezegt dat de Commissarissen door 't gezag des Konings aangestelt om een formulier van Kerkdienst op te stellen, 't welk gebruik zoude hebben door 't geheele Koningryk, waarin men de zuiverheit der Leere, gefondeert in de Schristuur, bewaren zoude enz. met eenparige toestemminge en door den bystand des H. Geest hun werk voltooit hadden. Dewyl nu de H. Geest aan geene verandering is onderworpen, moest men bedagt wezen om zich voor de verwytingen te dekken, die men zoude hebben kunnen doen ten opzichte der veranderingen die in 't vervolg zouden konnen noodzaakelyk wezen. Men zegt derhalven dat die bystand de uitwerkinge niet was van eene bovennatuurlyke ingeevinge, en dat men daarmede alleenlyk wilde zeggen, ‘dat alle onze goede gedagten, en onze heilige voornemens voortgebragt en versterkt worden door den heimelyken invloed van Gods Geest; dat die H.G. dikwils den gelovigen in hunne onvolmaakte daaden bystaat, en dat dan 't geen goeds in die daden is, billyk
 aan Gods genade word toegeschreven. Door middel van zulk eene onderscheiding konde men alle bedryf rechtvaerdigen. 1. Alle de gemaakte en by vervolg te maakene veranderingen in de Hervorminge, naar de gelegenheit des tyds. 2. Men konde verontschuldigen alles wat 'er staatkundigs en waereldlyks mogte insluipen, en te gelyk ook alle personeele gebreeken. 3. Men konde zich ook overreeden van de rechtmatigheit van veele daden, waarvan de dubbelzinnige inzichten goed gemaakt worden met hun de geheime invloeyinge des H.G. toe te passen. 'T is dan met het behulp van eene zo gunstige toepassing dat in de Cabalen en de slinksche behandelingen van alle de Kerkelyke vergaderingen, onseilbaarlyk de genade van den H. Geest zich bevondt. Zy mogen dan stoutelyk zeggen, dat hy hen bystaat in hunne onvolmaakte daden, en dat hy de werker is van 't geene 'er goeds in die daden gevonden wordt.

In 't Jaar 1549. wierden verscheide gebruiken hervormt door middel van een nieuw bezoek, dat in het Koningryk wierd gedaan. Die gebruiken waren van weinig belang, maar konden, na al het voorgevallene in den Godsdienst, niet anders dan voor overblyfzels van bygelovigheit worden aangezien. Ik spreek van het Kusschen van den Altaar, van de Kruistekens des Priesters, van de omdraging van den Bybel van de een naar de andere zy de des Autaars in de Misse, of liever by de Communie (omdat men tegenwoordig zo moet spreeken), van 't gebruik des Paternosters, de herhaling van 't Onze Vader, en van het Weest gegroet in 't Latyn. Maar daar viel iets veel wezentlykers voor. noch hen beweegen tot eene ten minsten geveinsde afzweeringe. De Protestanten zagen ook uit den schoot der Gereformeerden van die Eeuw, zeekere strenge Predestinateurs ontstaan, welkers gedrag tot vrygeestery ofte tot wanhoop
verviel, in gevolge van 't Eeuwig Raadshesluit, het begunstigste leerstuk van Calvyn en zyner Gezinte. De gevaarlyke gevolgen van dat Leerstuk deeden geen indruk op 't gemoed van den onbuigzamen Calvyn. In tegendeel om het te rechtvaerdigen, bragt hy een reden by die zeer voordeelig aan de geheimenissen was, zo wel als aan alles 't geene ondoorgrondelyk is voor den Mensche: want Burnet zegt, ‘Dat hy de voorzichtigheit hadt het volk te waarschouwen van 'er weinig op te denken, om dat het geheimen waren die den Mensch nooit konde doorgronden’: Maar, voegt de Engelsche Historie-Schryver daarby, ‘hy bewees geensins dat uit dat Leerstuk die gevolgen niet waarlyk voortvloeiden, die 'er uit getrokken wierden. In den beginne van 1550. wierd bevolen aan 's Konings gemagtigden over te leeveren alle de Boeken, dienende tot gebruik des ouden Godsdienst, gelyk de
 Antiphonarien, Missalen, Gradruelen en Processionalen enz. zonder de geene die de inwyinge der Bisschoppen en andere Kerkdienaaren inhielden, te vergeten, alzo men had besloten de gedaante der wyinge der Priesteren niet is ingevoerd geworden, dan ten tyde toen zy vastelyk besloten hadden zich aan het tydelyk gezach te onttrekken, en dat ze toen aan de waerelt hebben willen diets maken dat die Zalvinge, door de welke zy scheenen de Koningen der Aarde eenigzins te evenaaren, hen geheiligt en onschendbaar gelyk de alleenheerschers maakte. Zy pasten zich ook letterlyk de plaatzen der Schriftuur toe, by de welke de gelovigen Koningen en Priesteren door J.C. verklaart worden. De veranderingen in de Wyingen maakten 'er geene in de kleedingen. Echter wilde zeeker Bisschop van de Hervormden, Hooper genaamt, niet in de Bisschoppelyke sieraden de Inwyinge ontfangen, zeggende dat hy die te prachtig vondt, strydig met de eenvoudigheit des Christendoms. Men konde in dat stuk, wat men ook deede, hem niet gewinnen, noch hem overreeden dat een gebruik van deze natuur geene dwaling was in den Godsdienst.

 als een weing te veel, volgens hem, na de transubstantiatie riekende; dat men moest afschaffen de Zalving, 't Wywater en 't witte Kleed van den Doop, en de Besweering in een
eenvoudig gebed veranderen; dat men 't Oliesel der zieken afschaffen moest, gelyk ook de kaarsse die de vrouwen offeren die uit het kraambedde opgekomen zynde, zich ter Kerk begaven om God te danken enz. Ik slaa de andere aanmerkingen van Bucerus over; die toen een Boek tot gebruik des jongen Konings maakte, waarin hy hem een ontwerp van Hervorming en van Tucht voorstelde, en 't welk die jonge Monarch waarschynlyk ter uitvoering zoude hebben gestelt, had hy langer geleeft. Bucerus stierf te Cambridge in de Maand van January.

De Gereformeerde Geloofs-belydenis der Engelschen wierd opgestelt van de nieuwe Leeraaren. Zy begonnenze in 't Jaar 1551. en voleindenze in 't laatst van January 1552. Burnet haaltze aan in 42 punten, waarvan de aanmerkelykste zyn het 3de waarin men de waarheit der nederdalinge van J.C. ter Hellen vaststelt, de 5. waarin men niets dan de Schristuur alleen voor den regel des geloofs erkent; de 7. waarin men erkent de 3 Geloofsbelydenissen, te weten der Apostelen, van Niceen, en van St. Athana- sius; de 9. waarin men den vryen wil verwerpt; de 13. verdoemende overtollige werken; de 15. waarin gezegt word, dat men zondigen kan, zelf na dat men genade heeft ontfangen, en dat men als dan door 't berouw van dien val weer opstaat; de 16. waarin de zonden tegens den H. Geest, word uitgewezen te zyn eene inwendige boosheit en eene onverwinbaare styfzinnigheit om Gods woord te verscheuren en te vervolgen, schoon men van de waarheit deszelfs is overtuigt; de 17 over de Predestinatie; de 20 waarin men het merkteken der Kerke aanwyst, en de Roomsche Kerk van dwaling beschuldigt; de 21 waarin verklaard wordt dat ten opzichte van het Geloof de Kerke niets by de Schristuur kan byvoegen; de 22 waar de Onfeilbaarheit der Concilien enz. verworpen wordt; de 23. daar men het Vagevuur verwerpt, als mede de Aflaaten, de Beelden, de Reliquien, enz. de 25. stavende den dienst in eene tale die van het volk kan verstaan worden; de 26 en de 27 die de Sacramenten bepalen tot het getal van twee, het opus operatum verwerpen, en het vermogen der Sacramenten vaststellen onashangelyk van de gesteltheden, of de meeningen der bedienaren dier Sacramenten enz; de 29 verwerpende de Transsubstantiatie enz: de 30 zynde een gevolg van de 29; De 31. die zich verzet tegens den ongehuwden Staat der Kerkelyken; de 35 die de nieuwe Liturgie bevestigt; de 36. zich
kantende tegens den Paus, en handhavende de hoedanigheit van Hoofd der Kerke in de Koningen van Engeland; de 40 handelende over den Staat der Zielen na de Doot. Men houdt daarin staande dat ze niet ontslapen, en dat ze niet zyn ontzet van gevoelen tot aan 't algemeen Oordeel. om te Communiceeren zouden vervoegen ‘beval men de Tien geboden voor het
aangaan van 't Nachtmaal te leezen; dat het volk die knielende zoude aanhooren, en dat by ieder gebod eene stilhouding zoude wezen om den aandacht der toehoorderen te hulpe te komen, die in dien tusschentyd God om vergeeving zouden bidden wegens de schending van dat Gebod, en deemoediglyk smeeken.... om zyne genade, om het voortaan beter te onderhouden’. Deze waren nu de gewichtigste veranderingen. ‘Behalven eenige geringe veranderingen ('t is altyd Burnet die hier spreekt) wierd toen de Dienst gestelt in denzelven staat, daar hy nu in is. Die veranderingen of liever verbeeteringen waren alleen om eenige dubbelzinnige of duistere plaatsen der Liturgie op te helderen.

Na dat men dus de leere en den dienst hadde geloutert, volgens de uitdrukking der Hervormers, nam men voor de verbetering der Tucht ook te voltooien, Kerkelyke inzettingen op te stellen, het rechtsgebied en de dingtalen der Kerkelyke Rechtbanken te bepalen, en de functien der gene die ze zouden bestieren te regelen. Dit geschiedde binnen den jare 1552. De particulariteiten van die reglementen moet men by de Engelsche Schryvers, en voornamentlyk by Burnet nazien.

Men moet op den tyd van Eduard over- brengen de wyze van Bisschoppen te maken, die, met de afsnydingen aan 't Roomsch Pontisicaal gedaan, gelegenheit gegeeven heeft om de waarde der Engelsche verordeningen te onderzoeken. ‘De Bisschoppen wierden aangestelt by opene brieven des Konings. Die brieven gaven eerst te kennen dat de Stoel vacant was door aflyvigheit, door afzetting, of door verplaatzing, en door afstand. De Koning voegde daar by, dat onderrecht geworden zynde van de losselyke hoedanigheden van N.... hy hem tot 't Bisdom benoemde voor al den tyd zyn's natuurlyken levens, ofte voor al den tyd dien hy zich wel gedragen zoude, waarna de Koning hem de macht gaf van de Bedienden of Predikers te ordenen en af te zetten, van ze te benoemen tot de proven van zyn sticht enz..... met een woord, van alles te doen wat het Herderlyk-Ampt vereischt, voor zo veel als Gods woord dat aan de Bisschoppen toeeigend: dat alles uit naam des Konings en onder zyn gezag... Daags na de uitvaardiging dier brieven zondt men een verzeker-brief aan den Aarts-Bisschop onder het groot Zegel, met bevel om den nieuwen Bisschop in te wyen.... Barlow Bisschop van St. David, vervolgens van Bath en Well, was de eerste dien de Koning op deze wyze aanstelde.... in het 2de Jaar zyner Regeering. Uit deze wyze van Bisschoppen by opene Brieven aan te stellen, kan men nogtans besluiten, dat de Staatsdienaars aan de Bisschoppelyke waardigheit een Goddelyk gezag toeschreeven, en dat de Koning maar een voorwerp benoemde om den openen Stoel te vullen, gelyk byzondere personen tot de proven benoemt worden, daar de leeken het Patronaatschap van hebben. Die brieven machtigden het benoemt voorwerp, alleenlyk om te oeffenen.... de functien van het Herderlyk ampt, waarmeede hy door de oplegging der
handen zoude werden bekleedt. Men was dan zeer verre van de gedachte der geenen die hebben willen zeggen, dat de Kerkelyken op deze wyze tot het Bisschopschap gevordert, geene ware Bisschoppen waren, of ten minsten maar Bisschoppen van den Koning, en niet van J.C.’ Zie daar 't geen Burnet ons zegt, wy zullen hierna breeder daarvan handelen.

Eduard stierf in 't Jaar 1553. maar 16 dat de Roomsgezinde Engeschen de Protestantsche Bisschoppen verbrandende, ‘den
 ouden regel volgden, van dat de wyingen in de scheuringe gedaan, krachteloos zyn. Hooper en Ridley, geen Bisschoppen ge-acht wordende, wierden alleenlyk van 't Priesterschap afgezet. Echter, voegt hy 'er by, waren ze beide volgens het oude Kerkgebaar gewyd, behalven dat ze den eed aan den Paus niet hadden gedaan; en wat de anderen belangt die volgens... het nieuwe waren gewyd geweest, die degradeerde men in 't geheel niet, want men zei dat ze in der daat niet in de H. ordens waren’.

 zich min of meer by alle gezintens bevindt, dat is, om my beeter uit te drukken, dat die geene die de stelling der Leere van hunnen aanhang bestieren, niet wel konnen nalaten van de nuttigheit der onverdraagzaamheit te erkennen. 't Is waar zy hebben niet alle even gelyke macht om ze te oeffenen: maar 't is aan alle egter toegelaten den Ketteren te haaten, en ze in hunne gedachten te verbranden.

 Kerkelyke mommeryen zich daarin de hand booden. 't Is schande voor onzen Godsdienst dat men dien blootstelt om zich door beweegredens te rechtvaerdigen die aan de oprechtigheit des Evangeliums zo onwaardig zyn.

Laaten wy hier stellen de Beginselen der Presbyteriaanen, overeenkomstig met het geen Burnet daarvan verhaalt. Geduurende de vervolging van Maria hadden veele Engelschen zich in vreemde landen vertrokken, voornamentlyk naar Frankfort. Deze, zegt Burnet, ‘meenden zich te kunnen gedragen naar de plechtigheden des lands daar ze woonden. Dit veroorzaakte dat zy de Liturgie van Eduard verlatende, eene andere volgens het ontwerp van Geneve en der Hervormde Kerke in Vrankryk opstelden. Deze stap deet veele Engelsche morren, zy meenden dat afstand te
 doen van eene gestalte van Godsdienst geduurende dat die geene dieze t'zamengestelt of verbeetert hadden, 'er de waarheit van met hun Bloet verzegelden, al te groote verachtinge bewees voor hunne Persoonen, en dat men weinig staat maakte op 't geen ze leeden’. Ik moet over dit verhaal twee zaaken aanmerken: de eene dat in alle gezintheden men minder aankleeft de Leere die vereenigen moet, dan die geene die de banden der vereeniging leggen door formulieren, Liturgien enz. voor welke men met den tyd een onbepaalde achting krygt. Mag men zich dit overwegende dan wel verwonderen, dat de meeste menschen de nieuwigheden haaten, dat de ophelderingen, zelf over onverschillige punten, en die niet tegens de zaligheit zyn, hun hatelyk worden? dat de overdadige eerbiedigheit die ze voor de formulieren hebben, vroeg of laat tot een soort van overlevering geraakt, en tot die verdienste van oudheit welke de Christenen der eerste eeuwen zo ernstig in de Heidenen hebben berispt? Eene berisping des te beeter gegrond, alzo een der grootste Mannen des Heidendoms geen zwarigheit had gemaakt een zyner vrienden te vermaanen van zelfs de verdichtzelen te eerbieden. De andere zaake die ik aanmerke, is, dat deze gewaande verachting der Persoonen die de Liturgie hadden helpen veranderen, alleen genoeg
was om met den tyd veel hevigheit te verwekken. ‘De twist verhefte zich hoe langs hoe meer, vervolgt de Schryver. Cox.... deet een reize naar Frankfort, en.... verkreeg een bevel van de Overheit, dat de Engelsche Kerk daar ter plaatze geen ander formulier dan dat van Engeland zoude gebruiken. Het geschil ging verder dan men zich had verbeeld. De geene die voor de Kerktugt van Geneve genegen waren.... gingen verscheide plaatzen van de Engelsche Liturgie veroordeelen. Een zeekere Knox van een hevigen en oplopenden geest, dreef de betwisting vuuriglyk aan, en wikkelden Calvinus daar mede in, die daar over wat te overdadig schreef.... Verscheide andere toevallen verergerden de wonde. Men geraakte in grooten tweespalt over de Kerkelyke veroordeelingen; de gemoederen raakten tot zodanig een verbittering, dat men wel draa in een
pennestryd geraakte, waarin de hevigheden met alle haare kragten heerschten.... over stoffen die.... geensins van het wezentlyke des Christendoms waren, en daar het gewisse geen belang in hadt.... Dusdanig is het zaat van de oneenigheden geweest, die zedert de Engelsche Kerke hebben beroert’.

Laat ons ook spreeken van de straffe die word gelezen.

 hoedanigheit van 't Hoofd der Kerke, aan 't volk den dienst in de gemeene taale, de Communie onder beide gedaantens, enz.

Daar waren onderhandelingen van Godsdienst geweest tusschen de Catholyken en de Protestanten, waar van de uitslag was aan beide de kanten, by zyne eerste mening te blyven, en misnoegt van elkander te scheiden, met zig over en weer liefdadelyk te behelpen met uitvlugten, lasteringen en chicanen, enz. Hoe het zy, na die onderhandeling, waarin de party der Protestanten de overwinning wierd toegelegt, maakte het Parlement eene wet, dierhalven belaste de Koningin aan die Godsgeleerden, van niets te zeggen 't geene de lichaamlyke tegenwoordigheit volslagen doemde, maar dat leerstuk onuitgewezen te laaten, gelyk als een beschouwlyk leerstuk, dat ider vryheit had te omhelzen of te verwerpen. Men deet dierhalven uit de Liturgie van Eduard de Rubryk ofregel, die uitlegging deet van 't inzigt waarom de Engelsche Kerk bevolen had de Communie knielende te ontfangen. Daar in waren onder an- dere deze woorden; dat men daar mede niet verstondt eenige aanbiddinge te doen aan eene lichaamlyke tegenwoordigheit des Vleeschs en Bloeds
van J.C. dewyl zyn vleesch en bloed nergens anders zyn als in den Hemel. Daar was eene andre verbeetering in, ten naasten by van dezelve natuur. Volgens de eerste Liturgie van Eduard, zeide de Priester aan de communicanten, het brood en den wyn aanbiedende: Het Lichaam, ofte het Bloed onzes H.J.C. beware uw lichaam en ziel ten eeuwigen leven .... Toen men de tweede Liturgie van Eduard gemeen maakte, schrapte men deze woorden uit, die al te zeer de lichaamlyke tegenwoordigheit scheenen te begunstigen, en men stelde deze in de plaats; Neem en eet dit, u herinnerende dat J.C. voor u is gestorven; voedt u met hem in uw Herte door 't Geloof en met dankzeggingen, of den kelk nemende, drinkt dit ter gedagtenis dat het Bloed van J.C. voor u is vergoten geworden, en dankt hem daar voor. De eene en de andere manier van uitdrukking wel passende op de meening van de Staatdienaaren der Koninginne, beslootenze die zaamen te voegen. Men maakte ook eenige verandering in zeekere gebeeden. Die van de Roomsgezinde party kanteden zig zo zeer hun mogelyk was tegens deze nieuwe verbeteringe der Liturgie, op dewelke een van hun wel durfde zeggen in het Parlement. ‘Dat de nieuwe Religie alle twee jaaren haare omkeeringen had gehad, waar van hy tot getuigen nam het leerstuk van de tegenwoordigheit van J.C. in het Sacrament’. Deze party kantede zig niet minder tegens alle andere veranderingen, en voornamentlyk tegens de Kerkelyke Opperhoofdigheit der Koninginne, dewelke aan de Catholyken het verlies hunner Bisdommen kostede. Vervolgens voltrok die Vorstin het werk der Hervorming in zyn geheel te herstellen, en voegde zelf nog verscheide reglementen by het geene Eduard gedaan hadt. Zy volhardde nog langen tyd in haare neiginge om de Beelden te doen verschonen: maar
niets konde de strengheit buigen der Protestantsche Bisschoppen van dien tyd, en die van hunne opvolgers is niet minder tegens de Schilderyen geweest, die doch oneindig minder gevaarlyk zyn, dan de onbepaalde toelating van alle slag van lasterschriften tegens het Christendom, waar van de Protestanten het vergift niet zeer schynen te vreezen. Zou 'er geen middel zyn geweest de Beelden in de Kerken te behouden, het zy als bloote sieraden, ofte als voorwerpen van stichtinge voor het Volk, en zou men het volk niet hebben konnen in toom houden door goede Harderlyke onderrechtingen? Wat 'er van zy, laat ons wederkeeren tot de nieuwe reglementen van Elisabeth. Zie hier de geene die byzonderlyk de gebruiken en de plechtigheden der Engelsche Kerke aangaan.

Zy zeide daarin, ‘dat om voor te naar alle de
 strengheit der ordonnantien zoude handelen tegens die geene, die niet tegenstaande de vermaningen, zich aan dezen plicht zouden onttrekken. Zy begeerde dat de gebeeden van den gewoonlyken dienst, en de Litanien alle woensdagen en vrydagen wierden gelezen; dat die zich van hatelyke namen zouden bedienen, als van Papist, Ketter, Scheurmaker enz. Jezus zou worden genoemt’. Eindelyk ten opzichte van 't brood der Communie beval zy ‘dat het eenvoudig, van ronde gedaante, een weinig grooter en dikker zoude weezen dan de Ouwelen, en dat men 'er geen afbeelding op zoude drukken; en belangende de form des gebeds voor de Predikatie, dat in de plaatze, alwaar van de Heiligen wierd gesprooken in deze woorden, Dat zy met ons, en wy met hun, al te zaam glorieuselyk mogten verrysen, men deze woorden zoude uitdoen, zy met ons, als te zeer naar gebeeden voor de dooden
gelykende’. Men begon de leezing der nieuwe Liturgie, in het gantsche Koningryk. op St. Jans dag 1559.

Parker, een alzo yverige voorstander. Men heeft ook verbreid, dat de inwying van Parker in een Herberg, daar 't Paartshooft uithing, was geschied. En daar was 't, zegt men, ‘dat de Bisschoppen tot die plechtigheit benoemt zich vervoegden. Na dat de Bisschop van Landaff door Bonner Bisschop van Londen was verbooden geworden Parker te wyen, durfde die Kerkvoogd het derhalven niet doen; waarop de benoemde Bisschoppen (Barlow benoemt tot Bisschop van Chichester, Scory benoemt tot Bisschop van Herefort)
verbaasd over dat verbod, in de gemelde herberg een zamenkomst hadden, (met Coverdale die onder Eduard VI. den Stoel van Exchester had bezeten, en Hodgkins Wybisschop van Bedford). Scory beval daar ter plaatze zyne Collegaas te knielen, en
 leide den Bybel op 't hoofd of de schouders van ieder van hun.... Toen hy de volgende woorden had gesproken hoe hy de waarde der inwyinge van Parker rechtvaerdigt, en een vertelsel
wederlegt, het geene hy zegt dat 40 Jaaren na den tyd dat de zaak was voorgevallen, verzonnen is geworden, en wel toen waarschynlyk die geene die het hadden bygewoond alle overleeden waren. Aangaande de geene die aan de kragt dier inwyinge getwyffelt hebben, ‘om dat alle de Bisschoppen van de Provincie van Cantelberg de inwyinge van hunnen Opper-Aartsbisschop niet bygewoond hebben, en dat van de vier Kerkvooogden die daarby hunne plaatze bekleededen, drie zonder Stoelen waren, en de vierde maar een onder-Bisschop was’; zo onderneemt Burnet van ze regelmatig en wettig te maken, door voorbeelden van 't geen 'er is voorgevallen ten tyde der Arriaansche Bisschoppen. Hy voegt 'er andere redenen by, die men in zyne Historie der Engelsche Reformatie kan nazien.

Laat ons voleinden 't geene deze groote Omkeering betreft, te verhalen. De Bisschoppen van Elizabeth maakten een nieuwe Geloofsbelydenis, of ten minsten zy maakten byvoegingen en veranderingen in die onder de regeering van Eduard was opgestelt. Zie hier het merkwaardigste hunner beeteringen 1. Zy lieten onuitgewezen de nederdaling ter Hellen van J.C. 2. By het artykel van het gezag der Kerke voegdenze, datze de macht heeft van plechtigheden en Kerkzeden te ordonneeren, en datze de Rechter der zintwisten is: maar een rechter afhanglyk van 't gezag der Schriftuur. 3. der laatste verandering dewelke men op dit punt aan de Engelsche Kerke heeft verweeten.

Het kort begrip der zaken dat ik hier gegeven hebbe, zoude onvolmaakt zyn, indien ik 'er dat van de Hervorming van Schotland niet byvoegde. Haare beweegreden verschilt niet van die dewelke de andere Hervormingen hebben opgegeeven. Als menze hoort spreeken, ze hebben altyd tot grond de Zaligheit der zielen, even als alle andere omwentelingen van Staat altoos tot oogwit hebben het
 gemeene beste in 't geen de Burgerlyke zamenleving belangt. Zo dat de Protestantsche Schryvers van dien tyd, en alle die geene die de Hervorming van Schotland begunstigt hebben, beginnen met ons te verzeekeren, dat de onordentlykheit der Kerkelyken in Schotland niets toegaf aan die van Engeland en andere gewesten van Europa; dat de overdadigheit dier ongeregeltheden gelegenheit gaf om 'er den oorsprong van te onderzoeken, en vervolgens de oeffeningen en zeeden dier Kerkelyken te vergelyken met die van J.C. en zyne Apostelen; dat zulk een onderzoek de naspeuring der leere voortbragt, dewelke, om zo te spreeken, de zeden grondigt en het gedrag autorizeert; dat men in die Leere veele veranderingen en byvoegingen gevonden hebbende, men zig gerechtigt heeft geacht om de zelve te hervormen, de volkeren van deze Hervorminge te verwittigen, dezelve daar toe te roepen, en door dit middel van eene bedorvene Kerke een Lichaam van gelovigen af te scheiden, waardig genaamt te worden de Kerke Wiklef en de Lollars de weegen tot de Hervorming van Schotland even als van Engeland bereid hadden, en dat 'er de voetstappen nog niet
van waren verloren, toen de Luterschen en andere Protestanten hunne scheuring wilden beginnen. Niemand is onbewust, dat de nieuwe gevoelens reets verscheide jaaren voor 't afsterven van Hendrik VIII. waren in 't Koningryk van Schotland ingedrongen. 't Had het leven gekost aan Patritius Hamilton, onderscheiden door zyne geboorte; als mede aan verscheide andere, die ze niet wilden afzweeren: maar deze dootstraffen, en hoe zeer de Kerkelyke zich verkloekten, konden den voortgang des Protestantendoms niet beletten. 't Volk was nieuwsgierig om eene leeringe te weeten, voor dewelke de Menschen zich lieten verbranden: dit is het gemeen gevolg der vervolgingen, die daarenboven den menschen weinig vryheit laaten om te oordeelen en te onderzoeken. En gelyk wy gemeenlyk het met de zwaksten houden, hoeft men zich niet te verwonderen, dat het medelyden ons dwingt, byna tegens onzen zin, om zonder onderzoek te besluiten dat de waarheit zich aan den kant der lydenden bevindt. Dit is eene natuurlyke beweging in den mensch, beweginge die door haare werkzaamheit een groot deel der bekeeringen tot de hervorming als een uitwerking van den H.G. heeft doen aanzien. Met alle deze gesteltheden hoorden de Schotten gretig de leeringen der Hervorming aan, en volgden de nieuwe gevoelens met dezelve snelheit die Engeland had vervoerd, nevens een gedeelte van Vrankryk en Duitsland. Ten eersten eischten zy den Bybel, en het Parlement was gedwongen de lezing daar van in de gemeene taale toe te staan in den Jaare 1543. Die eisch, afgescheiden van alle haare gevolgen, was zeer billyk en redelyk. Dezelve den Schotten toe te staan, was zo veel als hen te ontheffen van een meenigte misbruiken die het overtollig gezag der Geestelykheit begunstigden, en strydig waren met het geen de lezing van den Bybel den Christenen leerde: maar dezelve ook zonder eenige bepaling aan hun over te laten, was hun insgelyks de magt laten om
verre buiten het gezigt te redekavelen, en den Bybel stoutelyk met alle hunne fantasyen te doen overeenstemmen. Echter hier, gelyk elders, gaf men die vryheit onbepaald. Zo dat ze ook dezelve uitwerking deet in Schotland die ze in Engeland en Duitsland had gedaan; dat is, dat iedereen zich de vryheit gaf, van 'er de billyking der gevoelens in te zoeken die hy beslooten had te doen gelden, ofte aan te neemen; dat een iegelyk daar in het middel wilde vinden om door zich zelven het onkruit uit de goede tarwe te wieden; eindelyk dat het byzonder onderzoek by de Schotten, gelyk elders, alle het gezag der Kerke deet verdwynen.

Alhoewel Patritius Hamilton, de Dominicaner Munnik Seton en eenige andere gemeenlyk voor de eerste aanleggers der
 Hervorming in Schotland worden gehouden, willen doch de Puriteinen van dat Land, zulks niet dan aan Knox toe-eigenen, dien hevigen bestryder, als hiervooren gezegt is, der Engelsche Liturgie. Het was in den Jaare 1547. toen deze Jan Knox zyne roepinge ontfing, goed of quaad, zoud ik haast zeggen, van een ander Schots Predikant zyner leere schreef; maar zo oneerbiedelyk, en zodanig met scheldwoorden tegens de Roomsche Kerke opgehoopt, dat die Princesse het een hekelschrift noemde, toen ze het aan
Beton, in dien tyd Bisschop van Glasgow, te lezen gaf. den vleesche onaangenaame brieven, die hy van twee gelovige Schotten ontfing. Die brieven meldeden verscheidene ongelukkige toevallen, die de Schotsche Hervorming waren overgekomen. De gramstorige Apostel der Puriteinen schreef den broederen, zich wegens die ongelukkige toevallen beklagende, en hen aanmoedigende dat juk van verdrukkinge af te schudden. ‘Want, zeide hy, gy moet uw eigen leven wagen, en dat zelfs tegen de Koningen en de Keizeren, om de verdrukten te verlossen. Daarom wordge Vorsten des volks genaamt.... Gy ontfangt niet de hulde en eerbied van uwe Broeders dan ten
opzichte der plichten uwer bediening.... en die plicht bestaat in uwe Broeders en onderdanen te wreeken en te beschermen van geweld en verdrukking. Deze en meer andere brieven deden hun uitwerking op den Adel en op het volk, welkers gesteltheit, gelyk alreeds gezegt is, algemeenlyk aan de Hervorming gunstig was. De vergadering ('t is de naam die men begon om zich te beschermen, en beloofde voor de Goddelyke Majesteit, dat zy de Hervorming van haare Predikanten zoude handhaven, ten kosten van haar leven, tegens Satan, en tegens alle dwinglandsche Macht die tegens haar zoude opstaan. Deze verklaring, en de buitengewoone aangroei der Protestantsche party maakten de Koninginne Regente bevreest. Zy verslapte terstond. De staatkunde en het geweld verwonnen haaren yver voor de Catholyken, en alzo zy eenige diensten van de Protestanten genoot, deet deze zelve staatkunde haar beloven, dat ze
 hen op 't stuk van Godsdienst niet zoude ontrusten. Maar haare eerbiedigheit voor de vertogen haar's Broeders den Kardinaal van Lotharingen en andere Catholyke Kerkvoogden van Schotland deet haar in 't vervolg haare belofte schenden de Kerk heeft in gevaar gestelt. Laten wy van haar door dit gedrag niet oordeelen, en laat ons geloven dat het niet haar geest, maar die der Kerkelyken was, die de Religie daarin deet bestaan van alles in den afgrond te laten storten, zonder op eenige
omstandigheden nochte gesteltheden des volks te letten. 't Is deze geest die de goede trouw doet schenden, welke volgens de beveelen van J.C. zelf aan de ongeloovigen moet gehouden worden. Altyd van dien zelven geest aangeblaazen, en niet lettende op de omwentelingen welke in de nabuurige Staaten tot een voorbeeld verstrekten, verbrandeden de Catholyke Schotten onmedogentlyk in S. Andries een ouden Priester Gautier Mill genaamt, die zich had Protestantsch verklaard: en deze executie tergde de Schotten ten uitersten.

Verre van ze bevreest te maken, preekten de Protestanten opentlyk in de Kerken van S. Jonston, en toen de Koninginne aan Mylord Rutven Mayor (Burgermeester) der Stad beval, deze Muitelingen tot hunnen plicht te doen keeren, antwoordde die Heer, dat hy de Lichamen wel konde t'onderbrengen en zelf vernielen als het haar Majesteit mogt behatgen, maar dat hy geen gezag over de gewissens had; Zy wederantwoordde, dat het hem en hunlieden zouw berouwen. Ter zelver tyd verklaarden zich verscheide andere Plaatzen voor de Hervorming, de Predikanten wierden gedaagd tot Sterling; Zy gongen derwaards, maar zo wel verzeld, dat de Koningin goedvond van ze tegenbeveelen te stuuren, met verzeekering dat de dagvaardinge geen gevolg hebben zou. Egter, voegt men 'er by, wierden ze wederspannig verklaard, om dat ze de indaaging niet hadden gehoorzaamd. Deze ontrouw, waarin men zeer wel den aart der Guisen erkent, vergrootte de party der Protestanten: andere misnoegde vloeiden hun toe. Tot S. Jonston dat God de afgodery verboden hebbende, zy niet konden dulden dat ten zynen spyte, dezelve openbaarlyk en in zyne tegenwoordigheit wierd geoeffent; het verweldigde en plunderde de Kloosters, brak een huis der Karthuisers af; en het oproer wierd zo groot, dat in weinig tyd die party zich in staat vond een aanzienlyk Heir-leger op de been te brengen. Toen stelde de Koningin eene amnestie of algemeen pardon voor, en stond toe om aan 't Parlement te verwyzen de geschillen die den Godsdienst belangden. Om kort te gaan, men verzekert ons dat deze beloften ook geschonden wierden, en dat de Koninginne tot haare
verschoninge zeide, dat de Vorsten niet gehouden zyn om na te komen 't geen ze den Ketteren beloven. Myn gewisse, zeide ze, verbindt my de Sectarissen uit te roeien. Dat antwoord benam haar al het vertrouwen der Schotten. Elkeen daarby voegen, ‘dat het Ryksvoogdyschap dezer Vorstinne was verzelt geweest van wysheit, rechtvaardig- en zagtmoedigheit, zo lange zy haar eigene beweegingen volgde’.

Na haar overlyden vergaderde het Parlement, en maakte vier ordonnantien ten voordeele van de Hervorming. Zy dienden om 't gezag des Paus af te schaffen, om het bygeloof te vernietigen, om te straffen die geene die de Misse zouden lezen of aanhooren, en eindelyk om eene Geloofs-belydenis van Knox, opgestelt volgens en oplopenheit, oproerige grondstellingen, en zulke die ten eenemaal stryden tegens het Evangelie het welk zy zo stiptelyk en zonder de minste verandering wilden volgen, een gedrag zeer verschillende van die
Apostolische Kerke, dewelke zy waanden in hun land te herstellen. Ik hebbe verscheide plaatsen aangehaald, die van den aart van Knox hunnen voornaamsten Predikant een denkbeeld kunnen geven. Zie hier eenige andere, die aan den Lezer zullen vertoonen den geest van de geheele party. In den Jaare 1559. de Vergaderinge of Congregatie heiliglyk ontstoken zynde tegens de Roomsche Geestelykheit, die van haren kant even heiligliglyk de grondstellingen van J.C. navolgden, met zo zeer zy konden het vuur der vervolging tegens de Schotsche Protestanten aan testoken; die Vergadering zeg ik, schikte haar toe eenen brief vervult met klachten en bedreigingen, nevens dit opschrift, Aan het geslacht van den Antichrist, aan de Pestachtige Kerkvoogden, en aan allen hunnen aanhang, enz. In een aanspraak, aan den Schotsen Adel het zelve Jaar aangeboden te beteugelen de razerny en de verwoedheit der boozen, al waren 't Koningen en Keizeren. Dit is die oproerige geest, die in de laaste Eeuwen de stoutheit aan de onderdanen gegeeven
heeft opentlyk gedrukt voor Moordenaaren van Koningen.

 behalven de Predikanten, een Superintendent of opziender der Predikanten. Knox deet het Sermoen en het gebed om hem aan te neemen. Men maakte Ouderlingen en Diakens. De artikelen der Kerkelyke Politie, door Knox opgestelt, wierd aan de vergadering die in Jannuary 1561, wierd gehouden, aangeboden. De oplegginge der handen wierd aan de Predikanten gelaten, als eene zaake die van geene volstrekte noodzakelykheit was. Die Artikelen wierden echter niet bekragtigt, en het was slegts op hun byzonderlyk gezag dat de Predikanten voor dien tyd hunne nieuwe Kerktugt in Schotland vaststelden. In 1572 gaf men eene vastere vorm aan de Kerktugt, maar men breidde de macht der
Bisschoppen verder uit dan de Presbyterianen wenschten. De Bisschoppen, naschryven, die den zin der Schotsche Historie Schryveren zo wel in 't Fransch heeft overgezet. ‘Uit het Tugt-Boek, aangeboden aan 't
 Parlement van Schotland, ziet men dat de Schotten niet dan het zuivere Presbiterianendom behielden, hoewel men den naam van Bisschop in wezen liet... Men stelde in, dat de Bisschoppen zouden onderworpen wezen aan het Presbyterium, en dat ze geene functien zouden verrichten, dan die waarmede ze van de Kerke zouden werden belast’. Die Discipline wierd ten vollen vastgeslelt in 1581, en het was in dit Jaar dat het eerste Presbyterium onder het gezag der wet wierd geformeert. ‘Onder de schaduwe van die Kerktugt won de grondstelling veld, die voor de Predikanten de oplegging der handen onnut deet aanzien.... Robert Bruce, die reets verscheide Jaaren te Edenburg gepredikt hadt, zynde tot een der Predikanten van die Stadt verkoren in den Jaare 1598, nu gedrongen wordende de oplegging der handen te ontfangen, weigerde zulks, onder voorwending dat de goedkeuring der Vergadering hem voor Inwyding verstrekte. Hy ontfing ze nogtans, daar toe gedwongen zynde door de aanhoudingen van verscheide Persoonen: maar verklarende dat hy.... deze oplegging der handen aanzag.... als eene bestemming tot een byzondere kudde.... Jacobus I. die de Ryken van Engeland en Schotland te gelyk regeerde, zogt het Bisschopschap in Schotland te herstellen.... hy deet drie Predikanten in Engeland komen, die hy in 1610 deet inwyen door de Bisschoppen van Londen, van Ely, van Rochester, en van Worchester, en deze Bisschoppen wydden vervolgens anderen.... In den tyd des Oproers die Carel den I. op het Schavot bracht, schafte men van nieuws het Bisschopschap af in de zamenkomsten van Glasgow en Edenburg, om op dezer puynen het Presbiterianendom te herstellen, en het bleef
afgeschaft tot den tyd van Carel II. die zynen plicht daarin stelde van aan den Bisschoppen hun gezag en de inwying weerom te geeven. Daarom was 't dat hy in 1664 vier Predikanten naar Londen deed komen, die... door den Bisschop van Winchester, bygestaan van twee anderen, tot Bisschoppen gewyd wierden.... De omwenteling van 1688 veroorzaakte ook nog een nieuwe omwenteling in de regeering der Kerke. De Bisschoppen van Schotland waren zeer toegedaan aan Jacobus II. Op de tyding van de onderneeming van den Prins van Oranjen tegens zynen Schoonvader, schreeven deze Kerkvoogden aan den Koning, om hem van hunne trouw te verzekeren. Die brief was ongelukkig.... voor 't Bisschopdom... De Presbiterianen hun voordeel doende met de toegenegenheit die Koning Willem voor hun had.... deden door de Staaten in 't Jaar 1689 plechtiglyk de afschaffing van 't Bisschopdom verzoeken, het welk hun in den Jaare 1695 wierd toegestaan’.

Dusdanig heeft het zich met de twee Hervormingen van Groot-Brittanien toegedragen: de eene Bisschoppelyk genaamt, en die men wel als de Heerschende mag aanzien; de andere Presbyteriaansch, Meesteresse in Schotland, en des niet te min ook zeer machtig in Engeland. Ik heb in het korte de oorzaken en de voornaamste beweegredenen gegeeven van het gedrag in die beide Reformatien, en zonder my aan te matigen hunne scheuring voor goed of quaad te keuren, hebbe ik onbeschroomt de ondeugden der Monniken en die van de Geestelykheit in 't algemeen erkent. De valsche devotien die ze om hunne byzondere belangen invoerden, en de verschrikkende macht die zy zich over de geweetens der Christenen aanmatigden, hadden aan die beweegredenen glimp gegeeven, de volkeren onder deze magt verdrukt weggesleept, en de scheuring gesterkt. Overeenkomstig met deze denkbeelden heb ik de vryheit genomen van stoutelyk voor of tegen te spreeken en te oordeelen, naar dat de bedryven der Catholyken en der Protestanten my'er de gelegenheden toe hebben aangeboden: en indien ik somwylen met vrye opmerkingen de kleine byzonderheeden die ik van 't gedrag beider partyen gegeeven hebbe, heb vergezelschapt, vleye ik my van het niet te hebben gedaan dan in omstandigheden in de welke de menschelyke driften, het belang van zekere persoonen, de vooroordeelen der geboorte door de gewoonte gesterkt, en eindelyk de staatkunde der Oppermachten zich met het voorwendzel van Gods- dienst volmachtigden, en de waarheit als een speeltuig gebruikten. Deze uitdrukking is niet te hard, de eene en de andere party heeft dikwils met de waarheit gespeelt, en dat is niet verwonderlyk. De Hervorming was Gods werk niet, zo als de oprechting des Christendoms en de grondlegging der Christelyke Kerk geweest is. Geen eenige Hervormer zou, myns wetens,
de Goddelykheit zyner Beroepinge konnen bewyzen, noch dat God hem had gevolmagtigd om te hervormen. De Engelen hebben die roeping niet verzelt, daar zyn geen wonderwerken voorgegaan. De inzigten der Hervormden zyn dikwils onzeker geweest, zwak, veranderlyk, en somwylen afhanglyk van den wille der Vorsten. Belangende de Leerstukken, de eene uitwyzing heeft dikwils de andere vernielt. Laat ons dan besluiten, dat die Hervormingen der Kerke niet dan werken van Hervorming te lezen. Laat ons vervolgens tot de Catholyke Kerk komen. Daar zie ik de eenvormigheit in den Godsdienst en in de Leeringe, groote ingetogenheit en leerzaamheit in de Gemeente, eene tugt en een order die zich doen vreezen en ontzien, waardoor men ten minsten verhindert dat de
Kerke van haar wettig gezag niet worde versteken, en dat een iegelyk zich niet openbaarlyk eene Godsdienst op zyne wyze maake, of een nieuw opstel van Leere aan eenige honderden aanhangeren voorzegge, gelyk zulks zo dikwils zedert de Hervorming der zestiende Eeuw, ten aanschouw van de Consistorien en Synoden is gebeurd.

Ik zie eindelyk dat de onderwerpinge en be- 
drieglyke overleevering der laaste Eeuwen die zeekerlyk het werk der menschen is. Maar wat raaken my die misbruiken? aan my die God diene in oprechtigheit myn's Herten, volgens de zeedenleere van J.C. Welk is het gezach dat my den Byl heeft ter hand gestelt om den
Boom om te hakken? en wie heeft my het recht gegeeven van den Staat te ontroeren, onder den Dekmantel van dat de overweldiging wettig is geworden, terwyl ik daarin met een eerbiedige stilswygentheit kan leven, en zonder deel te hebben aan de overdaaden der geenen die regeeren? Dat van den anderen kant de Godsgeleerden zintwisten over ondoorgrondbaare leerstukken, en dat ze elkander verdoemen of als Afgodisten of als Godloozen, of als vrygeesten; ik moet hen overlaaten aan hunne twistingen, zonder my te ontzetten over de buitensporigheden der eenen, en over de gevolgen der anderen. Indien J.C. God is, ik bidde hem aan, en ik pooge zyn geduldig lyden en zyne Deugt na te volgen. Zie daar het waare Christendom. Alle de zintwisten over den Godsdienst zyn maar werken van menschen, die ten kosten der waarheit speelen, dikwils uit onnozele onkunde, dikwils ook met valschheit en bedrog. Het volk beschouwt die Speelders met oplettentheit, maar het is met alle zyne opmerking niet bequaam om het syne van het Spel te doorgronden; en wat de onnozele Speelers aangaat, deze hebben daarvan geen ander voordeel, dan dat zy ter goeder trouwe te werk gaan, 't welk veeltyds oorzaak is dat het volk word bedrogen.



Tweede verhandeling

Waar in van de Gebruiken en Plechtigheden der Engelsche Kerk gehandelt wordt.

Eerste hoofdstuk.

IN de voorgaande Verhandeling heeft men de oprechting der Engelsche Liturgie onder Eduard VI. en onder Elizabeth gezien. Jacobus I. maakte daar in eenige lichte door zou
hebben te gedragen, opdat de Godsdienst overal op een eenparigen voet zoude onderhouden worden. De voorreden der Liturgie toen in druk uitgegeven dat

elk Christen, wat leerstuk over het Nachtmaal hy aankleeve, daar mede moet te vrede zyn.

 de regels welke men zich zedert veele eeuwen hadt voorgeschreven in de veranderingen van den Dienst (of liever in de menigvuldige evolutien, zo men dat woord hier gebruiken mag) veel tyds deeden verliezen in het doorbladeren van 't boek, zo dat de uuren tot de leezing geschikt verliepen met op te zoeken 't geen gelezen moest worden. Behalven dat de nieuwe Liturgie het gemelde onnodige heeft afgeschaft, en zich niet anders dan op eene verstaanbare wyze voor al het volk uitdrukt; is de gantsche dienst in een enkel boek vervat. Men heeft veiliger en gemakkelyker regels ingevoert, om de orde der Leezingen te behouden op eene eenvoudige wyze en overeenkomstig met de waardigheit van den Godsdienst. Men heeft ook aan het hoofd der Liturgie geplaatst een Almanak die de gemelde orde aanwyst, en waar door men met een oogs opslag zien kan het gantsche gevolg van die Lezingen voor alle de Zondagen van het jaar, voor de Hoogtyden, voor de jaarfeesten, enz.

In de andere Voorreden wordt gehandelt van de keuze die men van de plechtigheden maken moet. Zommige zyn met een goed voornemen ingestelt, maar met den tyd beuzelachtig en bygelovig geworden. Andere zyn door middel van een verkeerden yver en van eene onbezonne devotie in de Kerk ingeslopen. De toegevenheit welke de Christenen voor dit soort gehadt hebben, heeft de misbruiken daar van vermenigvuldigt. Dewyl zy den Godsdienst benadeelen, en alleen strekken om de Christenen blind te houden, moet men ze niet verschonen, zegt de Voorreden: zy verdienen volstrektelyk verworpen te worden; doch wat de eerste belangt, men heeft ze konnen behouden, na dat men het bygeloof daar van heeft afgezondert: dus konnen ze niet alleen dienen tot bewaring van de orde en de majesteit in den Godsdienst, maar ook tot opwekking van de devotie der gelovigen. Niet dat de Godsdienst van deze of geene Ceremonie afhangt: want op haar zelve beschouwt, zyn ze van weinig belang. Niettemin ten minsten zo geen wettige roeping hun daar toe vryheit geeft. Volgens de Voorreden zyn alle de plechtigheden, welke de Engelsche Kerk behouden heeft, zo verlichtende als verstaanbaar. De Christelyke Religie is geen ceremonieele wet, gelyk die van Mozes: zy moet derhalven niet overdekt zyn met de duisterheit van een grote menigte van typische en geheimbeduidende plechtigheden, om den Christenen een soort van
juk op te leggen. Het E- vangelie is gantsch geestelyk, en de Ceremoniele dienst is alleen nodig, omdat men het by 't gemeen niet kan doen gelden zonder zekere gebruiken, die eigentlyk maar een uitwerking van de goede orde in de Christen Kerken zyn. Aan die plechtigheden geeft men dezelve waarde niet als aan den Godsdienst, ook verwart men ze daar onder niet; zo dat het niet te vrezen zy dat men by verloop van tyd daar van eenig misbruik make, gelyk gebeurt is met zo veele andere ceremonien, die door bygeloof, gierigheit, en valsche godvrucht zyn ingevoert en onderhouden. Wyders heeft men in het verdedigen van den Engelschen ceremonieelen dienst, niet gemeent te veroordeelen andere Natien die denzelven niet hebben willen aannemen. 't Is aan yder volk geoorloft den Godsdienst toetevoegen alzulke plechtigheden als het daar toe meest nodig en nut oordeelt, mids dat alle misbruik en bygeloof daar van zy afgescheiden. Zodanig is de inhoud van die Voorreden, waar van ik den zin niet meen verdraait te hebben.

Ik moet nog iet zeggen van de uniformiteit welke de Engelsche Kerk heeft gepoogt te behouden zedert haar afscheiding van de Roomsche. Om daar toe te geraken, heeft men niet minder moeten arbeiden tot vereeniging van alle de leeden der Gemeente door den uiterlyken dienst, dan door de Leer. Derhalven was 'er eene en dezelve Liturgie door het gantsche Koningryk nodig. Niets is gevoeglyker, zegt men ons, dan een zelve orde en reglement in een Religie, waar in men maar een en den zelven Heer, en een en 't zelfde in staat is om zulke vooroordeelen te verwekken, en vervolgens voet te geven aan dien gevaarlyken af keer, die op de schaduw van den Godsdienst aanvalt, even als of het deszelfs lichaam ware; zo moet men over den afkeer, die reets zo lang tusschen de Roomsgezinden en de Protestanten geheerscht heeft, te minder verwondert zyn, dewyl het onderscheit der leerstukken gepaart gaat met
het onderscheit van den uiterlyken dienst, en dewylzy, uitgezondert de eerste grondwaarheden des Christendoms, elkander voor Antichristen aanzien. Zelfs maakt men menigmaal van een Papist of van een Hugenot een gevaarlyker mensch dan van een Atheist of Heiden. Maar laat ons niet verder voortvaren met zulk een hatelyk onderwerp, zo veroudert en, zal ik het zeggen? zo hopeloos van verbetering, dat alle hulpmiddelen vrugteloos schynen te wezen. Men redeneert byna vergeefsch tegen de partyschappen die uit de verschillende opstellen van Godsdienst ontstaan, en het is zo menigmaal beproeft dat men zelden het hart kan raken der geenen die door geboorte of opvoeding aan dezen of geenen Godsdienst zyn toegedaan, dat het beter schynt dat men maar tracht om het verstand te behagen, en de menschen in 't algemeen met Ceremonien en gebruiken bezig te houden. Dit is het oogmerk myner beschryvingen.



Tweede hoofdstuk,
Handelende van de Plechtigheden en Godsdienstige Gebruiken der Anglicanen.

MEn zoude moeten beginnen met de opdracht of inwyding der Kerken, dewyl het daar is dat de gelovigen vergaderen om God te bidden: maar alles gaat zeer eenvoudig toe. Niets voegt beter, goed Christen te vinden dan een Kapelle, een Oratorium, of een Kerk. Die Kerken hebben
eigentlyk maar twee gedeeltens, te weten dat men door het woord Buik of Nef, 't welk afstamt van Navis, ons heeft willen doen begrypen, dat de gelovigen zich in de waerelt bevinden even als op een zee, die gestadig door de stormen van verzoekingen wordt aangeschonnen en beroert. Die Buik wordt ook vergeleken by den zichtbaren Hemel, die ons omringt. Men vergelyktze mede by veele andere dingen, en dat is immers verstandiglyk bedacht. Laat 'er ons insgelyks een overeenkomst in vinden met de Arke, en laat ons onderstellen dat de eene en de andere een voorbeeld zyn van de zaligheit of behoudenisse des menschelyken geslachts.

Dewyl de Plaats, Presbyterie genaamt, dat gedeelte van de Kerk is, daar de Priesters en andere Geestelyke personen zich bevinden, heeft men nodig geoordeelt dezelve te houden voor een afbeeldsel van den onzichtbaren Hemel, waar in de Geestelykheit de Engelen verbeeldt, zingende lofzangen en liederen ter eere van God. Onnodig is het zich langer hier mede op te houden, noch ook met de tafelen die tot de Communie dienen, waar aan de Engelschen altoos den naam van Altaar gelaten hebben. Elizabeth beval dat men die tafelen plaatsen zoude daar voorheen de altaren hadden gestaan.

Gantsch natuurlyk is het dat wy van de Kerken tot de Kerkelyke personen overgaan. Aan het hoofd der Engelsche Hierarchie zyn twee Aartsbisschopen, namelyk die van Cantelberg, en die van Jork, voerende beide den tytel van Primaat. Om hen te bevredigen, zegt men ons, werdt de zaak zodanig beslist, dat Cantelberg verklaart wierdt te zyn Primaat van geheel Engeland, en Jork alleen Primaat van Engeland. Laat ons hier herhalen dat de eed van suprematie gedaan wordt aan den Koning, als Opperhoofd van de Engelsche Kerk, en dat hy ook
 
 beslissen, en de Leere naar zyn goeddunken veranderen, verbeteren, en vaststellen: dit nu is 't geen enkel aan den Paus, of aan de Kerk toekoomt. In de voorgaande Verhandeling hebbe ik deze stoffe ter loops aangeroert: en dewyl het een verschilpunt is, moet men zich dienaangaande begeven tot de Auteuren die voor en tegen geschreven hebben.

De Bisschop is boven den Priester, en de Priester boven den Diaken. Het Engelsch Kerkgewoonteboek leert ons, dat de ware bediening des geenen die Diaken geworden is, bestaat in het bezorgen van den armen; In den Priester (of Predikant) behulpzaam te zyn in de uitdeeling des Nachtmaals; in den zegen te geven aan die zich in 't Huwelyk willen begeven, in te dopen, in opzicht over de begrafenissen te hebben, en eindelyk in te prediken en den volke de H. Schrift en Predikatien voor te lezen. De Inwyding van die Diakenen bestaat in een vermaning die hun gedaan wordt, waar na de Eerstdiaken, of de geen die zyn plaats bekleedt, hen den Bisschop aanbiedt; en de Bisschop, aan den Aartsdiaken gevraagt hebbende of hy ze geëxamineert, en het Diaken-ampt waardig bevonden heeft, richt zich tot de Gemeente, zo om te weten of 'er eenige verhindering in de verkiezing gekomen zy, als om de verkorenen aan de gebeeden der gelovigen aan te beveelen. Na die gebeeden en eenige Lofzangen, leest men den Diakonen eenige texten voor, 't zy uit het III. Kapittel van den eersten Brief aan Timotheus, van het 8 vers tot aan het einde van 't Kapittel; 't zy uit de Handelingen der Apostelen het VI. Kapittel, van vs. 2. tot 8. De Bisschop neemt de Verordenden den eed van
 
Suprematie af, en doet hun de volgende vrage, onder veele andere die onnodig zyn hier aan te roeren; te weten ‘Of zy de inwendige roeping van den H. Geest tot het Diakenschap hebben?’ Op zulk eene vrage is het antwoord terstond gereet, en het is zonder voorbeeld dat een Ordinand of verordende neen geantwoord heeft, omdat het besluit reets genomen is, en omdat de H. Geest altoos zamenstemt met de oogmerken en begeertens van den Ordinand. De Bisschop vervolgens aan die Diakonen het N. Testament ter hand stellende, geeft hun de macht om Gods Woord den volke voor te lezen en te prediken. Daar op Communiceert de Bisschop, gelyk alle de andere ook doen. De plechtigheit eindigt met een toepasselyk gebed, en met den zegen.

 zy zyn Bedienaars van het Evangelie, en als zodanige zyn zy echter offeraars; zy doen offerhanden van gebeeden, lofzangen, dankzeggingen, enz. Indien men derhalven door een Priester die Lofofferen enz. doet, een offerpriester moest verstaan, zou de Engelsche Priester alleen niet een offerpriester weezen: een Calvinisch Predikant zou het ook zyn. Doch die offerhanden, voegt 'er de Bisschop by, wiens woorden ik hier uitschryve, moet men niet anders dan leenspreukig en geestelyk verstaan. Daar is eene andere offerhande die onbloedig is, en welke de Anglicaansche Priester offert ter gedachtenisse van den doot des Zaligmakers; deze offerhande nu is het welke den naam van Priester geeft aan dien Bedienaar van het Evangelie die de Sacramenten bedient en het woord van God predikt, enz. by de Anglicanen. Het Kerkgewoonte-Boek maakt gewag van zaken die de Verordening voorgaan, gelyk zyn de getuigschriften, de geboorte, de levens-staat, de studie, en de opvoeding. Wegens alle die artykelen, die het wezentlyke van 't Examen uitmaken, doch niet tot myn bestek behoren, zou veel te zeggen vallen: niet dat men volgens den aart der liefde niet geloven zou, dat men zyn uiterste best doet om tot een zeker en nauwkeurig Examen te komen: maar alle menschen konnen bedriegen en bedrogen worden, de oogmerken zyn menigmaal niet oprecht, en onder het examen en getuigenis schuilen dikwils kuiperyen en bedrieglyke streeken. Van den kant der Verordenden bindt men zich veeltyds in, en vervolgens doet men zyn plicht niet anders dan of het een handwerk ware. Maar
onnodig is het, hier op te tellen de onvoorziene gevallen, en zulke die uit byzondere gesteltenissen, of uit verscheidene omstandigheden konnen ontstaan. Een men gemeenlyk genoodzaakt is zich met de zyne te behelpen...... De Kerkelyken zyn meest alle eigenzinnig en Pedants.......’ Daar op volgt een kort verslag waar in de Autheur de Petits Maitres van de Roomsche Kerk fraai afschildert, en ten besluit onderstelt dat de Anglicaansche God danken dat zy Protestantsch zyn. Ik antwoord dezen Schryver, dat men de onderscheidene gebreken van deze en geene Geestelyken tegen elkander moet opwegen. De Fransche geestelyken zyn gansch lichtvaerdig, vrolyk en vermakelyk in vergelyking met de zynen: zy spatten wel eens uit, doch hunne inbeelding maakt hunne uitsporigheden groter dan ze in der daat zyn. De Engelschman is omzichtiger en heimelyker in zeker soort van vermaken. Hy voedt zich niet met lichtvaerdige praat, noch met de denkbeel- den, en wil geen tyd verliezen met Fransche fleurettes. Welgevoede
sterke lichamen, en die driftig zyn in hunne begeertens, moeten iet hebben daar lyf en stof aan is. Zy pogen naar het Solide, en om dat te vinden putten zy de vermakelykheden uit even als de wetenschappen: maar dit is 't geen de Franschen noemen se divertir tristement, dat is, zich op een droevige wyze vermaken. Met zulk een caracter kan men Minnaressen hebben van een zekeren smaak of van een zekere waarde, en galant zyn op een andere wyze dan de Fransche Geestelykheit Tavernen aannemen, en men zou niet konnen zeggen wat meerder opmerking verdient voor iemant die aan zulke manieren niet gewoon is; de ernst waar mede de debauches gepleegt worden, of de standvastigheit waar mede de Engelschen dezelve weten te hervatten. De Koffyhuizen zyn ook plaatzen van uitspanning en tydverdryf voor de Kerkelyken. Gelyk zy niet schromen in de Tavernen te verschynen met hun Kerkelyk gewaad, zo vreezen zy nog minder zich te vertonen in de Koffyhuizen, en daar breed te redeneeren over de belangen van het gantsche Heelal, van die der Godheit af tot die van den minsten Leek hunner Parochie toe: en dewyl in die Koffyhuizen, even als in de Tavernen,
het gebruik is elkeen voor zyn geld te ontfangen en te dulden, wordt geschieden op de Zondagen die de Vier Getyden volgen, en wel by den gewonen Dienst in de Hoofdkerk of wel in een Parochie-Kerk ter plaatse daar de Bisschop zyn verblyf houdt, in de tegenwoordigheit van den Aarts-diaken, den Deken, en twee Prebendarissen of Domheeren, of ten minsten van vier aanzienlyke personen die Meesters der vrye konsten zyn, en voor wettige Predikanten bekend staan: doch zy zyn maar getuigen van de Verordening: want dit behoort alleen tot den Bisschop, en zy hebben daar geen ander deel aan dan dat zy gebeeden doen en de oplegging der handen verrichten. Met één woord, de Bisschop heeft alleen het
recht van aan de Verordenden te zeggen, Ontfangt den Heiligen Geest. Het onderscheit dat men in Engeland, zo wel als by de Roomsgezinden, stelt tusschen de oplegging der handen van een Bisschop, en die der getuigen of bystanders, bestaat hier in dat de eene de magt van verordenen te kennen geeft, en de andere alleen de toestemming, of de Medebroederschap, indien men zo spreken mag. Schoon men, om Priester te worden, eerst Diaken moet geweest zyn, gebeurt het nochtans dat een Ordinandus de beide Ordens op eenen en denzelven dag ontfangt. Het examen gedaan zynde, en vervolgens de vermaning, welke het Avondmaal onmiddelyk voorgaat, leest men den Epistel, Kap. XX. uit de Handelingen der Apostelen, van vers 17. tot
 36. en zo de Verordende het Diakonaat en Priesterschap op den zelven dag ontfangt, voegt men 'er het III. Kapittel van den eersten Brief aan Timotheus by: waar na men leest in het laaste Kapittel van Matheus, van vers 18. tot aan het einde, of in het Evangelie van Johannes, aan het XX. Kapittel, van vers 19. tot 24. Voorts zingt of leest men het Veni Creator. Het overige der Verordening, byna niets verschillende van 't geen by de Inwyding van een Diaken geschiedt, sla ik over. Na het nodigen van de Vergadering der gelovigen, om door inwendige gebeeden de verdienste en het goed gevolg der Verordening te willen helpen bevorderen, (op die nodiging volgt een stilte van eenige der Puriteinen: ‘Ontfangt den H. Geest. De zonden zullen vergeven worden aan alle de geenen welke gy die vergeven zult, enz. Zyt getrouwe uitdeelers van het Woord Gods en der Sacramenten, enz.’ Op dat formulier volgt het overleveren van den Bybel.

 oud gebruik behouden hebben.

Men weet genoeg, ook hebbe ik het

 tafelhouden, hunne lekkernyen, huissieraden en Vorstelyke woningen. Zy wilden wel, dat alles hedendaagsch nog toeging in de eenvoudigheit der
Apostelen eenige broederlyke scheldwoorden gespekt.

Laat ons nu de Inwyding, zo der Bisschoppen als der Aartsbisschoppen beschouwen. Na de lezing van het derde Kapittel van den eersten Brief aan Timotheus, van het eerste vers tot het achtste, en eenige verzen uit het X of XXI Kapittel van het Evangelie van Johannes, nevens het opzeggen van 't Geloof, wordt de verkoorne Bisschop door twee andere Bisschoppen aan den Aartsbisschop van de Provincie gepresenteert, of aan eenen anderen die deszelfs plaats bekleedt, met byvoeging van deze woorden. ‘Zeer Eerwaardige Vader in J.C. wy bieden u dezen vromen en geleerden man aan, om tot Bisschop te worden ingewyd.’ Dan doet de Aartsbisschop het bevel des Konings tot de inwydinge voor den dag brengen en opentlyk voorlezen, en hy laat den nieuwen Bisschop den eed van Suprematie, en dien van gehoorzaamheit aan zynen Metropolitaan doen: dit laatste wordt niet gevordert als men eenen Aartsbisschop inwydt. De Inzegenaar spreekt voorts, na dat hy de omstanders vermaant heeft om den bystand des Hemels te smeeken, den verkoornen toe met deze woorden. ‘Myn broeder, in het Evangelie van Lucas staat geschreven, dat J.C. onze Zaligmaker den gantschen nacht in den gebede hadt doorgebracht, voor dat hy zyne Apostelen verkoor om hen in de waerelt te zenden. Ook staat geschreven in de Handelingen der Apostelen, dat de discipelen..... gevast en gebeeden hadden voor dat zy aan Paulus en Barnabas de handen opleiden, en hen tot de verrichtingen van den heiligen dienst afzonderden. Dus zullen wy ook, in navolging van J.C. en zyne Apostelen, gebruik maken van het gebed, enz.’ Vervolgens zingt men de Litanien, en na de woorden die dus in 't Latyn beginnen; Ut Episcopos, Pastores, & Ministros Ecclesiae, & c. voegt men 'er by, ‘wy bidden u, Heere, dat het u gelieve uwe genade en uwen zegen uit te breiden over onzen broeder den verkoornen
 Bisschop, opdat hy waardiglyk vervulle het ampt waar toe hy geroepen is om de Kerk te stichten, enz.’ Dit wordt door de Gemeente beantwoord met Verhoor ons, o Heere, enz. Die Litanien eindigen met een gebed, waar na de Aartsbisschop in een leunstoel zittende zich schikt om den nieuwverkoornen eenige vragen te doen, zeggende. ‘Myn Broeder, dewyl de Heilige Schrift en de oude Canons of Kerk-regels ons waarschuwen van aan niemant lichtvaerdiglyk de handen op te leggen, noch hem al te gereedelyk toe te laten tot de bestiering der Kerk van J.C. welke hy door de uitstortinge van zyn bloed verkregen heeft; om deze reden is het billyk dat wy u, voor dat gy in den Heiligen dienst wordt aangenomen..... eenige vragen doen........’ Die vragen worden gevolgt van den Lofzang des H. Geests dien men zingt, en geeindigt wordt met een lang gebed, 't welk gedaan wordt door den Aartsbisschop, die voorts zyne handen legt op het hoofd van den verkoornen Bisschop, gelyk ook doen alle de aanwezende Bisschoppen, zeggende de Inzegenaar tot hem, ‘Ontfang den H. Geest, en gedenk dat gy in u opwekke de genade Gods, die u door de oplegginge der handen medegedeelt is, enz.’ De Aartsbisschop deze woorden uitsprekende, en de eene hand op het hoofd van den gekoornen houdende, biedt hem met de andere eenen Bybel aan, daar by voegende, ‘Zyt oplettende in de lezinge, in de vermaninge, en in de leere in dit boek begrepen, enz. Gedraag u niet als een wolf, maar als een Herder jegens de schapen van J.C..... ondersteun de zwakken...... zyt vervult van mededogen...... oeffen u in de Discipline of Kerkelyke tucht......’ Vervolgens communiceert de Aartsbisschop, gelyk ook de nieuwverkoorne, en alle aanwezende Bisschoppen. De plechtigheit eindigt met een gebed dat de gedaante heeft van een Collecte, of algemeen
gebed, waar in men God smeekt dat hy zynen zegen over den nieuwen Prelaat wil uitstorten, enz.

Ik moet hier gewag maken van eenige gy dezelve vergeeft, en zullen behouden worden aan die gy dezelve zult behouden. Zyt derhalven een getrouw uitdeeler van de woorden Gods enz.’. In het nieuw
Kerkgewoonteboek heeft men dat formulier dus verandert. ‘ de Geloofsbelydenis van Nicea wezen moet. Vervolgens vindt men een Collecte of algemeen Gebed, waar mede die Verordening in de eerste Editien van Eduard een einde neemt. In het veranderde Rituaal onder Karel II. wordt die Collecte gevolgt van een ander gebed en van den zegen.

Minder veranderingen heeft men gemaakt in de Verordening der Bisschoppen. Zie ze hier. Eerst begint men het Officie met een Collecte die in de eerste uitgaven van Eduards Gewoonteboek niet gevonden wordt. 2. Na de Lezing van het Evangelie zegt het Rituaal van Karel II. dat men de Geloofsbelydenis van Nicea zingen moet; in dat van Eduard wordt het Symbolum niet bepaalt. In het Gewoonteboek van Karel II. staat mede, dat men een Predikatie doen zal, en dat vervolgens de verkoorne, met een fyn linnen overtreksel gekleed, zal worden gepresenteert aan den Aartsbisschop; in plaatze dat in het eerste Rituaal noch van Predikatie, noch van overtreksel gewag wordt gemaakt. 3. By de vragen, aan den nieuwverkoren Bisschop te doen, heeft men 'er eene bygedaan die oudstyds niet geschiedde. Zie dezelve hier in substantie: Oplegging der handen. 4. Het oude Kerkgewoonteboek zegt niet in wat postuur de Bisschop wezen moet, over wien men dat formulier moet uitspreken, maar in het nieuwe staat dat hy op zyne knien leggen moet. Eindelyk het gebed en de zegen welke by de verordening der Priesteren
gevoegt zyn na de Collecte waarmede de plechtigheit eindigde volgens het Gewoonteboek van Eduard, zyn ook ingevoegt na een diergelyke Collecte by de Ceremonien van de Verordening der Bisschoppen.

De Presbyterianen spotten met het onderscheit maar in aanmerking nemen, dat de Anglicanen daar voor een groten eerbied hebben, en dat in de Kerkelyke Instellingen van Cantelberg van den Jare 1604.
uitdrukkelyk verboden wordt daar in eenig Waereltlyk Hof te houden, noch eenige
 andere ongewyde Vergadering. Zy myden ook in een Hoofd- of Cathedrale Kerk te treden met iet te dragen, en vatten dus, naar het zeggen der ik hier aan te merken, dan dat het gebruik van het bouwen van Grafsteden rondom of by de Kerken (Kerkhoven) wel degelyk standgreep by de Heidenen, en dat Lycurgus langen tyd voor de Christenen bevolen hadt de doden in de Steden en omtrent de Kerken te begraven. Al wat de Christenen daar boven hebben gedaan, heeft bestaan in dat
gebruik door een beginsel van Godsdienst te billyken; en om dezelve reden heeft men verscheide andere gebruiken gebillykt, die by de Heidenen voor ons in zwang gingen. Het is onnodig hier te spreken van de magt van censureeren, van te verbieden het waarnemen van eenige Kerkelyke Bediening, van 't verminderen van iemants waardigheit, van volkomen af te zetten, van den Vloek uit te spreeken en te excommuniceren; noch van het recht van tienden te eisschen en te heffen, van vryheit en toestemming te geven tot onderwyzing, enz. noch ook van het recht van de Beneficien te vergeven, noch van veele an- dere voorrechten die enkel en alleen tot het Kerkelyk Recht behoren.

By gelegenheit dat wy van de Bisschoppen spreken, moet ik hier mededeelen een aanmerking welke niet zeer gemeen is, gehaalt uit de voorreden van M. des Maizeaux aan het hoofd van een boek dat den naam draagt van Melanges curieux des pieces attribuées a Saint Evremond, uitgegeven in 't jaar 1726. Die aanmerking werdt gemaakt ten aanzien van M. Collier die van P. de Courbeville een Anglicaans Bisschop geheten wordt. ‘De Heeren Eedweigeraars, zegt M. des Maizeaux, goedgevonden hebbende zich zedert de Revolutie aan de Anglicaansche Kerk te onttrekken, en eene afzonderlyke Secte te maken, wilden ook hunne Aartsbisschoppen, hunne Bisschoppen van Cantelberg, van Londen, enz. hebben. De Roomsgezinde hebben ook de hunne: invoegen dat wy in Engeland twee soorten van héterodoxe of onrechtzinnige Bisschoppen hebben, of, om wat beleefder te spreeken, Bisschoppen in partibus, die daar hunne functien oeffenen..... Men dult ze.... hoe groote vyanden van den Staat zy ook zyn, enz.

 worden aangesproken met Reverendi, de Aartsbisschoppen met Reverendissimi, de Aartsdiakonen met Venerabiles: maar wat aangaat de arme Priesteren, deze worden van het gemeen niet onderscheiden. Eene der functien van den Aartsdiaken bestaat in, by procuratie en by de afwezendheit van den Bisschop of van den Vicaris, bezoeking te doen in het Bisdom.

Die bezoekingen of visitatien hebben zo konnen niet dulden, dat twee bedieningen, die
ten tyde der Apostelen gescheiden waren, nu vereenigt zyn in eenen persoon, noch dat de Aartsdiaken, in qualiteit van Priester, den voorrang heeft boven de andere Priesteren: en zulks dunkt hun nog te onregelmatiger, omdat een Aartsdiaken zelfs niet altoos Leeken en Rechtsgeleerden. Ik zegge niets van de Kanoniken, van de Dekens, van de Voorlezers, noch van de Koor-kinderen. Men weet wat het is. Ik eindig met eenige aanmerkingen, die mede tot de Geestelykheit der Anglicaansche Kerk betrekkelyk zyn.

De Plechtigheden der Verordeningen, waar van ik een beschryving gegeven hebben, worden in het Roomsch Pontifikaal gevonden, maar de Anglicanen hebben 'er
 eenige verworpen, die hun als bygelovig of onnut voorkwamen. Men kan de Anglicaansche Verordeningen vergelyken met die der Roomsgezinden, zo als ik ze De toestel van den Godsdienst strekt niet minder om achting voor dezelve in te boezemen: en dewyl die achting onafscheidelyk wezen moet van den Godsdienst, is het nodig dat 'er onderscheit van rang in de Kerk is, en dat 'er heilige klederen zyn om onderscheit te vertonen. Het zyn betamelykheden die eene eerbiedige vreeze verwekken, en de ondervinding leert, dat daar die betamelykheit en die vreeze weggenomen wordt, de Religie te gelyk verloren gaat. Zie daar het zeggen
van een doorluchtig Anglicaansch Bisschop, onder aangehaalt. Is 'er meer noodig om de waarde der voorbeelden en zinspeelingen in de plechtigheden eener Kerke vast te stellen?

Het wezentlykste der sieraden, die dienen voor het aangezichte van dat Opperwezen moeten verschynen even
als Engelen, uit liefde
 voor de menschen: maar gelyk het wit linnen Overkleed een zinnebeeld is van zuiverheit en onnozelheit, even zo kan men ook met grond zeggen dat de zwarte kleederen van een Kerkelyk persoon een zinnebeeld zyn van zedigheit en eenvoudigheit; dat zy het ook konnen en moeten zyn van zyne vernedering; en eindelyk dat zy het mogelyk mede zyn van de droefheit, welke de plicht van zyn ampt hem noodzaakt te betuigen over de ongeregeltheden der menschen die hy ter bekeeringe roept, met hun de boetvaerdigheit voor te prediken. Wat 'er van zy, niets valt gemakkelyker dan het uitvinden van schaduwen en zinnebeelden.

 zeer veel gelykenisse heeft met die der eerstbeginnende Kerk.

 verachtelyke middelen, om aan de kost te komen.

De Geestelykheit maakt een soort van Parlement uit, waar in de Aartsbisschoppen en de Bisschoppen het Hogerhuis verbeelden. Het Lagerhuis wordt verbeeldt door de mindere Geestelyken. De lage Geestelykheit bestaat in zes en twintig Dekens, sestig Aartsdiakens, 576 Kanonniken, behalven de Pastoors en de Diakonen. De beide Huizen verzamelen om Kerkelyke zaken te verrichten, gelyk zyn de tienden, de schattingen, de Kerkelyke wetten, enz. welke van den Koning en het eigentlyk Parlement vervolgens moeten geratificeert worden: maar behalven dat worden 'er Nationale Synoden gehouden, die in alle hunne overwegingen correspondentie houden, indiervoegen dat zy geen finale resolutie nemen dan met algemeene toestemming.

De Universiteiten hebben te veel betrekking Gedeputeerden in 't Parlement. Te Cambridge moet men elf jaren gestudeert hebben om den graad van Docter der Godgeleertheit bekomen, na dat men tot Meester der Vrye Konsten verklaart is, te weten zeven jaren voor dat men Baccalaureus wordt, en vier om het Doctoraat te verkrygen. Zulk een lange
 leertyd zou zekerlyk bekwame lieden moeten voortbrengen. De Studie der Geneeskunde is even zo lang. Maar te Oxford is het nog erger: hier moet men zeven jaren gestudeert hebben om Meester der Vrye Konsten te zyn, zeven andere jaren om Baccalaureus in de Godgeleerdheit te worden, en nog vier om het Doctoraat te bekomen, of om den naam daar van te hebben. De Examens zyn, zo men zegt, niet minder gestreng, dan de leertyd lang is; en desniettegenstaande komen 'er, even als elders, ongeleerde Doctoren uit voort: maar dit schynt daar echter zo gemeen niet te zyn als in andere landen, daar menigmaal een nauwlykshalfgeleerd verstand, glinsterende als klatergoud van weinig duur, geholpen door loosheit en kuiperyen, een Docter zonder Geleertheit uitmaakt, en dus gestelt kan worden onder de Errata of drukfeilen van zeker Spotter. Het zoude onnut zyn hier gewag te maken van de rechten en privilegien van beide die Universiteiten. Wy moeten blyven by het Godsdienstige, als zynde dit eigentlyk de stoffe dezer Verhandelingen. Echter zal ik een eenig Recht aanhalen, bestaande hier in, dat op het Feest van St. Scholastica de Burgers van Oxford hoofd voor hoofd een stuiver aan de Universiteit opbrengen als een schatting, of als een blyk van onderwerping. Ik ben verzekert dat die Heilige alleen om die reden in den Engelschen Almanak aangetekent staat.

Laat ons hier spreken van een gebruik dat de oplettenheit van den Leezer meer verdient, en buiten Engeland weinig bekend is. 't Is het Beneficie der Geestelykheit. Ik zal het aanhalen met de eigene woorden van een Autheur die geenzins voor een uitschryver zonder oordeel te houden is. ‘ 't Is omtrent 600 jaren geleden, te weten onder de regeering van Willem den 11den, dat de Engelsche Natie in zulk eene diepe onwetenheit stak, dat de Priesters nauwlyks lezen konden. De Koning, de zaken zyns Ryks in een beter stand willende brengen, gaf een Edikt uit, waar by hy beval dat in zommige gevallen, als begane moord enz..... een overtuigd misdadige zyn leven zou konnen behouden, en vry zyn met zich alleenlyk met een heet yzer in de hand te laten brandmerken, indien hy maar zo veel bekwaamheit hadt dat hy lezen konde. En schoon hedendaagsch de allerslechtste boer in Engeland lezen kan, blyft die wet nog in wezen. Men zegt tot den Misdadigen. Gy N. die overtuigt zyt van zulk of zulk een misdaat begaan te hebben, wat hebt gy in uw voordeel te verzoeken,
om voor te komen dat 'er geen dootvonnis over u uitgesproken werde? De misdadige antwoordt Ik verzoek het Geestelyk Beneficie. Het verzoek wordt hem toegestaan, en de dienaar der gevangenhuizen van Newgate, dien men den Ordinaris noemt, biedt hem een boek aan met onderzoekt men niet of hy lezen kan of niet. 't Zy hy een Docter is, 't zy hy geen A van een B
kan onderscheiden, dat is evenveel, zo hy den Dienaar maar iet in de hand stopt; want dan zegt de Dienaar met een zagte stem (die echter van elk een gehoort
 wordt) hem drie of vier woorden voor, dewelke hy overluid nazegt, en daar mede is hy 'er af. Een Lord of Pair wordt altoos geoordeelt te konnen lezen, en wordt niet in de hand gebrandmerkt, wanneer hy zich door het voorrecht der Geestelykheit vrykoopt.

 Ik zal van de Geestelykheit afscheiden met den Lezer een korte beschryving van de Koninglyke Kapelle te doen. De Deken van die Kapelle is doorgaans een Bisschop, die geene andere beveelen dan van den Koning ontfangt. Onder hem heeft hy een Onderdeken, twaalf andere Predikanten om den Goddelyken dienst te verrichten, twintig leeksche voorzangers die men Klerken van de Kapelle noemt, en twaalf Koorkinderen. Twee andere voorzangers doen het werk van Organisten. Driemaal daags wordt in de Koninglyke Kapelle gebed gedaan, en daar worden alle zondagen en op Hoogtyden twee predikatien gedaan. De byzondere Gebedeplaats des Konings heeft tot Bestierder een Kerkelyk Persoon dien men in 't Engelsch Clerk of the Closet, dat is, Klerk van 't Kabinet noemt, en die zich gemeenlyk by den Koning bevindt: hy heeft ook twee Predikers onder hem die in zyne afwezendheit het Oratorie of de Gebedeplaats waarnemen. Boven dien prediken achtenveertig Kapellanen beurt om beurt op de Zondagen en Hoogtyden. Men zegt ons, dat om een evenwicht tusschen de partyen te houden, en om de jalouzy voor te komen
 tusschen de twee Universiteiten Oxford en Cambridge, men vierentwintig Kapellanen uit de eene, en vierentwintig uit de andere Universiteit verkiest. Den groot Aalmoesienier en den Onder-Aalmoesenier, den Kapel-bewaarder, enz. gaa ik met stilzwygen voorby.

 ten tyde van S. Basilius, en
dat, wel verre van maar in 't byzonder eigen te zyn geweest aan de Kerk van dien heiligen Leeraar, het in alle andere Kerken nauwkeurig wierdt waargenomen; gelyk ook de gewoonte van die belydenis te herhalen na den Predikant. De absolutie of vergeving wordt uitgesproken door dien Dienaar of Prediker overendstaande, maar de Gemeente blyft altoos geknielt, omdat Absolutie Te Deum of Benedicite omnia; dan volgt nog eene andere les uit het N. Testament, een lied of een Psalm, het zingen of opzeggen van het Geloof terwyl het volk overend staat; dan het
Vader-Ons nog eens, verscheidene gezangen, drie Collecten of algemeene gebeeden, een gebed voor den Koning en voor de Koningin, een voor de Koninglyke familie, een ander voor de Geestelykheit, en eindelyk het gebed van S. Chrysosthomus. Dat alles hebbe ik volgens de order aangehaalt, en zie hier de aanmerkingen der geenen die de Liturgie hebben uitgelegt. Vooreerst merken zy aan dat de Doxologie is weggenomen uit het Onze-Vader in den Anglicaanschen dienst: de Doxologie bestaat in deze woorden, Want u is het Koningryk enz. De reden van die uitlating, welke in de Oudheit niet zonder voorbeeld is, bestaat hier in dat die woorden geen gedeelte van 't gebed uitmaken. Men geloost ook, dat die Doxologie een byvoegsel is van de Grieksche Kerk. Wegens het gezang, beginnende Heere opent myne

lippen enz. Na ons vermaant te hebben, dat God ons den mond opent, dien mond die door de zonde gesloten was, zegt men ons, dat die woorden, als mede die van het volgende gezang, haast u tot onze hulpe om dat de Priester verscheidene gebeeden tot een lichaam verzamelt en vereenigt; of eindelyk omdat zy als een bondel van verscheidene kleine gedeeltens der H. Schrift uitmaken.

De order der avondgebeeden is dezelve

Is de Zondag een plechtige dag by alle de Christenen, hy is zulks nog vry meer by de Engelschen, en het schynt dat men
 gezien hebbende den aandagt, de order, de geregeltheit en de uiterlyke devotie op dien dag door het gantsche Koningryk, zou mogen vaststellen dat de Zondag alleen voor de Engelschen maar, zegt onze Autheur, op dien zelven Zondag maakt men goede cier, bedryft men uitsporige vrolykheit, en, zo men wil, men drinkt zich dronken in zyn eigen huis: en schoon men de predikatie heeft bygewoont tot stichting van zyn naasten, gaat men ook wel eens naar de herberg en by lichtvaerdige vrouwlieden.

Laat ons overgaan tot de Feesten of neemt aan de devotie van die dagen. Wat aangaat de Feesten der Heiligen, de Puriteinen konnen die benaming niet dulden, als smakende naar Afgodery: maar men geeft hun ten antwoord, dat de benaming alleen aanwyst dat de lessen uit de Heilige Schrift genomen tot de plechtige viering van den dag die den naam van dezen of geenen Heilig draagt, altoos haar opzicht hebben op het leven, de daden, het lyden, en den marteldoot van den Heilig, zonder daar mede eenige de minste bygelovigheit te vermengen. Daar op zeggen de Puriteinen met schyn van reden, dat het gemeen de zaak zo niet begrypt, maar de benaming naar de letter opvat. Men moet bekennen, dat, indien hun zeggen bondig ware, men zou moeten verwerpen, te gelyk met een groot gedeelte van de dingen die onmiddelyke betrekking tot den Godsdienst hebben, alle de figuurlyke uitdrukkingen der Heilige Schryveren, als mede hunne verhevene beschryvingen; dewyl het zeer te vrezen is,
dat het gemeene volk, wier bequaamheit zich tot stoffelyke denkbeelden bepaalt, van al 't geen het in die beschryvingen boven het bereik der zinnen bevindt, op dezelve wyze oordeelt.

Verscheidene van die Feesten of Heilige dagen hebben Vigilien of Heilige Avonden. Men weet dat die Vigilien dienen om zich met vasten en onthouding te bereiden tot het Feest. De Puriteinen zeggen van die Heilige Avonden Zy zyn onwedersprekelyke getuigen der oude waarheit. 3. Zy wekken de Godvrucht op. 4. Zy zyn als een schaduw van onze eeuwige gelukzaligheit in de Hemelen. 5. Zy zyn hier op aarde als gedenktekenen die ons duidelyk leeren wat wy te geloven hebben. ‘Alle onze Hoogtyden, vaart die Bisschop voort, hebben hun opzicht tot een eenig Hoofd, 't welk Christus is, enz. en daarom is het dat ons Kerkelyk jaar begint met de glorieuse Verkondiging van zyne geboorte (door de Heilige Maagd)...... en dewyl J.C...... ook zyne grootheit en zyne waardigheit heeft openbaar gemaakt in zyne Heiligen, en dewyl de dag van hunnen uitgang uit deze waerelt aan de Christen-Kerk zo veel is als die der geboorte of der kroning van Keizeren en Koningen, heeft
men verscheidene van die Heiligen uitgekipt om hunne geheugenisse jaarlyks te vieren, niet anders dan om hun voorbeeld na te volgen, en den naam van J.C. die in hun is verheerlykt, te celebreeren. Dus mediteeren wy in hem over het martelaarschap der gelukzalige kinderen, die onschuldig zynde ter liefde van hem den doot hebben ondergaan voor dat zy tot de jaren waren gekomen waar in zy hem konden kennen; over dat van Stephanus die met kennisse om Jezus wille geleden heeft, en voor zyn doot reets de glorie van het Paradys aanschouwt; over de reize van
 de Wyzen uit het Oosten om den Zaligmaker aan te bidden, geleid zynde door een buitengewoon licht; over de prediking van Johannes den Doper den tweeden Elias en den voorloper van J.C. Wy celebreren St. Michael en alle de Engelen, opdat wy opgewekt worden om God te verheerlyken gelyk zy doen: ook is het deze zelve plicht die ons het Feest van alle de Heiligen doet plechtiglyk vieren.

Na alle die aanmerkingen, die mogelyk niet onnut zullen schynen, en waar by ik nog eene andere zou konnen voegen, te weten dat de Kerk haar jaar begint met den 25. Maart, den dag op welken men gelooft de Vleeschwording geschied te zyn; na die aanmerkingen, zegge ik, zal ik hier laten volgen een tafel van de Feesten der Anglicaansche Kerk, nevens de Vigilien en andere dagen van vasten en onthouding; daar na zal ik aanhalen de byzondere gebruiken op zommige Feesten.

 De vier zondagen van den Advent.

De Geboorte van J.C.

St. Stephanus Martelaar.

St. Johannes de Evangelist.

Onnozele Kinderen Dag.

De Besnydenis Onzes Heeren, en de eerste dag van 't jaar.

Drie Koningen.

De Bekeering van Paulus.

De Marteldoot van Koning Karel den eersten.

De Reiniging van de H. Maagd.

S. Mathias de Apostel.

Maria Boodschap.

Paaschen.

S. Marcus de Evangelist.

S. Philippus en S. Jacobus, Apostelen.

De Hemelvaart van O. Zaligmaker.

De Herstelling van Karel den tweeden.

Pinxter.

S. Barnabas.

De Geboorte van St. Jan Baptist.

S. Pieter de Apostel.

S. Jacobus de Apostel.

S. Bartholomeus de Apostel.

S. Matheus de Apostel.

S. Michiel en alle de Engelen.

S. Lucas de Evangelist.

S. Simon en S. Judas, Apostelen.

Allerheiligen.

Het Buskruit-verraat.

S. Andreas de Apostel.

S. Thomas de Apostel.

De Feesten daar Vigilien voorgaan, zyn De Geboorte van J.C.

De Reiniging van de H. Maagd.

S. Mathias.

Maria Boodschap.

Paaschen.

De Hemelvaart.

Pinxter.

De Geboorte van Johannes den Doper.

S. Pieter.

S. Jacob.

S. Bartholomeus.

S. Matheus.

S. Simon en S. Judas.

S. Andreas.

S. Thomas.

Het Feest van alle de Heiligen.

De andere tyden van vasten of Abstinentie zyn de Groote Vasten; De Vastendagen der Vier Getyden of Quatertempers, namelyk Woensdag, Vrydag, en Zaturdag na

De drie dagen voor Hemelvaartsdag, of de Kruisdagen, die zyn de Maandag, Dingsdag, en Woensdag voor den Donderdag der Hemelvaart.

Alle de Vrydagen van het Jaar, uitgenomen die op den 25sten December verschynt, zynde Kersdag.

Ik zal maar een woord zeggen van den Advent. Dit wordt zo genaamt, zegt ons de aangehaalde Anglicaansche Bisschop, omdat het een tyd is van voorbereiding tot de komste van J.C. in het vleesch. ‘De Zondagen van den Advent zyn tot het Kers-Feest, als Johannes de Doper is tot den Zaligmaker van het menschelyk geslacht’. Een ander Autheur zegt ons, dat gelyk een groot getal van voorzeggingen zyn voorgegaan voor de Vleeswording van den Zaligmaker, even zo de Christen-Kerk heeft gelooft te moeten een soort van gedachtenis houden van die voorzeggingen door de vier Zondagen
 van den Advent. ‘Zy zyn, voegt hy 'er by, als Herauten die het aannaderende Feest aankondigen.

 Memoires & Observations, &c. bakt men op Kersdag een vermaarde Pastei, welke men de Kerspastei (Christmas pie) heet. Men houdt het voor een grote kunst die pastei wel te konnen maken: 't is een kunstig haksel van Ossetong, Spier van gevogelte, eyeren, Suiker, Corenthen, Citroen en Oranjeschil, en verscheidene soorten van speceryen, enz. enz.

St. Steven, St. Jan, en Onnozele Kinderendag, die onmiddelyk op Kersdag volgen, brengen my te binnen het zeggen van zeker oud Schryver over de Feestdagen die herhaalt worden en zo na op elkander volgen: ‘Het eene Feest verheidt het ander niet, men doet den knegt terstond na den Heer eere aan. (of woordelyk). De eerbewyzingen aan den dienaar volgen op de Theophanie van den Meester’. Men gaf eertyds aan het Feest der Geboorte van J.C. den naam van Theophanie, dat is, Goddelyke dat van St. Jan den Apostel; en een 't welk in der daat voltrokken is, doch niet vrywillig, te weten het Martelaarschap der Onnozele Kinderen,’ die geen kennis hadden van de
verdienste deszelfs. Wat 't welk de dag is van St. Johannes den Doper’. Wat den dag der Onnozele Kinderen betreft, daar omtrent is men eensgezind. Zy staan op hunne eigene plaats. Ik weet niet of ik den Lezer vermaak of onderrecht met het aanhalen van zulke geringe zaken, hoewel zy my toeschynen niet gantsch onnut te wezen, ten minsten steekt 'er eenige nieuwigheit voor veele menschen in.

Wegens het Feest der Besnydenis, zynde Nieuwjaarsdag, hebbe ik niets anders aan te merken, dan dat de naam van Be- 
snydenis-dag daar aan van de Kerk niet gegeven is dan omtrent den jare 1090. en dat men het meer dan 400 Jaren te voren by verscheidene Kerkelyke Schryvers vindt aangewezen onder den naam van Octaaf der Geboorte. De reden waarom men dien dag oudstyds niet vierde, is, naar de meening van den hier onder aangehaalden offerhanden. Ook namen zy in acht een begin van 't jaar te maken met werken; waanende, gelyk veele Christenen nog heden doen, dat wanneer men op dien dag tekenen van naerstigheit en bequaamheit gaf, zulks een goed voorteken was van die zelfde deugden voor het gantsche
jaar.

't Is aan niemant onbewust, dat het Feest der drie Koningen ook Epiphanias genaamt wordt, en dat het geviert wordt op den 6den van Januarius. Ik moet hier aanmerken een gebruik der Koningen van Engeland; te weten dat zy op Driekoningendag offeren een beurs met goud, een van het gebruik op Driekoningenavond, wanneer het
Boontrekken iemant Koning of Koningin maakt, en van het geschreeuw, de Koning of de Koningin drinkt, meenende dat zulk een Feest by de Christenen zeer veel gelykenisse heeft met de Heidensche Saturnalien. 't Is zekerlyk waar, dat men op die Feesten van Saturnus, even als by ons op het Driekoningen Feest, by 't lot om de Koninglyke waardigheit trok; ten bewyze hier van zal het genoeg zyn een plaats uit Tacitus aan te halen.

De Bekeering van S. Paulus is zeer merkwaardig. mirakel, zo wel als het gezicht dat daar mede verzelt ging. Daar uit leert men dat de grootste zondaars nooit moeten wanhopen van hunne verzoening met God. Billyk is het dan dat de Kerk hare blydschap over die miraculeuse bekeering openbaarlyk betuigt.

Wat aangaat het Feest, of liever de geval zonder exempel. Maar de gantsche Natie hadt
 'er geen deel aan. Het is veroorzaakt door den stoutmoedigsten van alle Opperhoofden van partyschap, die de behendigheit gehadt heeft van zich te bekleden met een gezag dat ontzaggelyker en gevaarlyker was dan 't geen hy hadt omverregeworpen. Men heeft een byzonder formulier van gebeeden, lessen, en collecten, passende op het Jaarlyksch Feest van Karel den Isten, dien men by die gelegenheit den naam van Martelaar geeft. Wanneer die dag, zynde de 30ste van January, op een Zondag verschynt, stelt men de Vasten tot 's anderendaags uit.

Vrouw-Lichtmisdag, of de Reiniging van de Heilige Maagd sla ik over, als daar van niets byzonders te zeggen hebbende: doch dat Feest verplicht my te spreken wat spotachtig zeggen, dat het wel de pyne waard was geboren te worden. Doch dewyl het van de Goddelyke Genade afhangt die doornen in rozen te veranderen, is het billyk en noodzakelyk dat een vrouw, die haar kraambedde verlaat, haare dankzegging op eene plechtige wyze in 't aanzien van de gantsche Kerk aan God opdraagt.

Ik keer weder tot de Anglicaansche Feesten., die door den hier onder genoemden Schryver aangehaalt wordt.

Die Revolutien in 't menschelyk lichaam, of liever in de gantsche Natuur door de Lente veroorzaakt, doen my gedenken aan zeker vermakelyk Feest, te weten dat als een verbeelding van de vernieuwing der Natuur, en, zo men 't zeggen mag, van dien ingeboren drift van voortteeling die in alle levendige en bezielde wezens gevonden wordt). Een effen getal van vrysters en vryers vergaderen te zamen. Yder vryer en vryster schryft zynen of haren naam, of ook wel een geleenden naam op onderscheidene briefjes; dan worden die briefjes opgerolt en by het lot getrokken, in diervoegen dat de meisjes de briesjes van de jongelingen, en de jongelingen die van de meisjes in handen krygen. Dus ontmoet elk jongman een vryster die hy zyne Valentyne noemt, en yder vryster vindt een jongeling, dien zy haren Valentyn heet. Dat gezelschap dan door het lot tot verscheidene paaren of koppels gebracht zynde, geven de Valentynen bals en gastmalen aan de Vrysters, en dragen ook eenige dagen de briefjes van hunne Valentyntjes op hun borst of arm...... In deze ceremonie ontmoet men eenige verandering naar de verscheidenheit van deze of geene Provincie, en ook naar de meer of minder strengheit der Valentyntjes. Men houdt nog voor een ander soort van Valentyn of Valentyne den eersten jongman of jonge dochter, die men by geval, den dag van het Feest, op de straat of elders ontmoet.

 welke met den

tyd is afgeschaft, heeft men goedgevonden u voor te lezen de vervloekingen welke God heeft uitgesproken tegen de onboetvaerdige Zondaars, enz.’ Deze inleiding die de Priester of Predikant voor den lessenaar doet, wordt gevolgt van de lezing dier vervloekingen, op yder van dewelke de vergadering der gelovigen Amen zegt, en vervolgens gaat de Predikant, die op den Predikstoel geklommen was om dezelve uit te spreken, over tot het doen van eene vermaning aan de Gemeente, nevens eenige gebeeden. verhaalt, blykt dat het gantsch onnut is geheimen te zoeken in die gewoonte, dewyl zulks by geval is toegekomen, en behoort tot die dingen welke ingevoert worden zonder dat men weet hoe.

 weeken der warme asschen, ‘omdat onze voorvaders, zegt Bacon door Doctor Sparrow aangehaalt, in dien Vast tyd niets anders aten dan koeken onder de assche gebakken, om zich te beter te errinneren dat zy zelve niets anders dan stof en assche waren.

 Gesproken hebbende van de Commination of Bedreiging, kan ik niet voorby gewag te maken van de twee Excommunicatien. De kleine Excommunicatie, de Mindere genaamt, onthoudt van de Communie den geenen, die, na behoorlyk gedagvaart te zyn, weigert voor het Geestelyk Hof te verschynen. Die magt van excommuniceeren kan door den Bisschop overgegeven worden aan een Anglicaansch Priester, dien de Kancellier, als de eerste Officiaal van den Bisschop, toegevoegt wordt. Wat aangaat de grote Excommunicatie, behalven dat zy van de Communie afhoudt, sluit zy den geëxcommuniceerden ook eeniger mate buiten burgerlyke zaken, dewyl hy, zegt men ons, noch klager noch getuige mag wezen voor eenige Rechtbank, 't zy burgerlyke of Kerkelyke: en vaart hy in zyne wederspannigheit voort tot veertig dagen toe, verleent het Kancelery-Hof vryheit om den geëxcommuniceerden te grypen en gevangen te zetten. De Bisschop alleen heeft macht om met den grooten Ban of Excommunicatie te slaan, maar hy maakt daar van geen gebruik, of moet daar van geen gebruik maken dan tegen welbeweezene hoofdmisdaden van ketterye, overspel, bloedschande, enz. De Anathema of vervloeking is nogh geduchter dan de groote Excommunicatie. De Ketter wordt daar door verklaart tot een vyand van God, en overgegeven aan de eeuwige verdoemenis. De Bisschop spreekt dien Vloek uit in de tegenwoordigheit van den Deken en het Kapittel, of van twaalf andere Predikanten. Die Excommunicatien geschieden niet in 't openbaar, gelyk ook niet de absolutie, maar in de gerechtskamer.

Op Witten Donderdag, bekend in de Oudheit, ten minsten in de Kerken van het Westen, en nog hedendaagsch te Rome, onder den naam van Coena Domini, geven de Koningen van Engeland Aalmoessen aan zo veele arme menschen als zy jaren bereikt hebben. Die armen worden gebragt in een groote zaal van Whitehall, daar zy een tafel gedekt vinden die wel voorzien is, te weten, voor elk van hun een schotel visch, zes kleine broodjes, een flesch wyn, bier, laken tot een kleed, linnen voor twee hembden, koussen, schoenen, en twee beurzen van rood leer, waar van de eene zo veel kleine zilvere stukjes, en de andere zo veel Engelsche schellingen vervat als de regeerende Koning jaren heeft. Eertyds ging voor dat
 onthaal en die geschenken de plechtigheit van aan die arme menschen de voeten te wasschen; en indien de Koning niet in persoon die daat van ootmoedigheit en vernedering wilde verrichten, welke aan de Roomsgezinde Hoven der andere Monarchen op eene grootsche wyze de nedrigheit van J.C. verbeeldt, liet hy zulks doen door zynen Groot-Aalmoesenier. Deze is 't die gemeenlyk de geschenken uitdeelt, en de arme lieden vergast. Dewyl de eene ceremonie doet denken aan de andere, kan ik niet beter doen dan hier, die van die gewaande miraculeuze genezingen handelt, zegt ons dat zy zonder veel plechtigheit geschieden. Om de kropgezwellen weg te nemen, geven zy met hunne eigene hand een glas water aan den lyder; en zy kusschen den stamelaar om hem de tong los te maken. Het zy zo 't wil, laat ons zien hoe de genezing der kropzweeren door de hand der Koningen van Engeland eertyds toeging.
‘Elk weet, zegt de Schryver der Memoires & Observations, &c. Die opinie heeft mogelyk zonder tusschenpozing geduurt tot op Willem III..... Het Engelsch Gemeen sloeg voorheen, en slaat mogelyk nog heden veel geloof aan dat hulpmiddel. In de laatste maanden der Regeering van Jacob II...... kwamen veele menschen van alle kanten toelopen om van hem aangeraakt te worden. De Koning daarvan verwittigt wordende, hadt de goedtheit van te laten zeggen dat hy de aanraking menigvuldiger dan naar gewoonte doen zoude, en zelfs alle dagen. By de laatste ceremonie was ik tegenwoordig. De Koning zat (in de groote zaal van Whitehal) in een armstoel
 
 gouden penning te bekomen, namen andere lyfwachten hem by de armen op, en brachten hem in een verzekerde plaats. Wanneer de Koning moede was geworden van zyne handen zo menigmaal uit te steken, en van wangen of kinnen aan te raken, gaf Vader Peter hem maar het lint over dat aan den hals des lyders was. Dus ging de genezende kracht van de hand in het
lint, van het lint in de klederen, van de klederen in de huit, en van de huit tot de bron of oorsprong van het quaad. Na die Koninglyke aanraking, wierden de geenen die waarlyk eenig ongemak hadden, in de handen der geneesheeren gestelt; de andere, die alleen gekomen waren om den gouden penning te winnen, hadden geene geneesmiddelen nodig.

De Goede Vrydag is de strengste Vasten-dag van de gantsche Paasch-Vasten by de strenge Anglicanen, ter liefde van J.C. die op een Vrydag gekruist is. De Saturdag is mede een dag van droefheit Heidensche Feesten te zamen genomen niet konnen opwegen het Paasch Feest, dat grote en plechtige Feest der Christenen. Zulks konde zelfs niet in ernst gezegt worden tegen verharde en
vooringenomene Heidenen: want immers komt die redenering hier op uit; al de eerbewyzing die men aan den Duivel doet, kan niet opwegen dien men aan God doet. Doctor Sparrow merkt nog aan, dat geduurende de vystig dagen van Vrolykheit tusschen Paaschen en Pinxter, de gelovigen niet knielden, omdat zulks een gestalte van bedroesde menschen is: maar dat zy hun gebed overend staande deeden, volgens het gebruik op den Zondag, tot betuiging van hunne
 blydschap. De Oudvaders hebben een groot getal aanmerkingen van dat gewicht nagelaten. Zie hier iet wezendlyks voor leezers die de ware redenen van zommige in de Kerk verscheenen, in het midden van waschkaarssen die den ingang verlichteden. In vervolg van tyd wierdt de Doop meest aan kinderen verricht: maar de dagen om den Doop te solemnizeren, bleven vastgestelt als te voren, zonder tot het zelfde einde geschikt te zyn.

Door de woorden van de Collecte of het algemeen Gebed op den derden Zondag na Paaschen, waar mede men God smeekt om zyne genade over de geenen die in de Gemeenschap van het Christendom aangenomen zyn, enz. houdt de Anglicaansche Kerk eeniger mate gedachtenis van den ouden Doop, zo even aangeroert. De Collecte van den vyfden Zondag bereidt ons tot het ontfangen van de vertroostingen des H. Geests. De Anglicanen noemen dien dag de Zondag der Kruisdagen, uit hoofde van de drie volgende
volgens Doctor Sparrow, nevens veele elders gezegt hebbe, zonder dat ik meene daar mede te kort te doen aan den eerbied dien ik aan onzen uitmuntenden Godsdienst schuldig ben; te weten dat indien de Indianen van ons oordeelden volgens onze leenspreuken en mystique uitdrukkingen, zy ons met even zulke ongerymde denkbeelden zouden bezet vinden, als wy hen doen, omdat het ons lust naar den letter op te vatten 't geen zy ons op een verbloemde wyze zeggen van hunne Goden, of van hunne Bescherm-Engelen, en van andere verborgenheden van hunnen Godsdienst.

De Zondag en de week na Hemelvaartsdag worden in 't Engelsch week van Witten Zondag, om de plechtigheit des Doops van daags te voren, dewyl, gelyk ik gezegt hebbe, de nieuwgedoopte zich in 't wit gekleed by de vergadering der Gelovigen bevonden: mogelyk heeft men ook dien naam aan Pinxter gegeven, uit hoofde van dat licht 't welk de Heilige Geest
 in het hart der gelovigen verspreid

 ‘Eduard III. stelde de Ridder-Orde van den Kousseband in, onder het opzicht van S. George Patroon van Engeland. Het getal der Ridderen is 25. daar onder begrepen de Souverain, 't welk de Koning is. Zy dragen een blaauw lind als een draagband, en aan dat lind is gehecht de beeltenis van S. George of Joris, den Draak bevechtende. De Kousseband wordt aan het linker been vastgemaakt, en is zomtyds maar een enkel blauw lind, van dezelve breedte als de draagband. Zomwyl is dezelve versierd met deze woorden, Honni soit qui mal y pense.... Het Kapittel van de Orde wordt doorgaans gehouden te Windsor, ende plechtigheit van Installatie geschiedt in de Kapelle van 't zelfde Kasteel..... In Engelandt wordt aan niemant buiten personen van den eersten rang die waardigheit opgedragen. Indien nochtans een Edelman die geen tytel heeft, dat is die noch Marquis, noch Hertog, enz. is, zich behalven een groten naam door eenige brave daden verkregen, in de gunst des Konings, op eene byzondere wyze heeft weten in te wikkelen, behoeft hy juist niet onder het getal der Lords te wezen om in de Ridder-Orde te worden aangenomen. Wanneer de Koning Ridders maakt, raakt hy hen met een bloten degen op den schouder, terwyl zy geknielt zyn, en zegt tot hen, of
liever, zeide tot hen eertyds, zyt Ridder in den name Gods. Sta op, Ridder, en nader my’. Laat ons hier in 't voorbygaan zeggen, en wel met den zelven Autheur, dat, dewyl het woord edel in een enger zin genomen wordt in Engeland dan in Vrankryk, men daar van geenzins een en 't zelfde denkbeeld maken moet: en wil men weten wat hy tot bewys daar van bybrengt, men leze hem in 't Artykel over den Adel, als mede over het onderscheit der benamingen van Ridder, Baronnet, Knigt, gelyk ook over het woord Esquire. Laat ons by de Ridders van den Kousseband voegen anderen die vry minder in rang zyn; te weten die van 't Bad, ingestelt door Hendrik IV. Koning van Engeland, ten getale van 46. Men noemde hen Ridders van 't Bad, om dat zy 's avonds voor de plechtigheit van hunne receptie, na dat zy een Kluizenaars gewaad hadden aangetrokken, den gantschen nacht gingen waken en zich badden.

't Is genoeg bekend, dat de neergevelde Draak een der grootste daden van den ouden Patroon van Engeland uitmaakt, en de schoone vrucht is van de dapperheit van dien Heilig. De Engelschen, eertyds die de omgelegene landen van de stad onveilig maakte, te temmen. Hy wierp hem den stool om den hals, en deet hem in dien staat binnen Rouan slepen door een gevangen die ter doot veroordeelt was, en dien hy
 tot getuige van zyne onderneming medegenomen hadt; vervolgens liet hy het dier in 't openbaar verbranden in 't gezicht van al het volk. De doot van den Draak veroorzaakte het pardon van den gevangen die S. Romain in zynen Krygstocht verzeld hadt: en om de geheugenis van dit geval te bewaren, is het dat men alle jaren op Hemelvaartsdag een ter doot veroordeelden loslaat, wat misdaat hy ook mogte begaan hebben, mids dat hy de Beenderbus, of de Fierte Noot al het
 merkwaardige van die Ceremonie geplaatst.

Ik vind niets byzonders in de waarneming van den Zondag der Drievuldigheit, noch in die van de Feestdagen van S. Barnabas, S. Jan Baptist, en ter gedachtenisse der Apostelen. De geboorte en de herstelling van Karel den tweden en andere dagen van die soort bestaan in een devotie, die, gelyk reets gezegt is, meerder opmerking verdient aan den kant van uitsporige blydschap, dan aan dien van ware Godvrucht. Waar toe zou het dan dienen hier te beschryven, alle de ongeregeltheden van diergelyke Jaarfeesten. de Kerk wil
dat men dien viere, dat de gantsche Natuur om onzent wille geschapen zynde, alle de Wezens die zy vervat, zich ook ten onzen beste moeten vereenigen; ook vatten wy met vooringenomenheit naar den letter op al 't geen de Schriftuur schynt te zeggen tot
 begunstiging van onze eigenliefde. Volgens dat denkbeeld moeten de Engelen onze beschutters zyn, zy moeten stryd voeren tegen dat Wezen 't welk men Satan noemt, en 't welk mogelyk een minder bekende Vyand zou wezen, indien de menschen deszelfs haat zich niet voorstelden als een zeer bequaam voorwendsel om voor God te bemantelen het quaad gebruik dat zy maken van de Reden, in weerwil van de welke zy menigmaal nauwlyks van de beesten te onderscheiden zyn. De Collecte of het algemeen Gebed op het Feest van S. Michiel strekt om God te verzoeken om den bystand van Michael en zyne Engelen ten voordeele van de menschen; en de Epistel, op dien Feestdag gelezen, vervat het geen de Apocalypsis op eene historische of zinnebeeldige wyze verhaalt van hunnen stryd tegen den Satan en tegen de andere boze Geesten die de Satan tot zynen dienst heeft.

 Feest, heeft de Kerk zorg gedragen met een dag van algemeene gedachtenisviering in te stellen, om dus het gebrek van verzuim te vervullen.

De Anglicaansche Kerk solemnizeerde in den aanvang van hare Hervorming het Feest van S. Maria Magdalena op den 22. Julii. Men heeft dien Feestdag vernietigt nevens het daar toe behorend algemeen Gebed, omdat het aan de laaste Hervormers der Liturgie toescheen dat het onzeker was, of de Heilige vrouw, welkers Feest men tot dien tyd toe geviert hadt, Maria Magdalena, dan of het de andere Maria, zuster van Lazarus, geweest was. In die onzekerheit zouden eenige strenge devotarissen gezegt hebben, dat men dan beide de Feesten van die Heilige vrouwen maar hadt te vieren op eenen en den zelven dag: en dus zouden zy beide op eene evengelyke wyze zyn geëerd geworden.

Ik hebbe de Feestdagen afgehandelt; maar het is nodig nog iet te zeggen wegens den Anglicaanschen Dienst. Men weet dat de Godsdienst in 't openbaar moet verricht worden, doch eer men den zelven zou nalaten by gebrek van een Kerk, wil het Regelboek dat men de Religie oefene in 't particulier. Men weet, dat een ander Regelboek den Priester of den Predikant beveelt den dienst te doen in het Koorkleed, en daar by te voegen dat men de Ketteryen moet toeschryven, maar dewyl het woord Kettery een van de dubbelzinnigste woorden is die in den Godsdienst zyn ingevoert, en dat niet goed te keuren zekere uitleggingen, die door de sterkste party gezag hebben gekregen, al mede voor ketterye wordt gehouden, hadden die Theologanten 'er wel mogen byvoegen, 't is aan 't gebrek van onderwerping aan de Reden van het geauthorizeerde systema, dat men de ketteryen

moet toeschryven. Laat ons verder gaan Men vindt van tyd tot tyd ongemakkelyke menschen, die opmerken dat al 't geen het werk is van 't menschelyk verstandt, ook onderworpen is aan de onvolmaaktheit. Die luiden zien de Systemata of stelsels van Godgeleerdheit niet aan voor Orakels of Godspraken van den Heiligen Geest. Zy geloven dat men oude denkbeelden beschaven kan, en ingewortelde opinien kan ophelderen. Menigmaal wagen zy uitlegging te doen van dingen die verklaart konnen worden: en dewyl de Systemata met den tyd meer en meer wortels schieten, en dat nieuwigheden met oud te worden gezag krygen en zich eerwaardig maken, kan het zelden missen of de denkbeelden die men in derzelver plaats poogt te stellen, moeten hatelyk voorkomen, en voor een aanslag tegen den Godsdienst gesmeed, worden gehouden. Een Theologant van deze gesteltenis, kan zeggen, in wat Secte het ook zy; 't Is aan de ophelderingen en aan de onderrechtingen, dat men de ketteryen moet toeschryven. Het zy zo 't zy, laat ons iet zeggen wegens de Sermoenen of Predikatien, die, naar't gevoelen van een moest. 't Is zekerlyk waar, dat hedendaagsch, even als ten tyde van dien Anglicaanschen Schryver, de Predikatien het groote onderwerp van de Calvynsche of Presbyteriaansche devotie zyn: misschien, omdat die soort van Godvrucht min moeilyk en min lastig is dan alle andere, zo voor den Prediker als voor den Toehoorder. Het schynt ook, dat de toehoorder een aangenaam tydverdryf vindt in de bloempjes en de leenspreuken die hy door de Predikatien verspreid ziet, en dat de
Predikant zich doet gelden als een Apostel by zommige devotarissen, door zyne behendigheit in de schikking van die sieraden. Die aangename devotie verkeert maar al te veel in een soort van gewoonte berispt heeft in de geenen die ten zynen tyde in de Pleitzaal de redenvoeringen der Orateuren gingen aanhoren. Niets gelykt beter naar 't geen in onze Kerken omgaat.

Laat ons recht doen aan de Predikatien te myden het geen men de Quakzalvery van den Godsdienst wel zou mogen noemen, niet anders dan een soort van nieuwe mode ware, is het echter al te fraai om niet te wenschen dat zy nimmer daar van afstappen, en dat die mode moge nagevolgt worden van alle de Christen-volkeren. Een ander gebruik der Anglicanen dat opmerking verdient, is dat het den Predikanten vrystaat hunne eigene Predikatien (en zelfs die van een ander) op den Predikstoel voor te lezen. De nuttigheit van deze manier van doen wordt by anderen niet begrepen, en daar is een Calvinistisch land, daar de gelovi
 gen altoos zullen zamenspannen om daar voor te verkiezen een hoogdravende warreden (pompeux galimatias) op een beslissenden toon en met een stoute stem uitgesproken; een mystique brabbeltaal die zekere devotarissen in 't oor klinkt als of het de taal van den Apostel Paulus ware; en een redenvoering doorweven met spreekwyzen die onverstaanbaar zyn, in weerwil van de moeite die ze den uitschryver gekost hebben, en die ze hem nog kosten in dezelve uit te brommen. De gelovige toehoorders houden het gewoel van den Predikant, enal de wanorder van zyn aanzicht voor eenen Apostolischen yver. Op wat wyze zeker Presbyteriaansch Yveraar zommige gebruiken der Anglicanen berispt, zal men hier onder aangetekent vinden.



Derde hoofdstuk,

Beschryvende de Gebruiken in de bedieningen der Sacramenten enz. Volgens de Anglicaansche Kerk.

IK begin met de Communie, en zonder my op te houden met de betekenis van dit woord, noch met het denkbeeld dat daar uit ontstaat, ga ik over tot de beschryving van de manier waar op dat Sacrament bedient wordt volgens het Anglicaansch Kerkgebruik. Die deel willen hebben aan de Communie, zegt de Liturgie, moeten den Predikant daar van verwittigen daags te voren; en zo daar onder gevonden worden die van een ergerlyk leven zyn, of die onrechtvaerdigheden plegen enz. is het de plicht van dien Predikant hen te bestraffen en tot boetvaerdigheit te vermanen, eer dat hy ze tot de Heilige Tafel toelaat. Hy zal hen verhinderen daar toe te naderen zo lange tot zy oprechte blyken van hun berouw gegeven hebben; hy zal hun afvorderen, dat zy de onrechtvaerdig verkregene goederen wederom geven. Hy zal de geenen die in onderlingen haat leven, met elkander verzoenen. De tyden zyn zodanig dat men in 't algemeen te vreden moet zyn met het geen de mond beloost, en dit gaat door in alle Christen-landen zonder uitzondering. Wy leven niet meer in de tyden der Apostelen, noch onder het juk van die vervolgingen die strekten om de Kerk te zuiveren. Wegens het Artykel der verzoening, beveelt de Liturgie aan het Nachtmaal te ontfangen den geenen die zynen vyand het ongelyk vergeeft, en in 't openbaar af te kondigen den geenen die weigert zich te verzoenen. Zie daar het geen de Communie voorgaat: 't is een deel der Kerkelyke tucht. De Geveinstheit alleen, die zo menigmaal de Godsdienstige Bedryven vermomt, kan het tot een punt van ceremonie maken.

De Altaar (dit 's de naam dien de Anglicanen gemeenlyk aan de Communie-tasel geven) moet met een zeer fyn zuiver wit tafellaken bedekt zyn. Ik zegge met de
 Liturgie en in haare eigene termen, dat dezelve moet staan in het lichaam van de Kerk, of in het Choor, ter plaatse die geschikt is tot het doen van de ochtent- en avondgebeden. Buiten den tyd van de Communie is dezelve Altaar overdekt met een tapyt van zyde, en. Onder deze laatste lezing staat het volk mede overend, gelyk ook wanneer de Prediker zingt of reciteert de Geloofsbelydenisse van het Concilie van Nicea of van Constantinopolen, waar op wederom de lezing van het Evangelie volgt. De Liturgie zegt ons, dat in de tusschenpozing tusschen die Geloofsbelydenis en de Predikatie of Homilie, de Priester den volke de Vasten of de Feestdagen (indien 'er verschynen zullen) van de volgende week aankondigt. Die tyd wordt ook waargenomen om de Huwelyks-Geboden, de dagvaardingen, de excommunicatien enz. bekend te maken. Niets, zegt dezelve Liturgie, moet onder den dienst in de Kerk afgekondigt worden dan door den Predikant (of Priester), en deze mag by die gelegenheit niets doen, dat niet overeenkoomt met de beveelen van den Souverein of van den Bisschop van het Sticht.

Wegens de Predikatie is niets aan te merken, dan dat, volgens een Constitutie ten tyde van Elizabeth aalmoessen voor den armen, en andere milde giften des volks, in een
be- kwame schaal aan de Parochie toebehorende; zy stellen die liefdegaven met eerbiedigheit ter hand aan den Priester, die dezelve beleefdelyk ontfangen moet en op den Altaar plaatsen. ‘De Liturgie voegt 'er by, dat wanneer het Heilig Nachtmaal zal gehouden worden, de Predikant zo veel brood en wyn op de Tafel (of Altaar) zal plaatsen als hy nodig oordeelt’. Daar dan is een dienst van Communie zonder Communicanten. Wy zullen zien wat 'er van zy. Na het Offertorium of Offerdeel koomt het Gebed voor de gantsche strydende Kerk, verschillende hedendaagsch van 't geen het was in de Liturgie van Eduard VI. Toen las men daar in eene gedachtenis van de H. Maagd en andere Heiligen. Men heeft 'er die gedachtenis uitgenomen, nevens een zeker soort van gebed voor de doden. ‘Wanneer de Predikant, vervolgt de Liturgie, het vieren van 't aanstaande Heilige Nachtmaal aankondigt, te weten des Zondags of den Feestdag te te voren, leest hy, op 't einde van de Predikatie of Homilie, een vermaning voor (om die de Communie ontfangen zullen, wel te bereiden) en indien hy onverschilligheit of koelheit voor dat Sacrament bespeurt, doet hy nog eene andere vermaning’, waar door de gelovige nadrukkelyk tot de Communie genoopt worden; wordende daar by gevoegt een korte redeneering om den Communicanten de geestelyke voordeelen van de Communie te binnen te brengen, als mede de Godloosheit van een Communie zonder berouw, enz. Daar na nodigt de Priester, onderstellende dat de Communicanten nu wel zyn voorbereid, dezelve tot eene belydenisse hunner zonden aan God, onder de toenaderinge tot de Heilige Tafel. De Priester en de gelovigen knielen terwyl
die Biecht of Zondenbelydenis geschiedt. Daar op volgt de absolutie, welke van den zelven Priester (of van den Bisschop, indien hy daar tegenwoordig is) overendstaande en naar de vergadering gekeert, wordt uitgesproken; daar by voegende eenige uitgelezene texten, die gemeenlyk uit het N. Testament genomen worden. Om eindelyk al den aandacht der Communicanten op dat Godsdienstig werk te vestigen, roept de Priester, verhest uwe herten naar boven (sursum corda) enz. gelyk in de Liturgie te lezen is. De voorreden van die woorden is niet altoos dezelfde, dewyl de dagen van Kerstyd, Paaschen, Hemelvaart, Pinxter, en der Drievuldigheit hunne byzondere voorreden hebben. Het het zelve brak, zeggende, neemt, eet,
dit dit is myn bloed, het bloed des Nieuwen Testaments, dat voor u vergoten wordt......tot vergeving van uwe zonden: doet dit, zo dikwils als gy dien drinken zult, tot myner gedachtenisse.....’ Wat is nu het gevoelen der Anglicanen in die manier van

La COMMUNION des ANGLICANS à SAINT PAUL. 
J.V. Schley del. et fecit 1736.

 het Sacrament des Nachtmaals te ontfangen?

In het gebed dat het Consecratie-gebed voorgaat, wordt aan God verzogt, het gebed van Montluc Bisschop van Valence, zonder vergeefsche moeite te doen om zulk een diep geheim te willen doorgronden. Voor dat ik dezen kleinen uitstap eindige, wil ik aan verlichte lezers eens gevraagt hebben, of het een wonderspreuk zou zyn, te zeggen dat de eerste Christenen niet zo menigmaal door de Heidenen zyn beschuldigt van het eeten van menschenvlees op hunne gewaande feesten, dan wegens een verwarde kennisse welke de Heidenen hadden van het Sacrament des Nachtmaals, en van de daar toe strekkende texten uit het Evangelie van Johannes, enz.

De Priester geeft de Communie eerst aan zich zelven, en Eusebius en Cyprianus aan, als waarborgen van het gebruik van de Communie te geven in de hand van den gelovigen Communicant: en om ons te leeren wat ongegronde zwarigheden waren ingeslopen omtrent de devotie van dat Sacrament, toont men ons dat byna vier hondert jaren na die Oudvaders, de gelovige Grieken die zeer heilige mysterien niet durfden aanraken, uit vreeze van dezelve te ontheiligen, en dat
 zy ze niet aan den mond brachten dan op een klein schoteltjen van goud of zilver: een gebruik, 't welk niettegenstaande den schynbaren eerbied van die vreesachtige gelovigen, niet naliet te mishagen aan het Paapsche Afgodery te vervallen maar eene ydele vreeze is; de
Presbyterianen meenen dat 'er geen onbehoorlyker postuur kan gevonden worden, noch van quader gevolge dan even dat Calvinist, geeft te kennen de Geestelyke rust van den gelovigen in J.C. Gelukkige methode van mystique uitleggingen te maken! gy zult altoos aan alle partyen voordeelig zyn.

De Priester spreekt, in het geeven van de Communie, met ons vereenigt, dan op het Feest zyner Geboorte waar door
hy onzer een geworden is. Eene andere reden die ons moet verplichten dat heilig Lied te zingen, is dat het Sacrament der Communie

 W. Hogarth invenit: Le SERMENT de la FILLE qui se trouve enceinte. 
   J.V. Schley del. et fecit 1735.
Le BAPTÊME domestique.

J.V. Schley del. et fecit 1735. CONVOI Funebre des ANGLOIS.

 ons tot den staat der Engelen verheft. Immers volgen wy daar in ook den Zaligmaker na, die na het Avondmaal een Lofzang zong. De Religie is opgepropt met zulke Ceremonieele navolgingen, die, indien't my geoorloft is zo te spreken, vry wat gemakkelyker vallen dan eenige andere. Na dat het Gloria in excelsis gezongen is, doet de Priester (of de Bisschop zo hy daar tegenwoordig is) de Vergadering scheiden met het geven van den zegen.

Elk Parochiaan moet ten minsten driemaal 's jaars communiceeren. Zo wordt het in den Rubryk of Kerk-Regel geboden. Een van die Communien is het Paasch-Avondmaal. ‘Dan moet elk Parochiaan de Kerkelyke rechten betalen aan den Rector, aan den Vicaris, of aan den Substituut, of aan een of meer die daar toe gelast zyn. Wat aangaat het Offertorium, de Priester (of Predikant) en de Opzieners zullen na den heiligen dienst het ontfangen gelt tot zodanige godvruchtige gebruiken aanleggen als zy zullen nodig oordeelen. In de Cathedrale en Collegiale Kerken heeft men het gebruik van alle Zondagen te Communiceren, buiten wettelyke redenen van verhindering. ‘Men moet geen Avondmaal houden zonder een behoorlyk getal van Communicanten nevens den Priester (het getal en de keuze der Personen wordt aan zyne voorzichtig heit bevolen)......maar schoon 'er in de gantsche Parochie niet meer dan twintig personen waren van bekwamen ouderdom om te communiceren, zal het echter geen Avondmaal zonder Communicanten zyn.’ De Rubryk zegt, dat 'er ten minsten drie of vier Communicanten nevens den Priester moeten zyn; maar de achterdochtige Puriteinen houden zulks voor een Misse die ten minsten half-privaat is. Ondertusschen wyst de Kerk-Regel de Collecten of algemeene gebeeden aan, die moeten gedaan worden na het Offerdeel (Offertorium) als 'er geene Communicanten zyn. Dat Offertorium, werpen de Puriteinen tegen, is onnut wanneer niemant offert, en daar is geen offerhande zonder Communicanten. De Rubryk voegt 'er by ‘Op de Zondagen en Hoogtyden zal men, schoon 'er geene Communicanten zyn, echter alles reciteren dat by het Avondmaal gereciteert moet worden tot het einde van den Lofzang toe, (of tot) het einde van het Gebed voor de Kerk, enz.’
Dit is den Puriteinen ook aanstotelyk. Zie daar, zeggen zy, een droge Mis, een schaduw zonder lichaam.

Laat ons overgaan tot den Doop. ‘Het de gebeeden, de lezing
wegens den Doop, en een vermaning, die nevens een ander gebed voorgaat voor de afzwering van den Duivel, dewelke de Priesters van de Gevaders en Gemoe- ders afeischt, als mede hunne Geloofsbelydenis. Vervolgens neemt de Priester het kind in zyne handen, vragende ondertusschen aan de Peters en Meters hoe het kind genaamt zal worden; en onder het nazeggen van den opgegeeven naam dompelt hy het zagtkens in het water, onderstelt zynde dat het kind in staat zy om de indompeling te verdragen: zo niet, besprengt hy deszelfs aangezicht alleen met het water. Na het formulier des Doops, Ik Doop u enz., uitgesproken te hebben, maakt hy het Kruis-teken over 't kind, en die gantsche plechtigheit wordt besloten met het Gebed des Heeren, en met een vermaning aan de doopheffers en doophefsters.

Volgens de Presbyterianen, moet de Doop nooit anders dan in 't openbaar bedient worden. Zy veroordeelen derhalven den Huis-Doop, welke nochtans geoorloft is by volstrekte noodzakelykheit, mids dat zulks op eene betamelyke wyze toegaa, en zonder de wezentlyke conditien des Doops te verzuimen. Indien het kind zulk een Doop overleeft, moet het in de Kerk gebracht worden, en de Priester moet in het aanhoren van de Gemeente de Peeten ondervragen door wien en op wat wyze dat kind is gedoopt. Is het door een Predikant (of den Pastoor) van de Parochie geschiedt, zo wordt zulks in 't openbaar voor goed verklaart; en die formaliteit wordt gevolgt van eenige geheeden enz. Indien uit twyfelachtige antwoorden, ofandersins, blykt dat het kind in 't geheel niet, of op eene ongeregelde wyze gedoopt is; herdoopt de Priester het zelve in 't openbaar volgens de instelling des Doops, ‘uitgenomen, voegt de Liturgie daar by, dat de Priester het kind indompelende dit formulier gebruiken moet. Indien gy nog niet gedoopt zyt, zo doope ik u in den name des Vaders, enz’.

 Zy zelve zweeren den Satan en zyne werken af; en doen ook afstand van de aanvechtingen des Vleesches en van de ydele glorie der waerelt: zy doen de Belydenisse van hun Geloof. Om hen te dopen neemt de Priester hen by de hand, plaatst hen by de Vonte, en doopt hen door besprenging. Hy eindigt dat werk met een vermaning, eerst gericht tot de Peters en Meters, en vervolgens tot de nieuwgedoopte personen. De Rubryk zegt ook, dat de geene die op die wyze gedoopt zyn, zonder eenig uitstel terstond na hunnen Doop moeten gevormt worden, om ter Communie te worden toegelaten.

Van de Vorming of het Vormsel hebbe vergeleken te worden by die Niniviten, waar van gezegt wordt dat zy niet bekwaam waren om hunne rechter hand
van hun linker te onderscheiden.

De kleine Catechismus, die van buiten moet geleert worden van die zich den Bisschop aanbieden om de Confirmatie te ontfangen, wordt gevonden in de Anglicaansche Liturgie. In dien Catechismus zyn de leerstukken en de plichten, zo veel mogelyk is, gebracht tot de vereischte eenvoudigheit voor de beginnende: en het blykt niet tot heden toe, dat de redelyk onderwezen te zyn, worden den Bisschop aangeboden, elk geleid door een Peter en eene Meter, als getuigen van de Vorming of
Confirmatie......’ Zy stellen zich op een rei voor den Bisschop, die hun in persoon (of een Predikant in zyn plaats) voorleest 't geen men de Voorreden van de Confirmatie noemt, waar in de aart en de eindens van het Vormsel beknoptelyk worden verklaart; waar na de Bisschop de geenen die hy gaat vormen, doet herhalen al wat hunne gevaders en gemoeders voor hun by den Doop hebben belooft; 't geen met een gebed besloten wordt. Vervolgens vallen die jonge gelovigen voor den Bisschop op de knien, die dan nog een gebed doet terwyl hy zyne handen op hun hoofd legt. Het uitspreken van een zegen maakt het slot van die plechtigheit.

Het zal goed zyn hier in aanmerking te nemen de verscheidene veranderingen, die de laatste Reformateurs van de oude Anglicaansche Liturgie hebben gemeent te moeten maken omtrent den Doop en het Vormsel. Het Officie van den Doop, zegt men ons, begon aan de deur van de Kerk. Na de eerste Collecte vroeg de Priester den naam, en maakte het Kruisteken over het voorhoofd en over de borst van 't kind. Na het tweede Algemeen gebed of Collecte volgde de bezweering. Daar geschiedde een drievoudige indompeling, wordende het kind eerst met de rechter zyde, daarna met de linker, en en eindelyk met het aangezicht in de Vonte gedoopt. De indompeling gedaan zynde, gaf de Priester het Smeersel aan het kind, en zalfde deszelfs hoofd. By de Confirmatie of het Vormsel maakte de Bisschop het Teken van 't Kruis, onder een gepast gebed, over het voorhoofd van de kinderen die hy vormde. Meer veranderingen van minder gewicht sla ik over.

Wegens het Huwelyk zal ik beginnen met aan te merken, dat de Anglicanen de Gebooden der geenen die trouwen zullen, drie Zondagen achter een in 't openbaar in de Kerken afleezen. ‘Die af- kondiging geschiedt, volgens de Liturgie, onmiddelyk na de spreuken die gelezen worden voor het Offerdeel’. Het zou onnodig zyn het formulier van die Geboden aan te halen, als niets byzonders inhebbende. ‘Indien de geenen die trouwen willen, tot byzondere Parochien behoren, moeten de Geboden afgelezen worden in beide de Parochien, en de Predikant van de eene Parochie zal geen paar mogen trouwen zonder een attestatie van den anderen Predikant, opdat blyke dat de Geboden driemaal achter een gelykelyk in beide de Parochien gegaan zyn. Op den bestemden dag van de Huwelyksvoltrekking, komen de toekomende Echtgenoten in het midden van de Kerk, (met een sleep van bloedvrienden en andere, zo zy die hebben) en vertonen zich voor den Priester (of Predikant) staande de Bruidegom aan de hogerhand van de Bruid’. Eerst doet de Predikant eene vermaning in 't algemeen wegens de plichten, den staat, en de kuisheit des Huwelyks; daar na volgt een kortere vermaning, tot de aanstaande Echtgenoten gericht. ‘Indien het gebeurt dat op den Trouwdag zich iemant opdoet om den voortgang daar van te stuiten, 't zy uit hoofde der Goddelyke Wetten, of uit dien der Rykswetten: zo hy daarenboven zich onder borgstelling tegen de partyen verbindt, en (met aanbieding van de verhindering te bewyzen) zich verplicht om een sommc gelds voor de kosten van den Trouw te namptizeeren, zal men de plechtigheit uitstellen tot klaarlyk gebleken zy wat van de waarheit is’. Maar indien 'er geen tegenkanting voorvalt, gaat men met de Ceremonie voort op de volgende wyze. De Predikant
vraagt aan de gelieven, of zy met elkander begeeren getrouwt te zyn? Daar na geven zy elkander den trouw, (die trouw welke zo menigmaal maar een Ceremonieele trouw is) en vatten elkander beurt om beurt by de rechterhand, zeggende wederzyds: ‘Ik neem u voor myne vrouwe (of voor myn Man), en belove u dat ik by u blyven zal van dezen dag af, 't zy dat gy de begane fauten, men

Le MARIAGE CLANDESTIN.

Du Bourg delin. Ceremonies FUNEBRES DOMESTIQUES chez les ANGLOIS.

 maakt vrede, en dus wordt de waerelt bevolkt. Na het uitspreken van de gemelde woorden, trekken bruidegom en bruid de handen te rug. ‘De toekomende man moet zyne aanstaande Vrouw eenen ring geven, dien hy op het boek (ik onderstel dat het het boek der Liturgie is) legt, nevens het geen den Priester en den Klerk toekoomt. De Priester, den ring nemende, geeft hem over aan den Bruidegom, om denzelven te steeken aan den en ik vereere u met myn lichaam, enz. Daarna vallen Bruid en Bruidegom op de knien: de Priester bidt..... en voegt na het gebed de beide rechte handen te zamen, en geeft hun den zegen..... Vervolgens nadert de Priester of de Klerken tot den tafel des Hecren (den Altaar) en zingen daar een Psalm.... terwyl de getrouwden voor de tafel geknielt leggen, en de Priester overendstaande een lofzang opzegt, enz..... De Liturgie voegt 'er by, dat het behoorlyk is, dat de jongetrouwden het Nachtmaal ontfangen by die Echtverbintenis, of dat zy ten minsten de eerste gelegenheit daar toe na het aangaan van hun Huwelyk waarnemen.

 De laatste Reformateurs der Liturgie hebben daar in wegens de Ceremonie des Huwelyks eenige verandering gemaakt. Te voren voegde de Bruidegom, nadat hy aan de Bruid gezegt hadt, Ik trouwe u met dezen ring, daar by, en ik geeve u dit goud en dit zilver, en ter zelver tyd gaf hy het over. In het algemeen gebed of de Collecte, op die belofte volgende, wierdt behalven de bekendmaking van het Huwelyk aan de Gemeente, op die Ceremonie gezinspeelt. By den Huwelykszegen maakte de Priester het Kruisteken over de nieuwgetrouwden.

Zie hier in de bygevoeg de Plaat de verbeelding Autheur, die toen hy schreef een al te versche refugié was om zich blindeling te verklaren tot een verdediger van alle de misbruiken van zyn nieuw Vaderland, mag een jongen van 14 jaren, en een meisje van 12 jaren trouwen in weerwil van ouders en voogden, zonder dat zulk een aangegaan Huwelyk mag ontbonden worden; al was de een de zoon van een varkendryver, en de andere de dochter van een Hertog. Dit verwekt menigmaal verschrikkelyke vermengingen. En dat nogh vreemder is.... niet alleen konnen die kinderen dus meester worden van hun noodlot, maar zy worden 't op een zeer gemakkelyke wyze. Indien tot het trouwen vereischt wierdt, dat men zich driemalen in de volle Kerk moest laten afroepen, zou hun voornemen bekend worden, en men zou misschien eene.... dochter konnen afbrengen van de gril
 die zy in 't hoofd gekregen heeft om een Man te hebben.... Maar die Huwelyken geschieden zodanig incognito, dat men menigmaal verwondert staat van de straat op, twee bedelaars zo gy wilt, en ga daar mede in een gepriviligeerde Kerk zo vroeg morgens als 't u gelieft, de Pastoor zal u trouwen, zonder dat de Koning of het Parlement u zal konnen onttrouwen. Met twee Ryksdaalders kan men af. Hier uit ontstaan Huwelyken van lyfknegts met dogters van fatsoen, en bygevolg zeer ongelukkige huishoudingen. Daar uit ontstaat ook een Polygamie of Veelwyvery die gemakkelyk kan in 't werk gestelt worden, en maar al te veel in zwang gaat.

 aan zyne kennissen... Wanneer personen van middelmatige Conditie zo willen uitspatten dat zy in 't openbaar trouwen, 't geen echter zelden gebeurt, nodigt men zyne bloedverwanten en andere vrienden, en dan kleedt elk genodigde zich in 't nieuw en netter dan naar gewoonte. 't Is, zegt men ons, zeer belagchelyk ter bruiloft te komen zonder een nieuw kleed aan te hebben. De Heeren geleiden de Juffers,
(de Engelschen, om dit in 't voorbygaan te zeggen, leggen zeer toe om de uiterste beleeftheit aan de vrouwelyke Sexe te bewyzen) en gaan met haar in Koetsen zitten, en dus geëscorteert rydt men op vollen middag naar de Kerk ten trouw.... en daar na volgen de verlustigingen..... dit is iet ongemeens...maar doorgaans geschiedt het incognito. De Bridegroom (Bruidegom) en de bride (bruid) geleid van Vader en Moeder of van die dezelve verbeelden, en verzeld van twee Bride- 
men en van twee Bride-maids, de dispensatie in de zak, naar de Kapelle, en kloppen den Pastoor en zynen Klerk op; zeggen hun..... oogmerk, trouwen in stilte en geven den Prediker een Guinee, en een rykdaalder aan den Klerk; vertrekken voorts, de een dezen weg heen, en de andere eenen anderen weg..... gaan naar een herberg..... of in het huis van den eenen of den anderen vriend... waar na men weder by elkander koomt op een bestemde plaats, daar men een goed gastmaal houdt, en tegen den avond begeeft men zich in stilte naar huis. Indien de... Muzikanten (van dat huwelyk) verwittigt waren, zouden zy met het krieken van den dag daar by geweest zyn... Men zou hun drinkgeld hebben moeten geven.... Voor dat men te bedde gaat, drinkt men een glas, en wanneer het uur... gekomen is, nemen de leijonkers of speelknechts (bride-men) de koussebanden van de beenen van
de bruid, die dezelve daar toe reets losgemaakt heeft.... die koussebanden worden vastgemaakt aan de hoeden van die galants. De bride-maids of Speeljuffers brengen de Bruid naar 't Bruilofts ledekant: zy ontkleeden haar, en leggen haar te bedde. Zy moet alle de spelden die zy aan haar gewaad heeft, wegwerpen of verliezen. Ongelukkig is de bruid, (zegt men ons) zo zy 'er een eenige overhoudt....... ongelukkig ook, de bride-maids, indien zy de eene of de andere speld bewaren: want zy zullen niet trouwen voor Paaschen (laat ons deze soort van superstitie aan de zwakheit van het gemeen toegeven). Het is onnodig hier by te voegen dat alle de vrouwen van de maagschap de bruid mede naar 't bruilofts bedde geleiden; en dat alle de genodigde jonge manspersonen den Bruidegom daar heen verzellen. De gelieven nu te bedde leggende, nemen de jonge heeren de koussen van de bruid, en de jonge Juffers die van den bruidegom; vervolgens gaan de eene zo wel als de andere voor het voeten eind van het ledekant zitten, en werpen een voor een de koussen over hun hoofd, pogende die op het hoofd van de gelieven te doen vallen. Indien de koussen van den bruidegom, door een juffer geworpen, op deszelfs hoofd vallen, 't is een teken dat zy ook haast zal getrouwt wezen; en dezelve voorzegging heeft ook plaats omtrent de koussen van de bruid, door een jongman op haar hoofd geworpen. Menigmaal worden dienaangaande ook weddenschappen aangegaan, hoewel zy dat gantsche werk echter maar voor een soort van spel houden... Ondertusschen wordt de Posset gereet gemaakt. De Posset is een soort van kandeel..... (Het dient voor de jonggetrouwden, en men weet genoeg waarom)...... des anderen daags brengt men hun nog een andere kandeel, die sack-posset genaamt wordt.

Ik ontmoet hier in mynen weg eenige dingen die wel in den rang der gebruiken zouden konnen geplaatst worden, en die door hunne byzonderheit de nieuwsgierige lezers zouden behagen. Maar veele van die beuzelingen zou ik niet durven by een zamelen, omdat zy nog geen burgerrecht in de Religie hebben verkregen, en zo lange zy het zegel van de Kerk, of van die dezelve bestieren, nog niet hebben ontfangen, noch bevestigt zyn door stokregels, noch geratificeert door formulieren, willen wy ze verzwygen; echter zullen wy'er drie of vier van aanhalen. Men lette eerst op 't geen 't opschrift van de Figuur noemt den eed van een zwangere jonge dochter, waar van ik gelove dat men elders geen voorbeeld ontmoeten zal: ook zou men uit die vreemde, of liever onrechtmatige ceremonie, geenzins wel konnen oordeelen van de billykheit der Wetten van Groot Brittannien. Een van die meisjes, welke men Amphibia zou mogen noemen, bevindt zich zwanger te zyn. Zy weet niet, of wil niet weten wie de autheur van die furtive zwangerheit is: om zich te ontslaan van de zorge over het kind dat zy ter waerelt staat te brengen, werpt zy haar oog op een ryk man, en schikt den zelven aan het kind ten vader. Gemeenlyk, zegt men, legt zy dien last op aan een Burgerman, zonder dat zy
 hem kent, of zelfs ooit gezien heeft. Vervolgens begeeft zy zich by een Vrederechter, voor wien zy den gewaanden vader noemt, en in zyne tegenwoordigheit zweert op den Bybel die een Klerk of Kapellaan haar voorhoudt, dat zy erkent en verklaart voor vader van het kind dat geboren zal worden zulk eenen als zy dan voor den Vrederechter noemt. De dubbelzinnigheit en de restrictie van den eed schynen haar van meineedigheit te bevryden. Wy laten dit aan de strenge Casuisten om te beslissen over. Hoe het zy, een man door die formaliteit van recht tot vader verkoren en verklaart, wordt verwezen tot een willekeurige boete, en tot een accord wegens de vereischte somme gelds tot onderhouding van het kind.

Ik ga over tot een ander misbruik, volgens de eigene woorden van den Autheur der Memoires & Observations, enz. ‘Vrouwen en jonge dochters die het vonnis des doots hebben ontfangen, verzuimen nooit te zeggen dat zy zwanger zyn, wanneer zy de jaaren hebben dat het zou konnen waar wezen, om uitstel van executie te bekomen tot na haare verlossing. Daar op doet men haar ondertasten van Vroedvrouwen.... dewelke menigmaal ('t zy om winst, 't zy uit medelyden) verklaren dat zy zwanger zyn. Veeltyds ook..... zyn zy 't inderdaat: want al waren zy nog maagd, daar komen knegts die...... niet nalaten haar te waarschouwen ...... dat, indien zy niet bevrucht zyn, zy haar best moeten doen om het te worden, opdat zy dus den tyd zouden konnen rekken, in gevalle van een dootvonnis.... Hoe zou men zulk een heilzamen raad konnen weigeren aan te horen?’ Ik moet hier ook aanmerken de manier van de ondeugende vrouwluiden te straffen. ‘ omvatten, en daar aan als door een as gehecht, in dier voegen dat de stoel kan bewogen worden, en.... echter altoos in zyn natuurlyken staat blyft .... opdat men daar in zou konnen blyven zitten, 't zy dat men hem doe ryzen of dalen. Men recht een paal op aan den kant van 't water, en op die paal hecht men de gemelde houten, aan welkers eene einde de stoel boven 't water hangt, by na in evenwicht. Dan zet men het Vrouwmensch in dien stoel, en voorts dompelt men haar zo menigmaal onder water als bevolen is, om de onmatige hitte van zulk een Vrouwspersoon te verkoelen’. Men merkt wel dat die straf
voornamelyk geoefent wordt aan de vuilste straathoeren. In den Haag pleeg men zulk slag van vrouwluiden tot flauwwordens toe in een yzere kooy te draajen.

Laat ons overgaan tot een ander gebruik 't welk ik om zyne belagchelykheit hier aanhalen zal. Dezelve schryver geeft het my aan de hand. ‘Ik hebbe, zegt hy, zomwylen op de straten van Londen ontmoet een vrouwspersoon, dragende een mannelyken molik met een paar fraaye hoornen gekroont, voorgegaan van een trommelslager, en gevolgt van eenig janhagel, dat een uitjouwend getier maakt met tangen, roosters, en ketels......: 't was een gantsch liefdadige vrouw.... dewelke...door die koddige ceremonie wilde wraak nemen voor eene arme buurvrouw, die haaren man braaf hadt afgerost omdat hy haar van ontrouw hadt beschuldigt. Men begrypt lichtelyk dat de gehoornde molik den man verbeelde: Maar laat ons wederkeeren tot dingen die beter aan deze Verhandeling passen.

Volgens de Anglicaansche Discipline ‘moet men, wanneer iemant krank is, zulks te kennen geven aan den Predikant van de Parochie, die dan, het huis van den zieken ingaande, zeggen moet vrede zy dezen huize en alle die daar in wonen.... By den lyder gekomen zynde, valt hy op de knien en bidt enz. Voorts doet hy een vermaning aan den zieken’. Hy reciteert hem de artykelen des Geloofs, welke van den lyder met zyn antwoord moeten geratificeert worden. Hy onderzoekt zeer nauwkeurig het geweten van den kranken, en daar in bestaat de plicht van hun beiden; vooral indien 'er eenige schyn van gevaar is: want het zy my geoorloft aan te merken, dat een zieken te bezoeken juist niet medebrengt
 de noodzakelykelykheit van hem te vermanen, voor dat men hem in gevaar van sterven ziet. De Godsdienst beveelt ons altoos gereet te zyn, en de ceremonie wil dat men het zy als men sterven moet. De Liturgie voegt 'er by, ‘dat, indien de zieke zyne conscientie met iets gewichtigs bezwaart vindt, hy moet vermaant worden tot eene byzondere belydenisse van zyne zonden, waar na de Priester hem absolutie geven zal,’ en de absolutie moet gevolgt worden van een overeenkomstige Collecte of algemeen gebed enz. Wyders vindt men daar gebeeden voor op sterven leggende kranken, en voor zulke die nog tusschen leven en doot zyn; ook voor personen die in 't verstand ziek zyn, voor reizigers te water en te land, enz. Voor de overziening van de Liturgie door de laatste Hervormers, gaf men den kranken de zalvinge of het Oliesel, doch alleen aan het voorhoofd en op de borst. By de Zalving voegde men het Kruisteken, als mede een toepasselyk gebed.

De Presbyterianen konnen die Absolutie Communie in tyden van pest en besmettelyke ziektens. Onderstelt zynde dat geen Parochiaan noch buur den kranken durft naderen uit vreeze voor besmetting; zegt ons de Liturgie, dat het den Predikant zal geoorloft zyn alleen met den lyder te Communiceren. Buiten dat geval, wordt de Communie der zieken op de volgende wyze gehouden. ‘Een zieke die buiten staat is om de Communie in de Kerk te komen ontfangen, en derhalven in zyn huis begeert het Avondmaal te houden, moet zulks den Predikant 's morgens, of 's avonds te voren laten weten. Hy laat hem ook bekend maken het getal van personen die zich schikken om nevens hem te Communiceren; en dan verkiest men een bequa me plaats in het huis.... om het Sacrament eerbiedig te bedienen....’ Na het doen van een Collecte enz. communiceert de Priester eerst, dan geest hy de Communie aan de omstanders, en daar na aan den zieken. Eene omstandigheit verdient opmerking, namelyk indien de kranke zich niet in staat bevindt om te Communiceren ‘uit hoofde van de hevigheit zyner quaale, zegt de Liturgie, of eenige andere wettelyke verhindering, dan zal de Priester den kranken verzekeren.... dat hy met behulp van een oprecht berouw en van een waarachtig geloof.... het Lichaam van J.C. eet, en zyn Bloed drinkt..... tot behoudenisse zyner Ziele, schoon hy het Sacrament niet met den mond ontfangt’. De verandering in dat Godsdienstig gebruik gemaakt by de overziening van de Liturgie, bestaat hier in, dat men te voren, wanneer de zieke om de Communie vroeg op den dag
van de openbare Nachtmaalhouding, communiceeren. Wat deze laatste Communie aangaat, zy konnen de
 bygelovigheit daar van niet verduwen; want, zeggen zy, is 'er iet dat beter naar een private Mis gelykt? Behalven dat, zyn die Huisselyke Communien oorzaak dat de openbare Communie in de Kerk verzuimt wordt: het hecht de menschen te veel aan vleeschelyke tekenen. De Ketters konnen misbruik maken van die Huis-Communie, en dezelve op eene ongeregelde wyze bedienen. Eindelyk, de Huis-Communie gelykt te veel naar dat Roomsch Viaticum, en men weet hoe het Viaticum of Reisgeldt der zieken boven al verfoeilyk is by Calvinisten en Puriteinen.

In een Kerkelyken Rubryk staat (of heeft gestaan toen hy gemaakt wierdt), vier grote qualen, die in Engeland zo gemeen en gevaarlyk zyn.

De Liturgie zegt ons, ‘dat de Priester met de Klerken het lyk by den ingang van het Kerkhof te gemoed komende, en vervolgens daar mede naar de Kerk of het graf voortgaande, zal opzeggen of zingen: consommatie verkrygen, als mede de benedictie (of de gelukzaligheit) des lichaams en der ziele met onzen broeder en alle de geenen die gestorven zyn in het geloof’. Dat noemen zy bidden voor de doden. Het herhaalt zingen van de Beurtzangen,
die gebeeden gevolgt van andere gebeeden, zo voor als na de begrafenis, komen niet anders voor dan een bevestiging van het misbruik van dat ander gebed. De Pastoor werpt eerst de aarde over het lyk. Hier op zeggen de Puriteinen: past dit aan een Bedienaar van
 het Evangelie? 't Scheelt weinig of zy zouden de Mozaïsche Wet wel weder willen invoeren, verbiedende den Leviten de lykstatien by te wonen. In Engeland heeft men de gewoonte, gelyk in andere Landen van Europa, Lykredenen uit te spreken ter eere van de overledenen: dit gebruik wordt mede van de Presbyterianen berispt, en des te meer om dat het niet algemeen doorgaat. Dien lykplicht, zeer onnut voor den doden, doch den overblyvenden zeer aangenaam, bewyst men aan ryke luiden, nooit aan armen. Een Presbyteriaansch Autheur zegt ons, Puriteinen der berisping waardig oordeelen.

 der ziele van den overledenen. Eveneens was 't gelegen met het gebed dat op de kleine Litanien volgde. Behalven dat was 'er een Officie van Communie by de Lykplichten, en dan Communiceerde men.

Laat ons nu overgaan tot het geen ik, Deze ordre wierdt ingestelt.... na de Pest die in 't jaar 1665 binnen Londen gewoed heeft, opdat men terstond zou konnen weten of 'er besmettelyke ziektens zyn, om by tyds hulpmiddelen daar tegen aan te wenden. Gemeenlyk worden die visitatien door twee Vrouwen gedaan. De Klerk of Kapellaan van de Parochie neemt haar Certificaat
aan, en daar uit wordt yder week een extract gemaakt en gedrukt uitgegeven. Uit deze gedrukte lyst kan
 men zien hoe veele personen 's weeks gestorven zyn, als mede aan wat ziekte,. Die wolle stof is altoos wit, doch meer of min fyn van draat...... Men vindt die dootkleden altoos gereet, van allerley prys en grootte...... by de linnenverkopers en andere personen, die daar van alleen hun werk maken. Na dat men het dode lichaam wel heeft afgewasschen, en den baart geschoren, indien 't een manspersoon is, trekt men 't een flenelle hembd aan, 't welk gemeenlyk van geplooide mouwen aan de handen voorzien is, als mede van een diergelyke Campaan of franje wederzyds aan de opening van het hembd op de borst...... Het hembd moet ten minsten een half voet langer wezen dan het uitgestrekte lyk, om de voeten des overledenen daar in te sluiten als in een zak. Men plooit het ondereind van het hembd aan de ballen van de voeten, en bindt het geplooide te zamen met een wollen draat, indiervoegen dat het uiteinde van het hembd de gedaante van een quast of quispel heeft. Op het hoofd zet men een muts, dien men met een breden band onder de kin vastmaakt; men doet het lyk ook handschoenen aan, en een das om den hals, alles van wolle...... Eenige leggen omtrent vier duimen hoog zemelen op den grond van de dootkist. Aan de vrouwspersonen zet men in plaats van een muts, een zeker soort van kuif op met een rouwband. De kist waar in het lyk legt, is zomwyl zeer prachtig. Hier wordt het lyk ten tweedemaal gevisiteert, om te zien of het wel flenel aan heeft, en of men
geen linnengaren tot hechting heeft gebruikt. Voorts wordt de overledene in dien staat boven aarde gehouden.... den tyd van drie of vier dagen, en onderwyl wordt alles gereet gemaakt tot den rouw en de begrafenis. Men (zendt briefjes om ter begrafenis te nodigen) of men maakt een lyst van de geenen die men daar toe verkiest...... Voor dat de genodigde te zamen komen om de lykstatie uit te maken, zet men het lyk in de kist leggende op twee zitstoelen zonder leunen, in een kamer daar elk toegang heeft om den overledenen nog eens te zien.... ten dezen einde ligt men van zyn aanzicht af een klein vierkant stuk flenel dat gemaakt is om het te bedekken. By deze gelegenheit geeft de prachtige kledy van het lyk veel eer aan deszelfs levende vrienden. De nabestaande, en byzonderlyk die in den zwaren rouw zyn, bevinden zich in een afzonderlyke kamer.... de andere genodigde worden op verscheidene plaatsen van het huis gevonden. Wanneer men gereet is om het lyk uit te dragen, wordt de kist toegespykert, en ondertusschen komen knechts of meiden den genodigden korven vol takjes rosmaryn aanbieden, en elk neemt daar van een takjen 't welk hy by zich houdt tot dat het lyk in 't graf gezet is, werpende dan zyn takjen daar ook in. Voor den uitvaart, en ook als men wederom koomt, wordt volgens het gemeen gebruik wyn geschonken..... en elk drinkt twee of drie glazen...... Staat mede te letten, dat 'er by een vrouwe-begrafenis geene mannen medegaan, gelyk ook geene vrouwen de lykstatie van een man bywonen.......

In elke Parochie vindt men altoos lyklakens of dootkleeden over de kist gereet, van verscheidene pryzen, om te leveren aan die de begrafenisse bekostigen. Die lyklakens, waar aan zy den naam van pallo (waarschynelyk van Pallium) geven, zyn of van fluweel, of van laken, geboord met een rand van wit doek of taf, omtrent een voet breed. Voor een vryer of voor een vryster, ook voor een vrouw die in de kraam gestorven is, is dat dootkleed altoos wit. Het wordt over de kist gelegt, en is zo wyd dat het zes of acht mannen, die in 't zwart gekleed zyn en het lyk op hunne schouders dragen, tot over het midden van het lyf hangt, en dan nog met zyne slippen en randen genoeg afhangt, om, volgens het gebruik, gehouden of gedragen te worden door vrienden of vriendinnen des
 overledenen. Men geeft doorgaans witte of zwarte handschoenen, en zwarte lampers aan de geenen die de slippen van het dootkleed dragen. Ook dragen zy zomtyds Sjerpen van wit taf. twee of driemaal in 't rond. De lyken van aanzienlyke personen worden gemeenlyk gebalzemt, en vyftien dagen of meer op een bed van parade ten toon gelegt; waar na zy in een lykkoets, met zwart laken bekleed, gevoert worden naar de plaats die de overledene voor zyn lyk heeft verkoren. Die lykkoets wordt gevolgt van veele andere rouwkoetsen, enz.

Ik eindig deze Verhandeling met zekere misbruiken en eenige bygelovigheden, die de Landen der takkebosschen: maar dewyl zy menigmaal de oogen doet schemeren door wonderspreuken, even als een al te helder schynend licht, gebeurt het ook dat hun licht niet altoos doordringt tot een gezicht dat niet wel gestelt is; zulk een gezicht nu heeft het gemeen volk.

Voor eerst vindt ik onder de bygelovigheeden iet dat na de Reliquien schynt te zweemen: te weten den stoel der Koningen van Schotland, een nootlottigen stoel, die heeft konnen aangezien worden als het Palladium van dat Ryk. Een oud Schotsch Orakel (zo verhaalt men) heeft voorzegt, ‘dat wanneer die stoel, waar op de Koningen van Schotland zaten als zy moesten gekroont worden, buiten Schotland zoude vervoert worden, dan ook het Koningryk te gelyk met den stoel zou worden verplaatst. Deze stoel is tegenwoordig te Westmunster, en dient tot de plechtigheit van de Zalving der Koningen van Engeland. Wat zouden wy niet te zeggen hebben over de miraculeuze en voorzeggende steenen, die, zo men meent, bekwaam zyn om orakelen uit te spreken, den voorspoed der Koningryken te verzekeren, of de zegeningen des Hemels over byzondere personen te bevorderen? indien 't geoorloft was in een kort begrip by een te brengen alle de wonderen die de voorvaders daar van verhaalt hebben. In den gemelden
 stoel is een van die steenen besloten. Hy gaf in den beginne zyne orakelen in Ierland. De Schotten namen hem daar van daan, en plaatsten hem te Scone een plaats tot de kroning van hunne Koningen geschikt. In vervolg van tyd is hy den Schotten ontsnapt: en men heeft hem te Westmunster vastgestelt. Van Heidensch, gelyk die stoel onder de Douiden of Druiden was, wierdt hy Christensch, of ten minsten Joodsch onder de Monniken: en uit die bekeering verkreeg hy de eere van eertyds Patriarch Jacob geweest te zyn. Ik ga voorby de vermaarde overblyfselen van S. Thomas Becquet, gelyk zyn de droppelen van zyn bloed welke men nog heden vertoont; als mede een Flesjen, zo net nagemaakt naar dat van Reims, 't welk de olie vervat waar mede de Koningen by hunne kroning gezalft worden, en 't welk men zegt door de Heilige Maagd aan den gemelden St. Thomas vereert te zyn; nevens nog veele andere welke tegenwoordig in de Anglicaansche Kerk van geen de minste verdienste zyn.

 Onder de regeering van Eduard den Belyder, beroofde Geofroy, Heer van Coventry, deze Stad van haare privilegien enz., uit eenig misnoegen tegen dezelve opgevat. De inwoonders, alle bedenkelyke middelen om hunne vryheit wederom te bekomen te vergeefsch aangewend hebbende, wierden eindelyk tot hun geluk te rade van zich voor de voeten van Godiva (dit was de naam van de gemalin van Geofroy) neder te werpen. Zy bezwoeren haar om voor hen tusschen te spreeken by haaren Gemaal; dit beloofde zy te doen. Haare eerste pogingen waren vruchteloos....... Echter hieldt Godiva gestadig aan; zy viel haaren man zo lastig, dat hy eindelyk tot haar zeide dat hy haar verzoek zou inwilligen op zekere voorwaarde, indien zy dezelve wilde aannemen. By S. Matheus, antwoordde de Dame, ik zal alles doen tot het onmogelyk toe, om Coventry van de slaverny te verlossen: by S. Thadeus, hernam Geofroy, gy zult dan gantsch naakt gezet worden op een witte telle, en dus door alle de straten van de Stad worden omgeleid. Godiva verbaast zynde stondt een weinig in beraad, maar dewyl zy gezworen hadt zelfs iet onmogelyks te zullen doen, nam zy de voorwaarde aan, en, haar besluit genomen hebbende, liet zy by trompetten geschal afkondigen, dat op zeekeren dag en op zeker uur niemant op straat zou hebben te verschynen, en dat noch deur noch venster mogt openstaan ten tyde zy zou door de straten passeeren, op straffe van de doot tegen de overtreeders. Alle inwoonders gehoorzaamden, uitgenomen
zeker bakker die gestraft wierdt gelyk hy verdiende...... Dus verworf Godiva de vryheit voor Coventry. Nog hedendaagsch wordt het standbeeld van die Vrouw, prachtig gekleed en met bloemen gesierd, alle jaren in plechtige processie omgedragen in die stad onder illuminatien en openbare toejuichingen. Men ziet ook het beeld van den bakker, geplaatst aan het zelfde venster en in de zelfde gestalte als toen hy betrapt wierdt. Die in het huis van dien bakker woont, is verplicht yder jaar deszelfs beeld te laten verwen, en van een paruik en hoed te voorzien.

By dit dwaas of kluchtig feest mogen Memoires & Observations &c. ‘Ik heb menigmaal, zegt hy, een hoefyzer gespykert gezien op den drempel van de deuren (by gemeen volkje), en gevraagt wat zulks te beduiden hadt. Men antwoordde my...... doorgaans.... dat het yzer diende om de tovenaars buiten te houden. Zy lachgen wel als zy dat zeggen, doch zy zeggen het nochtans niet gantsch al lachgende, want zy geloven dat daar in eenige geheime
 kracht steekt, of ten minsten in steeken kan, en indien zy niet van dat gevoelen waren, zouden zy de moeite niet doen van dat yzer aan hunne deuren te spykeren. Deze kleine bygelovigheit doet my gedenken aan eene andere.... Het gemeene volk maakt byzonder werk van het gelt dat zy handgift noemen, zynde het eerste dat zy van hunne waaren ontfangen. Zy kusschen het onder 't aannemen, spuwen daar op, en steeken het in een afgezonderde zak’. De Engelschen hebben nog eene andere bygelovigheit aangaande de wratten. ‘Die wratten of uitwassen in het aanzicht hebben, dragen groote zorg voor de hairen die gemeenlyk op die uitwassen worden gevonden, en my is van veelen gezegt, voegt 'er de schryver der Memoires by, dat zy zulks voor goede voortekenen hielden’. De noodzakelykheit die men stelt (by het gemeene volk, en vooral onder vrouwen en kinderen) van een Gans te moeten eeten op den dag van St. Michiel, dewyl men anders het overige van 't jaar van gelt zou ontbloot zyn, is mede een beuzelachtig gevoelen, maar mogelyk strekt de verachting welke men voor zulke misbruiken toont te hebben, zeer veel om dezelve te doen onderhouden. Laat ons by de gemelde bygelovigheden, die het gemeene volk in Engeland in 't byzonder raken, nog eenige andere misbruiken voegen. In de Provincie van Wales versieren de inwoonders hunne hoeden met een prei, 't zy natuurlyk of door
kunst gemaakt, op den eersten dag van Maart, zynde de dag van S. David hunnen patroon; omdat op dien dag hunne voorouders zich op die wyze dapperlyk hebben gequeeten in een gevecht tegen de Engelschen. De Koning zelv, zegt men, heeft de beleefdheit van op dien dag ter liefde van die van Wales, ook een prei aan zyn hoet te dragen. Zou ik hier, als van een soort van misbruik, mogen gewagen van het jaarlyks gebruik onder de Melkboerinnen. Op de eerste dagen van de Meimaand gaan zy plechtiglyk het bezoek geven aan haare kalanten, en schikken zich dan op met al 't geen een boerin kan versieren, te weten bloemen, strikken, linten enz. Zomwyl leenen zy eenige zilvere vaten, op dezelve wyze gesierd, en zetten die op haar hoofd in plaats van de aarde of kopere vaten waar in zy de melk van huis tot huis brengen; zo toegerust gaan zy van deur tot deur danssen op het geluid van een zakpyp of van een onstelde siool: dit alles geschiedt om eenig gelt te verzamelen, gelyk altoos het oogmerk van
 zulk zoort van feesten is. Hoe veele zyn 'er ook niet in den Godsdienst die het zelfde oogmerk hebben?

 Het Vagevuur van S. Patric is genoeg bekent: maar minder bekend is de groote drinkbeker van S. Magnus, dewelke eertyds Godsdienstiglyk bewaart wierdt op eene der Orcader-Eylanden. De inwoonders zeiden dat zy dien beker geërft hadden van S. Magnus, den eersten Bisschop van het Eiland. Hy diende om de Bacchique bequaamheit van zyne opvolgers te beproeven. Indien de nieuwe Bisschop den zelven in eene teug ledigde, wierdt zulks van die goede luiden als een voorteken van vruchtbaarheit aangezien. Wy zullen ons niet ophouden by die fontein van Munster een Provincie van Yrland, dewelke zo gevaarlyk was om aan te raken, dewyl dezelve met de hand aan te raken, zo veel was als een gestadigen regen over het land te willen hebben, welke regen door niets anders konde ophouden dan door het schielyk lezen van een Misse, te doen
door een Maagdelyken Priester in een Kapelle die dicht by de Fontein stondt. Laat ons ook overslaan den molen in de nabuurschap van Ossory, die niet malen konde op Zondag; als mede dien uitgeholden steen by Cork, die altoos zo veel wyn uitleverde als tot het doen van de Mis vereischt wierdt; gelyk ook die talingen dewelke zich niet lieten vangen dan in den name Gods en van Sint Colman, nevens veele andere ongerymtheden, die der vergetelheit dubbel waardig zyn.



Derde verhandeling

Handelende van de Kerkelyke Discipline der Presbyterianen.

Eerste hoofdstuk.

DE zwarigheeden die de Presbyterianen in den jare 1564. maakten in het onderschryven van de Discipline der Anglicaansche Kerk, in zich te onderwerpen aan haare Liturgie, en in het opvolgen van derzelver Ceremonien, hebben hun toen den hatelyken naam van Puriteinen op den hals gehaalt. Puriteinen in de Leere genaamt; maar in 't vervolg werdt die naam hatelyk, en strekte ten verwyt aan zulken wier omgang waarlyk heilig was, en die in hunne devotien de onderwyzingen van hunnen Leeraar met een zuiver hart poogden op te volgen. Een Puritein was derhalven
een Christen die eene gestrenge zedekunde oefende, Calvynsgezind in de Leere, en Nonconformist ten aanzien van de plechtigheeden en de Discipline der Anglicaansche Kerk, hoewel hy zich daarom niet geheelyk van dezelve afzonderde’.

De Presbyterianen, en zelfs de verdraagzaamste, met geweld in de grote Kerk te doen blyven, zy men bedacht dat het algemeen belang en de goede staatkunde vereischt hunne klachten goedwillig aan te horen, hen te verdragen, en hunne vryheit te handhaven.

Zie daar hoe men in Engeland spreekt: in andere landen zou men nauwelyks op die wyze durven denken. Wat Secte of party zou daar de stoutheit hebben van te zeggen, dat haar te beschermen en te handhaven een zaak is waar in de Staat en de heerschende Godsdienst belang heeft, en dat men volgens de staatkunde niet behoort te werken om haar weder te vereenigen met de Kerk? en dat men, zonder die oneenigheit van Godsdienst, wel haast de tyranny in den staat, en de bygelovigheit in de Kerk zou opgerecht zien? Ik ben verzekert, dat zulke vertoogen zouden worden aangezien als uitwerksels van de uiterste onbeschaamtheit, en dat de Devotarissen, die geen magt genoeg zouden hebben om zulke Ketters voor de oogen der menschen te verbranden, dezelve ten minsten voor God zouden ten vuure doemen, met zo grooten yver als hun mogelyk zou zyn.

Het zou wel nodig wezen hier op te geven een kort begrip van de tegenkantingen der Purititeinen zedert den jare 1564. tegen de oprechting van den uiterlyken dienst naar het Anglicaansch Kerkgebruik. Volgens den Engelschen Historieschryver van het Puriteindom, waren de verschillen van beide de partyen verzelt van zeer zonderlinge omstandigheden. een Sjerp om 't lyf (en met een koorkleed of wit hembd over de kleederen, wanneer hy dienst doet.) Die gehoorzamen wil, schryve volo, en die zich daar tegen aankant, schryve nolo. Gaat nu heen, houdt u stil, en redeneert daar niet over.’ Na die woorden waar mede de mond gesloten wordt aan de tegenstrevers, stelt men ons voor de verslagentheit en schrik dier arme Nonconformisten, die men als dwingen wil om het livrei van den Antichrist
en het teken van het Beest aan te nemen. Het grootste getal nochtans heeft de zwakheit van volo te schryven, terwyl de andere de verdorvenheit ontwyken, en daarom verklaart worden den Predikdienst onwaardig te zyn. Welk eene onverdraagzaamheit was 'er by de Anglicanen van dien tyd! maar ook welk een godvruchtigen yver zag men by de Presbyterianen hunne tydgenoten! In 't jaar 1565. kwam een Presbyteriaansch Geschrift in 't licht, waar in men uit de Heilige Schrift wilde bewyzen, dat men zich onmogelyk met de Priesterlyke kleederen van de Paapsche Kerk konde vertonen, zonder te betuigen dat men 'er ook. Laat ons dien naam geven aan de geene die of berooft wierden van hunne inkomsten en pensioenen, of gevangen wierden gezet, of gedwongen het Koningryk te verlaten, enz. Het jaar 1566. was de tydwortel van de separatie der Presbyterianen van Engeland. Schoon het koorkleed en de andere Priesterlyke sieraden, nevens eenige Ceremonien, het groot voorwerp van hunne ergernis waren, zyn 'er nochtans veele andere dingen geweest die hun in den Anglicaanschen Dienst mishaagden. Zie hier wat hunne Historie- 
 Zy vonden zich bezwaart met de overmacht die de Bisschoppen zich boven de Priesters aanmatigden, en met hun al te uitgestrekt vermogen, als mede met al die pracht en luister waar van wy voorheen gemeld hebben. Zy verwierpen, gelyk mede reets gezegt is, de onderscheidingen van Aartsdiaken, deken, enz. De Discipline kwam hun al te toegevend voor. Zy konden niet dulden de herhalingen der gebeeden,
zelfs van het Onze Vader; de geduurige tusschenpozingen met reponsen, het lezen van verscheidene Apocryphe Boeken, de Feesten of heilige dagen, den al te luisterryken dienst in de Cathedrale Kerken, het zingen in muzyk, het Kruisteken by den Doop, de reiniging der vrouwen, het gebruik van Peters en Meters, het vormsel, de manier van de Communie geknielt te ontfangen, dat van te buigen op het horen van Jezus naam, als mede het geven van den ring by de plechtigheit des Huwelyks. Het was noodzakelyk die grieven hier wederom op te tellen, schoon ik ze byna alle in de voorgaande Verhandeling hebbe aangewezen. Ik moest ook niet vergeten, dat die Puriteinen niet minder dan de Calvinisten, en in 't algemeen alle andere Protestanten, yverige voorstanders zyn van het recht dat yder Christen wordt toegeschreven van zynen Godsdienst te onderzoeken, zich zelven daar in te onderwyzen, en daar van de uitlegging voor zich zelven te maken, volgens het licht dat hy van God ontfangen heeft.

 werktuigen van tweedracht in de Kerk van J.C. hieldt. Hy verklaarde ook, dat hy nimmer de Communie geknielt zoude ontfangen, omdat zulks hem al te Paapsch
voorkwam, en geheel en al naar de aanbidding van de Hostie geleek. Men kan uit die staaltjes zien dat de yver van partyschap altoos scherpziende is. Die beschroomde tederheit van gevoelen, niet konnende dulden eenige gebruiken welke geen den minsten invloed op de Leere hebben, strekt ook tot bewys, dat eene al te knibbelachtige Orthodoxie en de bygelovigheit twee uitersten zyn die elkander onmiddelyk bereiken.

Ik vind in de bragt ze in order
 met behulp van eenige andere Predikanten; waar na hy dezelve uit het Latyn overzette in 't jaar 1584. met byvoeging van een Voorreden. Men gaf ze ter drukpersse over te Cambridge: maar de Aartsbisschop van Cantelberg liet de Exemplaren ophalen, en veroordeelde die Discipline ten vuure, als zynde factieus en oproerig. Ik zal die zelve Discipline hier inlasschen, na dat ik nog eenige aanmerkingen aangaande de Puriteinen zal gemaakt hebben.

1. De Presbyteriaansche Historieschryver schryft aan zyne party de glorie toe van veel te hebben toegebracht tot den eerbied dien de Engelschen in 't algemeen tot heden toe voor den Zondag hebben. alles quaads zeiden, terwyl zy zich zelve uitgaven voor de eenigste Christenen in Engeland die nauwgezet waren in 't stuk van Godsdienst. Boven al wilden zy zich op den Zondag van de anderen onderscheiden door hunne openbare en byzondere devotien. Een boek, dat zulke voordeelige veranderingen te weeg bragt, verdiende wel ontzien te worden. Maar neen: het wierdt strengelyk veroordeelt. De Anglicanen
beweerden dat het strekte om de Joodsche devotie van Saturdag in te voeren: ook vonden zy dat de gronden, daar in vervat, niet overeenkwamen met de Wetten van den Staat. Eindelyk werdt het boek verworpen door bevel van Whitgift Aartsbisschop van Cantelberg, met verbod van het zelve te herdrukken: maar dat verbod diende nergens anders toe dan om het te gretiger te doen lezen en kopen. De Autheur liet het zelve eenige jaren na die verwerping met vermeerdering herdrukken.

2. De Leere der (Anglicaansche) Kerk over de Genade, de Predestinatie, enz. hadt altoos gunstig gescheenen aan de uitleggingen Anglicaansch Leeraar daar over geschreven heeft. Onderwyl kan ik my niet onthouden hier wederom te herhalen 't geen ik reets elders gezegt hebbe; dat 'er namelyk een soort van analogie was tusschen de gestrengheit der leerstukken van Calvyn, en de wrevelheit van zynen aart of
character.

Een bewys van de aankleving in dien tyd voor de Leere van Calvinus kan men zien in den yver van de Universiteit van Cambridge tot verdediging van de leerstukken van dien Theologant, waar uit in den jare 1595., in weerwil van den Aartsbisschop van Cantelberg, gelyk uit de Historie schynt
 te blyken, is voortgekomen het geschrift dat men de Artykelen van Lambeth noemt. Het past my niet, maar zy in hun leven meer dan eens zullen begaan al 't geen bekwaam is om hen te verdoemen). De andere in tegendeel heeft hy gestelt op den kant van een afgrond, niet alleen met al te zwakke krachten om te beletten dat zy daar niet in vallen, en by gevolg in de onmogelykheit om dien doodelyken val te myden, maar zelfs met een welberaden oogmerk om dezelve daar in te laten vallen zonder ze te hulp te komen’. De Puriteinen
wierden ook gewikkelt in een ander geschil, rakende de Nederdaling van J.C. ter Hellen, en zyn lyden.

3. Eindelyk zag men in het laatste van Elizabeths leven als een wapenschorzing tusschen de Episcopalen en de Presbyterianen. De Staatkunde was oorzaak van dien treves: ik spreek hier als een Presbyteriaan. De Episcopalen wilden den erfgenaam van de Kroon, die byna een Puritein geboren, en als zodanig opgevoed was, ontzien. De Puriteinen verheugden zich op het gezichte van een Regeering, die hun, na zo veele geleedene onderdrukkingen onder de lange regeering van Elizabeth, eene bestendige vaststelling van Maar, volgens het zeggen der Episcopalen, was Jacobus I. te wys om zich te laten verrasschen door de klachten der Puriteinen, die strekten om de Kerkelyke Constitutie te veranderen: doch in tegendeel, volgens het voorgeven der Puriteinen, verstondt hy noch zyne eigene belangen, noch die der Kerke, met zich te onderwerpen aan de denkbeelden der Episcopalen, denkbeelden die, volgens de Presbyterianen, ten besten genomen niet anders waren dan een vermomd Pausdom, waar tegen Jacobus I. nooit moeds genoeg gehadt heeft zich te verzetten. Zyne partialiteit voor die Episcopalen ging zo verre, dat, na zyne toestemming tot de Conserentie van
Hamptoncourt, waar in die Vorst zich meer als een Leeraar en Theologant, dan als een Monarch gedroeg; en na de krachtigste argumenten der Presbyterianen te hebben aangehoort, of hen te verdryven uit den lande.

4. Om met weinig woorden den Staat die zo brandende yver voor het nieuwe plan van Discipline hen hadt konnen verraden, indien dezelve ware aangenomen en door de Wetten ondersteunt geweest. Vervolgens stemt hy toe, dat de Presbyterianen
niet
Precisianen, scheurmakers, vyanden van God en van den Staat.

5. By de Anglicanen zal men volgens het zeggen der Puriteinen, gebreken vinden die vlak strydig zyn met de deugden van het Presbyteriaandom. De Roomsche Geestelykheit gaat de Anglicaansche nauwlyks in onkunde te boven. De Anglicaansche Priesters waren in 't algemeen zelfs onbekwaam tot het lezen van de gebeeden hunner Kerke, en van de Predikatien. Op het land en in de afgelegene quartieren was men of Paapsch, often naastenby Heidensch. meenden de Puriteinen dat zy tot het Pausdom overhelde, en beschuldigden haar deswegen byna opent- lyk, hoewel zy toeleide om den middelweg tusschen beide de partyen te houden, met zo wel het Pausdom als het Puriteindom te ontzien.

6. De dan de Puriteinen. Die louteraars van het Puriteindom kwamen voor den dag in 't jaar 1581. onder den naam van Brownisten, dien zy ontfingen van Robert Brown Predikant van Norwich. Het opvliegend en vuurig temperament van dien gewaanden hervormer van de Reformatie, gaf hem het vereischte character om buitensporig te zyn in de geschillen over den Godsdienst. Zyne gaven bestonden voornamentlyk in hevig uit te varen tegen de discipline en de plechtigheeden der Anglicaansche Kerk. Hy doorliep met zekeren Harrison het gantsche Koningryk, predikende overal met dezelve hevigheit tegen de Bisschoppen, de verordening, de Kerkelyke Vierscharen, enz. Hy maakte zich een grooten aanhang, die echter welhaast door de waakzaamheit der Waereltlyke en Geestelyken verstrooit wierdt. Brown en sommige zyner Aanhangeren weeken naar Middelburg in Zeeland. Hier rechteden zy hunne nieuwe Kerk op; doch de strenge Prediker kreeg een weerzin in zyn werk, en wederom naar Engeland overgegaan zynde in den jare 1589. stondt hy zodanig af van de strengheit zyner gronden, dat hy tot een ander vlak strydig uiterste verviel. Zyn party in Engeland wist zich te handhaven niettegenstaande zy van hun Opperhoofd verlaten was, en in weerwil van de strengheit die de Regeering tegen hen in 't werk stelde, tot zo verre dat twee van hunne Predikers in 't jaar 1583. met de doot gestraft wierden, om
het
Collecte voor den armen. Een nieuw Barrowist deet in de tegenwoordigheit zyner Broederen, wanneer hy voor de eerste maal in hunne vergadering verscheen, de volgende beloste. ‘Ik verklare dat ik met u lieden zal wandelen zo lange gylieden den weg des Heeren bewandelen zult, en zo lang het woord van God my daar toe verplichten zal’. Zodanig waren de reglementen die zy maakten in de Kerk, by een hunner Broederen te Londen opgerecht in den jare 1592. Deze vergadering was de eenigste niet, zy hadden nog andere op andere plaatsen: doch zy wierden eindelyk ontdekt. In het onderzoek gedaan aan die men hadt wanneer zy meenen in staat te zyn om derzelver kracht te doen gelden.

 Laat ons hier de stellingen der Barrowisten of Brownisten openleggen. In het geloof verschilden zy niet van de Anglicanen, maar zy lochenden dat derzelver Kerk de ware Kerk was, en dat hunne Kerkelyke Bedienaars wettige Predikers waren. Zy noemden de Discipline der Anglicanen eene Paapsche en Antichristische Discipline. Zy ontkenden ook de waardy der Sacramenten in dier voegen als zy door de Anglicanen bedient wierden, en verboden aan de gelovigen van hunne secte de Anglicaansche devotien by te wonen. In 't kort, zy verwierpen niet alleen de gemeenschap met de Anglicanen, maar ook met alle andere gezindheeden, schoon van de Roomsche gescheiden, die zich niet wilden schikken naar de hunne. Zy maakten van yder Kerk een kleine Republyk op zich zelve, en onafhangeiyk van alle andere; gelovende dat alle bestiering van Kerken volkomen Democratisch, of naar de Volk-regeering geschikt, wezen moest. De nieuwbekeerde volgens de gronden der Brownisten deden hunne Geloofsbelydenis in 't openbaar, en tekenden een soort van Confederatie, waar by zy zich verbonden zich te gedragen naar het Evangelie volgens de regelen en de conventien in die Confederatie uitgedrukt. De magt van toelating of uitsluiting der leedematen van die kleine Kerkelyke Democratien of volkregeeringen, als mede de beslissing van verschilpunten, resideerde in de Broederschap. Het zy ons geoorloft dus te noemen de vergaderingen van een secte, wier leeden zich alle onderling Broeders noemden, even als de Waldenzen, de Bohemers, enz. Zy verkoren in die vergaderingen hunne Predikanten, Ouderlingen, Diakonen, enz. en die verkiezingen geschiedden, na het houden van een vasten en het doen van gebeeden, met oplegging der handen. Tot het Priesterschap, of liever het
Predikampt wierdt by hun geen verordening vereischt, en zy hielden dat ampt niet voor een onuitwisschelyk caracter. Een Prediker verkreeg van de Broederschap de authoriteit om te prediken en de Sacramenten te bedienen: maar dewyl de verkiezing van Predikanten enz. by meerderheit van stemmen toeging, kon
 men ze hunne bediening ontnemen; hen afzetten, en wederom tot Leeken verklaren, met het zelfde middel waar door hunne verkiezing geschied was.

Wanneer het getal der Communicanten te groot was voor de vergaderplaats, verdeelde zich de Kerk, of liever uit de Kerk wierdt geboren eene andere, even vry en onafhangelyk als haar moeder. De jonge Kerk verkoor haare Bedienaren, en wierdt een zuster van haare moeder, en wel een zuster van gelyken rang en waardigheit: ook gaven zy in die hoedanigheit elkander de hand van Associatie. Want, om dit hier nog eens te herhalen, de eene Kerk hadt geen recht boven de andere, en alles wierdt by het doen van vertogen en het houden van raadsvergaderingen verricht. Ingevalle eene dier Kerken ware afgeweeken van de regelen des Christendoms, zo als die by de secte waren vastgestelt; indien zy hoofd-waarheeden, of zulke die daar voor wierden gehouden, hadt verzuimt of verwaarloost, en voorts geweigert tot haren plicht weder te keeren, en zich de vermaningen en censuren te onderwerpen; zouden de andere Kerken of Vergaderingen der secte zich hebben afgescheiden van die wederspannige Kerk, en dezelve niet langer voor de Kerk van J.C. hebben erkent.

De magt der Predikers van het Brownistendom was zeer bepaalt. De Evangeliebedienaar der eene Vergadering was niet bevoegt tot het bedienen van den Doop, noch van het Nachtmaal in eene andere Vergadering. Men was niet gehouden aan eenig formulier van gebeeden. Een Broeder, schoon maar een Leek, hadt de vryheit van te Propheteren in de Vergadering. De Brownisten gaven den naam van Prophetien aan de vermaningen die daar met luider stemme gedaan wierden. Na de Predikatien, deet een der Broederen gemeenlyk eenige vragen rakende den Godsdienst, met voorstelling van zwarigheeden, enz. Zy hielden byeenkomsten onder elkander over de stoffe, in de Prediking verhandelt. In de Censuren bewaarde yder Kerk zich by haare volstrekte onafhangelykheit. Dewyl de opperste magt haren zetel in yder kleine Kerkelyke Republyk hadt, wist men by de Brouwnisten noch van Classen, noch van Convocatien, noch van Kerkelyke Commissarissen, noch van Synoden, noch van Concilien.

De redenen nu, wettig of niet, waarom de Brouwnisten zich van alle andere Kerken, en boven al van de Anglicaansche, hadden afgezondert, zullen wy hier laten volgen. De Wetten des Ryks en de authoriteit van de Koningin hebben, zeiden zy, veele nieuwe gebruiken in de Kerk ingevoert, en by den Godsdienst van J.C. verscheidene dingen gevoegt die niet goed konnen gemaakt worden. Zy beweerden ook, dat de Religie zeer gedefigureert was geworden door de grove dwalingen die zy daar in vonden; dat men die byvoegselen en dwalingen voor wezendlyke en noodzakelyke dingen wilde doen doorgaan; dat, dewyl de vervolging het teken is van de valsheit eener Kerke, die van Engeland valsch wezen moest, dewyl zy vervolgingen in 't werk stelde. In 't kort, de gantsche Hierarchie of Kerkregeering kwam hun zo zeer verdorven voor, dat 'er volgens hun gevoelen geen verbetering of hervorming te verwachten was: en daarom meenden zy, dat het beter zou zyn een nieuw Kerkbestier op te rechten, dan het oude te willen hervormen. Op dien grondslag besloten zy, zo na als mogelyk zou wezen, te komen tot het Kerkbestier onder J.C. en zyne Apostelen ingestelt: maar hunne pogingen kwamen uit op hatelyke en Fariseesche onderscheidingen, daar zy in tegendeel uit een beginsel van Christelyke Liefde de andere Kerken hadden moeten dulden.

Indien men blindeling de lysten en beschryvingen vernoegt zich niet met de Puriteinen geheel af te zonderen van de Presbyterianen; hy smeedt daarenboven nog anderen die hy Predestinatianen noemt. Hy maakt gewag van de Secte der Gezalfden, en om 'er op zyne wyze nog een krul meer aan te hechten, noemt hy die Gezalfden de Gezalfden van Engeland. Deze Secte kwam op onder zeker Hoofd Writ genaamt. De Gezalfden, zegt de Fransche Historieschryver der Godsdiensten op het gezag van
Sanderus, een Autheur die om zyne partydigheit verwerpelyk is, geloofden dat niemant zondigde dan die hunne leere, waar aan zy den naam van Leere der waarheit gaven, niet aannam. Wie ziet niet, dat hier een valsch gevolg uit de leere der Brouwnisten getrokken is? Die Gezalfden zyn ook bekend onder den naam van Millenarii, omdat zy geloofden dat 'er een duizentjarig Ryk zoude zyn, en dat J.C. dan ten tweeden maal op de aarde zou verschynen, waar na het laatste Oordeel volgen zoude. Met een woord, die Gezalfden waren inderdaat niet anders dan de Millenarii onder eenen anderen naam die wat naar dweepery zweemt. Laat ons die Millenarii wat nauwkeuriger beschouwen.

Het is genoeg bekend, dat het gevoelen J.C. dan inderdaat hier op aarde regeeren. Het tydbegin daar van zal wezen als alle Natien zich tot J.C. bekeeren, en in 't byzonder de Joodsche. Dewyl echter de val van den Antichrist reets zal
begonnen zyn voor die bekeering, zou men het begin van dat Ryk van J.C. (het Duizentjarig Ryk) wel mogen rekenen van den val van dien Antichrist. Die Prophetische Theologant voegt 'er by, dat God waarschynelyk de duizent jaren van dat tydpunt af zal rekenen. In 't
 jaar 1686. rekende hy uit hoe lang die Antichrist nog regeeren zoude; en eene Comenius die zyne rekening niet beter hadt gemaakt, dewyl hy het begin van het Duizentjarig Ryk op 't jaar 1672. stelde. Die twee Profeeten stierven net van passe om geen getuigen te zyn van de beuzelachtigheit hunner uitrekeningen.

 zyn Duizentjarig Ryk en de verwoesting van den Antichrist vaststelde op den 10 Maart oude styl van het jaar 1714.

De Profeteerende Theologant van den jare 1686. vleit de Joden in het vervolg zyner voorzeggingen op de volgende wyze. Het zou niet redelyk zyn letterlyk op te vatten 't geen hy ten hunnen opzichte schynt zullen byeenverzamelt worden in het Land Canaan; dat die wederkeering naar Canaan geschieden zal in de naastvolgende eeuw, dat is de 18de: doch niet eerder dan na dat die Natie tot den Heere J.C. zal bekeert zyn, niet door middel van dwang, maar door eene vrywillige toestemming van alle de Christen-Volkeren; dat de Joden Jeruzalem wederom zullen herbouwen, en dat zy daar den levendigen Tempel des Heeren zullen zyn; dat de Joodsche Natie onder alle andere de meestgeëerde in de Monarchy (van duizent jaren) wezen zal, omdat de Messias onder haar geboren is, doch dat zy echter alleen de eerste in rang, maar niet in Regeering zyn zal; dat onder dezelve ook de ongemeenste gaven en uitmuntendste Profeeten zullen gevonden worden; en dat de Joden dus altoos zullen te onderscheiden zyn tot de voleindinge der eeuwen; dat bygevolg in het lichaam der algemeene Kerke, de Joodsche zal wezen de oudste zuster, en die der Heidenen de jongste; en dat geduurende dat lang en gelukkig Ryk de Godsdienst eendaantig wezen zal, bezielt van een zelven geest, en in een volkomene eendracht (by gegevolg zullen 'er geen galachtige zintwisters gevonden worden die altoos gereet zyn om de eendracht te stooren, met in de byzondere gevoelens van hunne Godgeleerde
medebroederen altoos verschrikkelyke Ketteryen te ontdekken.) Eindelyk zullen de Joden dien geest van verachting voor andere Religien, by hen zo gemeen, (en by de Christenen van allerlei gezindheit ook maar al te veel in zwang gaande) geheel en al afleggen.

Voor de gemelde Autheurs die over het Duizentjarig Ryk geschreven hebben, en wier gevoelens wy hebben aangehaalt, zyn 'er verscheidene andere onder de Protestanten, zedert den aanvang hunner Reformatie geweest; ook scheen het in dien tyd, dat de denkbeelden van Reformatie en van het Duizentjarig Ryk zeer na vermaagschapt waren. De Protestanten zeiden onder elkander dat de Refomatie hen van den Antichrist hadt afgezondert, ook Predikten zy zulks in 't openbaar. De haat gaf aanleiding om deszelfs ondergang te wenschen, en de Geloofstwist deet zulks verwachten. Maar men moest die
 hoop op eenig fondament bouwen: men zogt het in de Prosetien, en vooral in de Openbaringen van Johannes, daar men stoffen tot een bestendig gebouw vindt.

 Calvinisten en de Presbyterianen dat gevoelen wel styfst hebben gedreven; is het, dunkt my, redelyk dat wy de Millenarii onder hunne Classe plaatsen. Men zou ook in dien
zelfden rang konnen stellen zekere Sabbatharissen of sevendays, waar van wy eenig gewag hebben gemaakt, toen wy zeker Schryver, die zyne inbeelding over die stoffe heeft in 't werk gestelt.

Ik tracht niet de Secten en Ketteryen te vermenigvuldigen, in navolging van Ross, Jovet, en andere diergelyke Schryveren, die als by de elle werken, omdat zy elk blad schryvens voor een vastgestelden prys aan de Boekverkopers leveren. Zulk slag van Autheuren zou een nieuwe Secte maken van de die dezelve zyn met de Inde- 
pendenten, de Brouwinsten of Barrowisten, wat de Leerstukken en de Discipline aangaat, gelyk te zien is in de Artykelen die zy opstelden in den jare 1691. Zy zouden ook niet vergeten de Cameronianen, dus genaamt van eenen Archibald Cameron, hun Opperhoofd, die een Predikant ten platten lande, een driftig Puritein, en vyand van de Koninglyke Familie was. Die Cameron en zyne aanhangers zonderden zich af van de andere Presbyterianen, omdat deze niet van hun gevoelen waren in 't stuk van de vryheit om te Prediken, welke Karel de Tweede, op den Throon herstelt, aan de Predikanten van die party hadt toegestaan. De Cameronianen dreeven, dat een permissie van den Koning in 't stuk van Kerkelyke zaken, zo veel was als een oprechting van Souverainiteit in de Kerk. Zy vergenoegden zich niet met dat verlof te weigeren, en dus een scheuring onder hunne gezindheit te maken; zy stonden ook op tegen den Koning, en zeiden dat hy was geëxcommuniceert en van de Kroon vervallen. Die Cameronianen vereenigden zich wederom met de Presbyteriaansche Kerk van Schotland in het jaar 1690.

Zie daar het geen ik meest opmerkenswaardig heb geoordeelt wegens de Presbyterianen, en anderen die hunnen oorsprong uit die Secte hebben bekomen. Nu gaan wy over tot een kort Begrip van de Kerkelyke Discipline der Presbyterianen, of Puriteinen, 't welk eigentlyk de naam is die aan die Party is gegeven, en wel meest overeenkoomt met het denkbeeld dat men daar van heeft.



Tweede hoofdstuk,
Behelzende een Kort Begrip van de Kerkelyke Discipline der Puriteinen.

 VOor eerst stelt die Discipline de noodzakelykheit van de roeping tot het Predik-ampt vast, verbiedende te gelyk zich, om daar toe te geraken, te bedienen van list, kuipery, of geweld. Na dat de beroeping op een behoorlyke wyze is bepaalt, en men een Broeder heeft uitgekoren om Predikant van een byzondere Congregatie of Vergadering te wezen, is het hem niet geoorloft het Beroep van eene andere Congregatie aan te neemen. Hy is aan die eerste Geestelyke Bruid verbonden, doch zo dat hy haar echter wel een scheidbrief geven kan; indien zy haare toestemming daar toe geven wil.

 de Leere van de (Puritensche) Kerk, en dat hy standvastig Orthodox gebleven is, zich boven al gewacht hebbende van het lezen van Kettersche Boeken, en van zich op te houden met ydele bespiegelingen, met vreemde gevoelens, en hairkloveryen. Hy moet in 't openbaar zyn geëxamineert over de Discipline, over de voornaamste puncten der Godgeleertheit, en over de Heilige Schrift. De Examinateurs zoeken zelve eenige texten uit, waar over zy hem zyne uitlegging afvor- deren; en dat onderzoek word meer of min dikwils herhaalt naar het goedvinden der Examinateurs. Men verzuimt ook niet hem voor te stellen het gewichtig ampt en de plichten van een Predikant, en hoe hy verplicht is de eere Gods en de stichting van de Kerk boven zyne belangen te stellen, de Heilige Leere, dat is de aangenomene leere, en de Kerkelyke Tucht te handhaven. Laat ons niet vergeten, dat de Kerk, tot welkers dienst de verkiezing geschiedt, zich ten dien einde met vasten en bidden voorbereiden moet.

Het is een Predikant van een Kerk, of Congregatie, geoorloft te gaan prediken in eene andere, mids dat de eerste daar toe verlof geeve, of dat de noodzakelykheit zulks vereischt.

 De manier van den Puriteinschen Godsdienst is ten naastenby de zelfde met die der Calvinisten. Eerst wordt 'er een Psalm gezongen, vervolgens eene Pause; en men zingt de Psalmen een voor een, van den eersten tot den laatsten, volgens het beloop van 't jaar. Na den Psalm volgt een korte vermaning, waar door de gelovigen worden bereid tot het gebed, 't welk daar op volgt, en met het Onze Vader eindigt; dan wordt een Predikatie gedaan; en eindelyk een gebed, waarin zomwyle de zwaarste puncten van de Predikatie worden herhaalt, en 't welk altoos strekt om voor God open te leggen de noodwendigheeden der gelovigen, en om den Goddelyken zegen af te bidden tot het welwezen van Kerk en Staat, enz. Dit gebed eindigt ook met het Gebed des Heeren, waar na met het uitspreken van den zegen de Vergadering gescheiden wordt. Wat den aart der Predikatien belangt, men betracht daarin de klaarheit, de vastigheit, en de zuiverheit van de Leere; men brengt goede bewysredenen by, die alleen uit de H. Schrift gehaalt zyn; men maakt toepassingen, overeenkomstig met de Predikstoffe, en met de omstandigheeden van den tyd, of van den staat der Kerke; men bespeurt daar in geene te verregezogte naspeuringen van betwiste leerstukken, enz. De texten mogen niet genomen worden uit de Apocryphe boeken, maar alleen uit de Canonyke, en voornamentlyk uit die van het N. Testament. Een Predikant moet nieuwigheden myden; zyn taal moet eenvoudig wezen, en zyne uitdrukkingen deftig, doch altoos geschikt naar het begryp van het gemeen. Ik zal niet veel spreken van de stem en de gebaarden, waar omtrent men wil gemyd hebben de geweldige bewegingen des lichaams, en die geduurige omwendingen naar deze en geene zyde; dat is, men wil dat de Predikers zich niet als Toneelzotten of Arlequins aanstellen. Het kan zyn, dat in eenige Calvynsche vergaderingen van
onzen tyd die woelende buigzaamheit des lichaams behaagt aan zekere hoogvliegende Coquettes die zich voor devotarissen uitgeven, aan eenige petits maitres die half-Christens en half-libertyn zyn, of aan personen die een Predikatie met een Comedie gelyk stellen, houdende die beide voor een tydverdryf, 't welk niet anders dan in 't onderwerp verschilt: maar hoe het zy, zulk een onmatig gewoel op den Kansel kan nooit een bewys zyn van de devotie van den Prediker, noch dat zyn ziel verkregen heeft die buigzaamheit, welke vereischt wordt om den behoorlyken indruk te hebben van de waarheeden die hy zynen toehoorderen moet inboezemen.

Op alle Zondagen moet tweemaal gepredikt worden, en elke predikatie moet niet langer duuren dan een volkomen uur zo 't mogelyk is. Ook is 't nodig dat 'er in de Kerk gecatechizeert wordt: maar, dewyl alle de gelovigen niet evenveel bequaamheit hebben, heeft men tweederley Catechismus, waar van de eene uitgebreider en omstandiger is, en de andere korter, en dus bekwaam tot onderwys van de jonge Catechumenen voor het Avondmaal.

Na de Predikatie worden de Sacramenten Pausdom. Men moet de namen verkiezen uit den Bybel, en vooral die van Profeten en Heiligen. Wat de Communie betreft, de Catechumenen mogen niet worden toegelaten voor dat zy veertien jaren hebben bereikt, ten ware de Consistorie goedvondt eenige uitzondering te maken uit hoofde van de bekwaamheit des persoons. Zeven dagen voor het Nachtmaal moeten zy hunne namen opgeven aan den Predikant, opdat de Ouderlingen
 tyd hebben om naar het gedrag en de zeeden van die Catechumenen te vernemen. Volgens de Discipline moeten zy in de tegenwoordigheit van Predikanten en Ouderlingen geëxamineert worden een maand voor de Communie: waar na de Catechumenen en alle andere die voor de eerste reize tot het Avondmaal zullen worden toegelaten, hunne Belydenisse des Geloofs in de Puriteinsche Congregatie moeten doen, en verklaren dat zy zich onderwerpen aan de Kerkelyke Tucht. De Discipline beveelt ook, dat men in de Predikatien des Zondags voor het Nachtmaal, de gelovigen moet aanzetten tot het onderzoek van hunne conscientien, tot vrede, en verzoening.

 Uitgenomen een jaarlykschen Vastendag, die in zekere omstandigheeden tot twee of driemaal toe mag herhaalt worden in het zelfde jaar, heeft de Discipline der Puriteinen alle andere Hoogtyden en Feestdagen afgeschaft.

 Wegens het Huwelyk valt niets byzonders te zeggen. Men weet dat de verloving by de Calvynsche Protestanten altoos voorafgaat, en dat zy de overtreding van die plechtigheit niet toelaten. Tusschen den ondertrouw en de voltrekking des Huwelyks mogen ten hoogsten maar twee maanden verlopen. Behalven dat, moet men weten dat het Huwelyk by hen niet kan ontbonden worden: geen echtbreuk geschiedt 'er, al was men van beide de kanten tot de scheiding genegen. Drie openbare Geboden op drie achtereenvolgende Zondagen moeten de plechtigheit van den Trouw voorgaan, en men mag trouwen op alle Kerk-dagen, uitgenomen op een Vastendag.

Tot onderwys der Kinderen zyn Scholen opgerecht, waar in men hun den Catechismus, de gebeeden, en de formulieren van den Godsdienst moet leeren. De leerlingen die bequaam bevonden worden om de Godgeleerdheit te bestudeeren, oefenen zich in de uitlegging van de H. Schrift, en in het proponeeren of prediken Cursus Theologioe of Verhandelingen over de gantsche Godgeleertheit. De Proponent zyne Propositie gedaan hebbende, gaat heen om den Predikanten de vryheit te laten van hun oordeel daar over te vellen; vervolgens treedt hy wederom binnen, en ontfangt het oordeel of Crisis van den Predikant die Directeur of Voorzitter, of, gelyk men het in de Synoden noemt, Moderator van die oefening is.

Alles moet met meerderheit van stemmen in de Consistorien worden afgedaan. Even als by de andere Calvinisten, regelt de Consistorie de Kerkelyke zaken, bewaart de registers der Gedoopten, der Gehuwden, der doden, der Communmicanten, enz. en zy waakt voor de kerken-Orde. De Ouderlingen en de Diakonen maken een gedeelte van de Consistorie uit. De eerste hebben last om nevens de Predikanten zorg te dragen voor de bewaring, het onderhoud, en de veiligheit der Kudde; den Diakonen zyn de zieken en armen aanbevolen. De eene en de andere zyn herroepelyk; echter mogen zy niet lichtvaerdiglyk van hun ampt worden afgezet. Van gelyken moet men voorzichtigheit en bescheidenheit gebruiken in de Censuren, zo ten opzicht van de personen, als van de zaken waarom. Groote misslagen, vooral zo zy in 't openbaar bekend zyn, en zeer hatelyk 't zy door hunne omstandigheden of door hunnen aart, als mede verzelt van verachting en hardnekkigheit, behoren tot de Consistorie. In geringe gebreeken moet men zich gedragen naar het bevel van J.C. die ons vermaant de fauten van onzen naasten te verbergen, en hem dezelve in 't
 heimelyk voor te stellen. Indien eenig persoon, met een Kerkelyk ampt bekleed, de Excommunicatie verdient, moet hy eerst van zyn ampt worden afgezet. Daar zyn ook twee omstandigheeden, waar om men een Predikant het Predik-ampt kan ontzeggen, te weten onkunde en onbekwaamheit: een derde reden daar toe, doch zonder eenige oneer voor den Prediker, is ziekte of ouderdom. Verdachtheit van ketterye vereischt een ryp onderzoek, en terwyl men zich tot dat onderzoek bereid, een provisioneele suspensie, waar toe eenige Predikanten, die voorzichtig en verstandig zyn, en voor eerlyke luiden bekend staan, gelast worden. Blykt de Kettery klaar, helpt de vermaning niet, en wordt de Censure veracht, dan volgt de suspensie van het Nachtmaal, en eindelyk de Excommunicatie. Dezelve orde wordt gehouden in alle andere gevallen, wanneer een der Puriteinsche Broederen de Censure verdient heeft. Als de Excommunicatie niet langer kan ontgaan, noch uitgestelt worden, wordt dezelve in 't openbaar afgekondigt, als volgt. Den eersten Zondag van Afkondiging wordt de misdaat of faut van den zondigen Broeder gemeld, zonder den naam des Zondaars daar by te voegen. Den volgenden Zondag meldt men zynen naam, met opwekking van de Gemeente tot vasten en bidden, ter gelegenheit van de aanstaande Excommunicatie. Op den derden Zondag leest men af, dat de Excommunicatie zal gepubliceert worden den volgenden Zondag; op dezen nu, die de vierde is, wordt de Kerkban plechtiglyk afgekondigt. Daar zyn fauten die voor zware misdaden mogen gehouden worden, beledigende niet alleen het lichaam der Kerke, maar ook menigmaal de Wetten van den Staat schendende. Wat berouw de geëxcommuniceerde Zondaar zo met woorden als met tranen betuigen mag, hy moet ten minsten voor eenigentyd van de Communie worden afgehouden, zo tot een spiegel voor de andere gelovigen, als tot vergelding van zyn misdryf. De
suspensie is langer of korter, volgens het goedvinden van de Consistorie. De opschorting geëindigt zynde, moet de herstelde broeder blyken van zyn berouw geven in 't aanzien van de gantsche Gemeente. Indien Predikanten het ongeluk hebben van tot zware misslagen te vervallen, moeten zy worden afgezet. De Puriteinen klagen over de sloffigheit der Episcopalen in dit stuk. Waar toe dient doch, vragen zy hun, die fraaye bespiegelende Zedekunde dewelke onder u gepredikt wordt? 't Is zekerlyk waar, dat de Zedekunde niet beter past in den mond van een Predikant die ongeregelt in zyn gedrag is, dan in dien van een Wysgeer, die na heviglyk te hebben uitgevaren tegen de schandelykheit van de dronkenschap, daar na, even als Despréaux, zich in den wyn zou te buiten gaan met den zelfden persoon dien hy twee uuren lang de soberheit hadt voorgepredikt.

In de Kerkelyke Vergaderingen en Synoden wordt gezegt, dat men daar niet zal handelen dan over stoffen die tot die Vergaderingen behoren, als zyn den Staet der Kerken die hun Lichaam uitmaken, de manier van het onderhouden der Kerkelyke Tucht, het onderwys in de aangenomene Leere, de bediening van het Predik-ampt, enz. Tot Gedeputeerden in die Vergaderingen en Synoden, worden alleen personen gekoren die met Kerkelyke ampten bekleed zyn. Met één woord, in de Vergaderingen der Puriteinen gaat alles byna eveneens toe, als in die der Calvinisten. De Vergaderingen of Kerkelyke Conferentien moeten van zes weeken tot zes weeken gehouden worden, en de Synoden alle zes maanden. De eene zyn Provinciaal, de andere Nationaal, en daar is ook, of zou konnen wezen, een Algemeen of Oecumenisch Synode. Het Provinciaal moet gehouden worden drie maanden voor het Nationaal, om tyd te
 hebben tot het verzamelen en schikken van de Acten en zaken, die van het Provinciaal Synode tot het Nationaal moeten worden overgebracht. Eindelyk staat nog aan te merken, dat in de Synoden het volkomen Tractaat der Discipline (dit kort Begrip hebbe ik daar uit getrokken) moet voorgelezen worden; voorts moet men de Censure of de Mercuriale, volgens het woord in de waereltlyke Vergaderingen gebruikelyk, opmaken; en dan broederlyk te samen Communiceren. By de opening van de Synode predikt men, bidt men, en smeekt men om den invloed van den Heiligen Geeft. Dit is noodzakelyk, en geschiedt ook elders.



Vierde verhandeling

Behelzende den Godsdienst der Quakers, enz.

Eerste hoofdstuk.

 't welk hun regel en de leidsman van hunne daden is: en het heeft niet aan hun gehapert, dat de gantsche Burgerlyke zamenleving niet volgens hunne gevoelens is verandert geworden. Dewyl dat inwendige licht volgens de Quakers J.C. zelv is, zou het misschien geoorloft zyn van hun en van hunne Leere met een geestig man van onze dagen te zeggen, ‘dat dewyl de Quakers van den tyd van J.C. rekenen, zy zich moeten inbeelden dat hy de eerste Quaker geweest is.

 Heilig te worden. In Fox
ontstondt 'er het een
 uit, en het ander mislukte. De Quakers voegen 'er by, dat de zeeden van Fox, in de drift van zyne eerste jeugt, onberispelyk waren, en zyne deugt voorbeeldelyk; dat zyne godvrucht zo groot was, dat hy zich gestadiglyk met heilige overdenkingen bezig hieldt: en na die meditatien oefende hy zich op een droefgeestige wyze in het woord van God, terwyl andere jongelingen van zyne jaaren zich alleen aan het vermaak en de ydelheit overgaven. Dus was Fox, om zig te bedienen van de uitdrukking van den Autheur der Brieven boven aangehaalt, voor zyn vyf-en-twintigste jaar reets een
heiliglyk gek mensch. Ondertusschen konde hy nauwlyks leezen en schryven, hy was zwaar van tong, en sprak zyn moeders taal zeer slecht; hy bezat geen de minste wetenschap, en derhalven is het onwaar dat hy verscheidene boeken zou hebben gemaakt die men hem heeft willen toeschryven, en op zynen naam zo in 't Latyn als in 't Engelsch zyn uitgekomen.

Zodanig waren de gaven die Fox tot een schoemakers jongen en tot den Apostel van een Secte maakten: doch daar verliep eenige tyd voor dat zyne Zending en den mensch
trekt. 't Is merkwaardig, dat zedert die zogenaamde inspiratie, de dampen van de Chylmakende ingewanden menigmaal zyn gemetamorphozeert in Orakelen, in Voorzeggingen, en in verschyningen.

Fox, die in zyne afzondering en eenzaamheit nog maar een bespiegelende Dweper was, hebbende geen ander gezelschap dan den Bybel, noch een ander meester om dezelve uit te leggen dan zyne inwendige bestiering, kreeg eindelyk tot vrucht van zyne meditatien was overwogen, dat het een Systematische Droefgeestigheit was, en bewerkt volgens natuurlyke neigingen. Fox bestudeerde, en overpeinsde zyn plan, hy bewerkte zyn Systema of Opstel, en verbeterde het naar zynen zin; de drie jaren die hy daar toe besteedde, zou men konnen noemen de Academische studien of de Cursus Theologioe van dien schoenmakersknegt, die zyn ambacht geheel en al liet varen zo dra hy zich omringt zag van een groot getal leerlingen, toehoorders, en navolgers, die, gelyk men lichtelyk kan begrypen, hem geen gebrek lieten lyden. De man trok de menschen tot zich door zyne uiterlyke zedigheit en soberheit, hy was van het hoofd tot de voeten met leder bekleed, en in dat gewaad liep hy van plaats
tot plaats uitvaren tegen de Kerk en de Geestelyken, geholpen van andere dweepers die zyne zendelingen of medemakkers waren. Zy spraken nergens anders van dan van het invoeren van een gantsch nieuw opstel van Godsdienst, en van het stichten van een geheel nieuwe Kerk. Fox wierdt als een oproermaker gevangen gezet te Nottingham in 't jaar,
 veele eerlyke luiden, die uiterlyk het caracter van dwepery niet hadden, in den dut hielpen brengen: maar gelyk de Autheur der Lettres sur les Anglois geestiglyk zegt, de geestdryvery is een besmettende ziekte. Fox uit de gevangenis te Nottingham geraakt zynde, voer voort met prediken op andere plaatsen, daar hy om zyne buitensporigheden en zyne stoutheit van de Predikanten in hunne Predikatien te storen, door het gemeen mishandelt, wierdt. Te Darby plaatste men hem zes maanden in een verbeterhuis, en toen men hem daar uit haalde om ondervraagt te worden door Jeremias Bennet, den Vrederechter, kreeg hy en zyne leerlingen den naam van Quakers of Beevers, omdat hy in zyne antwoorden en in zyne vermaningen telkens herhaalde, dat men moest beeven voor het woord van God: echter heeft zich die Secte tot eere gerekent eenen naam te hebben, die aan haare stichters alleen gegeven wierdt om hen belagchelyk te maken.

 worden, als de eerste vrouwspersoon die in 't openbaar heeft durven prediken. Na deze vrouw begaf zich eene andere, welke was getrouwt geweest met eenen Fell door Fox tot het Quakerdom bekeert, en welke na het overlyden van dien Fell met den Apostel der Quakers zich in 't Huwelyk begaf, mede aan het prediken in 't openbaar.

De vermaardheit van Fox en de voortgangen van zyne Secte kwamen welhaast ter ooren van Cromwel, die, zegt men, in 't eerst de Quakers en hunne gevoelens met verachting beschouwde: waar toe konde ook in den Staat dienen eene Secte die het letterlyk gedult van het Evangelie predikte, die zich aanboodt om verongelykingen en mishandelingen te verdragen, en waar van de aanhangers hun werk maakten van zich te laten slaan ter liefde van God? Niettemin staakte die zelve Cromwel pryzen die menschen van een nieuwe soort, dewelke hy niet aan zich konde verbinden noch door geschenken,
noch door weldadigheden; hy die tot dien tyd toe hadt konnen roemen, dat hy door die middelen alle soorten van partyen hadt aan zyn snoer gebracht.

In 't jaar 1558. was de secte zodanig toegenomen, dat men allerlei soort van smaad en vervolging in 't werk stelde tegen die voor Quakers bekend stonden.

De Quakers vleiden zich met wat meerder Apologie voor de Quakers dewelke hy in 't jaar 1675. aan Karel den Tweden overgaf. Keith werdt vervolgens Doctor of Professor van de Quakers te Philadelphien, de Hoofdstad van
 
 Pensylvanien. Hy schreef ook eenige Tractaten in 't Engelsch, tot beter uitlegging en opheldering van de Quakersche Leere: en deze was 't ook die den voorslag deet tot het verkiezen van bekwame luiden, om eene Belydenisse des Geloofs in den naam van de gantsche Secte op te stellen, als een bequaam middel om den band van eenigheit te nauwer toe te sluiten: 't welk echter door de Quakers verworpen wierdt, omdat zulks hun als een daat van meesterschap en authoriteit voorkwam, en als een verbintenis die naar slaverny geleek.

 een Vertoog of Remonstrantie ten voordeele zyner broederen over, waar in hy zich doorgaans van harde uitdrukkingen en verwyt bediende, met byvoeging van bedreigingen van Gods wegen. Het haperde niet aan den Hertog van Jork, daar na Jacob II., dat de Autheur van dat Vertoog niet wierdt opgehangen. Daar werden nog andere remonstrantien gedaan, die niet beter wierden ontfangen; en de aanhoudende vervolgingen kreegen een glimp door een nieuwe beschuldiging, dewelke aan de Natie ruim zo hatelyk voorkwam als de dweepery en het weigeren van den Eed van getrouwigheit. Zedert eenigen tyd hadt men zyn werk gemaakt van in 't openbaar te verspreiden, dat men de Secte verdacht hieldt van Roomsgezinden onder de gedaante van Quakers te dulden. Vervolgens wist men dien achterdocht voor een vaste waarheit te doen doorgaan. Men zeide dat 'er
Jezuiten waren, die by de Quakers gingen prediken, na dat zy by de Roomsgezinden de Misse hadden gedaan. Indien in de vergaderplaatsen der Quakers een Predikant zich met welsprekendheit uitdrukte, moest het gewisselyk een Jezuit wezen; en wat konde doch, naar het zeggen van de vyanden der Quakers, de beweegreden van zulk eene vermomming zyn? dan dat de Roomsgezinden, dootvyanden van den Eed van getrouwigheit, doch uit een ander beginsel dan de Quakers, meenden te veiliger onder hunne vleugelen te konnen schuilen. Uit alle die straatgeruchten onstonden Romanesque schempschriften tegen de Quakers en Roomsgezinden.

Ten tyde dat de Quakers vervolgingen leeden, waar van zy, in navolging van andere Secten en Religien, een breed verslag tot hun voordeel doen, en die van den meermalen aangehaalden Latynschen Historieschryver uit de gedenkschriften van de Secte worden bygebracht, begost Willem den jongeling niet af. Hy voelde zich geroepen tot het Quakerdom, en moest in zeer korten tyd een der voornaamste Keurlingen der Secte worden. Penn leide toe om de gevoelens
 van het Quakerdom grondig te verstaan, en wierdt door zyn onderzoek bevestigt in zyn voornemen om zich tot die Secte te bekeeren. In Engeland wedergekeert zynde, vertoonde hy zich als een Quaker voor zynen Vader; dat is, met den hoed op het hoofd, zonder hem te groeten, hem aansprekende met jy en jouw, en hem zyn vriend noemende. De jonge Quaker werdt in 't eerst zeer qualyk ontfangen, en gehouden voor een Visionaris of voor een zot. De Vader over die nieuwigheit bedroeft en moeilyk, wendde allerleye middelen aan om zynen verdwaalden zoon te recht te brengen, gebruikende daar toe gebeeden, bedreigingen, redeneeringen, en kastydingen. Maar de nieuwe Quaker was onverzettelyk, en de Vader, byna wanhopig geworden over de hardnekkigheit van een zoon waar op hy niets konde verwinnen, joeg hem den huize uit. Penn verdroeg die wederwaardigheden met gedult, zo dat de vaderlyke tederheit eindelyk de overhand nam. Penn, met zynen Vader verzoent zynde, wierdt erfgenaam van deszelfs grote goederen, en hadt de vertroosting van te zien dat zyn Vader, die te voren zo hevig tegen de Quakers hadt uitgevaren, ten naasten by Quakers stierf, zo men oordeelen zal uit de laatste woorden die hy, volgens den Latynschen Historieschryver, gesproken heeft.

 Penn kreeg welhaast een zeer groot aanzien onder de Quakers, zo door zyne predikatien als door zyne schriften; waar toe ook hielp zyn rykdom en de toegang dien hy tot het Hof hadt, daar hy volgens zyn weldadig humeur en verdraagzamen aart menigmaal voor zyne broederen in de bresse stondt, en niet alleen voor die van zynen aanhang, maar zelfs voor de Roomsgezinden. Hy wilde de verdraagzaamheit te verre uitstrekken, en een soort van evengelykheit onder alle de Secten des Christendoms hebben, meenende dat men geene der zelve van de burgerlyke Authoriteit mogt uitsluiten: een valsche en gevaarlyke stelling, zegt de Latynsche Historieschryver, dewelke met de palen van de vryheit uit te breiden, dezelve geheel en al omverrewierp. Men hadt verder niets meer nodig om Penn te verklaren tot een Atheist, een Jezuit, en een Papist: want een Latitudinarius of ruimschotig Godgeleerden van hem te maken zou niet genoeg geweest zyn. De verdraagzaamheit van dezen vermaarden Quaker was gegrond op deze stelling; dat het, om een goed Christen te wezen, genoeg was zich te houden aan de fondamenteele Artykelen van den Christelyken Godsdienst: dat is, aan de klaar uitgedrukte waarheeden die voor elkeen verstaanbaar zyn, en door het gezag van de H. Schriftuur bevestigt worden. J.C. voor den Zaligmaker der Waerelt te erkennen, was eene der wezentlykste waarheden. Daarenboven prees hy de betrachting der Zedekunde, en het nauwkeurig waarnemen van zyn plicht ten hoogsten aan. In 't vervolg dezer Verhandeling zal men vinden al 't geen men wegens de Leerstukken der eerste en der laatste Quakers heeft konnen byeenzamelen.

Het was omtrent dien zelven tyd dat de vervolgingen begosten te verslappen. De Quakers deeden hun voordeel met dien ademtocht, om regelen van hun geloof op te stellen, en een Kerkelyke Discipline te maken. Ik zal dienaangaande met weinig woorden herhalen 't geen de Latynsche Historieschryver met zeer veel omslag, en dikwyls zeer ingewikkelt, beschryft. alleen niet toe; de vrouwen hebben het zelfde recht. Na die Predikers, of, om naar den trant der Quakers te spreken,

L.F. Dubourg del. P.Tanjé sculp. ASSEMBLÉE des QUAQUERS à Londres
A. Quaqueresse qui préche.

ASSEMBLÉE des QUAQUERS à Amsterdam
A. Quaquer qui préche.

de geene die in de Bediening zyn, volgen de Ouderlingen of Opzieners, en de Opziensters, dewelke onderstelt worden de wysste te zyn, uit hoofde van den ouderdom die ervarenheit medebrengt. Zy waken nevens de Predikanten voor de Discipline, en ondersteunen dezelve met hunnen raad. Zy arbeiden ook met hun tot onderhouding van onderlingen vrede en eendracht. De zorge voor de armen en zieken is hun mede aanbevolen. Zy houden de Kerkelyke kasse, en zyn als de schatbewaarders der Secte.

 De Predikanten en Ouderlingen hebben hunne reguliere vergaderingen, dewelke veel overeenkomst hebben met die de Protestanten Presbyteria of Consistorien noemen. De Latynsche Historieschryver zegt, dat men by de Quakers in Holland in yder Kerk een soort van een Kerkelyken Senaat hadt willen oprechten, en dat die Senaat zou hebben bestaan uit gehuwde personen en van een rype bejaardheit, die de vergaderingen volgens zekere vastgestelde Wetten zouden hebben bestiert: maar dit werdt verworpen, onder voorwendsel dat zulk een reglement voet zou geven tot een nieuwe Kerkelyke Heerschappy, de evengelykheit onder de Broeders wegnemen, en de gaven van den geest bepalen of vernietigen.

 (de inwendige geest) weet niet van die distinctien. Tot die algemeene Synode begeven (of begaven zich ten tyde wanneer de Autheur schreef) zich de gedeputeerden van alle de Quakers de gantsche waerelt door. De Synode heeft een Geheimschryver, om de verhandelde zaken te registreren, te rapporteren, of te copieeren: maar daar is geen zichtbaar President, dewyl de H. Geest altoos voorzit.

Wegens hunne oefeningen van devotie, heeft men maar te letten op de hier bygevoegde Afbeeldingen, waar in men zommigen ziet in een diepe mymering, anderen in verrukking en bespiegeling, terwyl een onder hen, 't zy man of vrouw, dan eens met veel bedaartheit en met een statig gelaat opryst, en dan weer met een hevigen drift, even of hy met een onwederstaanbare kracht wierdt aangestuwt; ook gaat dit veeltyds al zuchtende, en weenende, en schreyende toe. Alle die verschillende beweegingen zyn niet anders dan indrukkingen van dien geest, die menigmaal aan een Prediker of Predikster, Predikatien van twee of drie uuren lang instort, na een diepe en zeer lange stilzwygentheit, waar door de vergadering van die geestdryvers als in slaap gevallen is. De Quakers zeggen, dat zy geduurende die Geestelyke slaapzucht in zich zelven zyn geconcentreert, en als verslonden in een meditatie waar door de geest zich den weg baant om het hart der gelovigen in te nemen. Maar de geest geest niet altoos Predikatien of Vermaningen in: zomtyds blaast hy den Quakeren gebeeden in, en op een anderen tyd doet hy hen Psalmzingen. Onder de redenvoering, het gebed, of de vermaning van den gelovigen die van den geest geinspireert is, zyn de andere gelovigen bezig met heilige overdenkingen, met het onderzoek van zich zelven, met zuchten, met het maken van toepassingen op zich zelven van 't geen zy horen, met zich in den inwendigen stryd des geestes te verzetten tegen de gemoedsbewegingen en tegen de pogingen, die, naar hun zeggen, de Satan maar al te veel in 't werk stelt om by hen te huisvesten. Geduurende die inwendige beroering en stryd ontstaat 'er een beving in den gelovigen: en zelfs is 't wel gebeurt, zegt
 ons meer dan eens, dat de Vergadering scheidde, zonder dat iemant gepredikt of vermaand hadt: hoewel 'er desniettemin inwendiglyk gebeeden was. Ik heb van het zingen der Quakers gewag gemaakt: maar men moet zich niet inbeelden dat het naar ons gezang gelykt. 't Is een soort van geruisch of gebrom, overeenkomstig met de slaperigheit der Secte.

In de meditatie, het gebed, de overdenking, de beschouwing, en eindelyk de lezing van de H. Schrift bestaan hunne huisselyke bezigheeden, die meer of min lang, veelvuldig, en verscheiden zyn naar mate dat de geest hen inspireert. Hier toe gewennen zy ook hunne kinderen, gevende hun daarenboven eene zeer eenvoudige Het gebruik van het eene been achter 't ander te stryken is hun onbekend, gelyk ook dat van in de hand te dragen 't geen gemaakt is om het hoofd te dekken’. Indien het Quakerdom geene andere singulariteiten en berispelykheden bezat, zou het byna te wenschen zyn dat alle menschen Quakers wierden.

Ik heb gezegt dat zy geene Hoogtyden of Feestdagen hebben: maar dewyl alles by hun door inspiratie geschiedt, is het hun geoorlost alle dagen te vergaderen; hoewel zy in Engeland en in Holland voornamelyk alle Zondagen byeenkomen. Maar zy zullen noch in 't openbaar noch in 't byzonderbidden, noch overluid spreken, dan wanneer de inwendige geest hen daar toe vermaant. Indien de geest zwygt, zyn zy te vreden met denken, 't zy in de Kerk, 't zy aan de tafel, 't zy dat zy zich te bedde begeven; en hierom, zegt de Historieschryver, hebben hunne vyanden
 
 genoodzaakt waren, om zich te beter te verbergen, in zeer enge vertrekken hunne vergadering te houden, daar het by gevolg menigmaal gebeurde, dat, om niet in flauwte te vallen, eenige luiden van een zwakke gesteltenis een klein flesjen met wynazyn of eau de la Reine uit den zak haalden; namen de vyanden daar uit gelegenheit om de arme Quakers te lasteren, en overal uit te strooyen, dat zy zich zelven inspireerden, en den geest deden nederdalen door de kracht van een zeker liqueur. De lasteringen van zulk soort verouderen nooit, en gaan altoos in zwang daar partyschappen zyn. Zy gaan over van het volk op de Kerkelyken, en door een wederkeering die de partyen voordeelig is, worden zy behendiglyk van de Geestelyken op de Leeken wederom gekaatst.

 De talen en wetenschappen zyn by hun in geen achting, echter meenen zy niet dat die kundigheden volstrekt onnut zyn: maar, volgens hun zeggen, zyn zy niet noodzakelyk aan de Bediening. 't Is de geest die spreekt; en volgens hun systema, is het zekerlyk waar dat die geest geen Wysgeerte, noch Grieksch, noch Hebreeuwsch nodig heeft om de Schrift uit te leggen en den volke te verklaren. Zy verachten voornamentlyk de School-Godgeleertheit, en de Philosophie die doorgaans geleert wordt, houdende dezelve voor uitvindingen des Satans.

 de eertytelen, zo Kerkelyke als waereldlyke, en hebben ook geen achting voor de Academische graden. Alle die onderscheidingen, zeggen zy, dienen alleen om Meesterschap te oefenen. Maar volgens het Evangelie, naar de letter opgenomen, zyn wy alle broeders van gelyken rang. Zy houden de Protestantsche Geestelyken voor huurlingen, uit hoofde van hunne inkomsten, tienden, jaargelden, of andere beloningen: en men kan wel denken, dat volgens hun gevoelen ook niet kan goedgekeurt worden, dat de Predikanten een zeker getal uitmaken, en dat de herderlyke roeping vastgemaakt wordt aan sommige menschen van een byzonderen rang, dewyl de geest niet bepaalt is, noch kan wezen. Behalven dat zy meenen, dat het getal der Herderen te klein is voor de belangen van de Kerk, en gaerne Missionarissen zouden willen hebben, die, even als die der Roomsgezinden, onophoudelyk bezig waren tot voortplanting van het geloof. Het schynt hun toe, dat het gedrag der Protestanten in dit stuk den weg baant voor den Antichrist.

De rechten, de imposten, de groote winsten en jaargelden, als mede veele middelen waar van men zich in de menschelyke samenleving bedient om de menschen hun plicht te doen betrachten, of van nut te doen zyn door de hoop van groote winst, komen aan de Quakers voor als hatelyke en gevaarlyke dingen, die de menschen tot huurlingen en niet tot burgers maken; en eerder slaven van de gierigheit voortbrengen, dan Christenen die zich van hunnen plicht pogen te quyten.

Ik herhaal nog eens, en zeg in den Quakers styl, dat in het Quakerdom de geest vry is, en zich niet onderwerpt noch aan synoden, noch aan eenige waereltsche wysheit. Dit is een van de voornaamste gronden der Secte. Alle de le- dematen van de Kerk konnen en moeten het hunne toebrengen tot het welzyn van dat lichaam, alle konnen zy dezelfde hulp van den H. Geest ondervinden, en dezelfde uitwerkingen van zyne kracht gevoelen. Even als de leeden van ons lichaam, worden die der Kerk gevoed en in 't leven gehouden door eene en dezelfde kracht, en op eene en dezelfde wyze; invoegen dat zy door die kracht, alle konnen samenlopen tot opbouwing van dat Mystique lichaam, even als alle de leeden van het menschelyk lichaam zich tot het gemeene welzyn bewegen. Op dezen grond, zo goed als mogelyk toegepast op de Evangelische Bediening, zegt men by de Quakers, dat de geest, door zyne aandryving bekend makende wat het lichaam der Kerke nodig heeft, de leeden, waar in moet zich opwekken, antwoorden de Quakers, en door een volkomen inkeer in zich zelven, de gaven en de kracht van den geest des levens beproeven. Hier in bestaat de gantsche herderlyke roeping: zy vereischt geen toestel, noch plechtigheit, noch oefening des verstands, noch voorbereiding, noch onderzoek, noch, met één woord, geene van de gewone middelen die by de andere Secten
van het Christendom in gebruik zyn om de Kerken van Herders te voorzien. Ondertusschen wanneer het, na 't inwendig onderzoek, gebeurt dat iemant zich door den van die Predikers bestaat alleen in vrywillige giften, zonder conventie of eenig verdrag. Elk geeft daar toe zo veel hy wil, en naar zyn vermogen; ook mag de Prediker niets meerder aannemen dan hy tot onderhouding van zyn leven nodig heeft, dat is, tot een sober leven. Indien een Prediker by gebrek van onderhoud tot armoede vervalt, is het hem geoorloft zyne Kerk te verlaten, en zelfs, zegt de Latynsche Historieschryver, mag hy het stof van zyne voeten afschudden tegen die Kerk.

Belangende de tienden of kerkelyke inkomsten, oorlogstyd geheven worden, zie hier hoe de Quakers zich hedendaagsch gedragen tot vermyding van de vervolgingen die zy deswegen langen tyd hebben moeten ondergaan: zy betalen die rechten zonder te willen weten of te vernemen tot wat gebruik men ze heft: en om geen aanstoot te geven aan de discipline hunner Secte, als vlak strydig met die rechten,
houdt men zich even of men die inbreuk niet bemerkte, en men stapt daar over heen als over een misslag van zwakheit die onvermydelyk is. Voorheen zouden zy onverzettelyk in dat stuk geweest zyn: ook vergeven hunne vyan- den hun dien draai niet, als zynde zo strydig tegen de Evangelische Zedekunde, en met recht te stellen onder die Pascal in zyne Lettres Provinciales veroordeelt.

 Die ooit heeft horen spreken van de Quakers, kan niet onkundig zyn van dat zy noch Doop noch Communie hebben. Ook wordt men als gedwongen om met verwondering in navolging van den Schryver der Lettres sur les Anglois, daar hy als in een samenspraak met een Quaker voorkoomt, uit te roepen: welhoe, zyt gy lieden dan geen Christenen! 't Is een waarheit dat zy den Doop voor een Joodsche plechtigheit houden; stemmende echter toe dat de andere Christenen den zelven aanzien als een teken van wedergeboorte, van inleiding en inlyving in het Christendom, onder beding dat in een Godsdienst die gantsch heilig en gantsch geestelyk is, het teken niet de overhand hebbe boven den plicht, en dat uit hoofde van den Doop een boos mensch niet gehouden werde voor een Christen, terwyl een ongedoopt mensch, die alle de plichten des Christendoms oefent, maar voor een Heiden zoude aangezien worden. De ware Doop van Christus, zeggen zy, bestaat in den Doop of de afwassching der ziele, en deze is 't alleen waar door de menschen zalig worden. Niet minder is men geërgert over hun gevoelen wegens het Sacrament der Communie: en als men hunne belydenis in dit stuk heeft aangehoort, kan men zich mede niet onthouden van den Schryver der gemelde Lettres na te zeggen, hoe, geen Communie! maar dan antwoorden de Quakers, even als die hy daar invoert, wy hebben geene andere Communie dan die onzer harten.

 Zonder hier te herhalen hunnen afkeer van het eedzweeren, dien zy met alle de Wederdopers gemeen hebben, zal het genoeg zyn de eigene woorden van den evengemelden Autheur by te brengen. ‘Wy doen nooit eeden, zelfs niet in Rechtszaken; wy meenen dat de naam des Allerhoogsten te waardig is om gebezigt te worden tot de elendige geschillen der menschen. Wanneer wy voor de Magistraten moeten verschynen om de zaken van anderen (want onder ons vallen nimmer processen voor) bevestigen wy de waarheit met ja of neen, en de Rechters geloven ons op ons woord, terwyl zo veele andere Christenen hun ziel en zaligheit op het Evangelie verzweeren.

Het huwelyk der Quakers is zo eenvoudig als al het overige. 't Is genoeg dat de noodzakelykheit het ons beveelt, zeide een Hollandsche Quaker die men die eenvoudigheit verweet, als mede de heilige onverschilligheit welke hy betuigde te hebben voor een daat van hulde aan de Natuur, waar omtrent een gryzaart zelf zyn uiterste best doet om zich te ontdooyen. De Natuur gedraagt zich tegen de Quakers niet anders dan tegen alle andere Secten en Godsdiensten; maar zy pogen de natuur te verbeteren, en willen dat zy zich verklare als volkomelyk wedergeboren. Derhalven begint men met de jonge luiden christelyk te vermanen wegens al 't geen den Huwelyken staat betreft, niet vergetende hen te waarschuwen dat het huwelyk een tedere zaak is, en een goed overleg vereischt, zo dat men 't niet behoort te ondernemen zonder de toestemming der ouderen, noch zonder ryp beraad. Indien men na die vermaningen volhardt in het voornemen van te willen trouwen, moet daar van kennis worden gegeven aan den Kerkenraad, en hier wordt dan gevraagt, of men in staat is om te trouwen, of men de toestemming der ouderen heeft, enz. De Kerkenraad vraagt ook aan alle die daar tegenwoordig zyn, of'er geen verhindering van het voorgenomen huwelyk is, waar na men een soort van gebod afkondigt des Zondags na de bekentmaking aan den Kerkenraad. Zie daar het geen den Echt der Quakers voorgaat; nu volgt de voltrekking. Na de geboden begeven zich de ondertrouwde in de Vergadering, verzelt van hunne nabestaande en andere vrienden die zy goedvinden daar by te nodigen. Hier vraagt men hun in de tegenwoordigheit van de gemelde vrienden, of zy elkander beminnen, of zy begeeren vereenigt te worden, of zy voornemens zyn elkander hulp en bystand toe te brengen, en diergelyke dingen meer volgens de omstandigheit der zake. Op dat alles antwoorden de Quakers even als
men overal gewoon is, met de beste voornemens van de waerelt. Het antwoord gegeven zynde, wordt de wederzydsche bewilliging der toekomende Echtgenoten in een boek aangetekent, en zy onderschryven die aantekening met hunnen naam, gelyk de aanwezende vrienden en getuigen mede doen; waar na men de nieuw ge- trouwde laat vertrekken om de beveelen der Natuur Godsdienstiglyk te gehoorzamen. De buitensporigheit van bruilofthouden is hun onbekend, of moet hun onbekend wezen. Dewyl, volgens het verstand der Secte, het lichaam het kleed van de ziel is, is men wel verplicht het zelve te bewaren en te onderhouden, doch in een voudigheit en zedigheit, zonder overdaat, en zonder dat men de zinnen poogt te streelen ten koste van de zuiverheit der ziele. Eertyds, zegt ons de Latynsche Historieschryver, wierden die huwelyken der Quakers voor onwettig gehouden, maar in 't vervolg heeft men ze in Engeland toegelaten, en voor wettig gerekent.

 Vier of vyf dagen na de geboorte der kinderen, worden nevens de vroedvrouw en de kraambewaarster, alle de vrouwen, die by de verlossing zyn tegenwoordig geweest, by een geroepen, om hunne getuigenis aan te nemen, en in een boek aan te tekenen. Ter zelver tyd geeft men het kind een naam.

 dronken te drinken ter zyner eere? Wat vreemder gedrag is dit! en schynt het niet een comedie zulk een soort van droefheit te vertonen, daar eenige nabestaande vrienden, met lange rouwmantels omhangen, een dooden schynen te beweenen, terwyl zy ondertuslchen in hun vuist lagchen wegens de erfenisse die hy hun heeft nagelaten? De Quakers onthouden zich van de meeste dier misbruiken, doende hunne doden zonder statie en zonder rouw naar het kerkhof van de Secte brengen. Men vergenoegt zich met by die gelegenheit te overwegen de broosheit van het Menschelyk Leven, met zich ter deugt aan te sporen, en met den overledenen in zyn gedrag na te volgen, indien hy waarlyk verdient heeft daar in na gevolgt te worden, enz.

Tot dus verre 't geen ik wegens de gebruiken der Quakers heb konnen verzamelen. Laat ons nu wederkeeren tot den voortgang van het Quakerdom. Keith, in hen daar mede te zullen verbranden, (misschien in de toekomende zo wel als in deze waerelt) indien zy niet afstonden van hunne afgodery. Met dezelve woede liep hy langs de straten van Londen, en liet zich eindelyk naar verdienste kastyden in Yrland. In 't jaar 1670. wierden de Quakers ten uitersten mishandelt. Het verslag dat de Latynsche Historieschryver van die vervolgingen doet, onderstelt zynde dat hy volkomelyk de waarheit zegt, strekt meer tot schande van de vervolgers dan van de vervolgden. Wegens deze heeft men aangemerkt, dat hunne hardnekkigheit, schoon doorgaans zo belagchelyk als min Christelyk, nochtans iet zielroerends inhadt. Zie hier een staaltjen. Wanneer zy met allerley versmaadheit geweldadig verdreven wierden uit plaatsen daar men hen vergadert zynde verrascht hadt, verzamelden zy zich, in plaats van de beledigingen van het gemeen te ontvluchten, gerustelyk voor de deur van het huis waar uit zy verjaagt waren, en stelden zich vrywilliglyk bloot voor allerhande verongelykingen. Met het begin van den oorlog in 't jaar 1672. tusschen
 Engeland en Holland begosten zy wat adem te scheppen, en men mag zeggen dat Engeland zedert dien tyd ongevoeliglyk gewende aan het zien van Quakers.

Hier koomt Fox, dien ik byna hadt uit het gezicht verloren, wederom te voorschyn. In 't jaar 1671. begaf hy zich naar Amerika, en ging daar, in de landen van de nieuwe waerelt die onder de heerschappy van Engeland geraakt waren, alle zyne Quakersche geloofsgenoten bezoeken. Van die reize wedergekeert, werdt hy op nieuw gevangen gezet. Eindelyk door de Die man, zegt men, was van lichaam en geest even onvermoeit, dat is, zyn lichaam was van een goed temperament, en zyn geest was onverzettelyk en vol yver; want voor het overige, behalven dat hy zyn verstand met geene wetenschappen hadt versiert, ontbrak het hem aan beschaaftheit, en zyn oordeel was niet zeer doordringend. Hoewel hy, naar het exempel der Dwepersche Anabaptisten zyne voorgangers, in 't gemeen alle soorten van kunsten en wetenschappen verachtede, tot zo verre dat hy zelfs in de eerste gronden daar van onkundig was, bediende hy zich nochtans zomwylen van fyne streeken om zich voor een bekwaam man te doen doorgaan. Hy was werkzaam en onvermoeit, en ontzag zich niet veel moeite te doen om een geringe zaak. Zyne standvastigheit, of liever de hardnekkigheit en de drift waar mede hy zyne leere en zyne leerlingen voorstondt, was zonder
voorbeeld. Hier by bezat hy een ongemeen gedult, en een soberheit van leven zonder wederga. Hy mydde zorgvuldig allerlei overdaat, niet zo zeer uit liefde tot zyne gezondheit, als wel uit plicht en uit een beginzel van Godsdienst. Zyne grootmoedigheit ging gepaart met een ongemeene stoutheit, en hy hadt zulk een hoog gevoelen van zyne gaven, dat hy zich overal poogde te doen gelden, en zich met alles bemoeide, gelovende dat niets wel gedaan was dan 't geen door hem zelven of door zyne raadgeving wierdt uitgevoert. Met een geveinsde zedigheit en eenvoudigheit bedekte hy die hovaardy, dewelke, gelyk ze hem toeliet gemakkelyk en toegevend te zyn tegen die van zyne party, hem ter zelver tyd heiliglyk verbitterde tegen anderen. 't Is waar deze gramschap, hoe heilig in schyn, liet hem niet toe zyne tegenstreveren anders dan met woorden te keer te gaan, maar die woorden, volgens den letterlyken zin van verdeeltheit onder de Quakers. Door zyn gezag hadt hy altoos de eenigheit onderhouden, en de kuiperyen verhindert. Men zal in 't vervolg zien, dat de gevoelens van Keith wegens de mensheit van J.C., de oorsprong van die verdeeltheden, dewelke een soort van scheuring verwekten, en haast den ondergang der Secte zou hebben na zich gesleept, geweest zyn.

Ik zal hier de by eenkomst, die te Londen verweerschrift der Quakers in 't licht, 't welk terstond door verscheide
 Protestantsche Godgeleerden uit Holland spreekt zo
overeenkomstig met de taal van Molinos, dat men nauwlyks eenig onderscheid vinden kan.

De vervolgingen duurden byna tot aan het einde der Regeering van Karel den tweeden. De Latynsche Historieschryver verhaalt dien aangaande zulke hatelyke dingen, dat men daar door zou mogen billyken, ten misten voor de menschen, de buitensporigheden die de onverdraagzaamheit in andere Religien heeft doen begaan. Jacob II. op den troon geklommen, helde in 't eerst tot eene algemeene verdraagzaamheit over, met oogmerk om dus, door een middel dat alle partyen bekoorde, zynen eigenen Godsdienst te begunstigen. De Quakers, hem geluk gewenscht hebbende met de komste tot de kroon, voerden hem volgens den styl hunner Secte te gemoed. ‘Wy zyn onderricht, dat gy zo min als wy het met de gevoelens der Anglicaansche Kerk houdt, wy verzoeken u om een gelyke vryheit als gy voor u zelven neemt.’ De Secte ondervondt ook, dat de Souverain tot verdraagzaamheit genegen was. Byna vyftien hondert Quakers zaten in hechtenisse; de Vorst deet hen in vryheit stellen: en dewyl men niettegenstaande de Acte van Tolerantie niet naliet wederom andere gevangen te nemen wegens het weigeren van het betalen der tienden, of van den Eed af te leggen, of van andere vereischte schattingen op te brengen, gaf hy bevel om ze te ontslaan, en wilde niet dat zy noch om hunne gevoelens, noch om hunne gebruiken zouden ontrust worden. Dus werdt hun geoorloft den Koning voor by te gaan even als een particulier persoon, met den hoed op 't hoofd in zyne tegen woordig heit te verschynen, hem aan te spreken met jy en jouw, en voorts zo gemeenzaam met hem om te gaan als met iemant van huns gelyken.

Penn geraakte in de gunst van Jacobus II. en deet daar mede zyn voordeel om zich aan zynen aanhang ten nutte te maken: maar omdat men geloofde dat hy den Koning hadt aangeraden de afschaffing van den Eed en van de poenale wetten, en elk zich inbeeldde dat een zo hatelyk ontwerp niet anders strekte dan om den Roomschen Godsdienst in Engeland te doen bovendryven, verloor hy byna al het vertrouwen van zyn eigen party, en haalde zich den haat der Protestanten op den hals. Deze hielden hem voor een Papist, en voor een Jezuit. De Quakers, die uit de afschaffing van den Eed en van de gemelde Wetten de herstelling van het Pausdom voorzagen, of vreesden, zeiden opentlyk, dat een Vorst van dien Godsdienst niet zou nalaten die Wetten wederom in te voeren, om zich daar van zo wel tegen hen als tegen de Protestanten te bedienen, zo dra hy zyne banden in Engeland zou hebben vastgelegt. Ten minsten gaf Penn gelegenheit tot groten achterdocht tegen hem. Hy hadt de afschaffing der Poenale Wetten by geschrift verdedigt, en hy hadt zich altoos verklaart voor eene algemeene verdraagzaamheit, zodanig dat het allen Christenen zou vrystaan elk in 't byzonder God te dienen volgens zyne eigene gronden, en dat niemant zou mogen worden uitge- sloten van eenige bedieningen en ampten, zelfs niet van de allerhoogste waardigheden, zo men zich daar in altoos op eene vreedzame en gematigde wyze gedroeg. Penn nu, om zich met beide de partyen te bevredigen, vondt goed om een Apologie voor zyn gedrag op te stellen: hy gaf derhalven een tweede geschrift uit, om zich te verdedigen wegens de beschuldiging van Papery. Hy hadt het geluk van de Quakers zyne broederen te overtuigen, en hun vertrouwen te herwinnen: maar veele Engelsche Protestanten, daar onder
de nieuwe Fransche vluchtelingen, konden niet besluiten den argwaan dien zy tegen hem hadden opgevat, af te leggen: zelfs wierden zy daar in versterkt, wanneer men verstandige en edelmoedige wyze: maar door de hevigheit waar in zich de partyen ten tyde van de Revolutie bevonden, werdt het antwoord van dien Quaker niet anders aangenomen dan als een opentlyke verklaring voor de zaak van Jacobus II. en de meeste Protestanten van dien tyd, vooral de makers van blauwboekjes, hielden de vriendschap met dien Vorst voor verradery. Zedert dat geval verliet Penn geheel en al het gewoel van de waerelt, en bepaalde zich alleen by zyn huisgezin tot in den jare 1693. Laat ons hem nu volgen naar Amerika.

 voegde de Wet by de boetens, by den ban en andere straffen, dat alwie als een Quaker zou worden aangeklaagt, of zich tot het Quakerdom bekeerde, voor de eerste maal een oor zou worden afgesneden, indien het een manspersoon was, en, indien een vrouw, zou worden gegeeselt. Eindelyk voerde men de dootstraf in tegen de hardnekkigsten: te Boston wierden eenige Quakers aan de galg gehangen. Hier mede eindig ik dit kort verslag, om tot Penn weder te keeren.

De Koning en het Parlement gaven dat alle de geenen die een eenig God, die almachtig is en de Schepper en onderhouder van het Geheelal, zouden erkennen, en betonen zouden in hem te geloven door nauwkeurig op te volgen de regelen van die deugt welke alleen bekwaam is om den mensch tot zy- nen Schepper te doen naderen, en hem te doen gelyk worden; dat alzulke menschen, zegge ik, eene volkomene vryheit zouden genieten, en niet zouden gedwongen worden tot eenig Godsdienstig bedryf 't welk met hun gewisse streedt, noch genoodzaakt een Godtsdienstpleging, welke
zy afkeurden, by te wonen: en hy beval, dat, indien het gebeurde dat iemant zynen medeburger, op wat wyze het ook zou mogen wezen, mishandelde om verschil van Godsdienst, zulk een als een oproerige en als een verstoorder van de gemeene rust zoude gestraft worden’. Eene zo redelyke Wet konde geene hypocriten of huichelaars, noch godloze menschen voortbrengen, en gaf geen voet tot Kerkelyke Factien, die meer dan eens den ondergang van Koningryken en Staten hebben bevordert. Hy vergenoegde zich niet met alle soorten van Secten en Religien toe te laten, en met alleen een eenvoudig geloof in God af te vergen van die zich in zyne Republyk wilden nederzetten: maar zelfs gaf hy, als reets gezegt is, aan ydereen vryheit om naar de Regeering en andere waardigheden te staan; met dit onderscheit nochtans, dat de Quakers noodwendig den voorrang hadden uit hoofde van hun groot getal, en niet zo zeer door list of kuiperyen, zegt de Latynsche Historie-Schryver, dewyl dit met de eenvoudigheit van het Quakerdom strydt. Dus onderstelt hy, dat die eenvoudigheit Keith daar in eenige zeer hevige geschillen verwekte, wegens dewelke de Pensylvaniers zo voor als tegen party trokken. het onderwerp dier geschilien was het gevoelen van
Keith over de mensheit van J.C. Volgens hem was die mensheit dubbel; de eene hemelsch, geestelyk en eeuwig; de andere aardsch en gantsch lichamelyk. Deze laatste mensheit bestondt in het lichaam van J.C. uit de Maagd Maria geboren. Ik hebben reets gewag gemaakt van Keiths Tractaat, waar in hy dat byzonder gevoelen vaststelt, 't welk J.C. dubbel maakt volgens de tegenwerping der andersgezinde Quakers. Maar Keith beweerde dat zyn gevoelen van de gantsche Secte standvastig was gevolgt, dat het was de grondslag van het Christendom, en dat het zelve te houden voor onrechtzinnig, zo veel was als het lyden en den doot van J.C. te lochenen. Keith dreigde zelfs zich af te zonderen van die zich tegens dat gevoelen zouden aankanten. Uit dat geschil ontstonden andere twisten tusschen die zich tegen Keith verklaart hadden. Eenige beweerden dat J.C. niet opgestaan, noch ten Hemel gevaren was met het zelfde lichaam dat hy uit Maria geboren wordende hadt aangenomen; andere zeiden dat J.C. waarlyk met dat zelve lichaam was opgestaan, doch dat hy het by zyn Hemelvaart hadt afgelegt: nog andere bleven in twyfel, en, om my van de woorden des Latynschen Historieschryvers te bedienen, wisten niet wat zy zeiden, of wisten niet wat zy moesten zeggen. De gematigdsten hielden dat geschil voor een zaak van weinig gewicht, en ter zaligheit onnut. Die ydele naspeuringen werden gevolgt van andere die nog ruim zo beuzelachtig waren. Men ging zich bekommeren over den staet der zielen na de doot, en men vondt 'er die staande hielden dat de rechtvaerdige recht toe naar den Hemel, en de godloze recht toe ter Helle voeren. Dit onderstelde, zeide men, dat de eene zo wel als de andere onmiddelyk na hun overlyden geoordeelt wierden, en dat 'er
by gevolg geene eigentlyke opstanding, noch algemeen oordeel wezen zoude. Andere Quakers waanden, dat de menschen reets in dit leven het Paradys of de Helle in zich hadden. Men leide Keith nog te last, dat hy de verhuizing der zielen geloofde. Alle die beuzelachtige geschillen, waar onder zich veel harsterrigheit en bitterheit mengde, wierden eindelyk het onderwerp van eene algemeene Vergadering der Quakers, die gehouden wierdt in 't jaar 1691. Keith

 en aan de Koningin van Engeland. Het Appel ging niet door: Keith liet zich bewegen door zyne vrienden, die hem vermaanden om een beter tyd af te wachten, en groter oneenigheit voor te komen. Het gerucht dier verdeeltheden kwam den Quakers van Londen welhaast ter ooren, te meer dewyl Keith uit Amerika te rug gekomen was, en niettegenstaande de voorzorg die genomen werdt tegen de besmetting van die geschillen der Amerikaansche Quakers, verdeelde zich het Engelsch Quakerdom in twee partyen. Men maakte een
nieuwe Geloofsbelydenis, en het groot jaarlyks Synode werdt belegt: doch die twee grote middelen, waar van alle Gezindheden gewoon zyn zich te bedienen tegen de Kerkelyke geschillen, mislukten by de Quakers even als elders. Drie achtereenvolgende Synoden onderzogten het onderwerp des geschils, en deeden vruchteloze pogingen om de partyen te verzoenen. Eindelyk werdt besloten in de Synodus van 1695. dat Keith, zo hardnekkig in het verdedigen van zyn gedrag en van de wyze waar op hy zich in die gechillen hadt uitgedrukt, als de andere geweest waren in hem te beknibbelen wegens die manier van zich uit te drukken, voortaan niet meer voor een broeder zou worden erkent, dat hy zou verklaart worden schuldig te zyn aan scheuring en verdeeltheit, en dat hy buiten de Maatschappy der Quakers zou blyven uitgesloten en gescheiden, tot dat hy zynen misslag in het openbaar zou belyden, en daar van een oprecht berouw tonen.

Zie daar het geen ik merkwaardigst hebbe geoordeelt wegens den voortgang van het Quakerdom in Engeland. Volgens den Schryver der Lettres Philosophiques, verkrygen hunne Vergaderingen dagelyks meer en meer licht. Ik zal zyn zeggen Galba van Nero zeide.

De Autheur der Mémoires & Observations d'un Voyageur en Angleterre spreekt Philadelphien ten tyde van de opkomst des Christendoms’. Hy voegt 'er by, ‘dat de gemeene opinie die Philadelphen voor een soort van Quakers houdt.

De Secte-lystmakers spreken van Mugletonianen en van Réevianen. Zie hier wat 'er van zy. Twee Quakers of dwepersche Anabaptisten vonden in 't jaar 1653. of 1654.
 goed zich te Londen uit te geven voor de twee laatste Propheeten van Onzen Heere J.C., door hem benoemt om de menschen te voorbereiden tot zyne komste met zyne Engelen en zyne tien duizenden van Heiligen, enz. Die Dweepers maakten eenigen aanhang, en hadden de stoutheit van aan de Engelsche Geestelykheit het oefenen der Herderlyke bedieningen te verbieden, op straffe der eeuwige verdoemenis.

Men vindt by Stouppe, Schryver van een klein boekjen, de Religie der Hollanderen geheeten, den naam van zekere Sectarissen Borrel het Hoofd van hunne Secte, een man zeer ervaren....... in de Hebreeuwsche, Grieksche, en Latynschetalen. Hy was een broeder van den Heer Borel, Ambassadeur van de Staten Generaal by den Koning (Louis XIV.) Die Borrelisten komen met de gevoelens der Mennoniten meerendeels overeen, schoon zy der Mennoniten vergaderingen niet bywonen. Zy hebben een zeer gestrenge manier van leven verkoren, bestedende een groot gedeelte van hunne goederen tot het geven van aalmoessen, en alle de plichten van
een Christen zeer zorgvuldig betrachtende. Zy zyn afkeerig van alle andere Gezindheden, en verwerpen het gebruik der Sacramenten, de openbare gebeeden, en alle andere uiterlyke functien van Godsdienst. Zy beweeren, dat alle de Kerken, die in de waerelt zyn, en geweest zyn...... zedert de Apostelen.... zyn afgeweken en verbastert van de zuivere Leere...... omdat zy hebben toegelaten dat Gods woord.... in het O. en N. Testament vervat, is verklaart en vervalscht door feilbare Leeraars, die hunne Geloofsbelydenissen, hunne Catechismen, hunne Liturgien, en hunne Predikatien, 't welk altemaal menschen werk is, hebben willen doen doorgaan voor't geen het niet was, te weten voor het zuiver woord van God. Zy houden staande, dat men niets anders behalven den Bybel lezen moet zonder byvoeging van eenige menschelyke uitlegging. Indien 'er eenige Vergadering gevonden wierdt, waar in men zich vergenoegde met de eenvoudige lezing van Gods Woord, hoedanig ook de personen wezen mogten die daar in wilden aangenomen woorden, zo zy de Heilige Schrift maar voor het Woord van God erkenden, beweerden zy dat men dezelve in die Gezindheit behoorde te ontfangen’. Twee niet moest verklaart, noch gepredikt, maar eenvoudig gelezen worden; zynde dit een onfeilbaar middel, volgens dien Leeraar, om allerleye scheuringen weg te nemen; het wel zou konnen wezen, dat die dwaling van Boreel aanleiding gegeven heeft tot een oneindig getal van gevolgen. Welk een groten oogst is hier niet voor Schryvers van het caracter van een Stouppe, een Jovet, een Ross, een Prateolus, en andere diergelyke die na hun zullen opdagen!

 Men beveelt hun te vertrekken, zy willen niet; men zet ze gevangen, na dat men hun verboden hadt zich voor Predikanten uit te geven; nauwlyks ontslaat men hen uit de gevangenis, of zy prediken in 't openbaar. Men bant hen 's avonds uit de Stad, des anderen daags 's morgens komen zy wederom daar in. Men handelde hem overal byna op dezelfde wyze: zy wierden in hechtenisse gebracht, 't zy in de gewoone gevangenissen, 't zy in Dolhuizen: maar eindelyk
behielden zy het veld, en de byzonderheit of de hardnekkigheit van die luiden dwong de Magistraten hen te dulden, of liever met verachting te laten begaan. Het Quakerdom bleef dus byna als in 't duister verscholen tot in den jare 1664. wanneer men de Quakers met de Socinianen begon te verwarren: maar die buy de Palts was hun oogst ook zeer schraal.

De Quakers deeden ook eenige pogingen De laatste is waarschynlyk omhals geraakt, dewyl
 men van hem nooit meer heeft horen spreken. Zedert dien tyd vind ik noch by ons, noch elders eenig soort van Secte, by het Quakerdom te vergelyken, behalven de Profeten van het Dauphiné, de Dweepers van de Cevennes, en de Convulsionarissen van S. Medard Laat ons hier byvoegen de Londensche Convulsionarissen, die vervolgens zich verspreidden te Amsterdam, te Berlyn, en op veele andere plaatsen, van waar zy successivelyk zyn verdreven geworden. Maar eer wy de gevoelens van die luiden aanroeren, moeten wy hier de leerstukken van het Geloof der ware Quakers aanwyzen.



Tweede hoofdstuk,
Handelende van het Geloof der Quakers.

 Engelsch Schryver.

 Elk mensch die redelyk wel leeft, en zich oprechtelyk volgens de gronden van den natuurlyken Godsdienst gedraagt, moet gehouden worden voor iemant die de wezentlyke eigenschap van een goed Christen heeft. Tusschen een deugtzaam Heiden en een goed Christen, is geen ander onderscheit, dan dat de Christen het Historisch Geloof van zekere buitengewone gebeurtenissen heeft. Dat geloof, 't welk den Heidenen ontbreekt, is geenzins wezentlyk ter zaligheit nodig.

J.C. is het waar inwendig licht, dat alle menschen bestraalt. Dit inwendig licht verlicht de menschen door eene onmiddelyke inspiratie, en zulks doet niet de uiterlyke Leer van het Evangelie, 't welk J.C. den menschen heeft verkondigt om hun te verstrekken tot een regel van hunne gevoelens en gedrag. De uiterlyke prediking der Evangelische Leere moet niet gehouden worden voor het gewoone middel, waar van God zich bedient om de menschen te verlichten, maar hy verlicht ze door inwendige inspiratien, die hy hun allen mededeelt. Het Evangelie is eigentlyk niet anders dan dat inwendig licht, en dit licht moet men aanbidden als zynde niets anders dan J.C. en God zelv.

De Schrift is niet de ware regel, noch de ware leidsvrouw van de Christelyke Leere en Zedekunde: maar zulks is het inwendig licht, dat ydereen in zich zelven heeft, of dat zich openbaart in de Vergaderingen der Broederen, of der Vrienden, gelyk zich de Quakers in Holland noemen. Wy moeten niet met de zelfde achting voor de dode letter der Heilige Schriften aangedaan wezen, als voor de prediking der geenen die de Autheurs of Schryvers daar van zyn. De Schriften,
 waar uit de Bybel is zaamgestelt, zyn gericht tot zekere Kerken, of tot byzondere personen, en hebben geen opzicht tot ons.

De aankondiging van het Evangelie heeft de onmiddelyke inspiratien niet afgeschaft; en dewyl'er zeer veele byzondere gevallen voorkomen, waar in de H. Schrift ons niet tot een regel kan verstrekken, moet men noodzakelyk het inwendig licht houden voor den waren regel, volgens welken de menschen zich in hun gedrag moeten schikken. 't Is niet uit de Schriftuur dat men moet oordeelen over de zekerheit der openbaringen: het is noodzakelyk, dat elk gelovige eene onmiddelyke inspiratie hebbe, en de geboden van het Evangelie verplichten ons niet dan voor zo verre zy door die inspiratie bevestigt worden.

De invloed van den H. Geest, die ons inwendig onderwyst, is de voornaamste regel van ons geloof, en de Schrift is niet anders dan een regel die aan dien Geest is gesubordineert. Onmiddelyk geinspireert te worden is zo wel noodzakelyk voor ons, als het voor de Apostelen was. De inspiratie of invloed leert ons alles wat ter zaligheit nodig is. De belofte van J.C. aan de Apostelen, dat hy hen in de waarheit zoude onderweyzen door zynen H Geest, en dat de H. Geest altoos by hen blyven zoude, is geenzins tot de Apostelen alleen bepaalt. Zy heeft haar opzicht tot alle gelovigen; en aan alle gelovigen wordt toegezegt, dat de Zalvinge hun alle dingen zal leeren.

Veel beter is het met God onmiddelyk te verkeeren, dan middelyk. De blydschap en het vermaak dat wy in onze Vergaderingen by de openbaring van den Geest gevoelen, is een zeker bewys dat hy in 't midden van ons woont. Dus spreekt een gelovig Quaker.

Wy konnen geen zeker bewys van de waarheit des Christendoms, en van het gezag der H. Schrift hebben, dan door het inwendig getuigenis van den Geest. Dit getuigenis is noodzakelyk, hoe krachtig de uiterlyke bewyzen ook zyn mogen: en men kan het ook niet ontbeeren, tot het ware verstand der Heilige Schrift. Tot den Geest alleen moet men zyn toevlucht nemen, om de duistere zaken, die men in de Schriftuur ontmoet, wel te bevatten.

Alle ware Dienaars van J.C. en de Apostelen geweest zyn: zonder dit zou de Geest van J.C. niet onfeilbaar wezen. Alle de geenen die met de gaven van den Geest vervult zyn, hezitten dezelve onfeilbaarheit; zonder dit zou men de onfeilbaarheit moeten afzonderen van den Geest. Men kan uit de uiterlyke gedaante van de Leere niet oordeelen van de waarheit der zelve. De onmiddelyke inspiratie alleen is nodig voor een Prediker, zonder het behulp der Schriften, of andere uiterlyke middelen om te prediken. Die over de woorden van J.C. of der Apostelen spreken en redeneeren zonder eene byzondere inspiratie, zyn valsche Profeeten en bedriegers. Daar moet geen ander Ministerie in de Kerk zyn, dan dat der geenen die door eene onmiddelyke inspiratie zyn geroepen: en tot bewys van zulk eene onmiddelyke roeping, heeft men geene andere dan inwendige mirakelen nodig, zynde de uitwendige mirakelen alleen verbeeldingen van de inwendige. De Qua- kers behoeven geene mirakelen te doen om hunne Leere gezag by te zetten, dewyl zy geen nieuw Evangelie verkondigen. Insgelyks is een successie van Predikers uitwendiglyk aangestelt, 't zy door verordening als anders, onnodig. Elk mensch die zich inwendiglyk tot de Bediening
geroepen voelt, is daar door genoeg gerechtigt om te prediken. De inwendige heiligheit is zo nodig voor een waar Prediker, als voor een waar lid der Kerke.

Onder Joden, Turken, en Heidenen konnen ware leeden van de Kerk gevonden worden, schoon zy geen uiterlyke belydenis doen dat zy tot de Kerk behoren, en zelfs schoon zy geene de minste kennisse van J.C. noch van de H. Schriften hebben. 't Is een zeer grote hovaardy van de Predikers, dat zy zich den naam van de Geestelykheit aanmatigen, een naam die aan alle Christenen gemeen wezen moet; en het is maar een valsch Prodiker die alleen den uitwendigen Christus predikt, in plaats van te prediken dien wy binnen ons hebben: hy moest den volke den inwendigen Christus leeren gevoelen.

Op dien zelfden grond mogen de vrouwen zo wel prediken als de mannen, en de Kerk bedienen; want in J.C. is geen onderscheit van Sexe, en de Profeet Joël heeft voorzegt, dat onder het Evangelie de vrouwen, even als de mannen, zouden profeteeren.

Ten aanzien der Bediening van het Evangelie, meenen zy dat het te veel zweemt naar een ambacht, en 't niet zeer loffelyk is dat men pensioenen en loon vaststelt tot onderhoud der Predikers: loon, 't welk zy afeisschen als een schuld. Het geven van tienden is een overblyfsel van het Jodendom, en een teken van den Antichrist. Met één woord, men draagt het caracter van een valsch Profeet, wanneer men loon trekt van het Prediken; en zulks is door J.C. veroordeelt.

Nergens wordt in de H. Schrift gezegt, dat de Vader, de Zoon, en de H. Geest drie personen zyn, schoon 'er drie onderscheidene manifestatien of openbaringen gevonden worden. Drie personen te stellen, is wezentlyk drie Goden stellen. Dewyl de Schriftuur niets heeft bepaalt wegens de manier van de Eenheit, noch wegens het onderscheit dat in de Drie-eenheit is, is het een verwaande lichtvaerdigheit van de Christen-Kerk zich daar mede te bekommeren. Het onderscheit der Personen in de Godheit is een spitsvindige beschouwing, waar door wy niets vorderen tot verbetering van onze zeeden, en die in tegendeel zeer schadelyk is aan de behouding der onderlinge vrede. Om de artykelen des geloofs wel uit te drukken, moet men zich bepalen tot de bewoordingen der Schriftuur.

De ware Christus is die was voor zyne openbaring in het vleesch, en die nooit met vleeschelyke oogen gezien is. J.C. heeft als God eene hemelsche mensheit, waar van de aardsche mensheit niet meer dan het kleed en het teken of de verbeelding geweest is. J.C. het Woord en de Zoon van God heeft zich niet personelyk met onze menschelyke natuur vereenigt. Hy heeft dezelve maar aangenomen als een kleed, 't welk hy voor zekeren tyd moest aantrekken. Deze menschelyke natuur was geinspireert even als alle andere menschen, hoewel op eene meer byzondere wyze. J.C. heeft zich niet personelyk konnen vereenigen met eene verdorve natuur: J.C. inwendiglyk in het binnenste der menschen geboren, is een groter wonder dan zyne uiterlyke geboorte. Het geloof en de kennisse van J.C. naar den vleesche, als mede de kennisse van alle zyne wonderwerken, waren niet anders dan een soort van eerste beginselen voor de kindsheit des Christendoms. Die eerste beginselen zyn ons niet meer nodig, na dat wy de kindsheit hebben afgelegt: zo dra wy de kindsheit zyn te boven gekomen, hebben wy begonnen te leeren in Christus te zyn, en nieuwe schepselen te wezen, de oude dingen nagelaten hebbende, om aan de nieuwe plaats te geven.

De uit wendige storting van het bloed van J.C. heeft ons de vergeving onzer zonden niet te weeg gebracht: zyn bloed was niet dierbaarder dan dat van een anderen
 Heilig. Insgelyks heeft het uiterlyk bloed van J.C. de Kerk niet vrygekogt, maar een inwendig en geestelyk bloed. Door dit inwendig bloed reinigt hy onze harten en onze conscientien. 't Is niet van het uitwendig bloed dat de H. Schrift zegt, dat het is gestort tot onze rechtvaerdigmaking. Eindelyk, J.C. meent dat uitwendig bloed niet, wanneer hy zegt, dat indien men zyn bloed niet drinkt, men het eeuwig leven niet hebben zal.

De Schrift zegt niet, dat J.C. aan de gerechtigheit van God voldaan heeft voor onze zonden. Dewyl het geen onrechtvaerdigheit in God is de zonden te vergeven zonder voldoening, is die voldoening geenzins noodzakelyk. Zy zou stryden met de vergeving onzer zonden uit vrye genade, en het kan met Gods rechtvaerdigheit niet overeen gebragt worden, dat hy zynen onschuldigen Zoon zoude straffen.

J.C. is niet ten Hemel gevaren met het lichaam, 't welk hy op de aarde hadt aangenomen. 't Is niet dat aardsche Lichaam 't welk zich tegenwoordig in den Hemel en aan Gods rechterhand bevindt. Men dwaalt wanneer men gelooft, dat het lichaam van J.C. 't welk in den Hemel is, eene byzondere en bepaalde plaats beslaat. Dit lichaam moet overal wezen daar zyn Geeft is. Indien het lichaam van J.C. van ons is afgescheiden door een plaatselyken afstand, kan het ons niet zalig maken; en zulk een Leer te prediken, is het werk van een valsch Leeraar.

Tegenwoordig is 'er in de Kerk de zelfde gaaf van onderscheiding en onderzoek der geesten, als ten tyde der Apostelen.

Wanneer onze zonden ons eens zyn vergeven, is het niet langer nodig berouw daar over te hebben, noch te volharden in God te bidden om de vergeving van die zonden. Wy moeten daar van gereinigt wezen, voor dat wy Dienaars van God worden. Wy zullen in 't vervolg dit zelfde gevoelen by het oude Anabaptisdom ontmoeten.

God neemt niemants regtvaerdigheit aan, voor dat hy de gantsche Wet en de rechtvaerdigheit vervult heeft. Men kan tot de volmaaktheit der rechtvaerdigheit geraken zonder eenige zonde te begaan; en om ter zaligheit te komen, is noodzakelyk dat men zonder eenige zonde leeve. Men vindt in de Schrift gantsch geen grond, om twee soorten van zonden en zondaren te onderscheiden. Eindelyk God eischt niet alleen dat wy ons van zondigen onthouden, en dat wy door onze pogingen ons daar van bevryden: Hy wil een trap van volmaaktheit in de kennisse en in de genade, die geenzins kan aangroeien.

Het eedzweeren, zelfs voor de Vierschaar, is een zonde: J.C. heeft het verboden. Het oorlogen is ongeoorloft, zelfs geweld met geweld af te keeren; dit heeft J.C. ons gezegt, met te verbieden dat men den bozen zal wederstaan.

Alle dootslag, zelfs in oorlog, strydt met het gebod van zyne vyanden te beminnen. 't Is verboden den menschen eertytelen te geven, en met tekenen van een byzonderen eerbied te bejegenen; gelyk zyn de ontbloting van het hoofd, en de buigingen des lichaams. Het gebod van vader en moeder te eeren, moet alleen verstaan worden met opzicht tot den inwendigen eerbied. 't Is niet geoorloft zich te schikken naar de modens der eeuwen, en het koomt noch met de nedrigheit, noch met de waarheit overeen, dat men elkander den tytel van u lieden geeft, dat is, in 't meervoudig getal aanspreekt.

Niemant is verplicht te zyn van de Gezinte der Kerk die in eenig Land door de Wetten is vastgestelt. Men moet de Schriftuur niet noemen het Woord Gods, dewyl die naam aan J.C. alleen toekomt.

God heeft niet bevolen de Schrift te lezen in den openbaren Dienst. De Dienaren der Kerke konnen geen het minste bewys bybrengen, dat zy over texten van de Schriftuur mogen prediken. De H. Paulus zelv zegt, dat hy geen Dienaar der letter, maar des geestes is.

God schryft zyne Wetten in de harten der gelovigen, of door eene onmiddelyke inspiratie, of door den dienst der geenen die onmiddelyk geinspireert zyn. Daar zyn eenige personen die tot zulk eenen trap van kennisse en geloof geraken, dat zy de uitwendige bediening en de uiterlyke geboden niet nodig hebben.

Alle uitwendige gebeeden, dat is, zul- ke die van uiterlyke tekenen verzeld zyn, konnen God niet aangenaam zyn, dan voor zo verre zy door de onmiddelyke inspiratie van God gedaan worden. Onnoodzakelyk is het een bepaalden tyd te stellen tot het doen van openbare of byzondere gebeeden, 't zy 's morgens, of 's avonds. De mensch werkt altoos door eene meer of min sterke aandryving, dewelke hem inwendiglyk doet bidden; en dit wil de Schriftuur te kennen geven, wanneer zy verbiedt te bidden of te prediken zonder een byzondere beweging van God. Derhalven moet men de stilzwygentheit betrachten in de openbare Vergaderingen, wanneer daar niemant die beweging gevoelt. De hedendaagsche Christenen hebben, even als eertyds de Profeeten en de Apostelen, byzondere inspiratien die hen tot bidden bekwaam maken, zo dat alle de uitwendige formulieren van gebeeden incompatibel zyn met de bewegingen van den geeft. Het bevel van J.C. dat wy moeten waken om te bidden, bestaat hier in, dat wy de beweging des geestes en die aandryving, waar van wy gesproken hebben, moeten afwachten.

Onze gebeeden moeten wy niet opdragen aan God in den naam van Jezus den Zoon van Maria, noch aan J.C. als lichamelyk en uitwendiglyk in den Hemel aanwezig zynde. Eindelyk, alle uiterlyke tekenen van veneratie en eerbied in den openbaren Godsdienst, zyn strydig met het gebod van God te eeren in geest en in waarheit.

De uitwendige doop is ons niet bevolen door J.C. of ten minsten niet als een geduurige Wet. Te geloven dat het bevel van te dopen moet verstaan worden van een Water-Doop, is den Text iet toe te voegen, waar van zy geen gewag maakt. De Doop, door J.C. voorgeschreven, is een Doop des Geestes, en niet een Doop des waters. De Water-Doop was die van Johannes, dewelke is afgeschaft. De Apostel Paulus zegt, dat hy niet was gezonden om te dopen, maar om te prediken. Uit toegevendheit voor de zwakheit der Joden hebben de Apostelen den Waterdoop geoefent: maar die soort van Doop kan van geen gebruik zyn voor het welzyn der ziele. De Schrift spreekt nergens van den Doop door besprenging. De Waterdoop en de geestelyke Doop zyn twee onderscheidene Doopen. De eenigste inwendige Doop is de Doop van J.C.

Men moet de kinderen niet dopen, omdat zy niet bekwaam zyn tot eenige verbintenis, noch tot het doen van geloofsbelydenisse, noch tot te antwoorden aan God volgens het getuigenis van eene goede conscientie.

Het Avondmaal te nemen of te ontfangen is geen zaak van eene geduurige verplichting. Die instelling is eertyds alleen geschied voor de nieuwbekeerden tot den Christelyken Godsdienst, of voor zwakke Christenen om hun geloof te sterken.

Indien wy in ons zelven gevoelen wat het water in den Doop, en het brood en de wyn in het Nachtmaal betekent, hebben wy die beide Sacramenten niet meer nodig. Dewyl het Evangelie de substantie van den Godsdienst is, zyn alle de uiterlyke dingen maar schaduwen, die ophouden van nut te wezen, als men de zaak of substantie zelfs heeft. De instellingen van Doop en Avondmaal, met haare uitwendige tekenen, leggen geen verplichting op de geenen die eene onmiddelyke inspiratie geloven. Wanneer de Apostel zegt, dat het brood 't welk wy breken en de wyn dien wy drinken, zyn de gemeenschap des lichaams en des bloeds van J.C. moet men zulks niet verstaan van het Avondmaal. Men mag en moet op alle tyd gedachtenis houden van den doot van J.C. zonder deel te nemen aan het Nachtmaal; en 't is niet aan het aardsch lichaam en bloed van J.C. dat wy deel nemen in het Avondmaal, maar aan het Hemelsch lichaam, zynde dat het eenigste door middel van 't welk J.C. het leven aan de menschen mededeelt.

De eeuwige gelukzaligheit der ziele zal niet bestaan in vereenigt te worden met haar lichaam. De opstanding van het zelfde lichaam kan niet doen tot aanwas van het geluk of ongeluk der menschen.

Men moet niet altoos van de opstanding des lichaams verstaan 't geen gezegt wordt van de opstanding der doden. De Apos- stel houdt voor onzinnigen de geenen die de natuur der opstanding willen navorschen.

Het zal niet zyn het zelfde lichaam in substantie 't welk opgewekt zal worden. Vleesch en bloed kan het Koningryke Gods niet beërven. Het geloof der opstanding van het zelfde lichaam in substantie is geen grond-artykel van het Christelyk Geloof. Een lichaam dat verandert is kan het zelfde niet wezen in substantie: maar, hoe het ook zy, daar is weinig aan gelegen of men de opstanding van het zelfde lichaam gelove, als men maar gelooft dat men met een lichaam zal opstaan. En even weinig is 'er ons aan gelegen, dat men wete wanneer die opstanding geschieden zal.

Behalven de komste van J.C. in het vleesch te Jeruzalem, zal 'er eene andere wezen op het einde der Waerelt.

De Hemel is de jegenwoordigheit van God in het binnenste der menschen. J.C. zelv heeft ons gezegt, dat zyn Koningryk binnen ons is.

't Is eene ydele inbeelding te geloven, dat de Hemel van God en der gelukzaligen bestaat in een zichtbare en stoffelyke plaats, waar in men leven zal gelyk hier, als mede dat die Hemel eenige overeenkomst met deze zichtbare waerelt heeft.

't Is geen quaat noch kettery, te lochenen dat de Hemel en de Helle byzondere ruimtens of plaatsen zouden wezen. Door den Hemel moet men iets geestelyks verstaan.

 het Preservatif contre le Quaquerisme, moet gevoegt worden 't geen hier volgen zal. Ik neem dit uit Weyth en eenige andere Autheuren, die weinig behalven onder de Quakers bekend zyn.

De nieuwe openbaringen zyn noodzakelyk om aan de oude by te zetten het recht en het gezag om ons te bestieren, of om te doen blyken dat zy voor den regel van ons gedrag moeten gehouden worden.

De ziel is een gedeelte der Godheit. Dus heeft zich Fox, de Patriarch der Quakers, uitgedrukt. De Schryvers, die na hem zyn opgekomen, hebben die uitdrukking willen rechtvaerdigen, met te zeggen dat men het moest verstaan van de nauwe vereeniging der ziele met God, in dier voegen dat zy daar door als een gedeelte van zyn wezen wordt.

't Is eene ongerymtheit te geloven, dat de gelukzaligheit der Heiligen onvolkomen is in den staat wanneer de ziel van het lichaam is afgescheiden, en dat het geluk der ziele afhangt van dat des lichaams.

 het Hemelsch Lichaam, of het geestelyk Lichaam van J.C. verschilt van dat waar mede hy in de waerelt verschenen is, zynde in de menschen opgewekt door hunne bekeering. De zonden der menschen doorsteken dat lichaam, verscheuren het, en kruisigen het. Hy sterft in hen door hunne ongeregeltheden, en door hunne wederspannigheit tegen God; of liever die doot is niet anders dan eene diepe slaapzucht, aangezien het inwendig licht nooit geheel wordt uitgebluscht.

 Het geestelyk lichaam van J.C. is ten allen tyde het voedsel der gelovigen. Zy houden nimmer op het vleesch van J.C. te eeten, en zyn bloed te drinken.

By die twee Leerstukken van Keith, moet gevoegt worden een ander, waar voor hy juist niet uitkoomt, maar 't welk nochtans van Keith en zyne leerlingen schynt begunstigt te worden. Te weten, de verhuizing der zielen. Het koomt hier op uit. Alle de zielen zyn geschapen, en onthouden zich in eene andere waerelt, voordat zy zich met een lichaam vereenigen. Na die vereeniging hebben zy vier duizent jaren ter zuivering nodig; en deze reiniging of loutering is het die haar tot
 de eeuwige gelukzaligheit voorbereid. Het misbruik dat zy van de Goddelyke verdraagzaamheit maken, bereid haar in tegendeel tot lange en wreede straffen, die zy in de voleindinge der eeuwen te wachten hebben. Geduurende die vier duizent jaren moet de ziel twaalf veranderingen ondergaan (of twaalf maal in het zelfde lichaam wederkeeren.) Elke revolutie der zielen geschiedt na verloop van 333. jaren en vier maanden. Nochtans worden 'er gantsch ongemeene zielen gevonden, die reets in de eerste, of ten langsten in de tweede revolutie haare reiniging bekomen. De zielen geraken niet tot volmaaktheit geduurende haare afwezendheit buiten haare lichamen; zy blyven dan volstrektelyk in den zelfden staat. Die eenige van die plaatsveranderingen of Revolutien voor de doot van J.C. uit de Maagd Maria geboren, hebben ondergaan, en toen nog niet ter zaligheit geraakt zyn, konnen daar toe komen door het Evangelie van J.C. wanneer zy wederom plaats nemen in lichamen: maar wat aangaat de geenen die zich met lichamen vereenigt hebben zedert de doot van J.C. en zich vervolgens daar mede nog zullen vereenigen tot den jongsten dag toe, zonder in alle haare revolutien het Evangelie gekend te hebben, deze zullen nog eene laatste Revolutie op een zelfden tyd en op eene zelfde plaats ondergaan: en dan zullen zy eindelyk de stemme van het Evangelie horen, en zalig worden indien zy geloven.

 De wederkomst der Heiligen op Aarde is de eerste opstanding of het duizentjarig Ryk, geduurende het welke zy te zamen zullen leven zonder zonde, even als Adam in den staat der onnozelheit. Daar zal een tweede opstanding zyn, waar door de Heiligen gelyken zullen naar den tweeden Adam, en het aardsche dat nog in hun zal overgebleven zyn, zal als verslonden worden in de hemelsche lichamen waar mede zy dan zullen bekleed worden. De zaligheit der deugtzame menschen zal eeuwig duuren, maar de straffen der boosdoenderen zullen bepaalt zyn.

 Hier moet ik aanmerken dat eenige Quakers, en zelfs Godgeleerden van de Anglicaansche Kerk, vernieuwt hebben het Platonische gevoelen wegens de duurzaamheit der driften en begeertens in de boozen na dit leven. Hunne zielen, zeggen zy, zullen in de andere waerelt behouden de quade gewoontens die zy in deze waerelt hebben aangenomen, als mede die verdorvenheit welke het Beeld Gods in hen uitwischt. Die duurzaamheit van driften en begeertens welke zy niet zullen konnen voldoen, zal wezen de worm die niet sterft, en dat helsche vuur 't welk niet kan uitgebluscht worden. Zy zullen, even als Tantalus, het voorwerp van hare begeertens aanschouwen, zonder het te verkrygen. Eene woede, dat is, de gestadige wanhoop der ziele in dien staat, zal onophoudelyk dat vuur van onverzadelyke begeerte aanwakkeren, zo dat zy zullen branden zonder verteert te worden, dat is, zonder hunne vuurige begeerte ooit te konnen voldoen. Virgilius geeft ons een volmaakte schildery van de ftraffe der bozen door de duurzaamheit der gemoedsdriften, daar hy zegt:

- - Furiarum maxima juxta

Accubat, & manibus prohibet contingere mensas,

Exsurgitque facem attollens, atque intonat ore.

AEneid. L. VI.

De deugtzame menschen hebben reets in deze waerelt deel aan de voorrechten, die tot de Goddelyke Natuur behoren Eene van die voorrechten bestaat in de blydfchap en de gerustheit die voortkomen uit zekere levendige en zeer gevoelige inbeelding, welke men aan het inwendig licht verschuldigt is, en welke ons in den loop van dit sterfelyk leven onfeilbaar den Hemel op aarde doet vinden. Door middel van die blydschap bezitten wy hier beneden de gelukzaligheden van het Paradys, en die gelukzaligheit wordt gevonden in allerleye tyden, bejaartheden, omstandigheden, rang, zamenleving, landen, enz.

De inwendige gerustheit, zo wezentlyk eigen aan de ware blydschap, moet het eenigste doelwit der gelovigen wezen. Dit is reets een staat van volmaaktheit, het begin des eeuwigen levens in deze waerelt, en het zelfde leven met dat van het Paradys: want dewyl 'er maar een eenig God is, is 'er ook maar een eenig middel om zyn beeld te volmaken, een eenige liefde Gods, een eenige ware blydschap, een eenige gerustheit, enz. Het grootste blyk van liefde dat men aan God geven kan, als mede van onderwerping aan zynen wille, bestaat in zich niet te bedroeven over wat het ook zou mogen wezen dat in de waerelt gebeurt.

Zie daar de gevoelens der Quakers, en
 van eenige hunner Leeraren in 't byzonder, die echter niet alle van de Secte in 't algemeen zyn goedgekeurt. Mogelyk zyn ook onder die Leerstukken zommige qualyk voorgestelt, of qualyk verstaan: maar hoe het zy, men kan niet lochenen dat de Quakers het Christendom omverre werpen terwyl zy hun uiterste best doen om het zelve te vergeestelyken, en dat zy daar van een ingebeelden of onuitvoerlyken Godsdienst maken. Het blykt zo klaar, dat de evengelykheit welke zy in de Burgerlyke Zamenleving hebben willen invoeren, door alle subordinatie te vernietigen, door den Eed te verbieden, door het gebruik van oorlog en tegenweer te verwerpen, niet kan bestaan met het geluk van het menschelyk geslacht, dat zy als gedwongen worden te erkennen de onmogelykheit van gerust te konnen leven zonder de regelen door de burgerlyke Zamenleving ingevoert, schoon zy zich behelpen met te zeggen

 Hemelsche Gelukzaligheit hier op Aarde uitgelegt.



Vyfde verhandeling
Behelzende een Historische Beschryving van verscheidene Dweepersche Secten en Vergaderingen, die of weinig aanhangers hebben, of weinig bekend, of die reets verdwenen zyn.

Eerste hoofdstuk.
Handelende van de Profeeten van het Dauphiné.

IK beginne met de Profeeten van 't Dauphiné. De Dweepery die hun overkwam omtrent den jare 1688. hadt zich reets goopenbaart zedert den tyd der Herroeping van het Edikt van Nantes, en tot dien tyd toe zou men moeite hebben om voor eenmaal van den kant der Reformatie zo veele wonderen en mirakelen voor den dag te brengen, als men telkens zag te voorschyn komen geduurende de drie of vier eerste jaren na de vernietiging van hoorde men in de omgelegene luchtstreeken der plaatsen daar eertyds Tempelen gestaan hadden... stemmen die zo volkomen overeenkwamen met het gezang... der Psalmen (gelyk de Protestanten die zingen) dat men ze zekerlyk voor niets anders houden konde. Niet alleen verzekert men ons, dat die melodie Hemelsch was; maar men voegt 'er by, dat die Engel-stemmen de Psalmen zongen volgens de overzettingen van Clement Marot en Theodorus Beza; en dit was ordentelyk. Men moest in 't Fransch zingen voor de Franschen. De gemelde stemmen wierden gehoort omtrent Bearn, in de Cevennes, te Vassy, enz. Mr. Jurieu, een zeer vermaard Predikant van de Protestantsche party, die gepredestineert scheen om de wonderen van dien tyd te verzamelen ten dienste der geenen die niet minder door looze streeken dan door de waarheit gesticht worden, heeft zorgvuldig de getuigenissen van die wonderen byeenvergadert; waar uit hy besloot, gelyk een zo uitmuntend Redeneerkundige besluiten konde, te meer dewyl hy een gezworen Controversist was, en de stoutste voorvechter die ooit in 't strydperk tot verdediging der nieuwe openbaringen getreden is: hy besloot, zegge ik, dat, dewyl God monden verwekt heeft in het midden van
de lucht, zulks moet gehouden worden voor een heimelyk verwyt 't welk de voorzienigheit doet aan de Protestanten van Vrankryk wegens hun al te gemakkelyk stilzwygen, enz. Mogelyk vluchtende Predikers wierden van dat Godlyk Psalmgezang op hunne reize verzeld, en zelfs verliet de trompet hen niet, dan na dat zy buiten de grenzen des Konings in een land van veiligheit geraakt waren.
 
Mirakelen van die soort moesten noodwendig miraculeuze gevolgen hebben. Daar breyers van zielen. Verdiende dit vergeleken te worden by het verhevene der oude Profeeten? en was zulk eene vergelyking niet tot kleinachting van het caracter der Profetie? Evenwel geschiedde dit, doch met weinig oordeel, door M. Jurieu, en verscheidene onlangs gevluchte Predikers, die hem daar in navolgden. De voorzeggingen van die slechte
Herderin waren bestempelt met een kenteken van waarheit, eveneens als dat 't welk de Profetische Prediker, haren voorstander, heeft doen blyken van zyne voorzeggingen in de drie Boeken van zyn Accomplissement des propheties.

 Wat 'er van zy; in plaats dat de geest der profetie onze geesten schynt te moeten opwekken en verlevendigen, dezelve vuuriger te maken, en als te verfynen, om zo te spreken, opdat zy zich ten Hemel verheffen, en zich gestadig boven het stoffelyke houden; in plaats van in de uitdrukkingen der geïnspireerden te doen doorstralen die wonderbare wanorder welke de Ouden genaamt hebben de taal der Goden, en waar door men meenigmaal de Poëeten met de Profeeten heeft gelyk gestelt; gaf men voor, dat de verrukkingen der Profeeten van 't Dauphiné alleen in een soort van ongevoeligheid bestonden. Indien deze ongevoeligheit een uitwerksel dier verrukkingen was, zou men zulks niet beter kunnen vergelyken dan by 't geen onzen slaap voorgaat, of by 't geen men na een grote verspilling van dierlyke geesten ontwaar wordt, wanneer
men nog wel denken, doch maar ten halven spreken kan. Andere hebben gemeent, dat het een flaapzucht was, geduurende dewelke zy zonder eenige order, en enkel uit het geheugen dat hun in dien staat bybleef, herhaalden 't geen zy te voren hadden horen zeggen, of van buiten geleert. Op zulk eene wyze nu, en in dien staat baden zy, zongen zy psalmen, deeden zy beloften aan hunne toehoorders, en gebruikten bedreigingen, in een taal dewelke van niemant dan van de boeren van hunne cantons konde verstaan worden.

Zo was het gelegen met de Profeeten, waar van de Schryver der Lettres Pastorales gezegt heeft, dat God aan hun zulke groote dingen gedaan heeft, als 'er niet

gebcurt waren zedert de oprechting van het Christendom. Nooit is 'er een Autheur zo vruchtbaar in redenen geweest, tot verdediging van een quade zaak: ook hadt hy, behalven een scherpzinning verstand, de gelukkige gaaf van zyn zaak nimmer op te geven.

 De Bergere de Cret hadt kort te voren van profetizeeren opgehouden, waarschynelyk zedert men haar opgesloten hieldt. De aanstaande zending der kleine Proseeten was haar laatste voorzegging, waar na haar geest verstomde. In 't eerst nam de profetische Geest zyn plaats in maar drie of vier jonge kinderen, vervolgens groeide het getal tot 15. en voorts verspreidde zich die geest in korten tyd zodanig, dat 'er wel drie of vier hondert zulke kleine Proseeten getelt wierden; en zelfs werdt het getal nog veel groter omtrent de maand Maart 1689. invoegen dat eenige Dorpen van het Dauphiné niet anders dan Profeeten tot inwooners hadden. In 't kort de voortgang der Prosetie ging zo snellyk toe, dat volgens den
aangehaalden Brief ‘men benden van twee of drie hondert jonge Profeeten in eenen nacht, even als Champignons, zag opkomen.... Men zag menschen van goed verstand (let op deze uitdrukking) niets minder denkende dan te profetizeeren in een tyd waar in men de Proseeten gevangen zette, by nacht uit een vergadering met luiden van hun dorp komende, eensklaps in de sneeuw nedervallen, even of zy met de vallende ziekte behept
waren, en zich wentelen op een bedde van twee voeten hoog sneeuw, tot dat menze weder oprechtte en in behoorlyken staat bragt. Thans begosten zy met geslotene oogen, en als menschen die slapen, te prediken en te profetizeeren, zonder te bedenken dat de Pastoor, die met zyne trawanten de vorige vergadering verstrooit hadt, hen des anderen daags alle zou doen gevangen nemen.’ Die geeft van Profetie verspreidde zich op veele plaatsen, en sloeg over tot in hoog Languedok. Volgens eenige schriften van dien tyd volgde het mirakel der Inspiratie aldaar op een ziekte van omtrent vyftien dagen. Verscheidene toevallen waren ook meer of min langzame voorboden dier Inspiratie. Ik zal alleenlyk drie van die toevallen, waar van de minstbedreevene Ge- neeskundigen zonder hoofdbreeken zullen konnen reden geven, aanhalen.

De Profeetische redenvoeringen van die predikers van allerley Sexe en bejaardheid, beloofden in 't begin de aanstaande verlossing van de Kerk. De Bergere van Cret hadt dezelve reets te voren vastgestelt in der Profetien van dien tyd. De vervolgingen hadden haar opzicht tot de Protestanten in Vrankryk, en de verlossinge raakte de Protestanten in Engeland. Maar ik schame my byna dat ik my zo lang met de Dauphineesche Profetien ophoude; en echter ben ik genoodzaakt voort te varen met den Lezer daar van een denkbeeld te geven, niettegenstaande de verachting waar in zy welhaast vervielen, en zelfs by de Vluchtelingen die meest met hen waren ingenomen.

 vielen juist niet alle te gelyk, noch zy spraken niet alle op eenen tyd: maar zy hadden echter alle even- veel recht tot de inspiratie. Derhalven mogen wy den naam van Profeeten wel geven aan alle die de vergaderingen uitmaakten. Men zag daar mannen, vrouwen, kinderen, en zelfs kinderen van drie jaren, profetizeeren: eenige Catholyken wierden mede van het profetisch euvel besmet, zo dat zy in navolging van anderen de Misse ook begosten te verfoeyen. De Brief voegt 'er by, dat alle die luiden bestonden uit zeer gering volkje, waar van de meeste niet lezen konden, doch alle van een voorbeeldig leven ‘want zy schreeuwden luidkeels, dat zy de genade en de gaven niet ontfingen dan door een oprechte bekeering van alle de leeden hunner huisgezinnen, zo dat zy de genade niet konden bekomen, indien 'er maar een eenige in de zonde bleef.

Voor dat zy begosten te spreeken, onthielden zy zich vier of vyf dagen van eeten, en daar na nuttigden zy zeer weinig voedsel...... Zy predikten.... dag en nacht.... in 't openbaar midden in het Dorp..... De toehoorders waren altoos geknielt, dewyl zy anders niet Herders van 15 of 16 jaren, zelfs kinderen van acht of negen jaren, beleiden een vergadering en hielden consistorie, en deeden daar aan vyftig of sestig penitenten op de knien plechtige boete doen voor hunnen afval, dat is, voor hunne wederkeering tot de Catholyke Kerk. Behalven die boete deeden zy hen ook beteren voor begane godslasteringen in het bywonen van de Misse enz. Die kinderen queeten zich in dat werk met een Meesterlyk gezag, bestraften die zondaren gestrengelyk, gaven hun een gebed op, 't welk zy bidden moesten tot bewys van hun berouw, en eindigden dat werk met een soort van
absolutie, vervat in deze woorden, God geve u daar toe zyne genade.

Daar was eenig onderscheit in de Profetische Meesters in de profetie en van oorblazers bediende.



Tweede hoofdstuk,
Handelende van de Camisars of de Dweepers der Cevennes.

 opstand onder voorwendsel van onmacht tot betaling van het ingevoerde Hoofd-gelt: maar dit voorwendsel was van zeer korten duur. De Dweepery kwam te voorschyn, en brak door met een verschrikkelyk
gelaat, 't welk ik onnodig oordeel te beschryven; en zo men iet tot verschoning daar van zou mogen zeggen, zou het moeten gehaalt worden uit de kracht der vooroordeelen waar mede die onkundige dweepers behept waren: doch de onkunde en vooroordeelen, die de burgerlyke zamenleving omverrewerpen, moeten noodwendig voor misdaden van Staat worden aangezien. Men behoeft zich derhalven niet te verwonderen, dat die dweepers als misdadigen zyn vervolgt en gestraft geworden. Laat ons hunnen aart en dien van hunne Opperhoofden wat nader beschouwen.

De Camisars verklaarden zich opentlyk voor gezwoorne vyanden van al wat den naam en het merkteken van Roomsgezindheit droeg. Zelfs verzekerde men, dat daar in het voornaamste artykel van hunnen Godsdienst bestondt. Gelovende dat vondt men 'er in vreemde landen. Zeker slag van Schryvers durfde zeggen ‘dat die Camisars zo gematigd oorloogden als 't weezen konde.... En dat zy, uitgezondert het verbranden en plunderen der Roomsche Kerken, en het weigeren van quartier aan de Priesteren...... geenerlei wanorde pleegden’. Men ging verder: men voorzag hen liefdadiglyk van manifesten; en eenige fraaie Vernuften, die als Vluchtelingen naar Holland en Engeland geweeken waren, vereerden hen met lofspraken in rym en onrym. Zelfs waren 'er Predikanten die van den kansel hunnen lof verkondigden, en God baden dat hy hen met zyne hulpe wilde bystaan.

De Opperhoofden der Camisars waren, even als meest alle de andere, van een zeer lage geboorte. Luiden van eenig aanzien mengden zich, gedreven door een onbezonnen yver en blinde lichtgelovigheit, onder den hoop. Zy hielden hunne Opperhoofden voor Mozessen en Jozuaas die de Canaanieten uitroeiden, en omdat de gelykenis te netter wezen zou- 
 renfort van oude devotie, hun van tyd tot tyd
uit Geneve toegezonden, en dus waanden zy hunne vergaderingen te spyzigen met het ware Manna, 't welk zy echter door hunne dweepery en onkunde vervalschten.

 hadt hy ‘een jonge Profetesse by zich, Isabeau genaamt, dewelke hem nacht en dag bybleef. Hy hadt een jong en mooi meisjen uitgezogt; zy ging altoos nevens hem, en maakte zich door hare verrukkingen zeer noodzakelyk aan de bende...... Deze Profetesse, na het maken van woelende
lichaamsbewegingen.... die zeer hevig waren, verklaarde van Gods wegen, dat men het Opperhoofd gehoorzamen moest, en hem houden voor een anderen Mozes...... Allengskens, vaart du Noyer voort, wilde hy (Cavalier) de ampten van Aäron en Mozes in zyn persoon vereenigen. Hy bekleedde zich met het Priesterschap; rechtte een Kerkelyk Lichaam onder de Cevenneezen op, en wierp zich tot Paus of Patriarch daar van op’. In deze hoedanigheit hadt hy het bevel over de boetvaerdigheit zyner gelovigen, en straste de onboetvaerdigen met de Excommunicatie. Indien de aangehaalde Brieven geloof verdienen, ging zulks toe op de volgende wyze. Cavalier ‘vermaande de gelovigen voor dat hy hun het Avondmaal uitdeelde, tot berouw, en kondigde hun aan dat zy de Tafel niet moesten naderen voor dat zy de vereischte gesteltenis om te Communiceeren hadden verkregen, met verzekering dat God hem zou doen kennen de geenen die ter Tafel mogten worden toegelaten...... Onder de plechtigheit zag men zynen arm van tyd tot tyd verstyven, en het brood weigeren aan sommige die zich kwamen aanbieden om het te ontfangen...... De geweigerde dropen zeer bedroest af, en begaven zich in den gebeede tot nader bevel...... Hy riep ze wederom, wanneer hy meende dat zy genoegzame boete gedaan hadden....

Zulk een was die Generaal der Dwee- 
 op de eene of de andere wyze hem wilden toebehoren.

 Men deet hem zulke ongemeene eerbewyzingen aan, dat hem niets anders ontbrak dan die byna godsdienstige eerbied, welke de Roomsche Kerk aan de Heiligen bewyst. Een recht yverige Resugié zou toen ter tyd verlegen zyn geweest als hy hadt moeten beslissen, wie van beiden behagelyker aan God was, Cavalier die van een Bakkersknegt, Profeet, Opperhoofd van Geestdryvers, en uitroeier der Papisten geworden was, of Marlboroug den verlosser van Duitschland.

Men moet ter goeder trouwe bekennen, dat de eerste jaren dezer eeuwe vruchtbaar in dweepers geweest zyn. In Duitschland was toen een Tenhart, wiens Visioenen, die wel verdient hadden in haar eezweeren
quaad was, volgende hier in het gevoelen der Quakers: maar hy deet 'er een zeer verderfelyke clausul by, strekkende om het quaad te verschonen wanneer het onderstelt wordt onvermydelyk te zyn. Hy scheen het arbeiden voor onnodig te houden. Doch onder zekere menschelyke samenleving. Het 14. Jaar, waar omtrent eene der grootste revolutien in het menschelyk lichaam voorvallen, dient ook om te ontdekken de meer of min rypheit van oordeel, en waar heen het verstand overhelt. Het bleek klaar, dat de voorzeggingen van dien jongman ontstonden uit een ongezond verstand, en de uitkomst van der zelver valsheit hielp het gemeen verder uit den dut.

Men zou meer Dweepers van dat slag dat men zich zelven kan bedriegen terwyl men anderen bedriegt. Ik bekenne dat 'er Dweepers op zich zelven zyn, gelyk de twee Duitschers waar van ik hebbe gewaagt, als mede veele andere die het geluk niet gehadt hebben van aanhang te maken. Hier uit blykt dat de dwaasheit niet altoos slaagt, en dat zy, nevens een zeker caracter, zekere omstandigheeden nodig heeft, om volgers te winnen. Ontbreekt het daar aan, zy blyft in 't duister.

Omtrent een jaar na de pest van Provence, gewaande Opperhoofden dier Secte, zo 'er slechts een of meer geweest zyn, waren gekleed in witte rokken zo lang de vergadering duurde, en droegen kroonen op het hoofd, of hoge mut- sen met een soort van quispel daar op. Aan de kroonen waren twaalf pluimen, die, naar hun zeggen, de twaalf Apostelen verbeeldden. Het glas waar uit die kroonen waren gemaakt, verbeeldde de zuiverheit, waar van de
doorschynentheit een zinnebeeld was. De quispel van den muts was een zinnebeeld van de ongestadigheit der menschelyke zaken. Zy droegen ook een draagband, en deze draagband, die mogelyk voor een teken van een Ridder-Orde diende, was versiert met linten van verscheidene coleuren, met Lelien enz’. Men voegt 'er by, dat de witte zyde stof waar mede de kroonen of mutsen bekleed waren, de onnozelheit verbeeldde; en dat de kant, waar mede de zyde geboord was, betekende (zeer duister waarlyk) de zaligheit en de liefde Gods; dat de linten van de kroon, kruisgewyze geknoopt, te kennen gaven dat J.C. onze zonden als met een hoed bedekt hadt. Wie zou de buitensporigheit of het bedrog van eene diergelyke vergadering niet bemerken?



Derde hoofdstuk,
Beschryvende de Dweepery der Broederen van het Roozenkruis.

IK ben gekomen tot de Broederschap van het Rozenkruis. Laat ons zien wat Naudé, die deswegen een Verhandeling gemaakt heeft, daar van zegt.

De Sociéteit of Broederschap van 't Rozenkruis gaf gelegenheit tot de
 oprechting der Broederen van het Rozenkruis. In 't jaar 1615. gaf een ander Duitscher het Manisest en de Belydenis der Broederen door de drukpersse in 't licht.

In 't begin bestondt hun getal uit maar vier personen, 't welk welhaast tot acht, en in 't vervolg tot een vry groter getal aangroeide. Zy moesten alle hunnen maagdom bewaren, en zich niet anders in de waerelt doen kennen dan onder den naam van Verlichten van het Rozenkruis. Volgens hunne Wetten en regelen, mogten zy de Geneeskunde niet anders dan om niet en uit liefde oefenen. Zy hadden bevel om weldadig te zyn aan alle menschen, om zich te bevlytigen tot bekoming van wysheit en Godvrucht, om zich toe te leggen tot hervorming van den Godsdienst, het overtollige daar uit wegnemende, en om standvastiglyk te verdedigen de waarheit der grondregelen van hunne Broederschap, dewelke, zo als men hen doet zeggen, zullen duuren tot de voleindinge der waerelt. Wat aangaat hunne gebruiken en meeningen. Volgens het verhaal van Naudé, kleedden zy zich naar de manier van het land waar in zy zich bevonden; zy moesten ten minsten eenmaal 's jaars de vergaderingen der Broederschap bywonen, en anders wettige redenen van hunne afwezentheit geven. Zy moesten altoos het kenteken van het Rozenkruis hebben, als het Symbolum van de Broederschap; zich aanzien voor menschen die geschikt waren tot het reformeeren van alle zaken, en uit kracht, van dat recht, voor de eenigste bezitters van alle de genadens die de Natuur geeft. Zy moesten overluid uitroepen dat de Paus de Antichrist is, en dat zy eens zyne driedubbele kroon zouden afwerpen. Zy veroordeelden de Leere van den Paus en die van Mahomet, noemende dezelve Godslasteringen van het Westen en van het Oosten. Zy erkenden niet meer dan twee Sacramenten, en geene andere plechtigheden dan die van de eerstbeginnende Kerk. Zy noemden hunne Broederschap de Broederschap van den H. Geest. Zy meenden recht te hebben om zich een opvolger te
verkiezen, en dat zy hem konden overdoen hunne voorrechten en hunne deugden, onder den tytel van Representant. Zy hielden zich of zy door openbaring wisten, welke menschen waardig waren om leeden van de Broederschap te worden. Zy gaven voor magt te hebben over de duivelen, en verholene schatten te konnen ontdekken. Hunne Broederschap, zeiden zy daarenboven, konde nimmer worden uitgeroeit, met byvoeging dat God hen omringde met een wolk daar hunne vyanden niet konden doordringen. Honger, dorst, ziekte, noch eenige zwakheit konde hen quellen. Als iemant van de Broeders stierf, moest zyn begraafplaats onbekend blyven, en de congregatien moesten ook zeer geheim blyven geduurende den tyd van hondert en twintig jaren. Men hieldt als voor een geloofs-artykel der Secte, dat wanneer de Broederschap kwam te vervallen, zy wederom konde opgerecht worden by het monument (of graf) van den eersten grondlegger. Eindelyk beroemden zy zich een nieuwe taal gevonden te hebben, om den aart van alle dingen uit te drukken. Ondertusschen (alles volgens het verhaal van Naudé) drukten zy zich alleen door raadselen en gelykenissen uit; zy wilden niet voor vinders van nieuwigheeden doorgaan; en men moest zich niet inbeelden, dat 'er onvoorzichtigheit of zotheit, noch quade trouw of bedrog stak in het verslag dat zy van hunne wonderen gaven. Men moest hen op hun woord geloven, even als de Quakzalvers en de Alchimisten doorgaans eisschen, waar mede die gewaande verlichte Broeders veel overeenkomst hadden, zo wegens hunne manier van spreken, als wegens de geheimen van hunne gewaande wetenschappen. Ook is bekend genoeg, dat de Quakzalvers en Alchimisten uit de scholen der Arabieren en Duitschers zyn voortgekomen.

De Rozenkruisbroeders gaven ook voor, dat de spelonk, waar in het lyk van hunnen Stichter bewaart lag, verlicht wierdt door een zonne die haar licht ontfing van de Zonne der waerelt; en dat men door die byzondere zonne de wonderen van de spelonk ontdekte. Eenige van die wonderen waren gegraveert op een kopere plaat, die op een Altaar lag. Men zag daar, by voorbeeld, vier figuuren met
 deze vier opschriften; nooit ledig, het juk der wet, de wysheit van het Evangelie, de eere Gods. Ik maak geen gewag van de andere wonderen, waar toe wel vereischt zou worden de uitlegging van den eenen of den anderen dromenden Alchimist of Cabalist, onder de welke men eenigen vindt in den overvloed en de gemeenschap der tydelyke goederen; in de kennis der wetenschappen die algemeen zou zyn; in de algemeene bekeering van alle volkeren, tot eenparigheit van Godsdienst.

Morhof maakt gewag van een afzetsel de eeuwigduurende beweeging, de kunst van de metalen te veranderen, en het maken van een algemeen geneesmiddel.

 volmaakt gezelschap, hebbende den sleutel van alle schatten en wetenschappen, die echter altoos onbekend blyft, onzichtbaar is even als de geesten, en voor de menschelyke zwakheit ontoegankelyk? Immers niets anders dan dat het zyn harssenschimmen, die tot sieraad van een Conte de Fées zouden konnen dienen. 't Is evenwel waar dat zotheeden van dien
aart vat hebben op gemeene verstanden, en dat veele menschen zich gaarne met zulke beuzelingen ophouden: trouwens nooit zal 'er gebrek aan zwetzers en zotten zyn.

 meende men dat die Spaansche Geïllumineerden en de Broeders van het Rozenkruis van eene en dezelve Secte waren: doch laat ons de Secten niet vermenigvuldigen, en liever die gewaande Geillumineerden houden voor bespiegelaars van de gevaarlykste soort, en van eene zeer misdadige gerustheit, ten minsten zo het waar is dat zy gelooft hebben, dat de geest verslonden zynde in het ziels-gebed, en met God op het allernauwste vereenigt, in dien staat geen deel heeft aan de misdaden des lighaams. Ook meenden zy, dat de Sacramenten onnut waren, en dat de opheffing tot God diende in de plaats der goede werken. De Inquisitie zette zes en zeventig dwalingen op hunne rekening, dat van zulk eene rechtbank niet te verwonderen is, als 't welk in 't stuk van Godsdienst niets dan 't geen ten uitersten geloutert is, dulden wil. Die Spaansche Geillumineerden verscheenen eerst op 't einde der zestiende eeuw: maar de Inquisitie welhaast den voortgang van hunne dweepery gestuit hebbende, hoorde men niet meer van hun, tot dat zy wederom omtrent Sivilien te voorschyn kwamen na eenige jaren, te weten in de zeventiende eeuw, en toen gingen zy by 't gemeen voor Broeders van het Rozenkruis door.

Omtrent den jare 1525. was 'er in de Nederlanden en in Picardien een soort van Geillumineerden, die zeer veel overeenkomst hadden met die van Spanjen. Die Nederlandsche Geillumineerden hadden tot Hoofden een kleermaker Quintin genaamt, en zekeren Copin een handwerksman van gelyken rang. In dien tyd was alle man bekwaam om te prediken. Men schryft hun toe geleert te hebben, dat de intentie alleen de zonde maakt, dat de Geest Gods
 deel heeft aan alle de bedryven der menschen, en dat gerust te leven zonder twyfelingen en zonder schroom, een onschuldig leven is. Die intentie alleen de zonde makende, en die nauw met God vereenigde ziel, terwyl het lichaam mag zondigen, komen myns oordeels byna op het zelfde uit. Men kan lichtelyk begrypen, wat gevaarlyke gevolgen zulke Leerstukken zouden hebben in een Staat bestiert van Dweepers, die zodanig met God vereenigt, en zo volkomen van de stoffe afgezondert zouden zyn.



Vierde hoofdstuk,
Handelende van de Boheemers, of de zogenaamde Heidens.

ZOu men wel denken onder de Dweepers en Geestdryvers te vinden een soort van volk, 't welk door gantsch Europa voor een uitschot der menschen gehouden wordt? Echter zal ik dat volkjen hier plaatsen, konnende my niet onthouden daar van te spreeken, al was het maar uit hoofde van den oorsprong dien men het zelve toeschryft. Wy handelen dan van menschen die by ons den naam van Boheemers of Heidens dragen, by de Italianen Cingares, en by de Duitschers Zigenners geheeten worden. Van Zigenners hebben de Italianen waarschynelyk Cingares gemaakt. Eerst vindt ik by Borel Tartaren heeten. Onze lichtgelovige voorouders hebben zich ingebeeld, dat die Egyptenaars of Boheemers verspieders waren van den Turk, en dat zy tot boete voor de misdaden die zy by de Turken begaan hadden, genoodzaakt
waren zich met steelen en roven in de Christen landen te geneeren. Een kluchtige penitentie voorwaar! De Christenen deeden voorheen iet diergelyks, hoewel op eene edeler en heldhaftiger wyze, toen zy zich kruisten om die ongelovigen te plonderen. Wyders zou men konnen afnemen, dat het grootste gedeelte van die Boheemers voortkomstig is uit de Zuidelyke landen van Afrika en Azia, welke landen de Schryvers der voorgaande eeuwen, voor dat de Europeanen de Oostin- dien langs de Kaap de goede Hoop bevaren hebben, onder den naam van Egypten hebben begrepen; dewyl men by eenen der eerste Autheuren zy zich tot den H. Vader te Romen moesten begeven...... Daar
gekomen zynde, deeden zy een algemeene belydenisse van hunne zonden..... Vervolgens beval hun de Paus, dat zy zeven jaren lang tot penitentie de waerelt moesten doorzwerven, zonder op eenig bed te slapen enz...... Daar op vertrokken zy, en kwamen, na nog geen vyf jaren door de waerelt gezworven te hebben, te Parys aan. De voornaamste onder hen kwamen daar den 17. Augusti des jaars 1427. en de rest volgde op den dag van St. Jan decolace opgelegt, zeven jaren te zwerven, komen in allen deelen overeen met de Boheemers of Heidens van onzen tyd. De Schryver, by Pasquier aangehaalt, voegt 'er nog by, dat zy geëxcommuniceert wierden nevens alle die zich van hen lieten goeder geluk zeggen, en dat zy van Parys naar Pontoise vertrokken op Lieve Vrouwen dag in September.

Ik ben geneigt te geloven dat men al Duivelen in de oogen der
 Rechtzinnige Christenen maakten. Men rekent de beginselen dier Massalianen van de Regeering van den Keizer Constans. Eerst was hun getal zeer klein; zy vermenigvuldigden allengskens, en toen zy begosten bekend te worden, verwarde men hen met de Manicheen: ook kwamen hunne Leerstukken zeer Rechtzinnige Christenen, zegt men ons, 't zy zulks uit vreeze, of uit staatkunde en belang geschiedde.

 en, zonder onderscheit van jaren en sexe, als een hoop beesten onder elkander gingen leggen. Zy waanden, (volgens het zeggen der Orthodoxen) dat men de Natuur in allen deelen moest volgen, met te eeten en te drinken, enz. wanneer zy het beveelt, en nooit anders te vasten, dan wanneer de gezondheit en de noodzakelykheit zulks vereischen. Behalven dat, hadden zy vergaderingen en maaltyden by nacht, waar op zy, volgens de Orthodoxen van dien tyd, alle de verfoeilykheeden bedreeven die de Heidenen den Christenen hadden te last gelegt, en die in
't vervolg aan de Ketters der laatste eeuwen wierden toegerekent, om hen des te hatelyker aan de Catholyke volkeren te doen voorkomen.

Omtrent het einde der dertiende eeuw zag men in Italien zekere Fraticellen, dewelke men ook Bizoques noemde, door welke beide benoemingen men dom en bygelovig kan verstaan. Ik verbeeld my, dat hun die naam gegeven wierdt om hunne ruwe manier van leven, en om de plompheit hunner zeeden. De strenge devotie, dewelke zy in den aanvang voorgaven, konde oorzaak zyn waarom men hen Bizoques noemde. Wat belangt den naam van Fraticellen of Frerots, dien men meent hun gegeven te zyn omdat de eerste Fraticellen Monniken waren; zou men niet mogen geloven dat het de zelvde is met dien van Adelphiers, die aan de Messalianen is gegeven geweest? Wy zullen zien wat overeenkomst deze hebben met de Fraticellen, die, gelyk men ons zegt, Pierre Maurato en Pierre de Fossombrone tot hunne eerste Leeraren hebben gehadt. Men geeft hun tot Hoofd zekeren afvalligen Monnik, uit het Klooster Pongiloup weggelopen. Hoe het zy, die luiden voor het meerendeel omzwervers en landlopers, wegens de vervolgingen die men hun aandeet, en het libertyns leven waar van zy wierden beschuldigt, mengden veele grove dwalingen onder hun onrein en losbandig levensgedrag: en volgens de Schryvers
 van dien tyd waren de ondeugden by de Fraticellen en Massalianen de noodwendige ondergaan. Zou men evenwel niet mogen de party trekken van een gedeelte dier ongelukkigen? 't Is wel waar, dat men uit de Leere der Opperhoofdenmag oordeelen niet alleen van hunne eigene zeeden, maar ook van die hunner kudden; nochtans is het mede waar dat het trekken van zulk een gevolg, hoe gemeen doorgaande by allerleye Secte en partyen, niet altoos billyk is: want even als de heiligheit der Leere niet altoos verhindert dat de kudde, die belydenis doet van dezelve op te volgen, tot vrygeestery vervalt, zo verhindert de quade Leere niet altoos de deugt der geenen die het ongeluk hebben van leeden te zyn van zulk eene Secte. Niemant denke daarom dat ik de Ketteryen wil voorstaan; maar men behoorde te
verminderen dien haat, die by veele menschen een gedeelte van hun geloof uitmaakt. Ik ben ook geneigt te geloven, dat, uitgenomen een zeker getal van personen, die zich onder het gezag van eenige gevaarlyke stellingen aan de ondeugden overgeeven, het overige van de kudde geensins toelegt om de gevoelens te doorgronden, waar van zy navolgers geacht worden. Zy leven en blyven daar in door gewoonte, even als andere leven en blyven in de allerbeste Rechtzinnigheit.

Laat ons tot de Massalianen, zo Grieksche en Levantynsche als Italiaansche, wederkeeren. Zo het waar is, dat onder hen zo veele volslagene Libertynen als de Controversisten en Historieschryvers der voorgaande eeuwen gezegt hebben, zyn ingeslopen, mag men ook wel geloven dat de omstandigheit des tyds, gevoegt by de onkunde en vervolging, niet weinig heeft toegebragt om de buitensporigheeden dier valsche Leeringen tot gebruik te brengen. 't Is hier mede gelegen als met een persoon die tot een zware misdaat vervalt, of die zich door eenig wanbedryf tot eerloosheit gebracht ziet. Hy wordt geschuwt en veracht van de menschen, en die verachting, die hem in den Burgerstaat hatelyk maakt, brengt hem meest altoos tot armoede, en vervolgens tot een soort van wanhoop, waar door hy eindelyk geheel en al verdorven wordt.

Nog moet ik hier aanmerken, dat zo wel de oude als de nieuwe Controversisten menigmaal de Secten en hunne stellingen veel gevaarlyker hebben voorgestelt, dan men geloven moet dat zy waarlyk geweest zyn. Men moet den yver wat toegeven, zullen de geene zeggen die hun werk maken van aan hunne gemeentens te leeren, dat men in 't bestryden der Ketteryen niet te bepaalt wezen moet: maar men zou konnen antwoorden, dat de yver in dien stryd niet moet strekken tot uitdoving van de liefde, en dat een hairklovend zintwister, die het venyn dat uit een wangevoelen kan getrokken worden, al te sterk uitperst, aan de zamenleving meer quaads toebrengt, dan de geen die zulk een gevoelen zomwyl te haastig omhelst heeft, en vervolgens uit spyt of hovaardy gedwongen is het zelfde hardnekkig staande te houden. Die zelve yver, waar van ik spreeke, heeft ook aan eene en dezelve Secte volstrekt strydige Leerstukken doen toeschryven. Zulk een groten haast maakt de Orthodoxie, wanneer het te doen is om haare vyanden in den haat van eene heerschende party te brengen. Ik meen dat men aan die zo liefdeloze verhaasting mag toeschryven die groote lysten van voorstellingen, uit deeze of geene Gevoelens gehaalt, zonder zich te bekommeren of die voorstellingen aaneenhangen, dan of zy elkander bestryden, enz. Die dat gebrek voelden, zich verlegen vindende om met eere daar af te komen, hebben zich toegelegt op het uitvinden van verachtelyke namen, om daar mede te brandmerken de Secten die men alzulke Contradictien hadt opgelegt; dus wierden de Manicheen, de Massalianen enz.
 by de Grieken benoemt met een woord, dat zo veel zegt als 't welk ruigt of janhagel te kennen geeft.

 Laat ons hier nog een aanmerking byvoegen. De naam van Adelphianen, die den Massalianen gegeven wierdt, was ontleent van zekeren Adelphius, eenen hunner Leeraren. Flavianus Patriarch van Antiochien deet dezen Adelphius uit Syrien verdryven, na dat hy hem met list het geheimzyner leere hadt doen klappen.

De Massalianen verwyderden door hun gestadig omzwerven ongevoeliglyk van hun oorsprongelyk land. Ik heb reets aangewezen, hoe de vervolgingen en mishandelingen, hun door de Rechtzinnigen aangedaan, immers zo veel konden toebrengen om hen uit de Steeden te doen wyken, en in den haat en afkeer des volks te brengen, als de valsheit hunner grondstellingen en de ongebondenheit hunner zeeden. De voortplanting der Secte bragt die der Leerstukken te weeg, en 't is wel te geloven van dapperheit zekerlyk ongemeen zyn.



Vyfde hoofdstuk,
Handelende van de Engelsche Profeeten of Convulsionarissen.

 geven.

In 't jaar 1706. met den aanvang van den Winter, nemen drie Camisars, Marion, Fage, en de reetsgemelde Cavalier, het besluit van zich te Londen, in de tegenwoordigheit van de doorluchtigste en verlichtste menschen van gantsch Europa, wederom aan te matigen de gaaf van Profetie, nevens de inspiratien die zy in de Cevennes tyd, ‘dat het luiden waren, uitgezonden om alarm te blazen tot het werven van Soldaten voor hunne landsgenoten..... en mogelyk vleiden zich zekere personen, dat men de stemme Gods niet zou konnen wederstaan, beveelende een leger te werven tot bescherming van een land, 't welk hy tot een toneel zyner wonderen gemaakt hadt..... Een der geene die 't bestel der zaken van zyne party hadt, kost zich niet onthouden van te bekennen, dat het ware oogmerk van den handel bestondt in het zenden van hulp
naar de Cevennes...... Veele menschen schreeven de gewaande profetische gaaf toe aan een bedorvene inbeelding...... eenige andere geloofden vastelyk, dat de nieuwe Profetie een kunst was, en dat de profeeten die verrukkende beweegingen hadden geleert, even als men op de koord leert dansen en springen’. Tot bewys hier van, zegt het gemelde Schrift ‘dient, dat zedert de Camisars zich te Londen bevinden, (zy hebben veele discipelen in die kunst nagelaten) veele persoonen hen zo nauwkeurig naäapen, dat zy, indien zy wilden, een nieuwe compagnie van Profeeten zouden konnen oprechten’. Nu, zo het een kunst is, zeiden eenige die hun werk maakten van over den Godsdienst wat stouter

Die zich tot beschermers of bevorderaars van die Schoole der Profetie verklaarden, hadden te veel verstand en kennis, om te doen geloven dat zy de Dweepery
 ter goeder trouwe aanhingen. Onder die beschermers waren voornamelyk drie personen, waar in tot dien tyd toe geen dweeperschen aart gesteken hadt. Een van de drie was een Engelsch Edelman, Lacy genaamt, eerst leerling, vervolgens profeet, en wel een gedistingueert Profeet in de nieuwe Queekschool, als zynde Misson genaamt, die de wonderen der Profetie beschreef. Wat de Cevenneesche Profeeten aangaat, de hoofden daar van waren, als
reets gezegt is, een Marion die van Approbatie van den Geest, die aan het hoofd des Werks met den tytel van eeuwigen Geest praalt; dit werde ter drukpersse overgegeven.

Het Profetische Spel, of liever bedrog, Babel en den Antichrist vindt men overal ‘met die twee woorden in een gantsch nieuwen zin opgevat, dicteerde hy hun al wat hy wilde tegen de (gereformeerde) Kerken, en zelfs tegen het meest gezuiverde dat in de Hervorming gevonden wordt...... Indien men
klachtig gevallen had, zou de Geest gezegt hebben, ik spreek van Rome, ik spreek

van den Paus. By dat alles voegde men de roeping der Joden, en de aannadering van het Duizentjarig Ryk, met nog eenige andere gevoelens, die by verscheidene aangehaalt.

 Mirakelen, dewyl zy door den indruk van een gedeelte harer voorzeggingen, wel verre van in meerder aanzien te geraken, scheen gedreigt te worden met haren ondergang. Men wilde dan zyn geluk beproeven met het wagen van eenige mirakelen of wonderwerken, en ten dien einde beval de Geest aan Lacy en zyn Queekschool zich buiten Londen ten platten lande te begeven. Doch zy keerden welhaast wederom. Zy waren nauwlyks buiten Londen, of de Geest wederhieldt Lacy, hem verklarende dat noch hy noch iemant der zynen zich schamen moesten Dienaren des Heeren te zyn; om nu die verklaring te doen, wierp de Geest den Profeet in zulk eene verrukking als hier volgt. ‘Verheugt over zulk eene glorieuse commissie, stond hy op van zyn stoel, en deet verscheidene malen de ronde door de kamer, bootzende met zyne stemme het geluid van een trommel na, die geroert wordt om krygsvolk te werven. Vervolgens zette hy zich wederom in zynen stoel, en sloeg met vastgeslotene vuisten ter rechter en linker zyde op den stoel, even of hy het slaan op een keteltrom wilde verbeelden; makende ondertusschen by poozen een exercitie met Snaphaan en Vaandel, als ook met het trekken van den Degen, en het vellen van de Piek. Na alle die bewegingen stondt hy ten tweedemaal op, en marcheerde met een grote graviteit vier of vyf malen dezelve kamer rond, bootsende dus met stem en hand den mars van een Regiment krygsvolk na. Op zo veel gewoel volgde de redenvoering. Des anderen daags blies de Profeet alarm, en deet eenige krygskundige bewegingen, voor dat hy de volgende woorden, volgens zyn slecht Fransch verduitscht, uitsprak of opzong; O! God, gy zult ons doen danssen. Onze
geesten zullen doen werken alle de leeden die bekwaam zyn om u te dienen tot de onophoudelyke celebratien en festiviteiten’. Die woorden waren het voorspel van een soort van Sacrament, 't welk de Engelsche Profeet wilde instellen voor de nieuwelingen in de Profetie. Maar voor de beschryving van dat Sacrament, moet ik, op het geloof van den Schryver dien ik aanhaal, hier verslag doen van de verschillende manieren dewelke die Profeeten in hunne bewegingen van verrukking hadden, en van de misselyke posturen die zy maakten. Men vindt ze by dien Autheur op den rand zyner Avertissemens prophetiques. Men zou het konnen noemen de evolutien van de Profetische exercitie. ‘1. Hier vertoont zich de Profeet als met een degen op de borst. 2. Hier ligt hy zyn vuist op, en beweegt dien, aan een venster staande, ten Noorden uitziende. 3. Hier gaat hy van dat venster naar een ander dat ten Oosten gestelt is. 4. Hier weent de Profeet, en verdraait zyne armen op eene erbarmelyke wyze. 5. Hier strekt hy zyne beide handen recht uit. 6. Hier gaat hy Noordwaarts voort. 7. Hier loopt hy naar 't Oosten. 8. Hier strekt hy zyne armen ten Noorden en ten Westen uit. 9. Hier ligt hy den arm op met een dreigent gelaat, en beweegt zyn hand, even of hy geesselde. 10. Hier zit hy in gedachten, nu naar om hoog, dan naar om laag ziende. 11. Hier valt hy op zyne kniên, bidt zeer vuuriglyk, wandelt op zyne kniên van 't eene eind van de kamer tot het ander eind, beweegt de armen wederzyds zeer snellyk, bootst de beweging van een slinger na, zet zich in postuur even of
 hy gewapent ware, brengt een steek toe, enz. 12. Hier fluit hy als een Meerle’. Deze kanttekening is origineel: weinig menschen zouden verwachten een Profeet te horen fluiten. De mirakelen beantwoordden de Profetische beweegingen. De jonge Gray, maar 15 of 16 jaren oud zynde, was van Kaarssesnuitster in de Comedie, tot de waardigheit van Vrouw-zuster des Engelschen Profeets gekomen, en die verheffing hadt haar te gelyk tot eene Profetesse gemaakt. In die hoedanigheit diende zy tot meer dan een mirakel. aangetekent. Echter zal ik hier in 't kort melden de stoutheit, die de profetische cabale hadt van alle menschen te nodigen
 by eene opstanding, die door den Profeet Lacy moest te weeg gebragt wotden. Om daar in te slagen, ‘moest men, in 't Engelsch, waar door zy een groot gedeelte van hunne
aanhangers en verwonderaars verloren: behalven dat twee maanden te voren de Lord Opperrechter hun verboden hadt eenige vergadering te houden, 't geen mogelyk de ware oorzaak van hun vertrek ten platten lande geweest is. De Profeet Marion, leerling van Fatio, wierdt veroordeelt als aangeklaagt en overtuigt van onbeschaamtheit, bedrog, en godloosheit in zyne gewaande Profetien. Die voor de Hoofden of Bestierders der Secte gehouden wierden, stelde men openbaarlyk ten toon aan de kaak of Pilory in den aanvang des jaars 1708. en van hier af heeft hunne verspreiding door andere landen haar begin genomen.

Die wederwaardigheeden waren niet in staat om den Profeeten geheel en al den moed te benemen. Zy hadden de stoutheit van byna ter zelver tyd verlof te verzoeken tot het oprechten van doot, en de Profeeten hadden geen anderen uitvlucht om niet geheel stom te blyven, dan de schuld te leggen op de ongelovigheit der toekykeren.

In de Maand Augustus des jaars 1707. Hy dekte een tafel, zette daar op een bord, en op dat bord een kop of kom, en plaatste zich, met de jonge Profetesse zyne Vrouw-zuster, aan het hoger eind van die tafel. De andere Bestierders en Profeeten gingen mede rondom die tafel zitten, waar na Lacy opstondt, en naar het lager eind van de tafel ging, daar hy door den geest gedreven, zyne geestelyke gasten aansprak met deze woorden. ‘Myne vrienden, indien ik u niet geroepen hadt, zoud gy niet gekomen zyn. Ik hebbe u deze tafel toebereid, die wel uiterlyk zeer gering en slecht is, maar
 echter van geestelyke gerechten genoeg voorzien. Ik ben het die myne arme Apostelen voordiene’: Vervolgens begaf hy zich wederom op zyn plaats, en voer voort in deze bewoordingen. ‘Drinkt van dezen wyn: zy staat my duur....... De wyn dien ik u geeve, is myn geest met zyne genade enz. Voorts wederom opstaande, deet hy de ronde om de tafel, nam de hand der Profetesse, en leide dezelve in de zyne, zeggende te gelyk aan haar, ik verzegele u hier de beloften, zie hier het plechtig teken daar van enz. Dit zeide hy ook aan de anderen, hun beveelende te eeten (te weten op een geestelyke wyze.) Dat eerste gedeelte van de ceremonie afgedaan hebbende, lichte hy de kom of kop van het bord af, nam het bord, en het zelve in 't ronde aanbiedende, zeide hy, zie daar de (geestelyke) rykdommen, neemt ze, voedt u, enz’. De Ceremonie met de Nachtmaals kom of kop geschiedde ten naasten by op dezelve wyze. De timmerende Profeet Allut, die op zekeren Avondmaalsdag in de volmaakste verrukking op den grond lag, genoot een gantsch byzonder voorrecht, dat is, hy wierdt opgerecht door Lacy, en van hem met een fraaye dweepersche aanspraak vereert. Lacy, met het communiceeren zyner Vergadering gedaan hebbende, nam den Profeet Allut by de hand, en zy beide in verrukking zynde, en door een zelven geest geinspireert, dansten drie of vier maal de kamer rond, onder het zingen van deze woorden; de grote Koning verschynt in triomph. Maar laten wy ons niet langer ophouden met die uitsporige dweepery, als zynde een mengelmoes van onverstand, vrygeestery, en ondeugt. Een beknopte beschryving kan best onderwyzen en vermaken. Derhalven zal ik eindigen met de kluchtige
verkiezing van een Patriarch der Secte; doch alleen een Patriarch in naam, dewyl de grondstelling van die Dweepers (gelyk zulks ook onder allerleye Dweepers in 't algemeen doorgaat) was geen opperhoofdigheit in de Kerk te erkennen, en Idioot die Patriarch geworden was. Lacy voegde daar by, dat hy hem de hand van associatie gaf..... om nevens hem in den wyngaart des Heeren te arbeiden.

Schoon die Dweepers te Londen in verachting raakten, verspreiden zy zich echter in verscheidene Provincien van Groot-Brittannien, en waarschynlyk tot in Schotland. In de nieuwstydingen van den jare 1709. vindt men, dat 'er in Schotland een reets gemeld is. Eenige wilden dat het waren Camisars

Le CIMETIERE de ST. MEDARD.

Differentes AGITATIONS des CONVULSIONAIRES.

 buiten het grondgebied van de Stad in zeker afgelegen huis, daar in 't heimelyk profetische verrukkingen en convulsive bewegingen voorvielen.



Zesde hoofdstuk,
Beschryvende den aart der Convulsionarissen van Vrankryk.

LAat ons van de Engelsche Convulsionarissen (men mag ze zo wel noemen) tot de Fransche overgaan. 't is geen Secte, 't is geen Kettery, 't is geen Scheurmakery. 't Is een soort van menschen daar ik niet gaarne een definitie van geef noch over oordeele, en 't welk, even als andere gezintens, de eere Gods zegt ter harte te nemen, met alle uiterlyke tekenen van oprechte meening. De Convulsionarissen ernstige, beredeneerde, schempende, en boertige. De mirakelen van den
 Heiligen Jansenist wierden veroordeelt door Mandementen, vervloekt op den predikstoel, en bespot op het toneel. Die zelve ongelovigheit heerscht ook onder de Protestanten, zo dat tot nog toe de legende der mirakelen van den Abt Paris nergens anders ingang heeft gevonden dan by de Jansenistische Party, niettegenstaande alle de bewyzen die de Convulsionarissen en hunne verdedigers van hunne geloofwaardigheit gegeven hebben.

 om de poort van het kleine kerkhof van de

Parochie van S. Medard te sluiten, met verbod van dezelve te openen dan Abt van Becheran: maar niettegenstaande dat verbod en andere
tegenkantingen, begosten de mirakelen en Convulsien, te Parys niet ophoudende, meer en meer veld te winnen, zo dat zy oversloegen tot Vendome, tot Tours, en zelfs tot Abbeville, daar men poogde dezelve te doen doorgaan voor Hugenotsche nieuwigheden; eindelyk hoorde men daar van te Limoges en te Montpellier, alwaar een vrouw door een weinig aarde van het graf van den Abt Paris genezen wierdt.

In plaats dat het sluiten van het kerkhof de Convulsien zou doen verminderen, zag men ze in tegendeel gestadig vermeerderen. Ik heb gezegt dat de mirakelen in 't eerst zeer eenvoudig waren; dat in 't vervolg de stuiptrekkingen, verdraayingen der leeden, inwendige en uitwendige rillingen, schuddingen, en bewyst niet welke Convulsionarissen de ware zyn: ook wil ik daar over niet oordeelen, en meene dat alleen God, de Jansenisten, en de geene die de Convulsien ondergaan, in staat zyn om wegens die Convulsien, en wegens de bewyzen die zy aan het gantsche Christendom van de waarheit hunner zaak gehouden zyn te geeven, beslissing te doen.

In de maand Maart des jaars 1733. wierdt
 
 oog. Maar veele menschen, die meer verstandt hebben en zo lichtgelovig niet zyn als het gemeen, konden niet begrypen hoe het kwam dat de nieuwe inspiratie zo trapsgewyze voortging, als met de oude Profetie niet overeenstemmende: want 1. Zo veele mirakelen die God hedendaagsch uitwerkt door een eenig mensch! Uit veele Profeeten te samen zou men nauwlyks een derde gedeelte daar van konnen by een brengen: en zelfs vindt men onder de wonderwerken van den Heiligen Diaken, eenige die God onvolkomen gelaten heeft. Deze onvolmaaktheit zag men niet in de mirakelen der ware Profeeten en Apostelen, noch in die van hunne opvolgers. 2. Convulsien komen een
langen tyd na de mirakelen te voorschyn, als om dezelve te helpen! Diende dit om het Goddelyk werk meer luister by te zetten? Maar God heeft immers die schuddende beweegingen niet nodig, en de heerlykheit zyner werken kan niet dulden, dat zy zouden bloot staan voor de bespotting van onheiligen en godlozen. 3. Op de gave der Convulsien volgt die der Prophetie! Maar laat ons niet voortvaren met zulke zwarigheden: de party zal ze beantwoorden met te zeggen dat tyden en omstandigheden verandering maken. Wy houden ons dan by een eenvoudig verhaal.

Men moet aan de verstandigste Jansenisten, die zich aan het uiterlyke niet vergapen, dit recht doen, dat zy geen geloof sloegen aan alle de uitsporigheeden die zich met de Convulsien vermengden: waar op men zeggen kan, dat men dan een onfeilbaar middel moest hebben uitgevonden om de ware Convulsionarissen van de valsche te onderscheiden: want de eene zo wel als de andere hebben zich altoos trachten te recht aerdigen, of door wonderlyke en bovennatuurlyke werken, of door mirakelen. En hoe zou men nu de eene minder voor valsch, dan de andere konnen houden? Hoe wordt men verhindert dezelve in 't algemeen te betrekken tot de classe der Convulsionaire Profeeten van de Cevennes, van Engeland, enz?

De gevolgen waar aan de Regeering zich zou hebben bloot gestelt in het openbaarlyk dulden van die Convulsien; of, om volgens den geest der Convulsionistische Party te spreken, de ongelovigheit, waren de oorzaak dat de Convulsionarissen, als gezegt is, geweert wierden zo van het kerkhof van S. Medard als van het omleggende land der Parochie, ten minsten zo veel mogelyk was. Zedert gingen zy op kamers en zolders die Convulsien uitstaan waar mede zy niet langer het gemeen in 't openbaar mogten stichten: maar van tyd tot tyd worden die heimelyke Convulsien gestoort door het gevangen nemen van de lyders, en van de geenen die daar by als toekykers en verwonderaars verschynen. Onder die gevangenen zyn, zo men zegt, veele die even als te voren, toen zy in volle vryheit waren, dezelve beweegingen en ontroeringen ondergaan. Zie daar dan een werk dat alle menschelyke pogingen te boven gaat. Wie kan nu langer aan de waarheit twyfelen? Dus wordt de goddelykheit van die Convulsien vastgestelt van de geenen die daar in geen konstgreep noch ziekte erkennen willen. Hier mede verzende ik den Lezer naar een Brief die aan het einde van dit Deel der Godsdienstplichten gevonden wordt: en is men begeerig naar een beschryving van de verschillende beweegingen welke die Convulsien in een en den zelven persoon kon- nen veroorzaken, men zal ze in de hier onderstaande Aantekening vinden.



 -->

Zesde verhandeling Beschryvende den Godsdienst der Wederdoopers en Mennisten.

Eerste hoofdstuk.
Van de Anabaptisten of Wederdoopers.

 dweepersche Secte, herstelt niet alleen, en eindelyk erkent, maar ook, als ik het zeggen durf, gelegitimeert, hoewel tot heden toe niet tot eenig waereltlyk gezag geraakt: ik meen de Anabaptisten of Wederdopers. Wy zullen trachten onpartydig te verhalen wat die Secte betreft, en zo min als 't mogelyk is ten haren opzichte van de waarheit af te wyken, even als wy met de andere gedaan hebben.

Het gemeenste gevoelen is, dat Melchior zyn voor een hersteller van het Christendom, en voor den stichter van een nieuw Ryk, was hy van gevoelen dat J.C. niet meer dan eene Natuur hadt, en dat, dewyl alle menschelyk vleesch bezoedelt en vervloekt is, hy zich niet kost hebben vereenigt met een vleesch van de H. Maagd ontleend. Hy stelde vast, dat onze zaligheit afhangt van onzen vryen
 wille, en dat de Kinderdoop het werk is van den Satan, die een vyand van God en menschen is.

 Dweeper, Tanchelmus genaamt, ontmoet, die van Muntzer en Jan Boekhold, gemeenlyk Jan van Leyden geheeten, twee Opperhoofden der dweepersche Anabaptisten van de 16de eeuw, schynt nagebootst te zyn. Want even als deze eigenze zich Tanchelmus de Koninglyke waardigheit, hy hadt ook zyne lyfwacht, en deet een bloot zwaart en den standert van Souverainiteit voor hem heen dragen. Hy was mede, even als zy, ongeregelt in zyne zeeden, en van een wreeden en ondeugenden aart; hy liep het Land af met zyne zendelingen, en met de menigte die hy verleid hadt; hy predikte in 't open veld, speelde den Profeet, en schreef zich een goddelyke inspiratie toe. Dit zy genoeg tot vergelyking van hun gedrag. Wat de leerstukken van Tanchelmus belangt, naar zyn gevoelen was zyne kudde alleen de ware Kerk; hy
strekte, gelyk alle Dweepers doorgaans gedaan hebben, het recht van prediken uit tot op alle de Leeken, enz. Eenige zyner discipelen, die zyne Dweepery tot hun grondslag hadden, leerden ook, dat het Sacrament des Doops voor de zaligheit der kinderen onnut was. In die zelve eeuw ontmoet men mede zekeren Henri een leerling van Pierre de Bruis, en Opperhoofd van de Henricianen, in Languedoc en zelfs door gantsch als een waar Anabaptist leerraarde, zeggende in zyne Schriften,
dat de Vorsten en Magistraten te eeren en te gehoorzamen zo veel is als den Satan te aanbidden; dat de Doop aan de jonge kinderen bedient, daar van geen ware Christenen maakt, dewyl zy nog buiten staat zyn om onderwezen te worden. Wegens de wedergeboorte en de inspiratie van den H. Geest, drukte hy zich als een Quaker en als een Wederdoper uit. Ik verzende den Lezer naar de bron waaruit ik die byzonderheeden geput hebbe: 't geen men daar vindt is gehaalt uit origineele stukken.

Ik zal niet veel zeggen van zekere Apostolischen vergadering, de Order der Apostelen; en verwierp de Kerk en haar Opperhoofd, als, naar zyn zeggen, reets overlang afgekeurt. Naar de manier der Quakers, gaf hy voor dat zyne Gezinte alleen vry en alleen volmaakt was. Hy sprak niet dan van armoede en nedrigheit, en van
 de gemeenschap der goederen; even als de eerste Anabaptisten. Hy zeide dat het ongeoorloft was oorlog te voeren, hy verbood het eedzweeren, het betalen van tienden, en alle vervolging, willende dat men ydereen naar zyn goeddunken zou laten leven. Hy zeide dat men overal mogt prediken en bidden, in de bosschen en op de straten zo wel als in de Kerk. Eindelyk, zo men verzekert, liet hy de gemeenschap van vrouwen toe. Ik moest niet vergeten, dat 'er een overeenkomst is tusschen de Anabaptisten, en roemen daarop.

 Muntzer, die hem in stoutmoedigheit overtrof. De Schryvers van dien tyd zeggen ons, dat dat Driemanschap de gemoederen innam door een uiterlyk gelaat van devotie en neerslachtigheit, dat zy hun werk maakten van vasten en een gestreng leven, dat zy zeer grove kleederen droegen, dat zy hunne baarden lieten groejen, en dat zy voorts gantsch slordig over hun lyf waren. Zy doorliepen gantsch Duitschland, predikende de volkeren hunne gewaande Evangelische Vryheit voor, dewelke bestondt in het afschaffen van de authoriteit der waereltlyke
Magten, en in onder voorwendsel van vryheit en evengelykheit van rang in alle menschen, de onderdanen te doen der boeren noemen. Daar ging een Manifest vooraf, vervattende twaalf artykelen: in een dier artykelen zeiden de boeren, dat zy niet meenden te
 gehoorzamen aan Vorsten en Magistraten, dan voor zo verre die onderwerping hun billyk en redelyk zou voorkomen. Muntzer, de aanvoerder dier oproerigen, hadt tot zynen raadsman zekeren Pfeifer, die Monnik zynde uit zyn Klooster gelopen, en het Lutheraandom omhelst hadt. Deze man wist volmaaktelyk den Dweeper en den Geestdryver te speelen, en hieldt niet op van overal uit te breiden dat God aan Muntzer hadt beveelen gegeven tot het oprechten van eene algemeene vryheit; ook noemde Muntzer zich de Dienaar van God tegen de godlozen. Ik zal my niet ophouden met het geen in dien oorlog is voorgevallen, noch met de gewaande gezichten en voorzeggingen waar mede zy den kryg poogden algemeen te maken: het zy genoeg den Lezer te zeggen, dat het leger van dien Dweeper volkomelyk te verwyten, dat die opstand de vrucht was van de buitensporigheit zyner Leere.

 Geschriften en Conferentien getracht die Sectarissen tot reden te brengen. Hubmeyer, die door de Regeering van Zurich uit de Stad gebannen was, begaf zich naar Moravien, en liet zich te Weenen verbranden in den jare 1527.

De Wederdopery was door het bannen van Hubmeyer uit Zwitserland niet gedempt. Daar bleef nog eene Blauwrok, zyn bannissement te voldoen.

Schwencfelt, eerst Luthers geworden, Joris, geboren te Delf in Holland,
 predikte zyne leere in zyn vaderland byna ter zelver tyd als Hofman. Men zegt van hem, dat hy zich uitgaf voor den waren Messias, en voor een afgezant van God om hem nieuwe kinderen te gewinnen. Men voegt 'er ook by, dat hy de opstanding uit den doden, en een eeuwig leven na dit leven lochende; dat hy de gemeenschap van vrouwen wilde invoeren; dat hy verachting toonde voor de Martelaars, beweerende dat het onnut was om den Godsdienst te lyden. Men schryft hem ook dwalingen toe die strydig zyn met de evengemelde; gelyk dat hy zou gezegt hebben dat de zielen der ongelovigen zouden zalig worden, een dwaling die immers vlak strydt met het lochenen der opstanding: maar men moet weeten dat de Lystmakers van Ketteryen zo nauw niet zien. Zy staan gelyk met de Quakzalvers, die zich niet ontzien strydigheeden te zeggen in het zwetsen over de menigvuldige eigenschappen hunner zogenaamde weergalooze geneesmiddelen. Die David Joris week naar Bazel daar hy stierf. Een Historieschryver zegt, dat hy in 't jaar 1528. te Delf in 't openbaar met de roede gestraft wierdt, dat men hem de tong doorboorde, en dat hy voorts gebannen wierd voor zes jaren. Hy doet 'er by, dat zyne leere aan de andere Anabaptisten zo godloos en afgryzelyk voorkwam, dat zy hem excommuniceerden, en hy dus genoodzaakt wierdt eene afzonderlyke Secte te maken.

De vuiligheden die men aan de eerste Anabaptisten verweten heeft, en de leerstukken die voet gaven tot een ongeregelt gedrag, verplichten my hier een uitstap Agricola mistast.

De strengheit der Placaaten in Duitschland en Zwitserland tegen de Wederdopers, en de daar op gevolgde straffen, hebben veel toegebragt tot de verstroojing der Dweepery naar Neder-Duitschland en Holland. Het temperament dier volkeren, van een droefgeestigen aart zynde, en de toen heerschende onkunde maakten de gemoederen bekwaam tot het omhelzen van de Dweepery; invoegen dat men daar toen ter tyd niet anders hoorde spreken dan van Profetien en van Gezichten, van nieuw Evangelisch licht, van een nieuw Ryk, van het oprechten eener nieuwe Wet, en andere diergelyke harssenschimmen. De Anabaptisten gaven een boek uit, onder den tytel van Het Werk der Wederoprichting, waar in zy leerden, overeenkomstig met de Millenarii of Duizentjarigrykstellers, dat 'er voor het laatste Oordeel een tydelyk Koningryk van J.C. op Aarde zou wezen: en dit Koningryk moest met de vaststelling hunner Leere zynen aanvang nemen. Zy waren de rechtvaerdigen die met J.C. zouden heerschen, en als by uitnemendheit rechtvaerdig zynde,

Monnoies et Medailles frapées par les premiers Anabaptistes

 vleiden zy zich onder andere voorrechten, met dat van veele vrouwen te mogen gedenktekenen van 's mans ingebeelde Koninglyke Waardigheit.

 te werpen, en om allerley godloosheit in te voeren overal daar zy voet konden krygen. Dit nu geschiedde voornamelyk in die Provincien der Nederlanden, die veele jaren daar na den naam van Vereenigde gekregen hebben. Voorts zou de standvastigheit waarmede die Wederdopers den doot ondergingen, de verwondering van alle Christenen zyn waardig geweest, indien zy om een rechtvaerdige zaak geleden hadden. Zy leeden als ware Martelaars, doch tot hun ongeluk waren zy het niet dan ten opzichte van een hardnekkige Dweepery. Hier uit blykt, dunkt my, dat de styfkoppigheit en het vooroordeel zo veel kracht konnen byzetten als een goede zaak: maar nochtans verdient een standvastigheit die op billyke gronden en redeneeringen gebouwt is, alleen den naam van onverschrokkenheit.

Een gedeelte der oproerige Anabaptisten Engeland, en ging de leere van de Secte aldaar verspreiden, na zo qualyk geslaagt te hebben in het onderwerp van zich van een groot gedeelte der Nederlanden meester te maken. Ik heb reets aangemerkt, dat de Regeering in Engeland eenigen van die vluchtelingen, die zich niet konden weerhouden van hunne leere voort te zetten, met de doot strafte.

Wy zullen nu zo goed als mogelyk is, de leerstukken der eerste Anabaptisten byeenzamelen; en vervolgens zullen wy die zelve Secte beschouwen als bevryd van haare harsenschimmen, en geneezen van die geweldige Dweepery, dewelke geduurende een lange reex van jaren zo besmettelyk geweest is, dat zy byna voor een landziekte kon doorgaan.

Ik vind by eenige Kerkelyke Schryvers van de 16de eeuw, dat de Wederdopers zelve hunne leere tot zeven Artykelen gebragt hadden, dewelke zy in 't licht gaven in 't jaar 1529. Die Artykelen zyn als volgt.

1. 'T Is geen Christen geoorloft de wapenen te dragen, noch Overheeden te erkennen, dewyl J.C. gezegt heeft ‘De
 Koningen over de Natien, regeeren dezelve met magt; zo moet het onder u niet toegaan’. Het herhaald opvatten der wapenen by de Anabaptisten, en de gehoorzaamheit dewelke zy aan Jan van Leyden en aan verscheidene anderen beweezen, maakten dat leerstuk valsch, en deeden zien dat die stoute Dweepers het zelve in de praktyk niet konden achtervolgen. Echter poogden zy daar een glimp aan te geven met byvoeging van deze Clausul, dat men den Magistraten en Souverainen niet moet gehoorzamen dan in zaken die billyk en redelyk zyn.

2. 'T is niet geoorloft te zweeren; zelfs niet wanneer de Overheeden ons beveelen de hand op te steeken.

3. God roept de ware Christenen niet tot het doen van justitie, noch om te waken voor de publyke rust. Deze grondstelling zou zelfs niet goed geweest zyn voor een gezelschap van struikrovers; dewyl zy een order en regelen moeten hebben, om zich te handhaven.

4. De Stoel van Mozes wordt alleen by de Wederdopers gevonden, en men kan niet ter zaligheit gepredestineert zyn, zonder van die Secte te wezen.

5. By gevolg koomt het den Anabaptisten alleen toe het Evangelie te prediken, en het menschelyk geslacht te bekeeren.

6. Derhalven moeten alle de geenen die zich tegen den voortgang der Anabaptistery aankanten, voor onzalige gehouden worden.

7. Dit zo zynde, zal een iegelyk, die, in het laatste oordeel, wordt bevonden geen Wederdoper te zyn, gewisselyk aan de linker hand en by de bokken gestelt worden: in tegendeel zal God by de schapen en aan zyne rechte hand plaatsen de ware en gelovige Anabaptisten.

't Is wel waar dat die Artykelen wy, behalven de Melchioristen,
 de Hutterianen van Hutter, de Munzerianen van Munzer, de Monasterianen van Munster, enz. Ik zegge niets van de Mennoniten, dewyl men die luiden moet aanmerken als, door het beleid van Menno, bezielt zyn; dat de straffen der Duivelen en der verdoemden een einde zullen hebben; dat men na den Doop niet meer zondigt, en dat in dien staat het zondigende vleesch de ziel niet besmet; dat zy Gods uitverkorene kinderen zyn, en als een tweede Israel. Hier om deet Jan van Leyden zich noemen Koning van het nieuw Jeruzalem. Zy ontkenden, als gezegt is, dat men
onderdanigheit aan de Overheeden schuldig was. Zy hadden averechtsche en zeer gevaarlyke denkbeelden van het Huwelyk, zo het waar is dat zy in 't algemeen geloofden, dat het geoorloft was zyne vrouw te verlaten om allerley oorzaak, zelfs om een enkelen weerzin dien men tegen haar mogt opvatten. Om dit leerstuk heeft men nog een ander op de rekening der gantsche Secte gestelt: namelyk de veelwyvery. Maar of de geenen die tegen die Dweepers geschreven hebben, zyn te voorbarig geweest met voor een leerstuk op te geven 't geen zy vonden in gebruik te zyn; of de Hoofden der Secte hebben, om hunne ongeregeltheeden een glimp te geven, dezelve als Leerstukken voorgestelt. By voorbeeld, verscheidene Opperhoofden der Wederdopers waren eerst Polygamiten vrouw dewelke hem zulks te kennen geeft. Nevens de gemeenschap der vrouwen stelden zy ook die der goederen vast. Zy verklaarden zich tot vyanden van alle menschelyke wetenschappen, en beweerden dat men allerlei soort van boeken, den Bybel uitgezondert, moest wegdoen. Zy gaven door hun gedrag te kennen, en zy leeraarden ook, dat de Schriftuur een dode letter is, die zich door de Inspiratie verklaart. Zy zeiden opentlyk, dat hun Ryk het nieuw Ryk van J.C. was, waar onder het hun konde vrystaan om alle de geene die niet Anabaptistisch waren, of weigerden te weezen, uit te roeien. Uit deze twee laatste leerstukken vloeide vooral hun gewaand Profetisch Character, en die dweepery volgens welke sommige onder hen zich voor Elias, andere voor Enoch, en eenige weinige voor den Messias uitgaven.

Na dit kort verslag van zaken kan niemant zich verwonderen, dat men die Wederdopers als wederspannigen, als bedriegers, en als verstoorders van de gemeene rust heeft gehandelt. Maar
 was het niet beter geweest hen als gekken op te sluiten? Ik antwoord, dat men niet wel voorbykonde een exempel te stellen aan de Opperhoofden der zelve, en dat, dewyl hun gedrochtelyk gedrag hen als ontbloot hadt van de menschelykheit, men ten hunnen opzichte handelen moest gelyk men met wilde dieren handelt. Het was echter zo niet gelegen met zo veele duizende menschen, die in de strikken van de Dweepery waren verwart geworden, of die men het als een ziekte kon toerekenen. Dit ziet men ook in een van de Reglementen van de Vergadering te Hamburg, waar in eerst gezegt zynde, dat men de Wederdopers mogt en moest met de doot straffen, vervolgens verklaart wordt dat het voornamelyk ziet op de geenen die anderen verleiden, met deze byvoeging, dat men verbeeterhuizen zoude oprechten, om daar in te plaatsen die door zwakheit en onkunde zich hadden laten verleiden; dat men ze daar wel strengelyk zou handelen, maar tevens zo veel onderrechting geven als mogelyk was om hen wederom op den goeden weg te brengen. Wat de vreemdelingen aanging, men besloot die voorgeven dat de mensch met God verzoent zynde, gantsch vry van zondigen is, en van alle
begeerlykheeden verlost; dat in hem niets van den ouden Adam is overgebleven; dat, indien een mensch die wedergeboren is, en den H. Geest ontfangen heeft, tot zonde vervalt, geen vergeving meer te wachten heeft. Zy onderwerpen God aan een noodlottige en volstrekte noodzakelykheit, met voor te geven, dat God, behalven dien wille dien hy ons in de Schriftuur geopenbaart heeft, nog eenen anderen bezit waardoor hy gedwongen is noodwendig te doen al 't geen hy doet...... Onder hen zyn eenige die lochenen, dat de menschen eene andere ziel hebben dan de beesten, en die verzekeren dat de menschelyke ziel even als die der dieren sterfelyk is......

De eerste Anabaptisten lochenden ook de oorspronkelyke zonde, en bygevolg de gantsche leere die daar uit vloeit. Zy beweerden dat deLeeken mogten prediken en de Sacramenten bedienen, voorwendende dat de H. Schrift nergens die functien tot de Bedienaren bepaalt, en dat het niet past daar aan een uiterlyken opschik toe te voegen, noch dezelve over te laten aan een byzonderen rang van personen; dat derhalven een huisvader zonder een vierkante muts op 't hoofd, zonder een zwarten tabbert, of een wit overkleed aan 't lyf te hebben, zeer wel het Avondmaal kost uitdeelen aan zyn huisgezin, en den Doop bedienen aan zyn kind. (Versta een bejaardkind, want zy verwerpen den doop der jonggeboornen, en zyn nog hedendaagsch van gevoelen, dat uit de Schrift, en uit de woorden van J.C. in 't byzonder, onwedersprekelyk blykt, dat men den Doop niet van het Geloof moet afzonderen.) Zy verfoeiden den oorlog als vlak strydig met het letterlyk gebod van 't Evangelie, 't welk verboodt quaadt te doen en zich te wreeken. Eindelyk was 'er onder de redenen die zy hadden om de authoriteit der Overheeden te verwerpen, eene die een schyn van liefdadigheit hadt; te weten dat het een stand was, waarin men niet konde zalig worden.

Zie hier 't geen ik wegens de Discipline dat zy twee achtereenvolgende dagen in de week, te weten des Saturdags 's avonds en des Zondags's morgens hunne oefeningen van devotie hadden. In het Gebed des Heeren sloegen zy dit artykel, vergeef ons onze schulden, enz. over, dewyl zy, zich als wedergeborenen houdende, waanden volkomelyk zonder zonde te zyn. Zy baden God zittende.... In plaats
 van de Psalmen, zongen zy eenige Liederen door hunne Leeraren opgestelt. Zy lazen en erkenden alleen het N. Testament, houdende het zelve voor hunnen eenigsten regel. Hunne predikatien waren ongemeen lang. Zy hadden een Opperhoofd (een Koning, zegt men ons) die zich niet bekend maakte, en de Secte der Anabaptisten (ten minsten die van Moravien) heimelyk bestierde. Dat Opperhoofd hadt twaalf anderen onder zich. Dewyl zy genoodzaakt waren zich verborgen te houden wegens de strengheit der Plakaten, deeden zy hunne kinderen op een verre afgelegene plaats en in 't heimelyk opvoeden, tot dat zy in staat waren om buiten gevaar zich aan de waerelt te vertonen. Zy deeden op Pinxtertyd, na het verrichten hunner Communie, verkiezing van Missionarissen, die zy naar vreemde landen uitzonden tot het verspreiden hunner leere. Men kan wel geloven dat die Zendelingen vermomt waren, en zich alleen bekend maakten aan die zy geschikt vonden om hen aan te horen. Elk begaf zich naar het district dat hem door het Opperst Hoofd was toegewezen, en om niet ontdekt te worden, onthielden zy zich van de gewoonlyke of gemeene wegen. Hun uiterlyk voorkomen was zo eenvoudig dat men daar door lichtelyk konde bedrogen worden. Behalven hunne nedrigheit in kleederen en houding, gelieten zy zich als zeer geduldig en goedaardig in hunne woorden en bedryven. Zy hadden altoos de oogen nedergeslagen. Hun was verboden te zweeren in den omgang met andere menschen, en op eenigerleye wyzen onbetamelyke of onzedige woorden te spreken. Het geven van een kus was zulk een grote misdaat, dat een dier Wederdoperen met een oud wyf belast, het ongeluk gehad hebbende van betrapt te zyn op het geven van een kus aan een jonge zeer mooye Zuster (waarschynelyk omdat hy hier meer smaak in vondt dan in het zoenen van zyn oud wyf) wierdt gedagvaart voor de gantsche Anabaptistische Vergadering; en na een scherpe berisping nevens de gezoende Zuster gedreigt met den ban uit de
Heilige Congregatie, en met wederom verzonden te worden naar de waerelt der ongelovigen en der bozen. De Broeders en de Zusters der Congregatie spraken voor hen, en desniettegenstaande leide men den man, die een meester schoenmaker was, tot straffe op, dat hy, als van het meesterschap ontzet, 15 dagen zou moeten werken met de schoemakers knegts, en even als zy gehandelt worden....’. Hoe gestreng die Discipline der Moravische Anabaptisten schynt te wezen, echter merkt dezelfde Autheur aan, ‘dat zy behagen schepten in zich dronken te drinken....dat zy hun Avondmaal met weinig godvrucht verrichteden, en dat wanneer de tyd van Avondmaalhouding naderde, zy zeer verheugt waren, niet uit een beginsel van vroomheit, maar in de verwachting van zich op een waereltsche wyze vrolyk te maken......’. Eenige menschen die meenden, dat zy die Wederdopers in den grond kenden, beschuldigden hen daarenboven van laatdunkenheit en trotsheit, van overdaat, van dievery, enz. Wat moeten wy nu van die tegenstrydigheit in 't verhalen denken? Immers niets anders, dan dat 'er in de beschryvingen der Secten veel onkunde en vooroordeel onder loopt. Wy mogen ook zeggen, dat het menigmaal onmogelyk is een nette kennis van eenige Secten te hebben, en dat, hoe zy meer Dweepersch zyn, hoe men ze minder kan nagaan in haare gevoelens, dewyl deze misschien afhangen van de hevigheit der overvallen van Dweepery. Aangezien byna alle die Anabaptisten, volgens den Hoogduitschen Autheur wel 70000. in getal, wyngaardeniers, landbouwers, gehuurde tuiniers, of handwerksluiden waren; zo dat zy onder hunne bazen staande, of gestadig in hun ambacht bezig zynde, geen tyd hadden om op de opvoeding hunner kinderen te letten; ontnam men hun de
kinderen zo dra zy geboren waren, en bragt ze, als reets gezegt is, heimelyk op in de Kweekscholen van de Secte. In 't jaar 1622. ontstondt 'er een hevige vervolging, waar door die Anabaptisten uit Moravien verdreven wierden, en veele huisgezinnen der zelve de vlucht namen naar Hongaryen en Zevenbergen.

Men zegt ons vervolgens, dat de Wederdopers van de Palts zeer weinig
 verschilden van de Moravische Hutterianen, dat het luiden waren in ongemakken verhard, zeer werkzaam, en van een armelyk leven; 't geen echter niet belette dat zy hunnen Herder of Pastoor vry wel onderhielden, en zeer goede zorg droegen voor hunne armen en zieken. ‘Zy hebben een afgryzen, zegt de Schryver waar uit ik dit getrokken hebbe, van de Wederdopers die de godheit van J.C. leeraren gesubordonneert zyn. In netelige zaken roept het Opperhoofd de andere Ouderlingen te samen, en houdt een Synode. Alle die Ouderlingen zyn te gelyk de Herders, Predikers, of Bedienaars der Secte. Deze Secte wordt gerekent twaalf Medgezellinnen (Kerken of vergaderingen) te hebben, namelyk behalven de Kerk in de Palts, tien in Hongaryen en eene in Zevenbergen. De luiden dezer Secte zyn in andere landen, voornamelyk by de Evangelischen (versta de Protestanten) zeer gewilt, omdat zy zeer arbeidzaam zyn, en zich tot allerley handwerk laten gebruiken, uitgenomen tot het maken van machinen en oorlogstuig, enz.’. Zie daar het
merkwaardigste van de regelen der Discipline, die stand grypen onder dat soort van Anabaptisten, 't welk zich niet tegen de burgerlyke Oppermagt heeft aangekant, of ten minsten zulks niet opentlyk gedaan heeft.

Die oude Wederdopers hadden mede dat zy, om in die verrukking te geraken, hunnen adem inhielden zo lang zy konden, enz.

Wy hebben nu gezien hoe verscheidentlyk men van de Moravische Broederen geoordeelt heeft: maar zou men wel geloven, dat die van Switzerland, Dweepers die (van Zurich) doen, zegt hy, hun uiterste best om te bewyzen dat men de
 Ketters niet met de doot straffen moet, en nochtans doen zy de Wederdopers sterven.....menschen waar onder men veelen vindt die inderdaat van een zeer ongeregelt leven bekeert zyn tot een waare gereformeerde manier van leven. Maar, zal men zeggen, zy hebben buitensporige gevoelens. Het zy zo, echter nemen zy geene van de Kerken in, zy maken zich van geene Stad meester; zy maken geene verbintenissen ten nadeele van hunne Souverainen; zy eigenen zich niet de landeryen noch de goederen van een ander’. Uit die plaats van Erasmus kan men besluiten, 1. Dat waarschynelyk de oproerige Anabaptisten geenzins zyn goedgekeurt van alle de andere Societeiten der Secte. 2. Dat, die oproerige Dweepers uitgezondert, alle de overige het hielden met de reformatie die door de Anabaptistery gepredikt wierdt, en de maximen van de Secte nog niet tot buitensporigheit gebragt hadden. 3. Dat die Dweepers zich nog niet hadden meester gemaakt van Munster, noch getracht oproer te verwekken in Holland en verscheidene Provincien van Duitschland. 4. Dat men uit het slecht gedrag der oproerige Wederdopers, en uit de quade geruchten, waar door niet alleen de gepleegde wanordres te breed uitgemeeten hebben konnen zyn, maar ook andere en nieuwe hun te last gelegt om dus de Anabaptistery gehaat te maken, van het byzonder tot het algemeen een besluit gemaakt heeft tegen die gantsche Secte. 5. Dat 'er door de revolutien in den Godsdienst een zo gevaarlyke gisting in de gemoederen gekomen is, dat waarschynelyk de Libertynen en andere oproerige menschen van dien tyd bly de geweest zyn zich te vermengen onder een Secte, wier maximen hun voordeelig scheenen tot het invoeren van heerschloosheit en onafhangelykheit, en om zich daar van te bedienen by eenvoudige menschen, onder voorwendsel van de gebreeken in Kerk en Staat te verbeteren. Maar de zaak van een
anderen kant beschouwt, zal men niet wel konnen laken de strengheit der Overheeden tegen die Secte gebruikt, als men maar die in den Staat der Joden ontstaan zyn uit hun al te streng waarnemen van den Sabbath.



 -->

Tweede hoofdstuk,
Handelende van de Wederdopers die men Mennoniten of Mennisten noemt.

LAat ons overgaan tot de Verbeterde Wederdopery; dus mag men de Mennoniten noemen. Zy vergenoegen zich niet met de Dweepery der Anabaptisten waar van wy gesproken hebben, te verwerpen; zy willen ook van veel ouder afkomst gehouden weezen: zynde zo zy zeggen, droegen hem de commissie op tot het reformeeren van de
Wederdopery, dewelke door de Dweepers zo deerlyk mismaakt geworden was. Menno arbeidde zo yverig aan de hervorming en voortplanting der Secte, dat zyne hervormde Leere in korten tyd wierdt aangenomen van een grote menigte menschen in Vriesland, en in verscheidene andere Provincien der Nederlanden. De Mennoniten houden zich verzekert, dat de zagtmoedigheit van zynen aart veel heeft toegebragt om hem zulk een groot getal van aanhangers te doen winnen. Men moet hem dit recht doen, dat hy de aangehaalt, wyst zo nauwkeurig als hy kan aan, hoe zeer zyne Secte van die oude Anabaptisten verschilt.

Deze Secte der Mennoniten geraakte en telkens nieuwen twist voortbragt.

 dat ik zo spreke, de brandkloktrok, en de Religie te baat nam; en daar uit rees terstont een scheuring. In den jare 1586. ontstonden 'er om een huis, 't welk door eenen der voornaamsten onder de Secte gekogt was, doch daar hy op eene bedriegelyke wyze aankwam volgens het gevoelen van eenige styfhoofden, zulke hevige geschillen, dat men daar uit drie Factien zag geboren worden, dewelke de oorzaak wierden van even zo veelscheuringen. De Factie die den koop goedkeurde, kreeg den naam van Huiskopers-Factie; die den koop verwierpen, noemde men Tegen-kopers; en een derde Factie dewelke zich tegen den koop verklaarde, doch zich niet volstrekt afzonderde, werdt de onzydige genaamt. Zie daar zo veel genoeg is om eenig denkbeeld te hebben van de beginselen eener Secte, dewelke men hedendaagsch zo wel gevestigt ziet; en om haren koophandel en rykdommen zo aanzienlyk is in de Vereenigde Nederlanden. Zy worden beschuldigt van list en bedrog in hunnen handel, en dat zy zich bedienen van dubbelzinnige woorden, en van distinctien en
restrictien, onder den uiterlyken schyn van oprechtigheit en eenvoudigheit, waar mede zy de menschen bedriegen die hen niet kennen: maar laat ons niet ten strengsten van hun oordeelen. Dit mag men evenwel van deze Secte der Mennoniten zeggen, dat zy de tederheit van 't gewisse en de nauwgezetheit in 't stuk van Godsdienst zeer voorstaat, zonder echter de tydelyke belangen uit het oog te verliezen; en dat zy, bekleed met eene evangelische zedigheit, waar in de geest van het ware Mennonitendom schynt te bestaan, zich zonder uiterlyke trotsheit en zwier naar de vermakelykheeden en genoegtens van het leven weet te schikken; waaromtrent zy keurig genoeg is, doch alles in stilte, om den naasten niet te ergeren, parende dus de verlustiginge des levens zeer looslyk met den Godsdienst.

De onderstandgelden welke de Mennoniten deserteurs van de ware Kerk.

Alle de wederwaardigheeden die zy zo van den kant der gereformeerde Kerken des Lands, als van dien der Magistraten moesten ondergaan, tot omtrent het midden der voorgaande eeuw en zelfs nog later, verhinderden hen niet in hunne verdeeltheden voort te varen. Zy vergaderden een Synode in 't jaar 1632. te Dordrecht, om aan hunne vereeniging te arbeiden, en men Zekere Wekko Walles beweerde in een vergadering der Broederen, in 't jaar 1637. dat Judas en alle de geenen die deel gehad hadden aan de doot van J.C., zalig waren, omdat zy het besluit der voorzienigheit hadden volbragt; en dat alle zondaren die in deze waerelt, volgens den inhoud der vastgestelde wetten, wegens hunne misdaden gekastyd worden, ook zullen zalig worden door de genade Onzes Heeren. Die Wekko Walles hadt Aanhangers: maar men verbood hun vergaderingen te houden, en Walles zelv wierdt gebannen uit de Provincie van Groningen, daar hy zyne Secte hadt begonnen te formeeren. Hy begaf zich naar Vriesland, van waar hy ook verdreven wierdt na dat hy veroordeelt was in een Gereformeerd Synode, 't welk gehouden werdt te Franeker in 't jaar 1644.

Een ander Mennoniet, Outreman geheeten, hadt in 't jaar 1605. geleeraart, dat 'er drie wezens in de Godheit zyn, en dat het wezen des Vaders zo volstrekt binnen den Hemel besloten is, dat het zich nimmer daar buiten begeeft.

Het Mennonitendom heeft tegenwoordig Deze klei- 

ANABAPTISTE. de Oost frise.

QUAQUERESSE qui preche.

L.F. du Bourg del. QUAQUER D'AMSTERDAM.

B. Bernaerts sculp. ANABAPTISTE D'AMSTERDAM.

 ne vergaderingen worden in stilte en heimelyk binnen eenige particuliere huizen gehouden.

De geschillen welke de Galenisten in den jare 1664. onder elkander over de godheit van J.C. hadden, gaf gelegenheit tot een nieuwe vergadering van Mennoniten, die zich afzonderden met protestatie tegens de Sociniaansche gevoelens. Deze hebben zedert dien tyd hunne Vergadering in een byzondere Kerk gehouden.

 zeer veel van 't geen eenige Schryvers daar van melden. De Lezer zal daar over konnen oordeelen uit een uittreksel 't welk ik hier van dat geloof bybrenge. In het 2. en 3. Artykel hunner Geloofsbelydenisse erkennen zy de H. Drieëenheit; in het 4de verwerpen zy de Erfzonde; in het 5de en 7de stellen zy den vryen wille tot goed en quaad in den mensch vast; in het 8ste vindt men de dwaling der oude Wederdoperen wegens de vleeschwording van het eeuwige Woord geheel en al verbeetert. Het 19de Artykel is op eene mystique wyze uitgedrukt, volgens den geeft der Secte. Maar alles koomt hier op uit, dat het noodzakelyk is J.C. geestelyk te kennen, en zo is het ook geleegen met het 22ste waar in zy de noodzakelykheit der Wedergeboorte belyden. In de 25. en 26ste Artykelen erkennen zy dat de Christen-Kerk Herders en Leeraars hebben moet, die geen Leeken zyn, maar als aan de Gemeente toegewyd of toegeschikt om dezelve te onderwyzen. De verkiezing van die Herders, zegt het 27ste Artykel, moet geschieden door Predikers en andere Leeden der Kerke die hun worden toegevoegt, na dat men den naam des Heeren daar over heeft aangeroepen: daarna moet, volgens het 28ste Artykel, de bevestiging der nieuwe Herderen geschieden door de Ouderlingen des volks (van de Mennonite Kerk). In het 29ste Artykel verklaren zy dat het Nieuwe Testament de ware regel des geloofs is, en alles behelst dat ter zaligheit nodig is, met byvoeging van al 't geen in 't oude Testament met de
Leere van het nieuwe overeenstemt. In het 30ste belyden zy twee Sacramenten. Met het 31ste ontkennen zy, dat de kinderen in staat zyn om gedoopt te worden. Het 36ste is gericht tegen de Echtscheiding der getrouwden die in 't geloof verschillen. In 't 37ste wordt erkent dat men de waereltlyke Magt gehoorzaamheit, onderdanigheit, enz. schuldig is, wordende daar te gelyk bygevoegt, dat het den gelovigen hunner Secte niet geoorloft is het ampt der Overigheit te bekleeden, noch ten oorlog te trekken, noch het leven te benemen aan een vyand, enz. Door het 38ste verbieden zy het Eedzweeren. Door het 39ste bevestigen zy dat de Huwelyksband niet moet verbroken worden om eenige andere oorzaak dan om overspel: houdende echter voor een zonde te trouwen met een ongelovig persoon.

Die Geloofsbelydenis behelst in 't geheel 40 Artykelen, welke van den Historicschryver aangehaalt zynde, den Lezer worden voorgestelt om te bewyzen dat zy vlak stryden met de Leere der Dweepersche Anabaptisten.

De Artykelen waar in de leere der Mennoniten, volgens de Apologie van Galenus voor zyne Secte, vervat is, zyn 103. in getal. Hy stelt boven alle dingen daar in vast de onderlinge verdraagzaamheit en de Christelyke liefde; de genoegzaamheit der Schriftuur (voornamelyk van het N.T.) ter zaligheit; en 's menschen vryen wille. In het 25ste Artykel verwerpt hy de Erfzonde. De 28, 29, 30. en 31ste Artykelen spreken van de godheit van J.C. op de volgende wyze.

‘Wy geloven en belyden dat Jezus, geboren uit de Maagd Maria, te Nazareth opgevoed, en gekruist...... waarlyk is de Christus de zone Gods, die in de Waerelt komen moest, op wien de Patriarchen met blydschap gehoopt hebben, en dien zy met een brandende begeerte hebben verwagt; die in de Wet op verscheidene wyzen is afgeschaduwt geweest, en langen tyd voor zyne komste door de Profeeten voorzegt.

Wy meenen dat deeze Belydenis volstaan kan, aangaande de Persoon van onzen Heere Jezus Christus, zonder dat
 het juist ter zaligheit nodig is, dieper in te dringen om na te speuren hoe het gelegen zy met opzicht tot zyne voorgaande aanwezendheit, tot zyn beginsel in het vleesch, tot de vereeniging van 't geen men de twee Natuuren noemt, te weten de goddelyke en de menschelyke; en alle de andere zaken, waar over men onder de Christenen zo hevig twist: dewyl Jezus Christus onze Heer zelve...... en zyne Heilige Apostelen zich met die eenvoudige Belydenis vergenoegen.

Doch, om ons wat nader over die stoffe uit te drukken, hoewel wy van gevoelen zyn dat die Belydenis, met een ware gehoorzaamheit gepaart, genoegzaam is ter zaligheit; wy geloven niettemin, dat de Zoon van God, by den Heiligen Johannes ook genaamt het Woord, niet alleen heeft begonnen aanwezig te zyn door zyne geboorte uit de gelukzalige Maagd Maria, maar dat hy ook, als zynde het asschynsel der Heerlykheit Gods zyns Vaders, en het uitgedrukte beeld zyner zelfstandigheit, met God zynen hemelschen Vader in de heerlykheit geweest is, voor dat de waerelt, deze zichtbare Waerelt, geschapen is....

Wy belyden mede, dat onze Heer Jezus Christus, de Zoon des levendigen Gods, ons gegeven is....tot onzen grooten Profeet, tot onzen eeuwigen Hogenpriester, en onzen Hemelschen Koning.....’. Het 23ste Artykel zegt ons, dat J.C. alleen moet gehoort worden, en dat hy de eenigste Wetgever is, zonder dat men verplicht zy zich te onderwerpen aan eenige beslissing of van een Concilie, of van een Synode, of aan eenige andere Kerkelyke Vergadering. Volgens het 35ste Artykel wordt het gantsche ware Christendom van J.C. als in een kort begrip gevonden in het 5. 6. en 7de Hoofdstuk van het Evangelie volgens S. Matheus, als mede het 6de Kapittel van S. Lucas. Die Kapittelen behelzen de zedekunde des Christendoms en het vertrouwen dat wy stellen moeten op de geboden van J.C., die niet anders dan onder den naam van Groot Profeet in dat kort begrip der Mennonitische Leere gemeld wordt. De 36. en 37ste Artykelen dienen tot bevestiging van het 35ste, en van de noodzakelykheit om een heilig en met die Zedekunde overeenkomstig leven te leiden. Het 38ste dient tegen het eedzweeren, het 39ste tegen de wraak, hoe ook genaamt, tegen den oorlog, en tegen de wet van Vergelding enz. In het 40. en 41ste wordt, na goedkeuring en bevél van schuldige gehoorzaamheit aan den Souverain, verklaart dat het veiligst is zich van alle politique bedieningen te onthouden. In het 42ste, zynde een uittreksel der lessen van Erasmus wegens het levensgedrag van een Christen, wordt het Christelyk leven, naar 't voorbeeld van dien uitmuntenden man, gebragt tot zulk eene eenvoudigheit als vereischt wordt in een gelovigen, om een waar navolger van J.C. en zyner Goddelyke geboden te weezen. Maar ongelukkig is het voor de Mennoniten, dat zy, even als het grootste gedeelte der andere Christenen, beschuldigt worden die heilige geboden niet anders dan by bespiegeling te omhelzen. Het 43ste Artykel en de volgende
tot het 47ste toe, bevestigen al 't geen gezegt is wegens de Evangelische Zedekunde. Het 52. en 53ste betreffen den Doop, met verwerping van dat Sacrament aan de jonge kinderen te bedienen. De volgende raken de Communie, en het 57ste spreekt van de voetwasschinge, een plechtigheit welke door eenigen onder de Christenen, volgens de uitdrukking des Schryvers, gevoegt is by twee andere plechtigheden (hier door verstaat hy den Doop en 't Avondmaal,) en door eenigen moet men zekere Mennoniten verstaan. ‘Wy geloven, voegt 'er de Autheur by, dat men dat gebruik brengen moet tot den onderlingen plicht van nedrigheit en goedwilligheit, dien een Christen verplicht is naar gelegenheit aan een ander Christen te bewyzen, doch het zelve niet moet maken tot een plechtigheit van de Kerk. In de 59. 60. 61. en 62ste Artykelen wordt gehandelt van de Kerk onderscheiden in zichtbaar en onzichtbaar, dat is van de gelovigen die overal op de aarde verspreid zyn, onder wat naam zy ook voorkomen, en dus den menschen onbekend blyven. In het 63ste wordt geleert, dat geen Kerk, hoe ze ook zy, moet gehouden worden voor de ware zichtbare Kerk van J.C. met uitsluiting van andere Kerken, en dat het werk der reformatie niet kan aangemerkt worden als onfeilbaar, noch als ondernomen en uitgevoert door bevél van God en van zynen Zoon Onzen Heere Jezus Christus, enz. Het 64ste verklaart, dat de Bestierders, de Predikers, en de Diakonen der broederlyke vergaderingen niet moeten ge- 
acht worden een Godlyk recht en eene byzondere authoriteit boven de andere broederen te hebben, en dat men zich uit kracht van zulk een recht....niet moet inbeelden, dat zy moeten aangehoort worden als
onfeilbare Afgezanten van J.C.; noch dat men hun moet gehoorzamen, even of God door hen de Gemeente aansprak en vermaande. Die magt, dus vaart hy voort, is alleen gegeven geweest aan de Heilige Apostelen..... Daar uit besluit hy in het 65ste Artykel, dat de Excommunicatie (of, volgens zyne uitdrukking, de magt van de weder spannigen aan den Satan over te leveren enz.) ‘eertyds wel aan de Apostelen was toebetrouwt, maar dat zy tegenwoordig geen plaats heeft in de Christen-Gezindheeden die zo verdeelt zyn .... en dat men thans niet verder gaan mag dan tot vertoogen en broederlyke vermaningen....waar op de bekeering van een broeder of zuster, zich vergrepen hebbende in 't stuk van geloof, van levensgedrag, of van zeeden, niet volgende, men aan de zelve moet verklaren uit naam van de gantsche Vergadering, dat men niet langer met hun de Communie en de Christelyke broederschap kan onderhouden, en dat men genoodzaakt is hen af te zonderen tot dat zy zich volkomelyk bekeert hebben..... Zelfs moet men niet met hun verkeeren met opzicht tot den Geestelyken ommegang, opdat men hen beschaamt make.....doch echter met bescheidenheit, en geenzins op eene wyze die met de Christelyke liefde strydt.

Het 66ste Artykel en de volgende tot het 78ste toe, raken de persoon van J.C. Hy wordt daar erkent voor den waren Zaligmaker, den Hemelschen Priester en Middelaar, die zich als een slachtoffer voor de zonden heeft overgegeven enz. die gestor ven is voor alle menschen; die behalven de waardigheit van Profeet en van Hogen Priester, waar mede hy bekleed is, ook de Koninglyke waardigheitbezit, dat is, die Goddelyke Magt welke hem van den Vader gegeven is. In die zelve Artykelen is de leere der rechtvaerdigmaking mede vervat.

Van Artykel 79. tot 82. worden de Engelen in goede en quade onderscheiden. Ten opzichte van die beide wykt men niet af van de gewoone denkbeelden, te weeten ‘dat die Geesten.... worden uitgezonden en aangestelt ten dienste der gelovigen....dat de Schriftuur dezelve voorstelt onder verscheidene benamingen, en byzondere trappen van Waardigheit....dat de quade Engelen, de Duivelen, of de boze geesten in de lucht omzwerven....’ J.C. heerscht over de eene zo wel als over de andere, even als hy over alle menschen heerscht, want, ‘voegt men 'er by, (even of men al 't geen in de H. Schrift gezegt wordt, altoos naar de letter moest opvatten.) God heeft aan J.C. een opperst rechtsgebied over alle menschen gegeven....en de Vader oordeelt tegenwoordig niemant...... Hy heeft al het oordeel aan den Zoon overgegeven’. Een Indiaan, die dit tegenwoordig letterlyk zou opnemen, gelyk wy ten hunne opzichte handelen, zou zich inbeelden dat hier gesproken wierdt van een Souverain, die zyne kroon aan zynen zoon afgestaan hebbende, den zelven liet begaan zonder zich ergens meer mede te bemoeien.

Van het 83ste Artykel tot het 90ste wordt gehandelt over de zending van den H. Geest in de menschen en van deszelfs werkingen in de gelovigen. De genadens van den H. Geest worden daar onderscheiden in heerlyke gaven, gelyk waren de geene die de Apostelen van den H. Geest ontfingen op den eersten Pinxterdag der Christenen, en in gaven van heilig making, waar in de algemeene en gewoonlyke werkingen der Genade bestaan. Tusschen die twee soorten van gaven stelt men een middelsoort van zulke die medegedeelt worden als een gevolg van innerlyke zelfsverlochening, en die de heerlyke gaven zeer naby komen. De beschryving van dat middelsoort van gaven is wat mystiek of duister; als blykt uit het geen hier volgt. ‘ Zy bestaan in een gevoelige ondervinding van een heilige liefde-verrukking, van een
 zoete overstroming van blydschap, van eene inwendige vreede, en een geruste gemoedsgestalte in den mensch; en 't is niet ongevoeglyk dat die Genade den naam draagt van gevoelige Genade, dewelke eigentlyk in dit leven niet gegeven wordt dan aan byzondere vrienden van God, en dewelke voor de oogen der waerelt gantsch verborgen is..... Deze genade wordt vooral medegedeelt by een volkomene verlochening van zich zelven, en wel meest wanneer men in lyden is om de rechtvaerdigheit.’ Te zeggen dat de H. Geest met zulk een kragt werkt op het hart van een waar gelovigen, dat hy daar door geheel en al van de waerelt wordt afgetrokken, en vervolgens alleen toelegt om God te beminnen; dat hy door die afgetrokkenheit van de waerelt, en door volkomene onderwerping aan de beveelen van God, een volmaakte gerustheit bezit; dat hy zich verblydt in zyne deugt, dewelke hem de allerstrengste beproevingen, waar aan men in deze waerelt bloot gestelt is, doet ondergaan; zich op die wyze uit te drukken, zegge ik, zou al te eenvoudig wezen en niet wel overeenkomen met de waardigheit van den Dogmatieken of Theologischen styl, noch met de verhevenheit der devotarissen. Om de Stelsels van Godgeleertheit kracht by te zetten, en den gelovigen aan te wyzen de grootheit en de uitnemendheit der leerstukken die zy geloven moeten, wil men hun dezelve duister maken, en met ongemeene uitdrukkingen als opschikken, naar de manier der Alchimisten en Quakzalvers, die toeleggen om de onkundigen te bedriegen. Wie zou geloven dat de deugt en de waarheit op dezelve wyze als het bedrog en de dwaling moesten worden voorgestelt.

Van het 91ste Artykel tot het 97ste wordt gehandelt van de voorzienigheit en van het Koningryk van J.C.; op wat wyze hy de gelovigen bevrydt van de magt der waerelt en van hare aanlokselen; hoe hy hun kracht geeft om de pogingen der menschen te wederstaan, om bestand te zyn tegen de vervolgingen, en om te stryden tegen hunne eigene hartstochten. Jezus Christus, voegt 'er de Mennonitische Leeraar by, trekt zyne geestelyke onderdanen uit de handen des Satans en der andere boze Geesten, enz.

De 98. en 99ste Artykelen raken de opstanding der dode lichamen, zo wel der geenen die vroom geleeft hebben als van die booswichten geweest zyn. Het 100ste handelt van het laatste oordeel. In Artykel 101. wordt vastgestelt dat 'er trappen van verdoemenis wezen zullen, maar niet gesproken van de trappen der beloning. De 102. en 103de Artykelen bevestigen de leere van het eeuwig leven, en van de volkomene gelukzaligheit der geenen die op de aarde in schande en verachting geleeft hebben ter liefde van den Godsdienst en de deugt.

By de aangehaalde Belydenissen zal ik 't geen in den jare 1710. de Anabaptisten of Mennoniten van het Canton van Bern voor de Magistraat van Amsterdam hebben beleeden, verklarende ‘1. Dat zy de waereltlyke magt der Overheeden enz. erkenden als aangestelt door bevél van God, daar by voegende dat men God bidden moet voor hun, dat men hun moet gehoorzamen, en hun geeven dat hun toekoomt, enz.

2. Dat het hun niet geoorloft was te zweeren noch den eed te doen, maar dat volgens de Woorden van het Evangelie hunne trouw bestaan moest in ja en neen, waar mede zy zich zo verbonden hielden als met het doen van den plechtigsten eed.

3. Dat zy gereet waren een zekere somme gelds naar hun vermogen aan de Magistraat te betalen, om onder hare bescherming te mogen leven; en dat zy tot vervulling van de onmagt (waar in de Religie hen stelde) van de wapenen te dragen, zeer gewillig zouden zyn om aan de Fortificatien enz. te

Le BAPTEME des MENNONITES.

L.F. du Bourg del.  B. Bernaerts sculp.La BENEDICTION qui suit le BAPTEME.

 arbeiden, indien de nood zulks vereischte.

Zy verzogten dat die verklaring mogt geregistreert worden. Dewyl van de andere Geloofs-Artykelen niet gemeld wordt, kan men niet twyfelen of dezelve zullen dezelve zyn geweest met die der andere Mennonitische Broederen.

In 't jaar 1660. onderschreeven de Hoogduitsche Wederdopers (uit den Elsas) plechtiglyk dat die daat van nedrigheit van den meerderen aan den minderen beweezen, door het voorbeeld van J.C. bevestigt wordt, en dat daar door zelfs de eeuwige zaligheit des gelovigen wordt bevordert. Dat gebruik neemt men voornamelyk in acht ten opzichte van de afgezondenen tot verrichting van Kerkelyke
zaken. Wanneer zulk een gedeputeerde ten huize van eenigen Broeder intreedt, moet men hem terstond ontfangen met het geeven van den heiligen kus of den kus des vreedes; vervolgens moet men hem de voeten wasschen uit een geest van liefde of van nedrigheit. Volgens het 12de Artykel strekt hunne Excommunicatie zich uit tot alle zondaren, en zelfs tot de Ketters: want, zeggen zy, men moet die zondaren straffen en verdryven door de kracht van het woord Gods, zy hebben door hunne quade werken zich zelven reets gevonnist en veroordeelt. Het 13de voegt daar by, dat men zich, volgens het bevel van J.C., moet afzonderen van een ongeregeltlevenden Broeder, dat men met hem noch eeten, noch drinken, noch omgaan moet, noch hem ontfangen in zyn huis, noch hem dien heiligen kus geven, en dat men hem zelfs niet groeten mag: alles uit een heilig beginsel, tot de behoudenis van den armen zondaar. De schande van zulk eene verachting, en die soort van afsnyding uit de burgerlyke Samenleving is, naar hun zeggen, bekwaam om hem te doen wederkeeren, en te noodzaken tot berouw. Ten minsten kan men van die strenge excommunicatie een uiterlyk goed gedrag, en een schynbare bekeering verwachten: maar buiten dat zou zy mogelyk meer hipocriten of huichelaars dan ware gelovigen maken. De Artykelen aangaande de burgerlyke Overigheit, den Eed, den Kinderdoop, en het laatste Oordeel, zyn even als die der andere Mennoniten.

De Mennisten van Hamburg hebben dezelve Geloofsbelydenis met die zich reets over veele jaren den Doop en van het Avondmaal. De plechtigheit des Doops geschiedt na de predikatie. Die gedoopt moeten worden, naderen den Prediker (of Leeraar) die van den predikstoel koomt om de ceremonie te verrichten. Eerst spreekt hy hun aan, vragende of zy willen gedoopt zyn; waar op zy antwoorden met een buiging des lichaams 't welk zo veel als ja te zeggen is. Ter zelver tyd vallen zy op de knien, en de Prediker doet het gebed met hun, ook geknielt leggende. Het gebed geindigt zynde, nadert de Voorlezer of Voorzanger met een bekken vol water,
 en volgt den Leeraar van den eenen tot den anderen dier Neophyten of Nieuwbekeerden, dewelke altoos geknielt blyven leggen. De Predikant het water op den kruin van het hoofd van yder dopeling gietende, spreekt deze woorden, N.N. Ik dope u met water, dat O.H.J.C. u dope met (of door) zynen H. Geest! Wanneer zy alle gedoopt zyn, doet dezelve Prediker hen een voor een opstaan, en hun allen een Christelyke gelukwensching wegens hunne intreede in de Kerk der gelovigen gedaan hebbende, geeft hy hun den kus des vreedes.

Het Nachtmaal wordt insgelyks bedient na de Predikatie. De Leeraar neemt uit een van de drie korven die op de tafel der Communie staan, de brooden, dewelke hy vervolgens breekt, en eerst uitdeelt aan zyne Amptgenoten, onder het uitspreken dezer woorden, Doet dit ter gedachtenisse van O.H.J.C. Na die uitdeeling, voegen zich twee zyner Amptgenoten by hem, en zy gaan voorts met hun driën, gevolgt van drie Diakonen die elk een korf dragen, van rei tot rei aan alle de gelovigen der Vergadering de communie geven; de Communie met het brood geëindigt zynde, begeeft zich de Leeraar die de Predikatie op dien dag gedaan heeft, alleen aan de Nachtmaal-Tafel, terwyl de andere nevens de drie Diakonen wederom naar hun plaats gaan.

Twee zaken zyn opmerkenswaardig in die plechtigheit: de eene bestaat hier in, dat de Prediker, voor de Tafel staande, overluid aan de Gemeente vraagt, of alle de ledematen gecommuniceert hebben? zo 'er nu iemant onder de gelovigen is die niet gecommuniceert heeft, deze moet opstaan en een teken geven: en dan koomt de Leeraar by hem, en geeft hem de Communie. De andere byzonderheit is, dat de Communicanten het ontfangen brood der Communie niet terstond opeeten. Zy wachten tot de Prediker aan de tafel is wedergekeert, en tot hy, zich met het brood communiceerende, na het doen van een kort gebed, zyne gelovigen nodigt om even als hy deel te nemen aan dezelve Communie. Na die deelneming houden zy het brood 't welk de Prediker hun uitgedeelt heeft, in de hand, of winden het in een neusdoek, of steeken het eenvoudiglyk in hun zak. De wyn wordt ook uitgedeelt aan alle de gelovigen, na dat de Leeraar den zegen daar over heeft uitgesproken, en zich nevens zyne amptgenoten daar mede eerst gecommuniceert heeft. Deze uitdeeling geschiedt door eenige Diakonen die den wyn komen aanbieden aan de leeden der Gemeente hoofd voor hoofd, tot dat de gantsche Vergadering de Communie genoten heeft. Met een gebed en met het zingen van een Psalm wordt by hen, even als by de andere Protestanten, dat Godsdienstig bedryf besloten.

La CENE des ANABAPTISTES premiere figure.

J.V. Schley del. et fecit 1738. La CENE des ANABAPTISTES seconde figure.



Zevende verhandeling,
Waar in de zogenaamde Godsdienst der Adamiten beschreven wordt.

DAar is geen geschil over de aanwezendheit der Adamiten. Eertyds zyn 'er geweest, en daar zyn 'er nog hedendaagsch. Indien men door gingen braveeren tot in de openbare badstoven, daar zy zich badeden nevens de vrouwen, dewelke van haren kant mede, even als die wedergeboorne Monniken, tot ongevoeligheit toe kuisch moeten geweest zyn, en zich weinig moeten gekreunt hebben aan wat zal de waerelt daar van zeggen? om zich zonder ontroering te durven baden in zulk een mannelyk gezelschap.

Indien men door Adamiten zou willen te kennen geven zeer wulpsche en wellustige menschen, die in oude en in latere tyden, wel verre van hunne hartstochten te beteugelen, hun uiterste best deeden om dezelve aan te queeken, te voeden, en steets levendig te houden door allerleye uitvindingen, totde welke die wellustige naaktheit behoort, waar over Christenen meermalen dan de Heidenen in dat opzicht (ten opzichte van de naaktheit) van het spoor geweeken zyn, is dat
de Heidenen geen kennis ter waerelt gehadt hebben van die grondstelling, dewelke van de Christenen onder het Evangelie heeft konnen misbruikt worden, te weeten dat de tweede Adam (J.C.) gekomen is om het quaad, 't welk de eerste Adam in de waerelt gebragt hadt, te verbeteren. Uit dat beginsel, vervolgt Bayle, bestaat een Dweeper te besluiten, dat de geenen die eens deel gekregen hebben aan de Wet der Genade, volkomelyk zyn herstelt geworden in den staat van Adam en Eva, enz.

Dat 'er gantsche Secten alleen uit Adamiten bestaande, zouden geweest zyn, is zeer onwaarschynelyk, en zelfs byna onmogelyk. Maar dat 'er in sommige Secten een zeker getal van luiden konnen geweest zyn, die dwaas genoeg waren om de wedergeboorte van den mensch onder de Wet der Genade averechts op te vatten, als mede de verbetering der zinnen en gemoedsdriften van zulk een wedergeboren mensch, daar aan kan men redelyker wyze niet twyfelen, en het is, dunkt my, den achterdocht van quade trouw al te verre getrokken tegen verscheidene oude en nieuwe schryvers, geheel en al te willen twyfelen aan 't geen zy wegens de Dweepers van die soort hebben te boek geslagen. Hoe het zy, zie hier het merkwaardigste dat van hun te zeggen valt.

Daar zyn Adamiten geweest, die voorgaven het Huwelyk hielden voor een misdaat, dewyl Adam en Eva de geneug- 

F. Morellen la Cave Sculp. ASSEMBLÉES nocturnes des ADAMITES.

F. Morellen la Cave Sculp. ADAMITES d' AMSTERDAM.

 ten van den Echt niet gesmaakt hadden dan ten koste van hunne onnozelheit, en door de verleiding van den Duivel. Men zou byna uit het denkbeeld dat die Adamiten zich van het Huwelyk maakten, moeten oordeelen dat zy zich hebben ingebeeld, dat de gantsche historie van de verzoeking van Adam niet anders geweest is dan een Allegorie of zinspeeling, onder welke Mozes de schande van de eerste zonde met alle hare dodelyke gevolgen heeft willen verbergen. Onderzoek doende op 's menschen staat voor en na die grote revolutie welke de Natuur op een zekere bejaardheit in hem verwekt, zou men mogelyk konnen bepalen wat de verbode boom geweest zy daar Mozes van spreekt, maar het zal beter zyn dat wy hier de hand op den mond leggen.

Andere Schryvers, 't zy dat zy te liefdeloos hebben geoordeelt over die Dweepers, of meerder grond hadden om hen voor misdadigen te houden, beschuldigden dezelve van de allerverfoeilykste bedryven, dat zy namelyk zonder eenige schaamte en Vleeschelyk aten van de verbode vrucht, en in één woord daar op vielen met een hondschen drift. De andere dwalingen waar van die Adamiten beschuldigt worden, zal ik overslaan, gelyk dat zy godheit zouden hebben toegeschreven aan de vier hoofdstoffen, dat zy het gebed zouden verworpen hebben, en gelochent de noodzakelykheit van den Heere J.C. te belyden, terwyl zeer geloofwaardige Oudvaders der Kerke ons uitdrukkelyk zeggen, dat die Adamiten wel degelyk baden. Maar wy zullen de oude Adamiten daar laten. Wy hebben hier eigentlyk te doen met de nieuwere Adamiten, en zulke die in de laatste eeuwen geleeft hebben. Tandemus of Tanchelmus, een ketter van de twaalfde eeuw, is een der geenen die men beschuldigt het Cynismus of de Hondsheit der oude Adamiten te hebben vernieuwt: en wat was dat Cynismus? niets anders dan de grove onkuisheit welke de een of de ander, die zich tot het Hoofd van een Secte hadt opgeworpen, als een leerstuk heeft willen invoeren. Hoe veele worden 'er niet in alle Godsdiensten gevonden, die gaarne hun ongeregelt levensgedrag tot een van de voornaamste Geloofs-artykelen zouden willen maken! Tandemus wierdt beschuldigt veele vrouwen tot zyn gevolg te hebhen, en met dezelve een gedebaucheert leven te leiden. Maar, gelyk Bayle
aanmerkt Dus zag men die Adamiten, onder de Anabaptisten vermengd, in de Nederlanden, omtrent het midden der zestiende eeuw, in 't openbaar verschynen.

De ware nieuwe Adamiten rekenen van de 15de eeuw. Men kan Bayle daar over
 
 genaamt. De voortteeling was by die Secte even als by alle andere, doch zonder behoorlyke Echtverbintenis. Men was zo vry in dat stuk dat men van voorwerp konde veranderen naar zyn zinnelykheit of begeerte. 't Is waar, men moest de vrouwspersoon, waar op men zyne zinnen gezet hadt, by het Opperhoofd brengen, en haar by hem aankondigen met deze woorden, myn geest is verhit op dit vrouwmensch. Daar op gaf dan het Opperhoofd aan hun beide het woord, 't welk was, gaat heen, wascht en vermenigvuldigt. Die Dweepers noemden de andere menschen slaven: mogelyk zou men zo haast niet hebben konnen raden waar in die slaverny bestondt, indien eenige gevangene Picardistische vrouwlieden niet stoutelyk verklaart hadden dat de broeken den mannen de vryheit benamen. Ik ben verzekert dat veele hedendaagsche vrouwen van dezelve gedachten zyn, en het zouden houden met dezen groten regel der oorlogskunde, dat ware krygshelden altoos gereet zyn: maar laat ons niet boerten ten kosten van die arme en ongelukkige vrouwen, welke, zo men verzekert, den doot met blydschap en standvastigheit ondergingen, om dingen waar aan die ongelukkige verwardheit van denkbeelden, voortkomende van een onkundige opvolging van eens anders authoriteit, en dus de menschen in 't stuk van Godsdienst bedriegende, ongetwyfelt vry wat meerder deel hadt dan de debauche of ontucht.

 de Autheur van Dissertation sur les Adamites de Boheme, die mogelykheit in twyfel te trekken, gevende daar van eenige schoonschynende redenen: voor my, ik geloof niet met hem dat het onmogelyk was dat die vrouwen in haar lyden buitensporig geweest zyn. Men ziet zo veele buitensporigheeden in de waerelt geschieden, en zelfs zulke die voor daden van Godsdienst gehouden worden. Heeft de Oudheit niet menschen gezien die zich van boven neder in een asgrond wierpen, omdat hunne Priesters hun deeden geloven dat daar aan de behoudenis van hun vaderland hing? De gewoonte der Indianen, volgens welke de vrouwen zich moesten laten verbranden met de lyken haarer mannen, is op eenige plaatsen nog niet geheel afgeschaft: een gewoonte die de Indiaansche Pristeren kunstig wisten af te leiden van een beginsel van Godsdienst en deugt. De onmogelykheit die wy vinden in zekere zaken met de waarheit te konnen overeenbrengen, ontstaat veeltyds uit de grondstellingen waar in wy geboren en opgevoed zyn. Ook neemt menigmaal de ongelovigheit toe en af, volgens de gesteltenissen waar in ons verstand of door letteroefening of door ommegang met de waerelt gebragt is: en dewyl het menschelyk verstand met onzekerheden en tegenstrydige denkbeelden is vervult, gebeurt
het dikwyls dat de mensch nu eens van voorgaande tyden oordeelt door het geen in zynen tyd voorvalt, en van 't geen eertyds gebeurt is door 't geen hy hedendaagsch ziet gebeuren, en dan wederom veroordeelt al 't geen op andere tyden is voorgevallen, omdat het zyn begrip te boven gaat, en boven het bereik van zyn verstand is. Deze bedenking hebbe ik moeten maken wegens de Verhandeling die M. de Beausobre over de Adamiten heeft uitgegeven. Men vindt daar in een overvloet van fraaye zaken, en doorgaans zeer bondige redeneeringen: maar hy schynt my al te zeer toe te leggen, om 't geen de Historieschryvers van de Adamiten verhalen, als fabuleus voor te stellen. Niet dat ik my niet verzekert houde, dat quaadaardigheit en lasterzugt de voorwerpen hebben doen vergroten, en by het verhaal wat bygehangen; want dit is gemeen in alle partyschappen, alle eeuwen door: maar daarom kan ik echter niet geloven, dat het gantsche verhaal dier Historieschryvers valsch zou weezen; en ik sta aan M. de Beausobre ten meesten dit toe, dat de Orthodoxen zich hebben bedient van een quaadaardigen opschik ten kosten der geenen die zich toen ter tyd tegen de aan- 

F. Morellen la Cave Sculp. Procession des flagellans.

 genomene leerstukken van de Kerk, of tegen de verdorvenheit van de Geestelyken aankanteden. Deze Geestelyken nu met hunnen aanhang waren blyde dat zy gekken, dweepers, en debauchanten vonden, dewelke zy bekwaam oordeelden om vermengd te worden onder de Ketters, die wegens het gewaande belang van de Kerk den Orthodoxen als verfoeielyk moesten worden voorgestelt.

 schouders bloot gaan: maar men vondt 'er ook, die waanden dat de devotie aangenamer zou wezen aan God, en tot veel stichtelyker voorbeeld, indien zy zich meer dan half naakt geesselden. Ik twyfel of de geene die een vergelyking van oude en nieuwe dweeperyen zouden willen maken, wel in staat zouden wezen om te bewyzen dat de Heidenen, met opzicht tot de godsdienstige geesselingen, den Christenen hebben overtroffen.

Een Autheur, dien ik reets verscheidene malen in de voorgaande Verhandeling hebbe aangehaalt, zegt ons op het geloof, waar uit eenige mogelyk een verkeerde gissing zullen hebben gemaakt, en voor een godsdienstige Secte genomen het een of 't ander godloos gezelschap van overgegevene debauchanten, zo als 'er in 't vervolg in Holland en elders geweest zyn, en ongetwyfelt wezen zullen tot de voleinding der eeuwen toe.

Ik zal deze kleine Verhandeling eindigen Thevenot spreekt op de volgende wyze. ‘De Houams zyn omzwervende menschen by de Arabieren, hebbende even als deze hunne woning in tenten; doch van de Arabieren onderscheiden door een zekere Wet die gantsch byzonder is, want alle nachten doen zy hunne ceremonien en hunne gebeeden onder een tent daar geen licht by of omtrent is, en voorts paren en vermengen zy zich met de eerste persoon die zy ontmoeten, 't zy vader, moeder, zuster, of broeder: dit 's vry wat erger dan de religie der Adamiten. Echter houdt zich dat soort van volk in de Stad schuil, want als zy voor Houams bekend worden, verbrandt men hen levendig.



Achtste verhandeling
Beschryvende het gevoelen wegens de Pré-Adamiten.

EEn zeker, te voren onbekend Schryver, poogde, omtrent in 't midden der laatste eeuw, een nieuw Opstel in te voeren, en te bewyzen dat 'er voor Adam menschen geweest waren. De byzonderheit van dat Systema verbindt my om het zelve in deze Verhandeling wat nauwkeurig te beschouwen.

De zwarigheden die La Peyrere zich verbeeldde te vinden in 't geene de H. Apostel
Enoch begonnen; hoewel, zegt hy, God al voor dien Oudvader zonder twyfel was aangeroepen geworden: maar het schynt dat hy iets in den Godsdienst veranderde; ende dat den naam van God aanroepen zo veel beduit als Hem aanroepen onder eenen anderen naam dan Adam en Seth gedaan hadden, en, door eene misschien wat te stoute onderstelling, de wyze en de regelen dier aanroepinge veranderen.

Indien wy tot de Besnydenis voortgaan; voor een byzonder volk en voor eenen byzonderen Staat; Wetten van plechtig- heden, inhoudende zekere gewoontens die eigen zouden zyn aan de Joden, wanneer zy zouden eene natie geworden zyn, enz. en dewelke J.C. vervolgens heeft afgeschaft. De toereekening der zonde valt daarom geenzins op het geheel menschelyk geslagt, om de ongehoorzaamheit aan dusdanige versleete, hoewel Goddelyke wetten, die na een zeker getal van Eeuwen zyn afgeschaft; maar zo is 't niet gelegen met de Wet van Adam, als zynde die des gantschen menschelyken geslachts. Adam die geschonden hebbende, heeft zyne geheele nakomelingschap daar 't gevoelen van; en deeze schendinge is voor Godt de misdaat van 't geheele menschdom geworden.

't Is dan met Adam dat de staat des toegerekent geweest. Dus lost het Pré-Adamitendom de zwarigheden op, en brengt volgens La Peyrere, geen nadeel toe aan den Godsdienst. Het maakt de Schriftuur niet logenagtig, stuit geenzins den loop der genade enz. Adams voorzaten hadden gezondigt, maar zonder toereekeninge, want voor de wet (onthoudt dat die met Adam heeft begonnen) wiert de zonde in 't geheel niet toegereekent. Daarenboven wordt dus de tegenstellinge van den eersten Adam met den tweeden veel beeter aangewezen. Adam is niet de eerste mensch geweest, J.C. is de laatste niet geweest. De voldoeninge des tweeden Adams voor de zonde des menschelyken geslagts, is te rugtrekkender wyze toegereekent aan die voor hem geleeft hebben, en men kan zeggen dat de toereekening der zonde des eersten op die zelve wyze geschied is aan de menschen die voor hem geweest zyn.

De zonde en de doot waren dan in de hier byvoegen.

Hier uit volgt ook dat die Pré-Adamiten niet anders dan op de wyze der beesten zondigden, wanneer ze in de uitsporigheden vervielen, dewelke volslagen zonden geworden zyn door de overtreedinge der Wet aan Adam gegeeven. Hoewel ze in dezen staat buiten twyfel werkelyk zondigden; doch maar zondigden wat de stoffe belangt, en niet op de wyze der zonde des genen, die volgens alle bekende zamenstellingen, altoos voor den eersten mensch is ge-acht geworden, zo konde de zonde hun niet worden toegereekent:
 Zy hadden nog geene Wet om ze te kunnen schenden, gelyk Adam daarna gehad heeft. Ik wil niet reppen van het geene de uitvinder van 't Pré-Adamitendom vervolgens zegt; dat zedert Adam niemant zondigt ofte gezondigt heeft op de wyze van zyne zonde, omdat 'er na hem geen boom der kennisse van het goed en van het quaat is geweest, om werkelyk van dezelve vrugt eetende, te konnen in dezelve zonde vallen. Wy staan toe dat ze niet hebben gegeeten van dezelve vrugt, doch met byvoeginge dat ze eene gelyke vrucht gegeeten hebben. Maar dit onderzoek is hier t'eenemaal onnodig.

Vervolgens voert hy eenen Pré-Adamitendom in, sprekende tegens de nakomelingschap van Adam, als een man die den staat der Natuur grondig kent, en die ziet ofte voorziet den staat der Post-Adamiten onder de Wet. De Lezer zal my deze spreekwyze niet qualyk duiden. De aanspraak van dien Pré-Adamiet is te zeldzaam, om 'er het wezentlykste niet van te vermelden., van een redensstraal tot de Natuur behorende. Ik zag de wonderen van 't Geheel-Al, en door eene natuurlyke vernuftigheit vermoedde ik (twyffelende) dat 'er eenen Godt moest wezen, maar ik kende hem niet....Hy hadt zich niet aan my te kennen gegeeven, zo als hy zich vervolgens aan Adam heeft geopenbaart, aan dien man expresselyk tot deze openbaringe geschapen, om in hem, en door hem aan het geheel menschelyk geslacht zyne Wetten ende zynen Wille te doen kennen. Ik bekenne dat de eerste kennisse van den waren Godt, en de eerste kennisse van zynen wille en van zyne wetten te gelyk begint met Adam; dat uit deze openbaringe van God noodzaakelyk volgt dat deze wetten moeten worden
onderhouden, en dat die geene dieze schenden volkomene zondaars zyn. Maar ik, die zondigde zonder wet, en voor dat 'er eene wet was, zondigde niet tegens Godt, omdat ik geene wet kende die de zonde had verboden. Geene andere wroeginge gevoelde ik van myne zonde, dan het ik weet niet hoe gewaar worden dat ze my van mynen staat afzette, en my beneden de beesten stelde. Ik schaamde my wegens myne zonde buiten deze wet, die my geheel onbekend was, gelyk een Socrates en een Cato schaamte konden hebben wegens de hunne na de instelling van deze zelve wet, dewelke hun ook zo onbekend was (even of zy Pré-Adamiten waren geboren geweest). De natuur beschuldigde my nogtans, en ik was de regter die my zelf veroordeelde. Hoe dat? omdat ik eeniger wyze myn eigene natuurlyke wet was.

‘Dit niet alleen; ik mishaagde aan my zelven door myne zonde, uit kragt van zekere wetten die my voorgeschreven waren.... overeenkomstig met de geene die vervolgens zyn voorgeschreeven geweest aan die gy Heidenen noemt, en die even als ik onwetende zyn geweest van de wet Gods. Ik zondigde met de eerstgemelde wetten te schenden gelyk deze heidenen, wanneer ze by voorbeeld de wetten van Dracon en Licurgus schonden. Die wetten veroordeelden, en straften de inbreuken die ik 'er aandeede: deze inbreuken nochtans, hoewel gestraft door zulke wetten, die tot een toom den volkeren waren gegeven, en tot een richtsnoer van de Burgerlyke zamenlevinge dienden, konden my nog niet worden toegerekent van Gods wegen, dewyl ik hem geensins voor mynen wetgever erkende. Ik wist zeer wel wat een zonde konde zyn tegens menschelyke wetten; maar ik was volstrektelyk onkundig wat het was tegens
 Gods wet te zondigen. Dewyl derzelver inbreuk niet konde toegerekent worden aan een Pré-Adamiet, zo doodde my ook de zonde niet die ik tegens dezelve beging, op zulk eene wyze als ze den overtreeder Adam gedoot heeft. Ik stierf dien zelven doot niet dien hy gestorven is, dien doot die op zyne overtredinge gevolgt is, en op de toereekeninge die hem is gedaan geworden van zyne zonde. Myn doot was slegts de natuurlyke doot te helderen. Hy toont vervolgens aan, hoe de zonde van Adam, om zo te
zeggen, als by wederomstuiting gevallen is op de Pré-Adamiten door toereekeninge, opdatze aan het Heil van J.C. zo wel als de Post-Adamiten deel mogten hebben, schoon ze gezondigt hadden zonder Gods wet te hebben overtreden, vermits dezelve nog niet bestondt. Hy vindt geen meerdere zwarigheit in Adams zonde te doen te rugkeeren op zyne voorzaten, dan in ze onder den naam van oorspronkelyke zonde op zyne nakomelingschap uit te strekken.

Ik moest my verder uitbreiden over het overige van deze Verhandeling des Uitvinders van 't Pré-Adamitendom. Maar, uitgenomen eenige Lezers die liefhebbers van uitgepluisde stoffen zyn, genoegen de overige zich met een algemeen denkbeeld der Opstellen van dezen aart: zelfs beklagen zy zich nog wel over den Schryver die ze hun geeft, wanneer zy hem niet verstaan.

By die korte Verhandeling is gevoegt een veel uitgebreider Werk, in vyf Boeken verdeelt, onder den tytel van Godgeleerd t'zamenstel getrokken uit de onderstellinge der Pré-Adamiten. De Schryver bestrydt bezielt, niet dan by geval haren Schepper en de woonplaats des Oppersten Wezens zoude aanzien. En haar slegts als van deze kragt ontsteken beschouwende, vinden wy in haar dezelve onvolmaaktheeden, die wy in de andere dieren waanen te vinden. Dus is de natuur, dus is het gebrek dezer stoffe, die, uitgenomen de ziele dewelke in den mensch oneindelyk boven de veranderlykheeden der stoffe verheven is,
 zich beweegt, opgist, om zo te spreken, gevoed wordt en groeit, om vervolgens zich te ontbinden, en van het lichaam des menschen een Paard, Boom, Kool, enz. te maken. Dat de mensch naar Godes beeld is geschapen, daar twyfelt niemant aan, behalven die vrygeesten van professie zyn, en die zich tragten daarin te verheugen, dat ze eens weder tot een soort vanniet geraken zullen. Zy vinden dezen Niet, met hun ziel en lichaam voor een verzameling van aardsche en vergankelyke deelen te houden.

De menschen, zegt gestadig onze Autheur des Pré-Adamitendoms, zyn naar Godes beelt geschapen, volmaakt, en zelfs heerlyk, en zouden zo zyn gebleven, indien de stoffe waarin God de ziele gehuisvest heeft, en waarvan hy het menschelyk lichaam hadt gemaakt, zich niet hadt bevonden van natuur bederselyk te wezen. Men moet den mensch by een uurwerk vergelyken, dat volstrektelyk volmaakt uit 's meesters handen komt, maar 't welk van bederflyke stoffe t'zamengestelt zynde, ofte in handen geraakt van iemand die het verwaarloosde, zekerlyk zoude van zyne volmaaktheit vervallen, niet tegenstaande de kunst en bequaamheit des meesters. Waar uit ontstondt nu de bederflykheit der stoffe? Waarom had God die bederflyk geschapen, en hoe konde deze stoffe de ziele bederven? dit is 't geen men moest weten. Latenwe ons genoegen met te leeren, dat, wyl de eerste Scheppinge hun die niet had konnen geven; en langs dien zelven weg zyn ze van den doot die hun natuurlyk was, door eene bovennatuurlyke onsterflykheit vrygekocht.

De wyze waarop onze Schryver zich uitdrukt eerste Scheppinge, en misschien heeft
La Peyrere gemeent (zonder het te hebben durven zeggen) dat die Pré-Adamiten de eerste proeven van de Goddelyke macht zyn geweest.

Daar is niets vleyender voor de Joden dan deze onderscheidinge van La Peyrere tusschen deze tweederhande slag van menschen, en te gelyk zoude niets beeter voor een geestig Roman; daar-en-tegen, zo als geschreeven staat in 't 2de Cap. deszelven Boeks, formeerde hy met zyne hand Adam den vader der Joden. Men moet zich dan ook niet meer verwonderen, dat in eenen anderen Psalm, zynde den 49., de Heidenen met veragting als kinderen der aarde worden gehandelt; nog minder moet men zich verwonderen dat veele volkeren van de Pré-Adamiten afgekomen, aan de Joden onbekend waren. Behalven dat de waardigheit
hunner Scheppinge niet anders konde als hen van de Heidenen afwenden, zo was de voorschikkinge der eene en der anderen zo onderscheiden, als is het Lot van eenen knegt, van dat van eenen zoon die de erfgenaam is van alle de goederen zyn's huizes, en die 'er aan zyne knegten niet dan uit bloote edelmoedigheit een gering deeltjen van afstaat. Men zou ongelyk hebben de Joden als hovaardige en verwaatene te handelen. Zy hebben al het recht voor hun; zy zyn die menschen, die uit een' aarde zyn gekneed lezen hoe de Autheur zich uitdrukt.

Maar wat voor blyken die stelliger zyn eersten den mensche manlyk en vrouwlyk (en uit deze Scheppinge kwamen de Heidenen, als hiervooren is gezegt). Door deze bewoording van manlyk en vrouwlyk moet men verstaan, dat God ieder man schiep met zyn vrouw, om de aarde te bevolken en te behouwen, andersins zoude ze langen tyd onbewerkt gebleeven zyn; want hoe zoude het een eenig man te boven zyn gekomen, dezelve geduurende een lang duurigen tydt te bebouwen? Dewyl God de voorzichtigheit heeft gehad van aan de Israeliten te zeggen, dat hy de Cananiten niet binnen een jaar uit het Land zoude jagen, opdat het land niet onbebouwt mogte blyven, en de wilde dieren tegens hen, de Israeliten, niet mogten komen op te staan, met meerder reden zou hy deze voorzichtigheit gebruikt hebben, indien in 't begin der waereld, niemant anders behalven Adam en zyn wyf op aarde waren geweest. Deze voorzichtigheit was te noodzakelyker, omdat ten opzichte van het gevaar, het geen God voor zyn volk scheen te dugten, hy een oneindig grooter gevaar moest vreesen voor den eersten mensche. Toen de Israeliten de Landen der Cananieten gingen inneemen, warenze 6 a 700000 zielen sterk. Wat gelykmatigheit is 'er tusschen een zo
 talryk volk, en een eenig man? Neen, vervolgt La Peyrere, Adam was geensins alleen; en zeekerlyk was 'er een ontelbaare meenigte van Pré-Adamiten van man-en vrouwlyke kunne op aarde. Een man en een vrouw maakten een volkomen mensch, en werkten naerstiglyk zederd langen tyd, om de aarde te bebouwen, en het menschdom voort te planten, toen 'er een ander mensch uit Gods handen kwam; en deze mensch, die het voorwerp is van de Schepping waarvan Mozes in het tweede Hoofdstuk van 't boek der Geslachten spreekt, ontfing ook een vrouw, van Godt uit zyne zyde getrokken. Adam noemt haar Manninne (virago) omdat ze was uit den man geschapen, of beeter: Adam moest eene deugniet, een straatschender, en hoofd der straatrovers. Wat waarschynelykheit dat zulks had konnen wezen, indien 'er geene Pré-Adamitische Rovers waren geweest? Cain trouwde eene Pré-Adamitische vrouwe, want toen hy
trouwde, hadt Adam nog geene dogter. Hy bouwde eene Stadt; waar haalden hy de Bouwmeesters, de Metzelaars, en Timmerlieden, en ander slag van werklieden van daan? van de Pré-Adamiten.

De wonderbaarlyke oudheeden der Caldeeuwen, Egyptenaaren, Chinesen enz. bewyzen mede dat 'er zyn Pré-Adamiten geweest. Dertig Dynastien (opvolgingen van Koningen die in een Ryk geregeert hebben) der Koningen van Egypten hebben drie Myriaden geregeert, en ieder Myriade maakt tien duizend jaar: en wat zullen wy zeggen van de Regeering van de Zonne zoon van Vulcanus geduurende 600676. jaaren in Egypten? Ik gaa de outheeden van andere volkeren voorby; ook zyn deze stoffen te droog en te geleerd voor lezers, die waarschynlyk zich maar aangenaamlyk zullen zoeken in deze Verhandeling te vermaken.

De groote outheid van verscheide wetenschappen bewyst ook de waarheit van het Pré-Adamitendom. De Voorzegkunde uit de sterren, en de Sterrenloopkunde zyn te vroeg aangequeekt geweest, en met te veel voorzorge, dan dat men niet gedwongen zoude zyn, de eerste beginselen en oorsprong dezer wetenschappen verre boven Adams tyden te doen stygeren. De Godtgeleertheit ende de Toverkunst hebben insgelyks, ik en weet niet wat voor eene gedaante van Oudheit, die men alzo min op Adams tyd kan vestigen, en men zoude deze wetenschappen te zeer verjongen, by aldien men hunne geboorte niet dagtekende ten tyde der volkeren die voor Adam geleeft hebben, en veelligt
 van den tyt toen de Zonne in Egypten begon te heerschen. De schikkingen, de navorschingen, de ontdekkingen, de ondervindingen die zich in deze wetenschappen bevinden, zelf zederd den tyt wanneerze, volgens ons, hebben begonnen aangequeekt te worden door de gemelde oude Volkeren, bewyzen oogenschynbaarlyk dat men aan deze wetenschappen geene oudheit toeschryft dan die haar toekomt, nogte aan die volkeren geene ontdekkingen dan die zy veele eeuwen lang gehad hebben. Tot hoe verre hebben de Chaldeuwen de Starrekunde niet gebragt? en zyn wy in de Starrekykery hun niet duizend rare onderzoekingen schuldig aangaande den invloed der sterren, en hare hoedanigheden? In de eene hebbenze gevonden de hitte en het vuur, in de andere hebbenze een aardsche of droge, ofte zwaarmoedige, ofte vogtige, ofte Lugtige, ofte slymige invloed gevonden enz. Onder de Planeten en Sterren vindt men die weldoenend, en quaatdoenend zyn. Daar zyn mannelyke en vrouwelyke Sterren. Alle die zeldzame ontdekkingen zyn geenzins de vrugten van eene zo bepaalde ondervindinge, als de geene die bevat is tussen de scheppinge van Adam, en den tyt op den welken wy gemeenlyk den oorsprong dezer wetenschappen by de Caldeeuwen, enz. vaststellen. Wy zouden dan, volgens de meeninge van la Peyrere, indien 't ons mogelyk was, den oorsprong dezer weetenschappen 12. of 15000. jaren verder dan de Eeuwen van Adam moeten gaan zoeken: en 't is al even eens gelegen met de Godtgeleertheit dezer oude volkeren, dewelke als de moeder der toverkunde is, waar van men zeer oude gedenkteekenen heeft, dewelke getuigen tot welken trap van volmaaktheit dezelve alreets ten tyde van Mozes was gekomen. Maar wy zullen deze stoffe niet uitpluizen, 't is onnut, en het zoude ons te verre heenen leiden. Wy genoegen ons tot een toegift by alle het gezegde te voegen, dat, nademaal het by onze eigene ondervindingen blykt dat de kunsten en wetenschappen, en de ontdekkingen niet eensklaps tot volmaaktheit zyn
gebragt, gelyk wy hebben kunnen bespeuren en bemerken uit het geene van langzamer hand zederd verscheide Eeuwen is ontdekt geworden, en daar zich in onze, en onzer vaderen dagen zo veele nieuwe ontdekkingen hebben bygevoegt; zo van gelyken, de wetenschappen waar van gemeld is, zo volmaakt niet konden wezen in een tydbestek, 't geen wy ten onrechte dat van hunne kindsheit achten, toen zy zekerlyk in hunne grootste kragten zyn geweest (volgens la Peyrere) als men alleen daar van oordeelt door zo veel bygevoegde dingen, zo veele kundigheeden gebonden en aangehegt aan die wetenschappen, die men onmogelyk konde ontbeeren, en zonder dewelke die wetenschappen op zo verwonderlyke wyze niet hadden kunnen gebruikt werden, als deze Volkeren hebben gedaan. Zal men dan redelyker wyze konnen geloven, dat de ruimte des tyds die verlopen is van Adam tot Abraham, en zelf tot aan Mozes, zo gy wilt, heeft kunnen toereikelyk wezen tot de ontdekkinge van deze wetenschappen, en van alles wat 'er aan verknogt is?

Men zou konnen antwoorden, dat met Adam te gelyk alle kunsten en wetenschappen zyn gebooren, dat hy ze maar behoeft heeft aan te queeken, en ze aan zyne kinderen te leeren, die ze desgelyks aan hunne kinderen hebben doen overgaan; dat dus met veel naerstigheit een ieder het zyne daar aan tot hunne volmakinge toegebragt heeft: Maar dit alles kan aan den Uitvinder des Pré-Adamitischen t' zamenstelsels niet behagen. Om kortheits wille zal ik zyne redenen niet aanhaalen, en had geschreeven, als mede de Historie der Pré-Adamiten. Nog verzekert ons La Peyrere, dat het geene ons van de gedenktekenen
 van dezen grooten man is overgebleeven, alleenlyk, om eigentlyk te spreeken, den Joden betreft, en dat hy alle het geene, 't welk niet rechtsdraats tot de Historie van Adams kinderen diende, maar ter loops heeft aangeroert. 't Zelfde vooroordeel, dat ons Mozes voor den allereersten Schryver doet aanneemen, doet ons ook als zeer algemeen aanzien 't geene niet dan byzonderlyk en bepaalt is aan een eenig Volk. Aldus worden ten onrechte d'Arke en het aanqueeken des wynstoks voor uitvindingen van Noach aangezien. Het waren nieuwe uitvindingen voor de kinderen van Adam, maar wat schyn heeft het, dat het een en 't ander voor zynen tyd zoude zyn onbekend geweest? en hoe zoude Adam daar van onkundig hebben konnen zyn? Men moet hier ook wegens de Arke aanmerken, dat de zondvloedt, volgens La Peyrere, zich niet verder heeft uitgebreidt dan over de Landschappen die de Joden (de kinderen van Adam) besloegen, en dat Godt dien had gezonden om de Joden te straffen, die door hunne Huwelyken en verbonden met de Heidenen of Pré-Adamiten zich aan alle derzelver ongebondenheden hadden overgegeven.

Laat ons wat naauwkeuriger bezien de gevolgen van dit gebrek, 't welk voor algemeen doet achten, 't geene maar byzonder is. De voorbeelden zyn merkwaardig. Men verbeeldt zich gemeenlyk, dat by den doot van J.C. de duisternis zich over den geheelen aardbodem heeft uitgebreidt: ganschelyk niet. Zy bedekte alleen het Joodsche land. De gewaande Sterre die de Koningen (ofte de Wyzen) geleidde, was slegts een byzonder vuur geschikt om hun te lichten. De Zonne ging niet rugwaarts aan den Hemel, maar aan den Zonnewyzer van den Koning Achaz, en die Zonnewyzer nergens dan in 't Joodsche land zynde, zo kan men ook zeggen dat het wonder alleen aan de Joden zichtbaar was; dit blykt daar aan, dat die van Babilonien zulks hebbende horen vertellen, en daarvan gevolglyk tot hunnent geene ooggetuigen geweest zynde, om zich van de waarheit te onderregten, in 't Joodsche Landt kwamen. De Zonne stondt niet stil om aan Josua tyd te geven om de Amoriten te overwinnen, maar of een wonderwaardig licht bekleedde de plaatse der Zonne voor de Israeliten, ofte de Stralen der Zonne wierden op een buitengewoone wyze te rug gekaatst, en verlichtten de Israeliten by het verslaan hunner vyanden; en hoe het ook zy, het wonder ging niet verder dan de plaatse daar het nodig was. Door zodanige uitlegginge erlangt de ongeloovigheit geen meerder gezag: het wonder en de grootheit van Gods werken blyven bestaan, maar op een andere wyze als de gemeene man met het grootste gedeelte der Godsgeleerden het geloven, die alles in de H. Bladeren naar den letter opvatten.

Hoewel, volgens La Peyrere, geene verminderinge van kragt en grootdadigheit plaatse heeft in de uitleggingen die hy van verscheide wonderwerken durft bestaan te geeven, en schoon zulks mogelyk gelooft konde werden van die ik verhaalt hebbe; zo weet ik egter niet of 't ook insgelyks zal zyn met het volgende. Gemeenlyk verbeeldt men zich volgens Deut. 29. dat de kleederen der Israeliten waarvan men 't ge- heim door 't gebruik der reden ontdekken kan.

Ik wil de denkbeelden niet ophalen die de Autheur geeft van de eeuwigheit ten opzichte van Godt ende 't Heel-Al; nochte aanraken wat hy zegt, om de toereekeninge der zonde aan de kinderen van Adam uit te leggen, en van hunne verdoeminge in hem; de geestelyke voortplantinge der Erfzonde, de terugstuitinge van de toerekeninge der zonde van Adam op de Pré-Adamiten, enz. Deeze stoffen zyn te ver-afgeleyd, en buiten de bevoegdheit der Redenvoeringen van dit Werk, die zich zelden verder dan over historische stoffen moeten uitstrekken.

, waaruit schynt te blyken, dat
La Peyrere zyn t'zamenzetzel van de Rabynen en Cabalisten gehaalt heeft, die ‘zich grondende op 't eerste woord des Boeks der Geslagten, (Genesis) het welke met de Letter Beth begint, zynde de tweede van het Alphabeth, daar uit besluiten, dat Adam maar de eerste mensch van eene waereld is geweest, dewelke van eene andere was voorgegaan. Een oneindig getal van Joden, vervolgt P. Simon, geloven dezen droom’. De Mahometanen zyn nog veel verder gegaan dan La Peyrere: alzo byzonder als deze Verhandeling van de Pré-Adamiten, van La Peyrere twee Messiassen wierden onderstelt, den eenen voor de Christenen, die J.C. is, en den anderen voor de Joden, zynde den genen dien zy zo lang verwagten, en die hun, zo zy geloven, de geheele waereld zal onderwerpen. Wat heeft het oogmerk van een zo byzondere stelling konnen weezen, zo het niet was om de
Joden te willen verheugen, als dewelke hy zo bevalliglyk vleit in een aanspraak, die men aan 't einde zyner Verhandeling van de Pré-Adamiten vint? Ten minsten kan myn 's bedunkens dat denkbeeld geene rechte overeenkomste met het Pré-Adamitendom hebben.

Volgens P. Simon zoude terstond in Hollant een soort van Secte onder den naam van Pré-Adamiten zyn ontstaan: maar daar naar vernomen hehbende is my verzeekert dat deze Secte een loutere herssenschim was. Men hadt moeten zeggen dat het Systema in 't begin eenige aanhangers gehad heeft; doch dat kan geene Secte genaamt worden. P. Simon zegt ook, dat men aan La Peyrere had verweeten dat hy van het Werk over de Pré-Adamiten de rechte Vader niet was, en dat hy het hadt zamengestelt uit de
 gedenkschriften van eenen zyner Broederen in Engeland overleden. Hoe het zy, onze Autheur is overleden staat moet herstellen, waar uit zy zederd zo veele Euwen zyn vervallen.



Negende verhandeling
Behelzende de gevoelens van verscheidene nieuwe Mystique Secten.

Eerste hoofdstuk.
Van de zogenaamde Pietisten en Quietisten.

 Mystiken noemt; 't is hier ook niet te doen om te bewyzen, dat de spreekwyzen en de denkbeelden van die luiden, als mede hunne bespiegelingen, hunne grondregelen, en hunne dweepery, enz. niet onbekend geweest zyn in de eerste eeuwen des Christendoms; nochte ook, dat een groote menigte Christen-Schryvers, waar onder zelfs sommigen worden gevonden die met den tytel van Heilig zyn vereert, zo in hun gedrag, als in hunne Schriften, door bespiegeling zich als boven de plichten die het Christendom van den mensch eischt, hebben laten vervoeren. De geene die ons toeschynen op zulk een wyze de palen der reden te zyn te buiten gegaan, konnen van God zyn voorzien geweest met voorrechten dewelke in 't vervolg alle menschen hebben moeten missen, en dewelke wy hedendaags ook geensins genieten. In die verrukkende verhevenheit, welke alleen voor dweepery te houden is wanneer gemeene menschen zich dezelve toeschryven, kan het wel geoorloft geweest zyn aan die Heiligen een buitengewone en bovennatuurlyke taal te spreken: maar dat gantsche Secten voorwenden nooit anders te spreken, en de luiden van hunne gezindheit
bestieren op eene wyze die vlak strydt met het geen de Burgerlyke samenleving vereischt, en met het geen door het Christendom nooit verworpen is, zulks koomt my voor als niet te willen leven, en zich aan den omgang met de menschen te willen onttrekken. 't Eenigste dat men nog doen kan om zommige oude en nieuwe Mystiken te verschonen, is dat men zeggen mag dat zy ter goeder trouwe gehandelt hebben, en dat men medelyden hebben moet met zulke die uit hun temperament tot buitensporigheit geraakt zyn: maar het zy ook geoorloft te verwerpen zeker slag van Christenen, die in 't algemeen voor een regel schynen te houden, dat men spreken moet om niet verstaan te worden, en mogelyk ook om zich zelven niet te verstaan, gelyk men zulks zeer wel kan te last leggen aan alle de nieuwe Mystiken, zonder een al te nauwkeurig onderzoek van 't geen men in de oude, die wegens hunne afgelegenheit minder te vreezen zyn, zou konnen berispen. Onze nieuwe Pietisten en Quietisten schynen van gevoelen te zyn, dat het in den staat van beschouwing die hun zo aanpryselyk voorkoomt, niet geoorloft is wel en net te denken, en duidelyk te spreken; ja dat de Geestelyke verrukking van een Mystiek gelyken moet aan een hevige koors die den lyder de reden en het gezond verstand beneemt. Een fraay denkbeelt zeker, dat men om aangenaam
 by God te weezen en zyne liefde waardig, zich zin-en redenloos maken moet, en dat een verfynde devotie, door een gestadige meditatie in 't verborgen meer en meer geloutert, bekwaam zou zyn om de menschen met kracht aan te doen en te bekeeren, door het aanbieden van harssenschimmen in een brabbeltaal ruim zo duister als die der Alchimisten.

Ik wil wel bekennen dat de ware Godvrucht een soort van vuur inheeft, 't welk ik haast zou durven vergelyken by het vuur dat in de Dichtkunde doorstralen moet; en dat in die beide door de kracht van overdenking en door langduurige oefening, de ziel, om zo te spreken, als van het lichaam afgetrokken wordt, buiten de zinnen verrukt, en bestraalt met dat vermogen en dien luister, waar uit in den Godsdienst een groot Heilig, en in de Poëzy een groot Dichter te voorschyn koomt. Maar behalven dat dat vuur niet zeer gemeen is, en maar een klein getal menschen te beurt valt, wordt 'er in den Godsdienst, zo wel als in de Dichtkunde, geen verhevenheit vereischt die onophoudelyk is, en waar door wy in weerwil van ons zelven zouden vermoeit en afgemat worden; aangezien wy immers geschapen zyn om menschen te weezen, en het den Engelen alleen toekoomt zich in een eeuwige verwondering te bevinden. Ik besluit derhalven, met verlof van de Mystiken, dat de taal van den Godsdienst klaar en natuurlyk wezen moet, dat zy niets aanstotelyks inhebben moet, noch iet dat eenige hovaardy of verwaandheit te kennen geeft. De verwaandheit mag geleden worden in een Dichter, maar geensins in de gelovigen, en nochtans zyn de Mystiken doorgaans daar van te beschuldigen. Zie hier een ander onderscheit tusschen het verheevene van de Devotie, en dat van de Dichtkunde. De taal van de Godvrucht moet dienen tot stichting van de eenvoudigen, en het bereik van hun begrip niet te boven gaan; anders worden zy het spoor byster. De verhevenheit van de Dichtkunde dient alleen voor de kenners, en daar is weinig aangelegen of een groot Poëet zich van den gemeenen man doe verstaan: maar in den Godsdienst hebben allerleye menschen evenveel recht om God aan te spreken, en om te eisschen dat men hun leere hoe dat Opperwezen moet aangesproken worden, zonder dat men hen behoeft te verwarren in de subtiliteiten van een Mystike brabbeltaal, om te
leiden langs onbekende weegen, en met beuzelachtige onderscheidingen het hoofd te breken. By voorbeeld, wat mensch zal konnen gebragt worden tot de volkomenheit der Christelyke wysheit, wanneer men hem, om tot die wysheit, dewelke van zeker dewelke mogelyk niet voor gantsch onnut zal gehouden worden, gaan wy over tot eene eenvoudige beschryving, dewelke eigentlyk ons werk is. Laat ons dan op het geloof van de beste Autheuren beschouwen, waar in het wezendlykste van de hedendaagsche Pietistery en Quietistery

 bestaat. Dit zal konnen dienen tot een aanvulling van 't geen te voren in het eerste Deel van dit werk wegens de Quietisten gezegt is.

't Geen ik te voren zeide 't welk men in de heilige bladeren vindt, en van de Pietisten en Quietisten voorgegeven wordt met het hunne over een te komen: maar van dat geene 't welk den godvruchtigen gantsch ongemeen en van een gantsch byzonder gedrag doet zyn, ja 't welk hem, met één woord, eenigermate tot een wezen maakt dat zich van het overige menschelyk geslacht onderscheidt, en hem doet leven in een gestadigen Geestelyken menschen haat, die nu en dan in alle eeuwen en in alle landen by sommige menschen is bespeurt geworden. Het temperament heeft gewisselyk veel deel in dat Mystike, gelyk het ook heeft in al 't geen den naam van dweepery draagt; zekere dampen, naar de harssenen opklimmende, hebben zo veel betrekking tot de gewaande
verheffingen van de ziel en van het hart, en men kan zich zo lichtelyk bedriegen in de toevallen der zogenaamde Mildziekte, die menigmaal de droefgeestige lyders doen weenen en zuchten, ja hun doen geloven dat zy op God verliest zyn, dat God tot hun spreekt, en dat hy hen van de andere menschen onderscheidt, dat wy wel zouden durven verzekeren dat het Mystike van dien aart zo oud is als het menschelyk geslacht. In dezen zin heeft een Hoogduitsch Schryver gelyk, dat hy de Mystiken van Adam af rekent. 't Is waar, die Autheur schynt alleen te willen spreeken van de ware Mystike Godgeleertheit: maar door die ware Mystike Godgeleertheit verstaan de hedendaagsche Mystiken hunne eigene leere welke zy ons voorhouden, en die termen zyn niet minder dubbelzinnig in hunnen mond, dan die van Religie en Orthodox in den mond van allerleye Christenen.

Om niet hoger dan tot de drie of vier laatste Rusbroch, Denys le Chartreux, de Heilige Brigitta, de welgelukzalige Angelika de Foligny, enz. Indien men mogt denken dat wy derzelver gedachtenisse benadeelden met hen voor de Hoofden onzer Mystiken aan te zien, zal het ten minsten geoorloft zyn te zeggen, dat hunne Schriften tot een regel hebben gedient; en dat
 die godvruchtige Autheurs, door hunne maniere van leven en door het hoog opgeven van hunne Leere, eeniger mate voet hebben gegeven tot het buitensporige Mystikendom der hedendaagsche bespiegelaren. Ondertusschen worden de gemelde personen niet beschuldigt van een Secte te hebben opgerecht, of eenige scheuring verwekt te hebben, gelyk ook niet geschied is van een grote menigte Mystiken die na hen verscheenen zyn, en die zich ook hebben vergenoegt met op een Mystike wyze te leven en te schryven. Onder deze laatste roemen de Pietisten, en de Quietisten vooral op Jean de la Croix, zekeren Louis Grenade, twee Heilige Catharinaas, de eene van Siena en de andere van Genua; op St. Theresia, Rodriguez, Eusebius van Nierenberg, S. François de Sales, en op den Kardinaal Bona; ook op Barbanson, Horstius, Bernieres de Lovigny, en zo veele anderen, dewelke, schoon minder bekend, echter niet minder verdienen in aanmerking te komen, dewyl zy alle aan den voortgang der Mystike Leere gearbeid hebben. Echter heeft niemant onder hen een Secte opgerecht, men heeft hen maar nagebootst. Maar eindelyk, omtrent het begin van onzen leeftyd heeft de Quietist Molinos met de leerlingen die hy by zyn leven hadt, een Secte van het Quietistendom gemaakt. Ook is door Jufsrouw de Bourignon, en na haar door verscheidene anderen, waar onder Poiret een Predikant in Vrankryk voor de herroeping van het Edikt van Nantes, vervolgens naar Holland gevlucht, uitmunt, met kracht gearbeid, zo door hun voorbeeld als door hunne schriften, tot voortplanting van de Quietistische Leere in de Nederlanden. Madame Guyon en Dom François la Combe, een Barnabiter Monnik, die haar Directeur, Leermeester enz. was, bragten dezelve over in Vrankryk. Echter wa- ren eenige jaren voor hen, verscheidene gewaande Geillumineerden binnen dat Koningryk geweest. Zo was 'er eene Desmarets van S. Sorlin, die, behalven andere
 Werken die hy geschreven heeft, de Autheur is van Delices de l'Esprit, waar aan de spotters van dien tyd den naam van delires gaven; als mede Vader Guilloré,
 wiens buitensporigheden men verzekert dat verdienden voor gedrochtelyk gehouden te worden, en die een voorbeeldelyke straffe waardig zouden zyn geoordeelt geweest,
 indien het ampt van den Autheur de oordeelaars niet verplicht hadt om hem te sparen, en indien men niet noodzakelyk hadt bevonden de Societeit, waar van hy
 een lid was, te ontzien. Behalven dat men niet goed kost vinden door het oefenen van straffe openbaar te maken zulke verderfelyke maximen, dewelke het veel beter was te verdonkeren voor de oogen van het gemeen.

Engeland en Duitschland hebben ook hunne Quietisten gehadt; doch staat aan te merken, dat de naam van Quietist hier eigentlyk gegeven wordt aan de Roomsgezinde Mystiken, en dien van Pietist aan de Protestantsche; en dat 'er eenig onderscheit tusschen die beide is, hoewel 'er ook menigmaal onderscheid gevonden wordt tusschen die den naam van Pietist, of dien van Quietist met elkander gemeen hebben. De Pietisten, de ydelheit der waerelt verlatende, zich door hunne gedachten doende verzinken in een diepte van bespiegelingen, en zich aftrekkende van de verleiding der zinnen en van al wat men aardsche begeerte noemen kan, wenden zich ook af van de vergaderingen der andere Christenen, om de ergernissen en misbruiken dewelke zy daar in wanen te bespeuren. Laat ons hier nog eens zeggen, dat luiden van dat slag niet qualyk gelyken naar menschenhaters. Zy klagen altoos over de verdorvenheit der eeuwe, terwyl de eeuw zich onophoudelyk over hen beklaagt. Men meent ook, dat de Pietisten mogen gestelt worden onder de Latitudinarii of Ruimschotige Godsgeleerden, en dat zy geloven dat het ydereen vrystaat te blyven in den Godsdienst waar in hy geboren is, als hy maar al het wezendlyke daar van in zyn hart behoudt.

Men zag reets over veele jaren zekeren Catechismus der Pietisten in 't licht komen, waar in men zeer zonderlinge denkbeelden ontmoet. Ik zal dat werkjen hier met een Noot inlasschen, verzekert zyn- de dat daar mede aan veele Leezers geen ondienst zal geschieden. Mogelyk behoort de Autheur van dien Catechismus niet tot het getal der Pietisten, dewelke
 de Vergaderingen der Christenen in de Kerken verwerpen, en die op de wyze der Quakers, alleen de inwendige Sacramenten toestemmen. Ten minsten blykt
 niet, als men oordeelen zal uit zyne manier van uitdrukking in dat stuk, dat zulks zyn gevoelen is. Het is ook nodig aan te merken, dat 'er meer dan eene soort
 van Pietisten is. De buitensporigste hebben, op weinig na, dezelfde denkbeelden met de Quietisten. Men vindt Pietisten in Duitschland, in Zwitserland, en el- 
 ders, die zich zo opentlyk niet willen of durven verklaren voor het fynste Mystike. Die grote Spiritualiteit of Geestelyke betrachting, welke in de Pietistery vereischt wordt, houden zy voor haar zelven, en zy matigen zich op het uiterlyke niet zo zeer aan, dat hun gedrag van dat der andere Christenen verschilt. Men zou ook voor een derde soort van Pietisten konnen houden de devotarissen, die in alle Gezindheden de uiterlyke Godsdienstoefeningen drievoudig en viervoudig verdubbelen, en veel minder bekend zyn in de waerelt dan in de Kerken, dewelke zy dagelyks regelmatig gaan bezoeken. De gewaande zuiverheit van die devotarissen, dewelke men zo menigvuldig in de Vereenigde Nederlanden als elders vindt, heeft hen by de Hollanders den bynaam van fynen doen krygen. Zy verzaken in 't algemeen alle de vermakelykheeden des levens, en schoon gemeenlyk zulke menschen niet eerder fyn worden dan na dat zy hunne hartstochten voldaan hebben, vindt men 'er echter veelen, zo men zegt, die hunne passien vroegtyds bedwingen, hoewel men 'er ook vindt die sommige hartstochten verruilen tegen andere. Het
 zy daar mede zo 't wil, 't is zeker dat die gewaande godvruchtige zich doen kennen door een uiterlyk vroom gelaat, 't welk niets vrolyks inheeft naar 't oordeel van alle andere menschen; en 't is ook waar, dat volgens de grondstellingen van die fynen de blydschap dezer waerelt niet kan bestaan met den die Navolgers zyn van zeker Leeraar Franke genaamt. Zy worden ons beschreven met een neerslachtige houding en gelaat, met nederwaarts ziende oogen, en met een hoofd zo slap als een bies, 't welk hun menigmaal op de schouders hangt.

 Pietistery in Duitschland. Men gelooft niet buiten reden, dat het Engelsche Quakerdom gelegenheit gaf tot die Pietistery, en dat men dezelve moet aanzien als een Dweepery die verplant is. De Quakersche vluchtelingen of ballingen bragten hunne leere in het land daar zy aankwamen. Men deet 'er wat by, of wat af, men maakte hier en daar wat verandering; en dus werdt de Engelsche Dweepery ongevoeliglyk in een Hoogduitsch kleed gesteken. Op gelyke wyze hebben wy den oorsprong der Anabaptistery reets in verre voorledene eeuwen ontdekt, en dien van het Quakerdom in de leere der Anabaptisten die naar Engeland gevlucht waren. Het Quakerdom werdt Labadistisch in Vriesland, en bleef Pietistisch in Duitschland, Zwitserland, enz. Zeker Lutersch Leeraar, Brosgeband genaamt, en nog een Prediker van dezelve Gemeente Muller geheeten, beide luiden van eene angstvallige godvrucht, die zich te licht ergerden over dat men onder het gemeen der Lutheranen aan het uiterlyke van den Godsdienst te veel bleef hangen, zonder behoorlyk werk van het inwendige te maken, begosten omtrent de jaren 1664. en 1665. tegen dat misbruik heviglyk te prediken. Muller mat zyne
denkbeelden over dat ingeslopen quaad zeer breed uit, zeggende dat de Christenen (hier door verstondt hy de Lutersche Gemeente) hunne afgoden hadden, en dezelve eerden ten nadeele van de ware Godvrucht. Wat zou men nu zeggen dat die afgoden waren? Men zag niets anders dan een Predikstoel, een Doop-plaats, een Biechtstoel, en een Altaar. Die yverende Leerraar hadt moeten weeten, dat in zulk eenen zin alles voor een Afgod kan aangezien worden in wat Religie het zy, al was zy nog meerder ontbloot van alle uiterlykheit dan eenige aan ons bekende Protestantsche Gezindheit. Daar was niets meer nodig dan zulk belagchelyk en buitensporig prediken om hem eenige Lutersche Consistorien op den hals te halen, en hem te doen houden voor een Quaker. Nog twee andere Hoogduitsche Predikers, Spener en Horbius, waar van de een te Frankfort, en de ander te Traarbach zyn standplaats hadt, schreeuwden gestadig tegen den uiterlyken Dienst van het Lutherdom, en dewyl hunne klachten ingang vonden by een groot gedeelte van de ledematen hunner kudden, wierden zy daar door aangemoedigt om nog luider te schreeuwen, en zelfs begosten zy de onverschilligste gebruiken te keer te gaan, onder het schoonschynend voorwendsel van de menschen tot het ware geloof in J.C. en tot een inwendig godvruchtig leven te brengen. De eene zo wel als de andere formeerden byzondere vergaderingen, dewelke allengskens meer en meer aangroeiden. Elkeen verklaarde in die vergaderingen de Heilige Schrift zo als hy best konde, en deet vermaningen aan zich zelven, en aan anderen: want de leeden der zelve waren beurt om beurt nu Herders dan Schapen. Men twistte daar nooit over netelige pointen van Godgeleerdheit, noch over duistere en twyfelachtige geloofsgeschillen. Men hieldt zich alleen, zo men ons zegt, aan de klaarste waarheeden, aan waarheden van praktyk, en aan 't geen waarlyk
ter zaligheit nodig is. Men zal lichtelyk toe- stemmen, dat de Secte, van dezen kant beschouwt, niet geheel verwerpelyk is. Spener wierdt vervolgens naar Dresden beroepen, en wel tot Prediker van den Keurvorst. Welk een ampt voor een Pietist aan het Hof van een Vorst te prediken! Hy verscheen daar met alle de nauwgezetheit van een Mistiek. De hoedanigheit van Superintendent, een naam die by de Luterschen gegeven wordt aan een oppersten Prediker, wiens rang zeer veel den Bybel verklaarde op eene wyze die zeer verscheelde van de gewoone methode; dat is, zonder de geloofsgeschillen aan te roeren, en zonder zich op te houden met de hairkloveryen, waar mede de Theologie doorgaans gespekt is. Men zegt ons ook, dat het onderwys 't welk men in die Scholen gaf, bestondt in het eenvoudig voorlezen van den Bybel, en in een zeer eenvoudige uitlegging deszelfs, dienende
tot een voorschrift van goede zeeden, en om de jongelingen deugdelyk en godsdienstig te maken; met één woord, dat men zich daar alleen toeleide op een Praktikale Godgeleertheit. Uit die Scholen van Godvrucht was de gemelde Leeraar hier onder aangehaalt) geen kettery, noch iet dat naar kettery
geleek, konden vinden in de geenen welkers geloof men zo nauw uitgepluist hadt, wierden zy vry gesproken en ontslagen, onder beding nochtans van op geene andere wyze dan gebruikelyk was, den volke te leeraren: en om die Mystiken te beter onder de gehoorzaamheit te houden, gaf het groot Consistorie van Dresden door het gezag van den Keurvorst, als Opperhoofd van dien Kerkelyken Senaat, ondersteunt, het volgende jaar bevel aan den Academischen Senaat van Leipzig, om die Collegien, Scholen, en Conventiculen geheel en al uit te roejen, en de ongehoorzamen in gevankenis te doen stellen. Deze kleine vervolging, waar van de nuttigheit by de meeste Christen-Gezindheeden meer of min bekend is, deet een goede uitwerking op het gemoed van eenigen dier Pietisten, zo dat zy door een heilzame vreeze wederom gebragt wierden op den weg der Lutheraansche Orthodoxie; doch maakte ter zelver tyd de overigen of standvastiger of hardnekkiger.

Onder die Pietisten waren de navolgers geschreeuw was. Doch die aankleving aan de Leere, waar op zy roemden, kost hen niet bevryden van den haat der Synoden en Herderen, dewyl zy derzelver nalatigheit in het waarnemen van hunnen plicht te keer gingen, en hen beschuldigden dat zy alleen op een zoetvoerig en gemakkelyk leven bedagt waren. De Kansels daverden van het prediken tegens die Mystiken, en uit de Academien viel een hagelbui van geschriften op hen neder. Men maakte zeer grote lysten van de Pietistische Ketteryen,
en toen, zegt men, begost de naam van Pietistery en van Pietist als een verachtelyken scheldnaam gegeven te worden aan de nieuwe Secte en aan derzelver verlichte aanhangers.

 klein boekjen hadt uitgedeelt, 't welk de eerste beginselen van het Christendom behelsde, doch van de Hamburgsche Orthodoxen volkomelyk Pietistisch bevonden wierdt. Een der yverigste Herders stelde welhaast zyne gantsche welsprekendheit te werk om de kettery te keer te gaan, en scholdt den Leeraar Horbius voor een
Quaker en Ketter; beweerende telkens met die zelve welsprekendheit, dat het ten hoogsten noodzakelyk was dien man te verdryven. De yver der Orthodoxen hadt den gewenschten uitslag: want Horbius wierdt zodanig voor een Quaker uitgekreten, dat hy besloot uit Hamburg te vertrekken, en de overwinning aan de Lutersche Orthodoxie over te laten. Maar schoon Horbius de vlucht nam, bleeven'er nog zaden van Pietistery genoeg over.

Het zal niet quaad zyn hier in 't kort eenige gevoelens, dewelke aan de Pietistery by een te zamelen. Men beschuldigt de Pietisten van onverschilligheit in den Godsdienst, en van verachting (te weten in Duitschland) voor de Symbolische Boeken der Luthersgezindheit. Men geeft voor, dat hunne denkbeelden over de Drie-eenheit geensins Orthodox zyn; dat zy de schepping en de voorzienigheit voor uitvloeisels van de Godheit houden; dat zy het eens zyn met de Millenarii die een duizentjarig Ryk vaststellen; dat zy den Godsdienst doen bestaan in een zekere bespiegeling en gerustheit, en geloven dat de geest of ziel in dien staat geen deel heeft aan de ongeregeltheden van de zinnen; en dat alle daden noodzakelyk goed of quaad zyn. Uit kracht van deze laaste stelling verwerpen zy het danssen, speelen, enz. omdat, dewyl zy geen onverschilligheit van daden toestemmen, en de daat van dansen, speelen, enz. niet kan gestelt worden in den rang der geenen die goed en nuttig in den Godsdienst zyn, dezelve noodzakelyk onder de
quade daden moeten gerekent worden. Ik sla over het verwyt dat men hun doet wegens de noodwendige hervorming die zy in de Luthersgezindheit wilden gemaakt hebben, wegens de misbruiken die zy in de Luthersche Belydenis vinden, wegens hunne onverschilligheit in 't stuk van Zintwistery of Controversie, wegens hunne toegevendheit voor dweepersche gevoelens, enz. Laat ons echter zien of 'er niet eenig onderscheit van gevoelen tusschen den eenen Pietist en den anderen te vinden zy. Van de dwalingen die ik hier in mogt begaan, beroep ik my op de Schryvers dewelke ik bybreng. Zy moeten my rechtvaerdigen, of veroordeelen.

De Autheur die my de voorgemelde byzonderheeden ten deele heeft aan de hand gegeven, spreekt ons van drie soorten die zy daar onder vermengden.

Volgens den zelven Autheur, maakten
 die de Leere van Bohm volgden de derde soort van Pietisten uit. Die Bohm was een Schoenmaker en een Autheur te gelyk in Silesien. Na dat hy by zynen leestover
 
 my bedrieg, maar my dunkt dat de Navolgers en Uitleggers van Bohm, die den naam van Pietisten dragen, veel beter verdienden gestelt te worden in den rang der geenen die men Spinosisten noemt, dewyl het gemelde gevoelen God en de waerelt tot een
en 't zelfde wezen maakt. Die gewaande Pietisten bespekten die uitleggingen over de natuur der Godheit met een Chymische brabbeltaal die niet gemakkelyk te doorgronden is; ook voegden zy'er nog by, dat God het Heelal hadt geschapen by getal, gewicht, en maat; dat God zich zelven hadt geschapen in de redelyke Schepselen; dat de herstelde mensch alleen dat licht geniet 't welk zy J.C. noemen, enz. Het is onnodig aan te merken, dat men in een gedeelte van die Leere Pythagorische en Platonische stellingen ontdekken kan: hoewel het zeer mogelyk is uit zich zelven Autheur te worden van zekere denkbeelden, dewelke naar die van Pythagoras en Plato gelyken, en nog meer van zekere buitensporige gevoelens, die geen ander meester nodig hebben dan eene inbeelding welke ten hoogsten trap van verhitting gestegen is. Laat ons van deze ware of valsche Mystiken overgaan tot het Labadistendom.



 -->

Tweede hoofdstuk,
Handelende van de Labadisten.

 hulpe zyner vrienden, en hy wierdt van zyn Predikampt afgezet door de Synode van Dordrecht, in de Maand Maart des jaars 1669., na dat hy
reets te voren door dat van Naarden was gesuspendeert geworden. In de Acte van afzetting stondt, ‘dat hy was gevallen in de misdaat van scheuring, en daar toe ten voorwendsel genomen hadt de verdorvenheit in het geloof en in de leere, de verdorvenheit der gezelschappen en byeenkomsten, en de verdorvenheit in het gedrag en de bestiering der Walsche Synode enz’. Dezelve Acte verhaalt ook, dat hy reets by zyn aankomst in Holland eene hervorming der Kerke hadt ontworpen, en beweert dat dezelve zonder scheiding niet konde geschieden. Volgens dat denkbeeld hadt hy voorgenomen een Kerk van uitverkoornen te stichten; en deze Kerk begon hy reets op te rechten te Middelburg en elders, zegt dezelve Acte, door verscheidene Conventiculen of heimelyke byeenkomsten, niettegenstaande het verbod

‘Eindelyk heeft het God behaagt te
 luisteren naar het geschrei zyner kindederen die nacht en dag tot hem zuchten, en te verhoren den wensch der gebondenen en gevangenen onder de menschen. Alle dingen zyn zodanig geschikt, dat, na wy ons uiterste best gedaan hebben, om wysselyk en krachtig, hoewel wat heimelyk, en echter opentlyk genoeg, de waarheden in te voeren die gy in myne boeken vinden zult, zo wegens de Hervorming der Kerke, als wegens de onderscheiding van de ware Kerk, gelyk ook wegens de Profetie en gemeenzame oefening en wegens de Kerkelyke magt door de Schriftuur bepaalt, en andere dingen welke gy in groten getale daar in zien zult...... de Heere het middel verschaft heeft tot eene gelukkige afzondering, door de zaken die hy heeft doen voorvallen.... Eene dier zaken is, dat het Walsche Synode in dwaling gevallen is omtrent de Leere, met goed te keuren het boek van een dwalend Prediker. De tweede zaak is myne afzetting van het Predik-ampt, die van een ander verkoren Herder, mynen leerling, en van nog twee andere Godgeleerden, waar van de een een goed Predikant is; als mede het suspendeeren en afzetten van onze Consistorie, bestaande uit aanzienlyke Ouderlingen, luiden van geleerdheit en godvrucht..... ware Ouderlingen en Voorgangers; zo omdat zy niet hebben willen goedkeuren het gemelde boek van dwaling en godloosheit, als omdat zy niet wilden veroordeelen myne boeken, en vooral deze drie, Le Heraut du grand Roi Jezus, La Puissance Ecclesiastique, en Exercice Prophetique; en eindelyk omdat zy my niet wilden verlaten, maar my en de mynen liever wilden aanhangen, dan de Synoden en die het met haar houden: zo dat wy niets willende toegeven, zyn als afgezondert, 't welk ten onzen beste is uitgevallen en nog uitvalt,
gemerkt onze Vergadering reets bestaat uit drie hondert gezonde leeden, uitmuntende en waarlyk uitverkoren volk, met den waren geest van Christus bezielt.

‘Wy danken 'er God voor, die ons heeft uitverkoren.... gescheiden en afgezondert, met ons allen uit één hart en ziel; wy hebben een waarlyk Christelyke roeping, spreeken met een vry gemoed over alle de waarheeden, toetsen en verwerpen alle de misbruiken aangaande de Leere, aangaande het gebruik der Sacramenten, en aangaande de zeeden, en stellen ons niets minder voor, dan ons te reformeeren naar het voorbeeld der eerstbegonne Christen-Kerk.... Onze Vergadering wordt tweemaal daags gehouden, te weten 's morgens en 's avonds, en op de zondagen driemaal. Wy bedienen het woord niet op een hogen kansel, maar wy zyn alle in een zelven rang geplaatst, zittende alle onder elkander zonder onderscheit, armen en ryken, uitgenomen dat de Spreekers, 't zy Herders of Ouderlingen, (want die wil en kan spreeken over de voorgestelde texten, wordt in eenvoudigheit en nedrigheit aangehoort, volgens het Tractaat over de Prophetische Oefening) gaan zitten op een bank die even als de andere is ge- 

L.F.D.B. inv. I.F. Scul. Les Free-Massons

 maakt, doch een weinig meer verheven, om beter te konnen gehoort en gezien worden..... Daar is onder ons zulk een grote zedigheit, eensgezindheit, nedrigheit, yver, godvrucht, enz. dat wy God niet genoeg konnen roemen over dat hy ons zulk eene opkomende Kerk doet zien..... zelfs hebben wy onder ons verscheidene Leeraars en andere aanzienlyke personen, die alle even nederig, yverig, en godvruchtig zyn..... Wy dulden geen misbruik, noch eenige onmatigheit, zo in opschik en sieraad van kleeding, als in andere ydelheeden daar toe strekkende. Wy schikken alles naar de leere van het Evangelie en der Apostelen, en hebben alle voorgenomen, zo veel wy konnen, een levendige vertoning te maken van de eerstbeginnende Kristen-Kerk, en ons te gedragen naar de zuiverheit van haare Leere: waar over veele menschen verwondert staan, en 't geen echter veele menschen.... uit andere plaatsen tot ons doet overkomen, want God heeft reets overal menschen verwekt die in eenigheit zyn met ons, met ons gedrag, en met onzen geest: invoegen dat wy hopen, dat de Heere welhaast zyne magt in zyne genade geheel uitbreiden zal, en dit is het geen wy noemen de aankomst des Konings; gelyk te zien is in het boek over den Heraut.

‘Nog heeden zyn wy voor de aankomst van den dag te samen vergadert geweest tot verklaring van vers 6.7. enz. uit het 5de Hoofdstuk van den eersten Zendbrief aan de Corinthen, en hebben alle vastelyk besloten den ouden zuurdeessem van onze personen en van onze Congregatie te verlaten, om een gantsch nieuw deeg te worden. Wy zyn zo standvastig daar in, dat wy niets meer vreezen, en nergens in verslappen zullen; ik kan het u niet genoeg zeggen....

De bovenstaande Brief, in 't Fransch geschreven, eindigt dus:

‘L'Oeuvre de Dieu se commence,

Et qui plus est, elle s'avance,

Jesus est prêt, il va venir,

Il est tems de nous bien unir.

De MIddelb. ce 1. de l'Ann. 1669.

‘Qui vous soit bon & heureux,

Selon vos voeux & mes voeux.

Niettegenstaande de wederwaardigheeden, die de Heraut der nieuwe Hervorming moest uitstaan, zag men echter veele personen van aanzien die gewaande reformatie aannemen, en, zo men staat maken kan op het zeggen van den

 gemerkt een diergelyk Gezelschap reets van overlang heeft stand gegrepen in de Koningryken van Groot-Brittannnien, onder de bescherming der grootste Heeren van
 dat Land, en zelfs onder die der Princen uit den Koninglyken Huize. De Autheur van Religion des Hollandois voegt 'er met meerder waarschynelykheit by, dat Labadie ‘niet goedvondt zyne Secte in Holland te vestigen, omdat hy onder zyne devoten hebbende de doorluchtige van die Gezinte wierd aangezien.

Ik moest niet vergeten aan te merken, dat de bekeering van jonge dochters en der Mamillarii te vernieuwen, met zyne hand aan den boezem van de jonge devote te slaan, dewelke echter door die daat des Apostels zo min gesticht wierdt, als Labadie zeide gesticht te zyn over het weinig geestelyke dat hy in haar bespeurde. Wy brengen ons by deze gelegenheit te binnen het verwyt dat men den Quietisten van Italien en Vrankryk deet, dat zy, zich gelatende als of zy een inwendige en onmiddelyke vereeniging der ziele met God wilden invoeren, door de hoogste volmaaktheit van de ziel te stellen in eene lydelyke en ongevoelige beschouwinge, het lichaam in allerleye ongeregelde beweegingen lieten begaan, terwyl de ziel, volgens de grondstelling, in haare hoogste gerustheit zynde, niet verplicht was zich daar over te bekommeren. Zie daar zo veel genoeg is om een vleeschelyk Quietismus uit te beelden: uitgezondert evenwel de welmeenende
geestelykheit van eenige eerlyke luiden, die zich door het schynschoon van Mysticiteit hebben laten verblinden, zonder op de gevolgen te letten, of dezelve voor te staan. Om weder te keeren tot Labadie; men stelde nog andere dingen, ruim zo schadelyk als die ik hebbe aangehaalt, op zyne rekening. By voorbeeld, men zegt dat hy niet schroomde zyne Aanhangers voor te houden, dat God de menschen kan en wil bedriegen: Maar laat ons desniettegenstaande onderstellen dat hy in alles ter goeder trouw handelde, en dat zyn gedrag met de oprechte meining van zyn hart overeenkwam, echter zouden zyne maximen altoos een zelfde gebrek met die der andere Mystiken gehad hebben: zy zouden de natuur der verdorvendheit niet hebben verandert, en maar het eene quaad tegen het ander hebben verwisselt. Was het ondertusschen met schreeuwen te doen tegen de verdorvenheit van allerleye Christen-Kerken? Labadie kost luider schreeuwen dan de beste Quaker, gelyk men in de aangehaalde uittreksels gezien heeft.

Labadie en Bourignon waren tydgenoten: maar dewyl 'er geen eenigheit van Geest tusschen die beide was, weigerde de geest die Bourignon inspireerde, eenige
 verbintenis met Labadie aan te gaan. Behalven dat beschryft men hem zo wel als haar van een galachtigen en droefgeestigen aart geweest te zyn: twee zulke devotarissen, elk een byzonderen aanhang willende maken, konden niet eensgezind zyn. Ook liet de geillumineerde devote Bourignon veel verachting blyken voor op een geestelyke wyze nieuwe uitverkoornen te baren.

 De Secte der Labadisten is niet geheel uitgestorven: men vindt ze nog in Vriesland en in de Provincie van Groningen. Het onderscheit tusschen die Broederschap en dat der Quakers is, in 't algemeen gesproken, al te gering om dezelve niet voor een tak van de Quakersgezindheit te houden.

Zal het my geoorloft zyn op alle die Mystiken, dewelke zich meer of min buitensporig gedragen hebben, naar mate zy van hun temperament geleid wierden, of naar dat de omstandigheeden des tyds hun gunstig waren, eene andere soort van Joodschen Vorst, die zich durfde onderwinden den gewyden wierook van de oude Wet
aan te raken, een melaatsheit op myn hals halen dewelke byna zo gevaarlyk zou wezen als die waar mede de hand Gods dien onbescheiden Vorst sloeg.

Zie hier vooreerst wat ik by is het gebruik der Kerkelyke
 goederen te laten aan luye buiken die noch aan den Staat, noch aan de Kerk eenigen dienst doen; dat men geene Lombert-houders, dat is die geld op woeker uitleenen, aan het Heilige Nachtmaal behoorde toe te laten, omdat zy zich geneeren met een handel die in het woord Gods verboden wordt; dat men den rustdag zeer zorgvuldig en godsdienstig waarnemen moet; dat men geene H. dagen of Feestdagen vieren moet......; dat men van de Apostelen enz..... sprekende, hun den naam van Heilig.... niet geven moet; en dat alle gelovigen een zeer strenge en nauwgezette manier van leven leiden moeten, in zo verre dat zy moeten afstaan van alle de waereldsche vermakelykheden, en
zelfs van zulke die onverschillig of onschuldig zyn......’ Voetius, zegt een ander in 't eerst, zegt men, alleen uit eigen belang de Cartisiaansche Filosofy omhelsden. Maar die oorlog kwam welhaast uit op het geschil over de Mistike en wonderlyke (volgens het zeggen der Voetianen) methode, van Coccejus ingevoert om de Schriftuur uit
te leggen; een methode die opgang gemaakt heeft, omdat ‘zy het middel aan de hand geeft om te leeraren en te prediken vier of vyf voorname Hoofdpunten, welke zyn

1. De zeven perioden of tydperken (van de Kerke des N.T.) die zy overal weeten te vinden.......

2. Een opstapeling en onophoudelyk gebruik van voorbeelden en schaduwen,
 dewelke gehaalt worden uit den ouden dienst, en uit de aloude Historie.

3. Eene gestadige affectatie van J.C. en de Evangelische dingen te vinden in..... het oude Testament, daar (voor de Coccejanen) niemant dezelve zou gezogt hebben.

4. De ontdekking en bepaling van nieuwe gebeurtenissen in de oude Profetien.

5. Men zou, vaart hy voort, een vyfde hoofdpunt konnen maken van de geaffecteerde onderscheidingen, dewelke zy tot buitensporigheit vermenigvuldigen, tusschen de gelovigen van verschillende huishoudingen (onder de Wet, onder de Genade enz.)

 dat de wysheit en de dieptens van God alleen verborgen zyn onder de typische afschaduwingen, en onder de Mystische denkbeelden: maar men zou aan die berispers konnen vragen, waar vindt men eenige
Godgeleerde Opstellen die van fauten vry zyn? En wanneer men een Systema of Opstel vindt 't welk reden weet te geven van zekere duistere zaken, die voor het menschelyk verstand ondoorgrondelyk scheenen; by voorbeeld, als men daar de Drie-eenheit gevonden ziet in het werktuig op de lippen van den Mystiken Bruidegom in Salomons Hooglied; wanneer men, zegge ik, zulk een Systema ontmoet, moet men dat dan niet boven alle andere stellen?

Hier laat ik het steeken: het past my niet den Protestantschen Theologant, die zich de meeste achting in de Vereenigde Nederlanden verkregen heeft, te verheffen noch te vernederen. Hem te pryzen naar zyne verdienste gaat de krachten van een geringen Leek te boven; hem te
 verachten zou ten uitersten gevaarlyk weezen. De man die waar mede een Poëet zynen vyand dreigde.

 Tot de Leere van Coccejus behoort ook het gevoelen, dat het gebod aan de Joden gegeven, van een rustdag te houden, een gebod is van de ceremonieele Wet door J.C. afgeschaft; als mede dat van een tydelyk Ryk van J.C. op de Aarde, na de vernieling van het Ryk des Antichrists; gelyk ook dat van de aanstaande bekeering der Joden wanneer de verheerlykte Kerk van J.C. op Aarde stand grypen zal.

Voor dat ik volkomelyk afscheide van 't geen eigentlyk den Mystiken, die onder de Protestanten zyn opgestaan, betreft, zal ik hier uitschryven 't geen de Auteur Reformatie. 3. in onzen tyd, voornamentlyk in Engeland, daar zy zich nog tegenwoordig handhaven, en van waar zy hunne voornaamste gronden aan eenige Libertynen van over zee hebben overgemaakt..... Het gros van hunne dwalingen bestaat in een afkeer van het prediken der Zedeleer, het welk zy voor ontydig
houden; wanende, omdat de Apostel Paulus menigmaal spreekt van de afschaffinge van de Wet, en van deszelfs tegenstelling tegen het Evangelie, dat men met te prediken over de plicht en de gehoorzaamheit der menschen, over de rechtvaerdigheit Gods en over zyne rechten, over de vreeze die men voor hem en voor zyne oordeelen hebben moet....
 zynde alle zaken die haar opzicht hebben tot de Wet, dus herleven doet.... den geest der dienstbaarheit door het doen van berispingen en bedreigingen die strydig zyn met den aart van het Evangelie.... 't welk niets dan zagtmoedigheit en genade medebrengt..... Zy zeggen, dat J.C. met zyn sterven niet alleen de straffe van onze zonden, maar onze zonden zelve gedragen heeft, waar uit zy gevolg trekken tegen de noodzakelykheit en het gebruik van berouw en boete..... (Het schynt dat die leere de goede werken volstrekt onnut maakt: echter zou het te veel gezegt zyn, dat zy dezelve voor schadelyk houdt. die men daar aan vasthecht.... Men ziet daar uit, dat de Antinomianen gestadig hun werk maken van de rechten des geloofs vast te stellen, onafhangelyk van de werken van godvrucht, en dat, volgens de beschryvinge des geloofs naar hunne denkbeelden, zy willen staande houden dat de mensch gerechtvaerdigt is, zelfs voor dat hy het geloof heeft. (Ik gaa hier voorby 't geen de Autheur aanmerkt wegens het woord Conditie in de leere der genade en der zaligheit. Dit is al te Theologisch.)..... Volgens de Hebreeuwers is het geloof een vaste verzekering die een mensch heeft dat hy uitverkoren is.... Dit is een korte weg; en een beknopte methode, rechtuitlopende tot het oogmerk (dat is tot de zaligheit, die het gevolg is van de verkiezing) zonder dat men de moeite behoeft te nemen van zo veele zaken overhoop te halen als de Godgeleerden van praktyk tot het geloof vereisschen...... Men behoeft zich maar te beproeven...... om te weeten of men uitverkoren is....’ Op dit kort verslag van den Autheur volgen eenige bedenkingen over de verachting, welke hy den Coccejanen toeschryft, van de Zedeleer en van de geenen die dezelve prediken.

De overeenkomst tusschen alle de Mystiken des Christendoms verplicht my hier, tot een Aanhangsel der Verhandeling over de Quietistery, te laten volgen het merkwaardigste dat wegens die stoffe in de Memoires sur le Quietisme, aan M. de Philipeaux toegeschreven, gevonden wordt.



Aanhangsel,
Behelzende eenige Stukken dewelke behoren tot het Quietistendom.

OM naar behoren den opgang van het Quietistendom in Vrankryk na te gaan, moeten wy in dit Aanhangsel beginnen met de bevordering van den Heer de Fenelon tot de Waardigheit van Aartsbisschop tot de Abdy van S. Valeri benoemt wierdt. Madame de Maintenon hadt hem dat bezorgt, 't zy dat zy overtuigt was van zyne gezeggelykheit, 't zy dat haar oogmerk was hem dus een eerlyk middel van bestaan te bezorgen, of wel een toevlucht, ingevalle de Koning kennis krygende van zyne gevoelens, hem het Hof ontzeggen mogt.

 Met den aanvang van het jaar 1695. begost men, na een lang en ernstig onderzoek van alle de Schriften van Madame Guyon en van den Abt de Fenelon, te examineeren de artykelen door den Bisschop van Meaux opgestelt, waar in de veroordeeling van alle de dwalingen, dewelke in die Schriften gevonden wierden, vervat was. Men overwoog alle de woorden, en men poogde niet alleen alle zwarigheeden op te lossen, maar ook gronden te leggen tot voorkominge van zulke die zich in 't vervolg zouden konnen opdoen. De Heeren, daar toe gestelt, waren eerst bedagt op eene mondelinge onderhandeling met den Abt van Fenelon, maar zy vreesden, dat zy de zaak tot geschil brengende, in plaats van onderrechting te geeven, eerder opschudding zouden verwekken in het verstand van iemant dien zy meenden dat God een beter weg, te weeten dien van eene volstrekte onderwerping, zou doen inslaan. En inderdaat, alle de redenen en alle de brieven van den Abt de Fenelon ademden niets anders dan gehoorzaamheit: ten blyk hier van dient de volgende Brief, gedagtekent den 26. Januarii 1695.

Woensdag den 26. Januarii.

Ik heb u lieden reets verzogt, uit consideratie voor myn persoon, geen oogenblik uit te stellen de beslissing welke men van u lieden vordert. Indien gy voornemens zyt te veroordeelen een gedeelte van de leere welke ik u uit gehoorzaamheit hebbe voorgestelt, bidde ik u zulks te doen zo dra men het u verzoeken zal. Ik wil van daag zo wel als morgen myn woord wederom inhalen, en zelfs veel liever, want hoe eerder men de waarheit erkent en gehoorzaamt, hoe het beter is. Ik neem zelfs de vryheit van u te verzoeken, niet te vertragen in my te berispen, door eene al te grote omzichtigheit. Daar is niet veel omslags nodig om my te overtuigen, gy hebt myne lesse maar aan my te geven in geschrift. Wanneer gy my duidelyk schryft waar in de Leere van de Kerk bestaat, en aantoont de artykelen waar in ik van dezelve ben afgeweeken, zal ik my onschendbaar aan dien voor geschreven regel houden. Wat aangaat de zwarigheeden over het recht verstand van plaatsen uit Autheuren aangehaalt, spaart de

moeite van die zaak uit te pluizen, neemt ze maar in 't ruw op, en begint met te onderstellen dat ik in myne aanhalingen heb misgetast. Ik houde my aan geene van alle die passages, en ik beroem my niet het Grieksch te verstaan, noch te konnen redeneeren over de plaatsen der Schryveren; ik zal my alleen ophouden met die u zullen toeschynen eenige oplettendheit te verdienen. Oordeelt my volgens deeze laatste, en beslist de wezentlykste pointen, waar na al het overige byna niets waardig is, en de ongerustheit niet verdient waar in men zich bevindt. Indien gylieden bekwaam waart tot eenig menschelyk inzicht, (dat ik my wel wachten zal ulieden toe te schryven) het zou immers niet zyn om my te willen vleyen tegen de neiging der geenen die het grootste gezag hebben. In tegendeel zou het natuurlyker wyze te vreezen zyn, dat gy u eenigsins bezwaart zoud vinden in my te rechtvaerdigen tegen het vooroordeel van al wat in deze waerelt het aanzienlyst is. Wel verre van zulk een verhindering te vreezen, vreeze ik eerder voor uwe liefde mywaarts; ik bidde u in Gods naam, spaart my doch niet. Handelt my als een gering leerling, zonder te denken op myn standplaats, noch op uwe oude toegenegenheden voor myn persoon. Ik zal my al myn leven vol erkentenisse en gezeggelykheit gedragen, indien gy my hoe eer hoe liever uit de dwaling trekt. Maar meent echter niet, dat ik, met u dat alles voor te stellen, u wil verplichten tot een te zeer verhaaste beslissing ten koste der waarheit; God behoede my daar voor, ik wensche alleen dat gylieden niets verzuimt uit inzicht van my te sparen.

 In dien zelfden tyd verzogt Madame Guyon, dewelke zich zedert de censure van den Aartsbisschop van Parys schuil hieldt, dewyl zy meende niet genoeg beveiligt te zyn tegen de navorschingen van dezen Prelaat, zich te mogen begeeven naar Meaux, onder voorwendsel van met den Bisschop aldaar te spreeken, en van hem met meerder gemak onderweezen te worden. De Bisschop van Meaux haar verzoek toegestaan hebbende, bedankte zy hem daar voor met den volgenden Brief.

Myn Heer,

 Ik zou niet genoeg konnen uitdrukken myne blydschap en myne erkentenisse over de goedheit waarmede gy hebt gelieven aan te nemen het verzoek, 't welk ik de vryheit nam van aan u te doen. Ik zal u gehoorzamen, Myn Heer, met de uiterste nauwkeurigheit. Ik neem de voorwaarden aan, en ik hoop met de genade Gods dat gy zult te vreden zyn met myne gehoorzaamheit, indien het God behaagt. Indien ik durfde, zou ik u een gunst verzoeken tot voorkoming van allerleye hindernissen, hier in bestaande dat het u, Myn Heer, behagen mogte myne biecht te horen, als gy te Meaux weezen zult; daar door zoud gy den grond van myn hart ontdekken, en ik zou niet behoeven te staan voor een Biechtvader die kan omgekogt weezen. Deze gedachte is my te binnen gekomen, dewelke ik echter onderwerpe aan al 't geen het u behagen zal my te gebieden. Wat den naam belangt, dezelve zal met uw believen Houssaye zyn. Ik wacht den vrygeleid-brief alle oogenblik, en ik zal zonder vertoef vertrekken, zo dra ik denzelven zal ontfangen hebben. Geen groter genegendheit hebbende dan die van aan u te doen blyken mynen diepen eerbied en myne volkomene onderwerping; ben ik, Myn Heer, Uwe Grootheits onderdanigste en gehoorzaamste Dienaresse

De la Mothe Guyon.

Myn Heer, ik zal ook afwachten uwe beveelen wegens de Communie, en ik zal niet Communiceeren, dan wanneer het u zal behagen.

Madame Guyon begaf zich dan in het meer de Abt van Fenelon hun blyken gaf van zyn vertrouwen en van zyne onderwerping, hoe meer zy bedagt waren om zynen goeden naam te sparen. Zy namen alzulke maatregelen als de voorzichtigheit hun konde aan de hand geven, om hem te recht te brengen op een zagtmoedige wyze, zonder de tederheit van zulk een schrander verstand te quetsen. Boven al hielden zy hun doen ten zynen opzichte zeer geheim, wel weetende dat zo 'er iets het minste van aan den Koning ter ooren kwam, hy gewisselyk in onge- nade zou vervallen. Zy waren eerst van voornemen, om palen aan zyne gevoelens te stellen, hem een geschrift te doen ondertekenen. Maar om hem niet te doen schynen een man te zyn die zyn woord wederom inhaalt, besloten zy hem te doen tekenenen te gelyk met hun zelven; even of hy met hun de zaak in overweging hadt genomen. Dus maakten zy hem rechter in zyne eigene zaak, zo oplettende waren zy in het bedenken van alle mogelyke middelen tot behoud der reputatie van hunnen vriend.

 Eenigen tyd daarna, te weeten in de maand Februarius des jaars 1695. wierdt de Abt van Fenelon benoemt tot Aartsbisschop van Kameryk, niettegenstaande de Studien der Princen nog zo ras niet scheenen te zullen eindigen. Ik weet niet of zulks geschiedde door de kuipery van zyne vrienden, die hem op den kant van zynen val ziende, meenden hun best te moeten doen om zyn fortuin te verhaasten, dan of de Koning, die nergens van wist, hem uit eigene beweeging tot dien post verhief, dan of Madame de Maintenon, dewelke mogelyk haar oog hadt op het Aartsbisdom van Parys, 't welk men wel kost voorzien dat haast vakant zou worden, goedvondt den Abt een standplaats te geven, om niet verhindert te worden in haare keuze met opzicht tot de aanstelling van een Aartsbisschop van Parys.

Men zegt dat de Abt van Fenelon, hoe ongeinteresseert hy ook schynen wilde, reets overlang wel ernstig gehaakt hadt naar die gewichtige en luisterryke standplaats. Hy hadt menigmaal aan Madame de Maintenon ingeboezemt, dat het Bisdom van Parys gantsch in verval was geraakt met opzicht tot het geestelyke, en dat het een Prelaat nodig hadt die in staat was om de discipline of Kerkelyke Tucht te herstellen. Hy wist den Bisschop van Meaux daar van zeer behendiglyk uit te sluiten, met aan die Dame voor te houden, dat, indien men dien Heer in die post stelde, hy zyne studien zou verwaarloozen, waar door de Kerk zou berooft zyn van een groot behulp, of dat, zo hy zyne studien vervolgde, het Bisdom dan geen genot van hem zou hebben. Insgelyks gaf hy de uitsluiting aan anderen, zeggende dat de Kardinaal de Janson, die by Madame de Maintenon in zeer grote achting was, te Rome de belangen van de Kerk en van den Staat al te zeer behartigde, om hem daar van daan te roepen; dat men daarenboven te Parys een zeer geleerd Prelaat nodig hadt, om te heerschen over de Sorbonne. Wegens den Bisschop van Chalons, wiens huis in groot aanzien was, zeide hy, dat die Heer al te regulier was om naar Parys verplaatst te worden, aangezien hy zo veel bezwaarnis getoont hadt in te bewilligen tot de verplaatsing van Cahors naar Chalons. Die drie gemelde Prelaten waren hem wel meest in den weg. De gemelde redenen van uitsluiting wierden menigmaal aan Madame de Maintenon herhaalt door Madame la Maison-fort, dewelk eene vertrouwde van den Abt de Fenelon was, en ik begreep toen al (men weete dat de Autheur der gemelde Memoires hier altoos alleen spreekt) wat intrigue daar onder schuilde, zo door zekere redenen die hem ontvielen, als door 't geene zyne vrienden nu en dan zeiden. De Abt van Fenelon, tot het Aartsbisdom van Kameryk benoemt zynde, ontdeet zich van de Abdy van S. Valeri...... Zyne vrienden maten
die inschikkelykheit zeer breed uit, schoon dezelve mogelyk gedwongen was, dewyl de Koning hem de Abdy kost wederom eisschen; of dewyl de gesteltheit des tyds zulks noodzakelyk maakte, om de waggelende reputatie van den Abt te herstellen.

De twee Prelaten en de Heer Tronson, zeer overtuigt van de gezeggelykheit en oprechtigheit van den Abt de Fenelon, waren verheugt over zyne verheffing, en meenden dat de Kerk daar door niets te vreezen hadt. Derhalven voeren zy voort met hun oordeel op te maken. De artykelen wierden dan na een lang onderzoek en ryp beraad vastgestelt. De Bisschoppen van Meaux en van Chalons kwamen hem dezelve te Versailles aanbieden. De Abt was terstond gereet, en zeide dezelve op staande voet te willen ondertekenen uit gehoorzaamheit. Doch die Heeren vonden goed hem de Artykelen ter hand te stellen, om ze in overweeging te neemen. Eenige dagen daar na bragt hy hun zyne restrictien op yder artykel, waar door die artykelen gantsch ontzenuwt wierden, en die bepalingen waren zo twyfelzinnig, dat zy niet alleen onnut, maar zelfs gevaarlyk scheenen te zyn.

De Prelaten wilden die restrictien niet aannemen; zo dat de Aartsbisschop van Kameryk genoodzaakt was daar van af te staan, verklarende nochtans dat hy de artykelen niet tekende uit overtuiging, maar
 alleen uit goedwilligheit. Eerst waren 'er maar 33 Artykelen; doch de Bisschop van Chalons, mogelyk daar toe bewogen door Fenelon, of andersins, haalde den Bisschop van Meaux over, dat men het 34ste daar zou byvoegen. Dus wierden de 34. artykelen getekent te Issy den 10 Maart des jaars 1695. met deze onderschryvingen: gedelibereert te Issy † Jaques Benigne Evêque de Meaux † Louis Antoine Evêque de Chalons. F. de Fenelon nommé à l'Archevéché de Cambrai. M. Tronson †.

Men kwam overeen, dat de Prelaten ten spoedigsten in hunne Bisdommen eene Ordonnantie zouden laten afkondigen waar in die Artykelen zouden vervat zyn, en dat de Aartsbisschop van Kameryk van gelyken zou doen in zyn Bisdom, als hy zou zyn ingewyd. De Bisschop van Meaux nam zelfs op zich een breede uitlegging van die artykelen te maken tot onderrichting der gelovigen, die zonder dat de gantsche uitgestrektheit daar van niet zouden hebben begreepen.

 De Aartsbisschop van Kameryk verzuimde niet de Artykelen, zo dra zy waren getekent, te zenden aan Madame la Maison-fort. Deze stelde hem eenige zwarigheeden voor, waar op zy het volgende antwoord bekwam.

Daar zyn geen quade bedenkingen, dan die men door eigenliefde maakt op zich zelven, en op de gaven Gods om ze zich toe te eigenen. 't Is al even goed, of men bedenkingen maakt, dan of men zich op eene andere wyze bezig houdt; het quaad bestaat hier in, dat men zich zelven met behagen, of met ongerustheit beschouwt. Wanneer de genade de ziel beweegt tot het maken van reflexien op zich zelve, zyn die reflexien zo volmaakt als de verhevenste vertegenwoordiging van God. Indien men derhalven zomtyds spreekt van de bedenkingen te laten varen en van zich te vergeten, moet zulks alleen verstaan worden van het afsnyden der dringende reflexien van de eigenliefde, die meest altoos in de zielen bespeurt worden, of der geenen die het dadelyk gezicht van God ten tyden van het eenvoudig gebed zouden verhinderen.

S. François de Sales trachtte niet alle dankzegging, noch alle oplettendheit op ons zelven weg te nemen: andersins zou 'er geen verliefde samenspraak met God meer nodig zyn, zo als de grootste Heiligen hebben in het lydelykste gebed. Men zou geen Directeur of Biechtvader meer nodig hebben, want men spreekt onophoudelyk met den Directeur van zich zelven en van zyne gesteltenissen, het welk een bedenking of reflexie op zich zelven is. Alles koomt dan hier op uit, dat men geene schielyke, noch zelfs methodische en geregelde daden doen moet om zich zelven te onderzoeken, of om dankzegging te doen aan God, wanneer de bekooring van het gebed dadelyk is, en ons bezig houdt in de rust der liefde met God.

De negende voorstelling is de eenigste waar over ik in twyfel gestaan hebbe, maar dewyl men in de 33. de opheldering daar van genoegzaam vinden kan, heb ik gemeent my daar mede niet te moeten ophouden. Hoewel de beloning, welke de eeuwige gelukzaligheit is, nooit wezendlyk kan worden afgescheiden van de liefde Gods, konnen echter die twee zaken van elkander gescheiden zyn door onze beweegredenen: want men kan God beminnen zuiverlyk om zynent wille, al moest zelfs die liefde ons nooit gelukkig maken.

Veele gecanonizeerde Heiligen zyn van dat gevoelen geweest. 't Is zelfs het meest geachte in de Scholen: die zielen wenschen hunne zaligheit niet zo zeer als of het hunne eigene zaligheit, hun voordeel, en hun geluk ware. Indien God hen wilde vernietigen met de doot, of hun eene eeuwige straffe doen ondergaan, zouden zy hem, zonder hem te haten en zonder hare liefde te verliezen, daarom niet minder dienen, en zy dienen hem ook niet meerder om de beloning dewelke hy hun voorstelt. 't Geen zy vereischen met opzicht tot de zaligheit, is de geduurzaamheit der liefde Gods, en de overeenkomst met zynen wille, dewelke vereischt dat alle menschen in 't gemeen en elk van ons in 't byzonder zouden zalig worden. Men begeert dan in dien staat niet zyne zaligheit, als zyne eigene zaligheit, en men is daar in ten dien opzichte onverschillig, maar men begeert dezelve als een zaak dewelke God wil, en voor zo verre de zaligheit is de duurzaamheit zelve van de goddelyke liefde. Het is onmogelyk, dat de liefde zou willen ophouden van lief te hebben.

S. François zegt, 't is waar, dat het gebed van gerustheit by uitnemendheit vervat de daden van eene discursive meditatie. En waarlyk zo menigmaal men zich getrokken voelt tot dat gebed met een wederstreeving tegens discursive daden,
 moet men zich overgeven aan die trekking, te weeten wanneer men genoegzaam gevordert is om zulk een soort van gebed te doen: maar daar uit volgt niet, dat dat gebed voor altoos alle de onderscheidene daden uitsluit. Deze daden zyn in een grote menigte van voorvallen des levens, de vruchten van dat gebed, en de vruchten van dat gebed dewelke zyn de daden die in voorkomende gelegenheeden gedaan worden zonder aandrang, dienen op haar beurt om dat gebed te zuiverder en krachtiger te maken. Iemant die nimmer zulke eenvoudige en vreedzame daden deet by voorname gelegentheeden daar het natuurlyk is dezelve te doen, en die zich met eene algemeene gerustheit, als volmaakter, zoude vergenoegen, zou my toeschynen te dwalen, en niet te voldoen aan de Wet Gods.

De allerlydelykste zielen doen ook onderscheidene daden, en wel in groot getal, doch zonder aandrang. Dit is 't geen de Mystiken noemen mede te werken met God zonder eigene werkzaamheit. Ik geloof, dat die onderscheidene daden zelfs geschieden onder het gebed, maar zy geschieden door een zekere speciale gemakkelykheit dewelke zich in het binnenste der ziele bevindt door de hebbelykheit van het lydelyke gebed, om naar eisch van zaken de verhevenste daden te formeeren.

Al het leven der lydelyke zielen bestaat in de eenheit en eenvoudigheit der gerustheit, wanneer God dezelve daar in dadelyk stelt. Maar dat beginsel van eenheit en eenvoudigheit wordt op eene zeer onderscheidene en zeer omstandige wyze vermenigvuldigt naar eisch en gelegenheit, en zelfs naar de gesteltenis der dingen die God wil werken in het binnenste, zonder eenige uitwendige gelegenheit. Die eenvoudige liefde van rust, is in haar dadelykheit een zamenknoping van zeer eenvoudige en byna onbevatbare daden. Wanneer die directe liefde van rust niet dadelyk is, vermenigvuldigt zich dat beginsel van eenheit, even als de stam van een boom, door uitschieting van hare takken en vruchten. Het wordt geduurende den dag eene indirecte bezigheit van God: 't is nu eens een onderwerping in kruis, in beroving, en in verlating; op een anderen tyd een onderstand tegen contradictien; in 't vervolg een afstand van eigene wysheit, een gezeggelykheit ten opzicht van den evennaasten, een aankleeving aan gehoorzaamheit, enz. Dat is die een- en meervoudige geest, waar van Salomon spreekt. Nu is het maar een eenige zaak, dan wederom veele zaken: het is eenvoudig uit zyn beginsel in de veelheit der daden, van den ochtent tot den avond: en schoon die daden niet altoos discursief en overwogen zyn, neigt de genade yder oogenblik de ziel zoetelyk daar heen, volgens de gelegenheit en het oogmerk van God.

Men moet alleenlyk zeggen, dat men de bedenkingen der eigenliefde moet afsnyden voor zo verre zy te dringende zyn, of de goddelyke werking in de gerustheit stooren.

De gerustheit, ten tyde als God iemant daar in dadelyk stelt, vervat alles, en alle andere daat moet voor haar wyken, maar zy is niet altoos dadelyk. Die gerustheit drukt ons menigmaal onderscheidene daden in, of wel zy brengt ze voort, gelyk de vruchten in die omstandigheit des daags.

Van daar koomt het, dat Madame de Chantal zelve zegt, gelyk gy hebt aangemerkt, dat men altoos daden verricht, en dat de geenen die niet geloven dat zy daden doen, de zaak niet wel verstaan; doch men doet ze veel minder onderscheidentlyk, en zelfs zonder eenige merkelyke distinctie, wanneer God de ziel tot gerustheit trekt. Op andere tyden zyn de daden meer onderscheiden, schoon niet aangedrongen. Deze zyn de daden waar van Madame de Chantal zegt, dat zy ze doet zo als God dezelve in 't hart legt, dat is, volgens een zekere gemakkelykheit die zy daar toe heeft door de genade, zonder aandrang of eigen werkzaamheit.

Men moet echter aanmerken, dat zomtyds die daden te gelyk geschieden met eene gevoelige wederstreving van de natuur dadelyk verzogt door de begeerlykheit, en met eene overhelling of gemakkelykheit van het binnenste der ziele dewelke God voorkoomt en neigt in weerwil van de dadelyke verzoeking der zinnen.

Men moet by gelegenheit de goddelyke trekking volgen, maar die trekking van het gebed, indien zy oprecht is, wel verre van ons af te wenden van zekere eenvoudige daden in de voornaamste voorvallen des daags, is in tegendeel de zuivere bron dewelke die daden voortbrengt en gemakkelyk maakt.

Al wat gy aanmerkt, is waarachtig en overeenkomstig met den aart der voorstellingen: en gy antwoordt daar in aan u
 zelve op alle uwe tegenwerpingen....

 De Bisschop van Meaux, in zyn Bisdom wedergekeert, presenteerde aan Madame Guyon de Artykelen te lssy vastgestelt. Wat onderwerping zy tot dien tyd toe hadt doen blyken, op hoop van de gunst van hare Rechters te winnen, het bleek echter dat zy na zo veele instructien geensins overtuigt was. Zy maakte op de gemelde artykelen veele restrictien, dewelke haar ongetwyfelt door hare vrienden waren aan de hand gegeven. De Bisschop van Meaux hare hardnekkigheit ziende, was eerst van meening haar te ondervragen in de tegenwoordigheit van getuigen, en daar van een Verbaal op te stellen, om het te zenden naar het Hof, en zich dus te ontslaan van die trotsche en onwetende vrouw. Zelfs hadt hy my laten nodigen om my by de ondervraging te bevinden, en dezelve te tekenen als getuige. Maar men kwam niet tot dat uiterste. Madame Guyon onderwierp zich, wel ziende dat het noodzakelyk voor haar was, en zy zondt den Prelaat de volgende verklaring.

 Ik ondergeschreeve bekenne, dat de zeer doorluchtige en Eerwaardige Vader en Heer in Jezus Christus, Mynheer Jaques Benigne Bossuet Bisschop van Meaux, aan wiens oordeel ik my reets byna twee jaren onderworpen hebbe, my heeft ter hand gestelt 34. Artykelen, ondertekent door hem, en door anderen aan wier oordeel ik my insgelyks onderworpen hadt. Ik neem niet alleen zonder wederstreeving, maar zelfs met eene volle en volkomene onderwerping, die artykelen aan; ik belove met de genade Gods my daar naar te zullen gedragen, zo in geloof als in oefening, en vervoordeel met hart en mond al 't geen daar tegen strydt, of stryden kan direct of indirect, gelyk ook alle andere dwalingen in wat boeken dezelve gevonden worden, of konnen gevonden worden, zelfs in de myne. Ik verklare en belyde, wegens twee boeken, waar van het een ten tytel voert Moyen court & facile de faire l'oraison, que tous peuvent pratiquer très aisemet, & arriver par-là dans peu de tems à une haute perfection: en het andere Le Cantique des Cantiques de Salomon, interpreté selon le sens mystique & la vraye reprensation des etats interieurs; ik verklaar, zegge ik, met verwerping van alle andere boeken die my zouden konnen worden toegeschreven, dat ik geen deel hebbe aan het drukken van de gemelde twee boeken, en dat ik hebbe onderstelt, dat de geenen die dezelve zouden doen drukken, daar in zouden veranderen en verbeeteren al 't geen zulks vereischte, zo omtrent den zin als omtrent de uitdrukkingen. Dus verklaar ik hier zeer oprechtelyk, dat ik die boeken geensins aankleeve, noch daar in eenig deel neeme, dan voor zo verre zy overeenkomstig zyn met het Catholyke, Apostolische en Roomsche Geloof, waarvan ik door de genade Gods, nooit gewilt noch gedacht hebbe eenigsins af te wyken, in wat artykel het ook weezen mogte.
Ik onderwerp my gewillig met hart en mond aan de veroordeeling van die boeken, welke gedaan is of gedaan kan worden van de geenen aan de welke God de magt gegeven heeft, en wel voornamentlyk aan de veroordeelingen van Myne Heeren de Bisschoppen van Meaux en van Chalons, aan wier oordeel ik dezelve in 't byzonder hebbe onderworpen, doch boven al aan die van onze Heilige Vaders de Pauzen, en van den Heiligen Apostolischen Stoel, in wiens gemeenschap en gehoorzaamheit ik, door de genade van God, altoos geleeft hebbe, en nog wil leven en sterven. Ik verklaar daar en boven, dat ik hebbe
 gehoorzaamt, en oprechtelyk gehoorzamen zal aan het bevel dat my door den gemelden Heer Bisschop van Meaux gegeven is, van geen boek meer te schryven, noch te leeraren, of te dogmatizeeren in de Kerk, noch toe te leggen op de bestiering der zielen in de weegen des gebeds of anderzins, niets anders begeerende dan, zo veel mogelyk is, afgezondert te leeven buiten allen omgang met de waerelt, en verborgen te blyven in Jezus Christus, op wat plaats de Voorzienigheit my toeschikt om het overige van myne dagen door te brengen. Gedaan te Meaux in het Klooster der Visitatie van de Heilige Maria van Meaux, dezen 15. April 1695. J.M. B de la Mothe Guyon.

Ten zelven dage zondt Madame Guyon den Prelaat de volgende Verklaring, om zich te zuiveren van de verfoeilyke dingen welke men haar te last leide.

 Ik smeek den Heer Bisschop van Meaux, die my wel heeft willen ontfangen in zyn Bisdom en in een zo heilig Klooster, insgelyks te willen aanneemen de oprechte verklaring welke ik aan hem doe, dat ik noch gezegt noch gedaan hebbe een eenige van die zaken welke men my te last legt, met opzicht tot de verfoeilykheeden die men my beschuldigt te hebben goedgekeurt als onschuldige dingen. Dat ik my tegen die afgryselyke buitensporigheeden niet zodanig hebbe uitgelaten, als de zaak wel vereischte, in myne twee boekjes, is omdat men ten tyde toen ik dezelve schreef, niet sprak van die verfoeilyke dingen, en omdat ik onkundig was dat men zulke quade leeringen geleert hadt of leerde. Nimmer hebbe ik ook gelooft, dat Godt direct of indirect de autheur kan zyn van eenige zonde, of van eenige ondeugt. God zy myn getuige, dat nooit zulk eene Godslastering my is in den zin gekomen. Ik verklaar in 't byzonder, dat de brieven die onder den naam van een groot Prelaat omzwerven, niet echt konnen zyn, dewyl ik hem nooit gezien hebbe met den Prioor van S. Robert die daar in genoemt wordt, en ik ben bereid te zweeren op het H. Evangelie, dat ik met hem nooit op eene en dezelve plaats geweest hebbe; ook ben ik gereet onder gelyken eed te bevestigen de andere dingen in deze verklaring vervat. Gedaan te Meaux in het gemelde Klooster der Heilige Maria, dezen 15. April 1695. J.M.B. de la Mothe Guyon.

 Eenige dagen daarna gaf de Bisschop van Meaux zyne Ordonnantie en Herderlyke Instructie over de staten des gebeds uit, waar in vervat waren de 34. Artykelen, veroordeelende den geestelyken Leidsman van Michel Molinos; de gemakkelyke praktyk om de ziel te verheffen tot beschouwing door François Malaval; het kort en gemakkelyk middel om het gebed te doen; den Regel der geassocieerden met het kind Jezus; het Lied der Liederen van Salomon, verklaart volgens den Mystiken zin, door Madame Guyon; en de Analysis van Pere la Combe; als behelzende eene quade leere, en alle of ten minsten de voornaamste Stellingen, in de 34. Artykelen veroordeelt. Die Ordonnantie was gedagtekent den 16. April 1695. Den 25. van dezelve maand gaf de Bisschop van Chalons de zyne uit, waar in hy de gemelde Boeken mede veroordeelde. Dus waren zy eensgezind in het onderzoek, in het gevoelen, en in de veroordeeling der nieuwe dwalingen aangaande de geestelyke betrachting.

De Aartsbisschop van Fenelon schreef aan den Bisschop van Chalons, dat hy al 't geen in zyne Ordonnantie veroordeelt was, insgelyk- veroordeelde. Deze Prelaat genoot daar over eene gevoelige vertroosting, hopende dat de Aartsbisschop, nu wedergekeert van zyne vooroordeelen, voortaan zyne groote gaven alleen zou besteeden om de ware godvrucht te ondersteunen, en de valsche te bestryden.

De Aartsbisschop van Kameryk verzogt eenigen tyd na zyne benoeming, de Heeren Bisschoppen van Meaux, van Chalons, en van Chartres, om van hun te worden ingewyd; en hy hadt S. Cyr tot de plaats dier ceremonie uitgekoren. De Bisschop van Chartres meende, dat, dewyl de plechtigheit zou geschieden in zyn Bisdom, het hem toekwam de Inwyder te zyn. De Bisschop van Meaux beweerde, dat hy als oudste Bisschop den nieuwen Prelaat inwyden moest, schoon zulks in 't Bisdom van Chartres geschiedde, daar toe bybrengende eenige Kerk-regelen en voorbeelden. Dewyl de Bisschop van Chartres zich daar mede bezwaart vondt, stelde men den Bisschop van Amiens in zyn plaats. Twee dagen voor de Ceremonie, kwam de Aartsbisschop van Kameryk den Bisschop van Meaux bezoeken, en op zyne kniên vallende, kuschte hy de hand die hem inwyden moest, en nam dezelve tot getuige dat hy nooit eene andere Leere zoude om- 
 De Bisschop van Meaux, geensins wantrouwig zynde, zeide hem;
neen, Myn Heer, ik begeer nooit van u eenig ander onderpand dan uw woord, en hy gaf hem daar op alle zyne papieren wederom, zonder een eenige over te houden, te vreden zynde met de uittreksels die hy daar van hadt gemaakt, om zich te konnen errinneren de dwalingen dewelke hy zou moeten wederleggen, zonder in het Boek dat hy op zich genomen hadt te schryven, den Autheur van die dwalingen te noemen. Eenige dagen na de plechtigheit der Inwyding, keerde de Bisschop van Meaux te rug naar zyn Bisdom, om al wat de zaak van Madame Guyon betrof, geheel en al af te doen. Hy meende, tot meerder verzekering, van haar te moeten vorderen eene schriftelyke onderwerping aan zyne Ordonnantie, als mede aan die van den Bisschop van Chalons. Madame Guyon deet zulks gewillig, en gaf ter zelver tyd de volgende verklaring.

 Ik bekenne dat Myn Heer de Bisschop van Meaux my ter hand gestelt heeft zyne Ordonnantie en Herderlyke Instructie wegens de staten des Gebeds, gedagtekent op Zaturdag den 16. April 1695. als mede die van den Heer Bisschop van Chalons over het zelfde onderwerp, gedagtekent den 25. April des zelven jaars, in welke Ordonnantien vervat zyn de 34. Artykelen door my te voren ondertekent, en ingevolge van dien ook de veroordeeling van zekere Boeken, namelyk een getytelt Moyen court &c. en een ander Het Lied der Liederen genaamt. Ik hebbe de gemelde Ordonnantien gelezen, en ik onderwerp my daar aan met een nederig en oprecht hart, overeenkomstig de veroordeelingen daar in gedaan van de gemelde boeken, verwerpende met hart en mond alle propositien tegen die Ordonnantien strydig, zo wel als of dezelve hier uitdrukkelyk waren bygemeld. Desniettemin verklare ik in alle onderdanigheit, en zonder deze tegenwoordige onderwerping en verklaring te benadeelen, dat ik nooit voornemens geweest ben iets te zeggen of uit te geeven 't welk stryden zou tegen het geloof en den geest der Catholyke, Apostolische, Roomsche Kerk, aan dewelke ik my altoos hebbe onderworpen, nog heeden onderwerpe, en met Gods hulpe onderwerpen zal tot den laatsten snik myns levens. Dit zegge ik niet om my te verschonen, maar uit de verplichting die ik hebbe om myne meeningen in eenvoudigheit te verklaren. Ik verklaar daarenboven, dat ik nimmer eenige onderhandeling met Molinos gehad hebbe, noch met de geenen die met hem in onderhandeling geweest zyn; dat ik niet weet het boek van Malaval gelezen te hebben; dat ik niet hebbe gelezen het boek dat Analysis ten tytel voert, in 't Latyn geschreven, noch ook dat van Molinos, dan langen tyd na dat ik myne twee boekjes hadt geschreven, en nog maar als in 't voorbygaan. Ik houde de Censure van die boeken voor billyk en wettig. Ik bidde den gemelden Heer
Bisschop van Meaux, die my wel heeft willen in zyn Bisdom en in zulk een Heilig Klooster ontfangen, insgelyks met zo veel goedheit te willen aanneemen de oprechte verklaring dewelke ik aan hem doe op den eed dien ik aan God en aan de heilige waarheit schuldig ben, dat ik namelyk nooit iets gedaan hebbe van 't geen men my te last legt wegens de verfoeiselen, dewelke men my beschuldigt als onverschillig goed te keuren onder den naam van proeven of oefeningen. Zo ik my in myne twee boekjes niet zo duidelyk hebbe verklaart tegen die afgryselyke buitensporigheeden als de zaak wel vereischte, 't is omdat men in dien tyd toen ik dezelve schreef, niet sprak van zulk soort van beproevingen, en omdat ik niet wist dat men zulke doemwaardige praktyken ooit geleeraart hadt, of leeraarde. Ook hebbe ik nimmer gelooft, dat God direct of indirect kost zyn de Autheur van eenige
 zonde of ondeugend bedryf. Zulk eene Godslastering is my nooit in den zin gekomen, en ik herroep alle uitdrukkingen, waaruit men, op eenigerleye wyze, zulk eene godloosheit zou konnen trekken. Wat aangaat de manuscripten die men onder mynen naam verspreidt, te weten dat geen 't welk men den naam geeft van Tor rens en andere diergelyke, ik erkenne geene der zelve voor de myne, uit hoofde van de veranderingen dewelke men in de copyen gemaakt heeft, en ik hebbe dezelve nooit willen in 't licht doen komen, dan volgens de order en na behoorlyk onderzoek. Zo waarlyk helpe my God en zyne heilige Evangelien. Gedaan in het Klooster der Visitatie van St. Maria van Meaux, den eersten dag van Julius 1695. J.M.B. de la Mothe Guyon.

Madame Guyon, in alles te rade gaande met hare vrienden, verzogt eene Acte van de Verklaringen dewelke zy gegeven hadt, en de Bisschop van Meaux, in eenvoudigheit en zonder achterdogt te werk gaande, gaf haar deze volgende Acte.

 Wy Bisschop van Meaux hebben aangenomen de onderwerpingen en verklaringen van gemelde Dame Guyon, te weten die van den 15. April 1695. en die van den eersten Julii des zelven jaars, en hebben haar daar van gegeven acte als redelyk is, verklarende dat wy haar altoos zonder bezwaartheit hebben aangenomen, en nog aannemen in het deelgenootschap aan de heilige Sacramenten, waaromtrent wy haar, als mede in hare onderwerping en protestatie, oprecht en gehoorzaam bevonden hebben, zo wel voor, als na dat zy zich in ons Bisdom bevindt: daar by gevoegt de authentyke verklaring van haar geloof, als mede het getuigenis dat men my gegeven heeft en nog geeft van haar goed gedrag zedert 6 maanden dat zy in het Klooster geweest is. Wy hebben haar gelast, op behoorlyken tyd te doen de gebeden en andere werken die wy hebben aangetekent in de gemelde artykelen door haar onderschreven, als wezentlyk behorende tot de godvrucht en uitdrukkelyk van God bevolen, zonder dat eenig gelovige zich daar van kan bevryden onder voorwendsel van andere zo genaamde volmaakter of verheevener werken, of andere voorwendsels hoe dezelve ook zouden mogen weezen. Ook hebben wy haar herhaald verbod gedaan, eensdeels uit hoofde van onze Bisschoppelyke waardigheit, en ten anderen uit kracht van de gehoorzaamheit dewelke zy ons gewilliglyk heeft belooft als boven gemeld is, dat zy niet zou hebben te schryven, te onderwyzen, of dogmatizeeren in de Kerk, noch te verspreiden haare boeken, 't zy gedrukt of met de hand geschreven, nochte ook zich te bemoeien met de zielen te leiden in de weegen des gebeds of andersins: waar aan zy zich op nieuw heeft onderworpen, met verklaringe aan ons dat zy de gemelde werken doen zoude. Gegeven te Meaux op dag en jaar als boven.

† Benigne Evêque de Meaux.
J.M.B. de la Mothe Guyon.

Zy vroeg ter zelver tyd een Attestatie, welke haar werdt ingewilligt in deze bewoordingen.

Wy Bisschop van Meaux verklaren aan allen die het zal aangaan, dat wy, uit hoofde van de verklaringen en onderwerpingen van Madame Guyon door haar ondertekent, en onder ons berustende, als mede na gedaan verbod door haar met onderdanigheit aangenomen, van niet te schryven, te onderwyzen, en te dogmatizeeren in de Kerk, noch hare boeken gedrukt of geschreven te verspreiden, noch de zielen te leiden in de weegen des gebeds of andersins; gelyk ook om het goed getuigenis dat men ons van haar gegeven heeft zedert 6 maanden dat zy zich in ons Bisdom en in het Klooster der Heilige Maria bevindt, voldaan zyn van haar gedrag, en haar hebben gecontinueert in het deelgenootschap aan de Sacramenten, waar omtrent wy haar nederig en oprecht hebben bevonden; verklarende daarenboven, dat wy haar geensins deelachtig hebben gevonden aan de verfoeiselen van Molinos, of andere veroordeelde stellingen, en daarom niet verstaan hebben haar te begrypen in het gewag dat wy daar van hebben gemaakt in onze Ordonnantie van den 6. April 1695. Getekent † Jaques Benigne Evêque de Meaux, en lager stondt

Par Monseigneur, le Dieu.

De Bisschop van Meaux vermoedde haar onschuldig te zyn aan de verfoeiselen welke men haar te last leide, omdat zy daar van nooit was overtuigt geweest door een wettig examen, waar in hy zich niet kost noch moest inlaten, dewyl die procedure
 niet aan hem stondt, noch zelfs behoorde tot het oogmerk dat men hadt om alleenlyk de leere der boeken te examineeren.

 Ter zelver tyd verzogt Madame Guyon, veinzende onpasselyk te zyn, verlof om zich te begeeven naar de wateren van Bourbon: en om te beter haar oogwit te verbergen, verzogt hy, op haar te rug komst van de wateren, wederom te mogen worden aangenomen in het zelfde Klooster, daar zy haar verblyf hadt...... Maar in plaats van de wateren te bezoeken, hieldt zy zich heimelyk op te Parys in de Voorstad S. Antony, in een klein huis by Raquette, daar zy in 't geheim het bezoek ontfing van haare gemeenzaamste boezemvrienden. De Koning, vergramt over haare ontrouw, gaf bevel aan den vermaarden Desgrès om haar op te zoeken en in hechtenis te nemen.....

De Bisschop van Chartres hadt een streng onderzoek gedaan in het huis van S. Cyr, daar hy de gedrukte boeken en manuscripten van Madame Guyon vondt, en verscheide personen die door het lezen van die verderfelyke boeken verleid waren. Hy doorzogt alle de kamers, opende alle kassen, en nam mede de geschriften Noailles, Bisschop van Chalons, wierdt benoemt tot Aartsbisschop van Parys. De Koning meende geen beter keuze te konnen doen om de Kerkelyke
Discipline in dat groot Bisdom te herstellen. Het Bisdom van Chalons wierdt gegeven aan zyn broeder, die zeer voorbeeldig leefde, doch de vereischte bejaartheit tot de Bisschoppelyke Waardigheit nog niet bereikt hadt.

Den 21. November des zelven jaars deet de Bisschop van Chartres, wel bewust dat het, om den voortgang der Quietistery te stuiten, niet genoeg was de gedrukte boeken en manuscripten van Madame Guyon, dewelke hy in 't Klooster van S. Cyr gevonden hadt, te hebben weggenomen, in het zelvde Klooster eene lange en verstandige ordonnantie afkondigen, waar in hy eenige uittreksels uit die boeken liet invloeyen, en voornamelyk uit dat van de Torrens, en dezelve veroordeelde als behelzende Voorstellingen, die valsch zyn, lichtvaerdig, dwalende, godloos, godslasterlyk, ketterscb, en strekkende tot vernieuwing van de dwalingen der Begards en der Beguinen, en die van Luther, Calvyn, en Molinos, bekwaam om ergernis te geven aan de gelovigen, om de godvruchtige ooren te quetsen, om de zielen te houden in een gantsch harssenschimmig vooroordeel, en eindelyk om alle gevoel van vroomheit en godsdienst te verdoven.

Zedert dien tyd trok de Bisschop van Chartres éénen lyn met den Aartsbisschop van Parys en den Bisschop van Meaux, om den voortgang te stuiten van die gevaarlyke nieuwigheden, dewelke men onder den schoonschynenden naam van volmaaktheit wist te verspreiden. Eenigen tyd daarna deet de Aartsbisschop van Kameryk een predikatie aan de Carmeliten van S. Jacob, waar aan zich veele menschen ergerden, en daar uit ontstondt een briefwisseling tusschen den Aartsbisschop van Kameryk en den Bisschop van Meaux. Ik zal die brieven niet bybrengen, en my vergenoegen met aan te merken, dat, volgens den Autheur der Memoires, de uitdrukkingen van den Aartsbisschop van Kameryk zeer ingewikkelt en duister waren.

Met den aanvang van het jaar 1696. was Madame de Maintenon, willende den yver van den Bisschop van Chartres ondersteunen, bedagt op middelen die kragtig genoeg zouden zyn om de Quietistery, in
 het huis van S. Cyr verspreid, geheel en al uit te roeien: overtuigt zynde dat het noodzakelyk was te vernietigen alle de valsche denkbeelden van volmaaktheit, welke veele Nonnen in het hoofd hadden gekreegen. Zy verplichtte den Bisschop van Meaux om met de Nonnen in conferentie te treeden, in haare tegenwoordigheit. In de eerste byeenkomst die was op de 5. Februarii, bestreedt hy het gedrochtelyk leerstuk van de onverschilligheit omtrent de eeuwige zaligheit. Na de byeenkomst, hadt elke Dame van S. Cyr de vryheit van hare twyfelingen voor te stellen, en de Prelaat beantwoorde dezelve met die klaarheit en die bondigheit dewelke hem zo eigen zyn. (Hier beginnen de uitgebreide ophelderingen van den Bisschop van Meaux, waar in hy het lydelyke Gebed verklaart. Ik sla dezelve over, om my alleen te houden aan het historisch gedeelte van die geschillen.)

 In de maand Mei des jaars 1696. bragt men ter aanklaging in de Sorbonne het eerste Deel van de Werken van Maria d'Agreda, Spaansche Nonne, in 't Fransch overgezet door Pere Thomas Croset, Recolet van Marseille. De Franciskaner Monniken, van welkers Ordre de Nonne was, deeden grote pogingen om zich tegen de Censure aan te kanten. De Generaal der Jezuiten, aangezogt door dien der Franciskaner Monniken, schreef naar Vrankryk, ten einde men al het gezag des Genootschaps mogt in 't werk stellen tot verdediging van dat boek, 't welk door geheel Spanjen als voor een vyfde Evangelie gehouden wierdt. Het Genootschap der Jezuiten trok het zich aan als zyn eigen zaak...... Men belaste my te verneemen naar de waarheit der feiten die voorgebragt wierden, om te verhinderen dat het boek niet verboden wierdt. Ik verkreeg van Pere Diaz, Spaansch Franciskaner Monnik, die gelast was om te Rome te gaan solliciteeren om de canonizatie van die Nonne, de memorien die men aan Alexander VIII. en aan Innocentins XII. hadt gepresenteert, en ik schreef den volgenden Brief aan den Bisschop van Meaux.

Zie hier, Myn Heer, 't geen ik hebbe vernomen wegens de feiten waar van gy wenscht onderricht te weezen. Na de doot van Maria d'Agreda, vondt men hare boeken, door haare eigene hand geschreven, met eene verklaring dat al het geen daar in vervat was, aan haar was geopenbaart. Met oogmerk om dezelve te doen drukken, vervoegde men zich by den Bisschop van Tarragone, den gewoonen overste van de plaats daar het Klooster van die Nonnen gelegen was, en zy wierden, met zyn verlof, te Madrid gedrukt in 't jaar 1690. In 't eerst ontstondt 'er een tegenkanting tegens de uitgave van die boeken, en men beschuldigde dezelve van dwalingen; zelfs strooide men uit, dat het was het werk van den Bisschop van Plaisance die eertyds een Franciskaner Monnik geweest was, en die door dat middel de Leere van Scot wilde invoeren.

De Inquisitie van Spanjen kennis genomen hebbende van dat geschil, gaf bevel dat de boeken zouden worden in sequestratie genomen, en benoemde eenige Godgeleerden om dezelve te onderzoeken. Dewyl de getuigenissen dier Theologanten naar genoegen waren, onthefte de Inquisitie de boeken van de gedane sequestratie, en gaf verlof om dezelve uit te geven zo als zy te Madrid gedrukt waren, gelastende daarenboven dat men zoude overzien en verbeteren eenige Editien die in 't heimelyk geduurende de sequestratie waren opgelegt.

De Dominikanen en andere die zich tegen die boeken hadden verklaart, vervoegden zich aan de Inquisitie van Romen, dewelke het lezen derzelven verbood door een Decreet, hier onder gevoegt.

 Men zondt dat Decreet aan den Heer Mellini, Nuntius in Spanjen, die het zelve hebbende begonnen te laten afkondigen in eenige plaatsen van Spanjen, bericht kreeg dat men zich overal tegen dat Decreet aankantede. De Koning van Spanje schreef, op de Sollicitatie der Franciskaner Monniken, daar over aan den Paus, zeggende dat de boeken van Moeder d'Agreda van nut konden weezen tot stichting der gelovigen. Zyne Majesteit beval zynen Ambassadeur, om aan het Roomsche Hof te verzoeken dat het Decreet mogt worden opgeschort. De Franciskaner Monniken vervoegden zich by dien Minister, en vertoonden by hunne Sollicitatie, dat het Decreet der Inquisitie van Rome hinder zou doen aan de onderhanden zynde Canonizatie van die Nonne.

.

 Uit kracht van dat Brevet, gaf de Spaansche Inquisitie bevel om die boeken wederom te overzien, en dewyl de Godgeleerden dezelve goedkeurden, en verklaarden dat 'er noch kettery, noch dwaling, noch ergernis, noch quade leere in te vinden was, stondt zy het leezen der zelve toe, ten minsten op alle plaatsen onder de Landen en Domeinen van zyne Katholyke Majesteit behorende. Hier door wierdt de oneenigheit groter, in plaats van te stillen; dewyl de eene zich hielden aan het verbiedent Decreet van Romen, en de andere aan het verlof van de Spaansche Inquisitie, en aan het Brevet van den Paus, 't welk echter het leezen der boeken niet toestond, maar alleen opschorte de afkondiging van het Decreet der Roomsche Inquisitie op plaatsen daar de publicatie nog niet geschied was.....

Met den aanvang van het Pausschap van Innocentius XII. vernieuwden de Franciskaner Monniken hunne Sollicitatie om Moeder d'Agreda te doen Canonizeeren, met verzoek aan den Paus, dat hy het lezen van hare boeken aan alle de gelovigen wilde toestaan, en de openbaringen van Moeder d'Agreda aannemen als die van de Heilige Hillegarde, Magtilde, Brigitta, Catharina van Sienne, Gertruda, Elizabeth, Lutgarde, Sainte Louize, St. Maria Magdalena de Pazzis, B. Angela de Foligni enz. en ten dien einde gebruikten zy ook de tusschenspraak van den Koning van Spanjen..... Innocentius de XII. zondt een Brevet, om de zaak te doen onderzoeken; en echter wierden 'er geene Theologanten, noch Cardinalen gelast om zulks te doen.....

In dien tyd kreegen wy bericht, dat aangehaalt, dewelke zy onder- tekende op den 28. Augusti 1696. Maar echter bleef zy altoos volharden in hare gevoelens.

De Bisschop van Meaux was toen bezig met zich gereet te maken tot het uitgeven van zyne Instruction sur les divers états d'Oraison, waar op hy in 't byzonder de goedkeuring verzogt van den Aartsbisschop van Kameryk, maar deze weigerde het, zegt de Autheur dezer Gedenkschriften, onder voorwendsel dat de Bisschop van Meaux daar in veroordeelde Madame Guyon, zyne vriendinne, dewelke hy niet konde veroordeelen..... Zyne vrienden drongen hem zelfs om op zich te nemen de verdediging der Leerstukken waar in hy hun hadt onderweezen, zo zy zeiden. De Aartsbisschop van Kameryk nam het besluit om zulks te doen, en de vrienden van Madame Guyon, ziende hem bereid
 om de penne op te vatten, begosten daar uit groote hoop te scheppen. Zy vleiden zich welhaast de vervulling der voorzegging van die Dame te zullen zien, als dewelke hadt voorspelt dat haar gebed zoude herleven onder een kind, dat is onder den Hertog van Bourgondien. Zelfs hadt men de stoutheit van vooraf tekenen daar van te geven.

De Aartsbisschop van Kameryk dan, of gedrongen door zyne vrienden, of door andere beweegredenen aangezet, deet een tekening maken van een tafereel, getrokken uit het 2de Hoofdstuk van den Profeet Jesaias.... De Prent verbeeldde den Hertog van Bourgondien in het gewaad van een Herder, met den Herderstaf in de hand, in het midden van eene kudde van allerleye dieren.... De Hertog van Anjou stondt in een hoek, in de gedaante van een naakt kind, 't welk een Slang uit zyn hol trekt, en de Hertog van Berry, nog aan de borst leggende tusschen de armen van zyne minne, was verbeeld speelende met een adderslang dewelke hy in zyne hand hield. Ongetwyfelt wilde men Madame Guyon door de minne verbeelden, als vervult van genadens, en van haren overvloed aan anderen mededeelende. Het oogmerk was om door die zinnebeelden aan te wyzen alle de levensstaaten en alle de driften bevreedigt en overwonnen door den geest des gebeds, welken de Profetesse was komen invoeren in de waerelt. Men verspreidde een groot aantal exemplaren van die prent: men gaf ze aan de Princen, aan de Hertogen van Beauvilliers en van Chevreuse, en aan alle de andere vrienden, zo verzekert waren die Heeren van de voorzegging van hunne Profetesse. Eenigen tyd te voren hadden zy doen graveeren eenen S. Michael, die den duivel ter aarde geworpen hadt; alle de geenen die waren ingewyd in de geheimen van de nieuwe geestelyke betrachting, hadden zulk een prent aan het hoofdeneinde van hun bedde. Zelfs namen zy den naam van Michelinen aan; even of zy den geest des gebeds, die tot dien tyd toe nog niet bekend noch aangenomen was geweest onder de menschen, hadden doen triomfeeren.

De Autheur der Gedenkschristen verhaalt vervolgens in 't breede de gevolgen van de publicatie van het boek van den Aartsbisschop van Kameryk. Zy zyn merkwaardig en van aangelegenheit: maar ik zal ze hier niet inlasschen, omdat zulks niet gevoeglyk genoeg is voor eene Historische Verhandeling: alleenlyk zal ik opgeeven de 38. Voorstellingen, getrokken uit dat boek, 't welk den tytel draagt van Explication des Maximes des Saints.

't Was in dien tyd dat de Aartsbisschop van Kameryk dat boek voltooide, 't welk maar was een kort begrip van de Schriften die hy uitgaf ten tyde van de vergaderingen te Issy: maar ik moest niet vergeeten, dat omtrent vier maanden te voren, Vader La Combe eene verklaring gedaan hadt, dewelke ik meen te moeten laten voor af gaan voor de 38. Voorstellingen, omdat dezelve verscheidene gronden van de nieuwe geestelyke betrachting behelst.



Verklaring van P. La Combe aan den Bisschop van Tarbes.

DEwyl men niet goed gevonden heeft my hier te horen, voor dat men aan uwe Grootheit gezonden heeft de schriften by my gevonden, nevens de nieuwe artykelen van beschuldiging tegen my opgestelt, hebbe ik gemeent dat de billykheit my toeliet, en dat het zelfs van myn plicht was aan u, Myn Heer, met een zeer diepen eerbied de volgende verklaringen en protestatien te doen, als aan mynen eigen Bisschop en mynen natuurlyken en wettigen Rechter, zedert den tyd van tien jaren geduurende den welken ik my in uw Bisdom bevind.

Onder die geschriften zyn 'er vyf die door my niet zyn geschreven, en waar aan ik nooit deel gehad hebbe; te weten de Uitlegging over de Apocalypsis, het Tractaat over den H. Clemens van Alexandrien, en nog drie werken van wylen moeder Bon de l'Incarnation, Ursuliner Nonne van S. Marcellyn in 't Dauphiné. Een der drie laatste werken is getytelt Jezus bon Pasteur, het tweede Etat du pur amour, het derde Catechisme spirituel: hoewel het laatste met myn hand geschreven is, omdat ik het eenigsins in orde gebracht, en in hoofdstukken verdeelt heb: want in het origineel was dit verzuimt.

Onder die van myn maaksel zyn, zal men vinden Le moyen court & facile pour faire l'oraison, 't welk is een verbetering, verandering, en nader uitlegging van dat van Madame Guyon, door my gemaakt vier of vyf jaren voor dat de Heer Aartsbisschop van Parys en de Heer Bisschop van Meaux het boek van de gemelde Dame hadden gecensureert.

Daar is een schets van een werkjen, getytelt Regle des Associés à l'enfance de Jezus, 't welk een gantsch ander boekjen zou zyn geworden dan het geen onder den zelven tytel gedrukt is, en door den Bisschop van Meaux is veroordeelt, schoon het met het zelfde oogmerk zou zyn opgestelt geweest. Ik had het zelve begonnen te Verceil in Piemont, over veertien jaren, even voor dat het andere in 't licht kwam: en zedert hebbe ik daar aan geen hand geslagen.

Die geschriften wierden, nevens die der geestelyke en zedelyke aanmerkingen, my van Parys overgezonden door een myner medebroederen die kort daar na stierf: men zondt ze my, zegge ik, zo dra men met grond kost onderstellen dat ik hier voor het overige van myn levenstyd in hechtenis was. De andere werkjes hebbe ik gemaakt op verscheide plaatsen en tyden van myne gevangenis, met oogmerk om my zelven te stichten en bezig te houden geduurende eene zo lange en zo diepe eenzaamheit. De reden waarom ik die schriften eenigen tyd verborgen hebbe gehouden, was dat ik vreesde dezelve te zullen verliezen zo dra zy in andere handen zouden vallen; dewyl ik daar voor nog eenige zucht hadt, en daar in myne vertroosting vondt; en niet omdat ik meende dat 'er iet quaads in stak. Tegenwoordig dank ik God van harte, dat zy, door eene zonderlinge voorzienigheit, zyn gekomen in handen van uwe Grootheit: en om niets aan uwe Censure te onttrekken, onderwerpe ik daar aan mede volkomelyk de twee hier bygevoegde werkjes, dewelke my nog zyn overgebleeven, dewyl men ze niet hadt weeten te vinden in het doorsnuffelen van myne kamer. Het een is de Analysis nieuwst gemaakt, en dezelfde waar van ik de eere gehadt hebbe met uwe Grootheit te spreken zo dra ik het geluk had u te zien; het ander is een vertoog van myne ware gevoelens wegens de zuivere en volmaakte liefde Gods, zo als ik dezelve in oprechtigheit hebbe begreepen en beleeden.

Al het geen ik hebbe geschreven, geeve ik zeer gewillig over aan het oordeel van uwe Grootheit, en aan dat van alle andere rechtzinnige Prelaten en Doctoren, die mogen gelast zyn om daar over onderzoek te doen: willende liever dat men alles verbrande, dan te dulden dat 'er eenige dwaling en het minste gevaar van besmetting uit zou ontstaan.

Wat myne zeeden aangaat, ik bekenne tot myne schaamte dat ik zeer qualyk gedaan hebbe met my in te laten tot het geven van eenigen geestelyken raad, hoewel ik daar toe weinig gelegenheit hebbe gehad, en zulks geschied is aan weinige personen, waar onder ook waren eenige van de andere Sexe. Dat ongeluk was my
 reets overgekomen voor dat uwe Grootheit my daar tegen een zeer billyk en zeer wysselyk verbod deet; ik verzoek daar over zeer onderdaniglyk vergiffenis van uwe Grootheit, als mede over dat ik daar tegen vervolgens eenigzins gezondigt hebbe. Ik zal my met al myn hart onderwerpen aan zulk een straffe als uwe Grootheit my daar voor zal gelieven op te leggen, gelyk ook voor myne andere overtreedingen, indien de straffe van eene zeer nauwe opsluiting, waar in ik my na eene gevangenis van elf jaren nu wederom bevinde, niet genoegzaam mogt geoordeelt worden.

Ik hebbe gezegt dat de goede en heilige zielen zomtyds door een heimelyk oordeel Gods waren overgegeven aan den geest van godslastering. Dit heeft eenige ergernis verwekt in sommige personen; en echter vindt men zulks geschreven by veele deftige Autheuren, en onder anderen by S. Joannes Climacus. Men stemt toe, dat in zulk een geval de godslasterlyke woorden geformeert worden van den Duivel, die de werktuigen van de persoon, die ze spreekt, tegen zynen wille zo bestiert. Nooit hebbe ik zulk eenen staat goedgekeurt, noch dien aangeraden, noch eenig deel genomen in zulk eene verschrikkelyke beproeving, waartegen ik my ook hebbe aangekant toen zy my onrechtmatiglyk wierd voorgestelt over omtrent 15 of 16 jaren, liever willende aan alle andere schande worden opgeoffert, dan aan de minste schaduwe van verachting voor de goddelyke Majesteit. Hebbende hier gekend twee personen dewelke aan die verschrikkelyke vernedering waren overgegeven, hebbe ik dezelve vertroost en geholpen zonder daar in deel te nemen.

Ik heb gezegt dat goede en heilige zielen zomtyds worden overgegeven aan die verschrikkelyke beproeving, waar tegen ik zelfs my hebbe aangekant, als mede aan quellingen van onreinheit, 't zy aan een geest, of aan een staat die hun de wreede uitwerkingen daar van doet lyden, zonder dat men kan doorgronden hoe zulks geschiedt. Ik hebbe zulks niet gezegt uit my zelven, maar volgens het verhaal van Directeurs of Biechtvaders, dewelke ik in verscheide landen hebbe ontmoet, en die my zeiden zulks te hebben ontdekt; maar nooit hebbe ik daar aan eenige zekerheit toegeschreven, gelyk eenigen, en wel voornamelyk Molinos, hebben gedaan. In tegendeel zeide ik, dat die verschrikkelyke beproevingen, onderstelt zynde dat'er eenig oogmerk van God onder verborgen was, zekerlyk alle verzekering en vertrouwen van eigen gerechtigheit moesten doen verliezen. Ook hebbe ik nimmer gemeent daar van een algemeenen regel, of een noodwendig middel te maken; hebbende in tegendeel altoos gelooft dat het een zeer zeldzaam geval was, zo het ooit gebeurde, en ik belyde ter goeder trouwe, dat, behalven de goddelyke wetten en de H. Schristen, waar van die maxime afwykt, niets my de zaak meer verdagt deet voorkomen dan toen ik vernam dat op verscheidene plaatsen veele personen zich daar toe lieten vervoeren. Dus hebbe ik niet gemeent, dat de neiging dewelke ik hadt om te vreezen, dat daar in eenig oogmerk van God weezen kost, en een vernedering zonder zonde, strydig was aan de belydenis van het Catholyk geloof, dewelke ik altoos zeer oprechtelyk gedaan hebbe, en dewelke ik standvastiglyk boven alles stelle, dewyl ik zulks niet toeschreef dan aan eenen buitengewonen en gantsch ondoorgrondelyken wille Gods, die een minder wreede dan onbegrypelyke quelling verwekt in zielen die daar aan zyn overgegeven. In dezer voegen redeneerde ik daar over.

God is myn getuige dat ik nooit eenige vergadering belegt hebbe om over dat point te spreken; dat ik deswegen nimmer in onderhandeling ben getreden dan met eenige weinige personen, en dat ik daar van zelfs nooit iets gerept hebbe tegen iemant voor dat men my daar eerst over aansprak, uitgenomen alleenlyk dat ik dienaangaande eens geschreven hebbe aan een groot personage in Italien, om deszelfs raad in te nemen. Zyn antwoord was ontkennend en zeer Rechtzinnig; dus zy geweten, dat, wanneer men my deswegen niets had voorgehouden, ik my nooit zoude hebben uitgelaten, gelyk ik inderdaat daar over niet gesproken hebbe met iemant die my niet eerst aanleiding daar toe gaf.

Wel verre van het Opperhoofd van eenige Secte te willen zyn, gelyk men my te last legt, God weet dat ik nooit getracht hebbe iemant aan myne gevoelens te verbinden, en dat ik gaarne zou willen zien dat alle menschen wierden toegebragt aan Jezus Christus door liefde, met onderwerping aan de Kerk dewelke zyne bruid is. Niet alleen ben ik buiten alle onderhandeling en briefwisseling, maar ik
 dank God dat ik daar hoe langer hoe minder gelegenheit toe hebbe, en dat een nauwe gevangenis my beschermt tegen myne broosheit en tegen de verrassingen van den vyand: belovende daar en boven nimmer eenige gemeenschap (ten ware men my zulks wilde toelaten) te zullen onderhouden, als konde ik zelfs de middelen daar toe uitvinden.

Ik weet niet dat men my kan overtuigen eenige dwaling van Molinos te hebben omhelst, buiten die waar van ik hebbe gesproken. Voor my, nooit hebbe ik zulks erkent, en wat myne bekende dwaling aangaat, ik verwerp dezelve en verfoei ze waarlyk, zo wel als alle de andere, eindelyk zeer klaar het misbruik van die verderfelyke gevolgen ziende, daar de Heere Jezus Christus voor gedankt zy.

Ik hebbe niet begrepen, en men heeft my niet doen zien, dat in myn boek Analysis geheeten, of in eenige andere van myne Schriften, een eenige van de dwalingen der nieuwe Mystiken gevonden wordt, schoon men mynen naam met de hunne vermengt in het veroordeelen van hunne maximen, dewelke ik altoos hebbe verworpen, en reets over tien jaren uitdrukkelyk wederlegt, gelyk te zien is in myne tweede Analysis, dewelke ik hebbe verzogt dat men aan uwe Grootheit zou ter hand stellen. Ik hebbe die schande wel verdient door myne al te grote onvoorzichtigheit, en waarlyk dwaas gedrag in veele voorvallen. Ik onderschryf daarom gewillig de veroordeeling die van myn boek geschied is.

Ik heb met S. Joannes Climacus en andere achtbare Schryvers, staande gehouden de gewoone inblyving en geduurzaamheit des gebeds in de zielen die dezelve gave in een zeer grote verhevenheit en volmaaktheit bezitten; maar ik hebbe niet beslist of zulks geschiedt door een zelve daat natuurlyker wyze voortgezet, of alleen door een evenwichtige aanhouding, dewelke bestaat in een zeer gemakkelyk gevolg van verscheide daden, waar van de afgebrokenheit en de opvolging nauwlyks kan waargenomen worden, welk laatste my het waarschynelykste voorkoomt.

Ik ben vervallen tot buitensporigheden en elenden van zulk eenen aart als die waar van ik hier boven hebbe gewag gemaakt. Ik bekenne het met leetweezen en met tranen; maar ter zelver tyd dat ik tegen my zelve getuige, oordeele ik verplicht te zyn daar by te voegen dat ik liegen zoude, wanneer ik zeide zulks geschied te zyn met oogmerk om iemant te verleiden, of alleen om my zelven te behagen (absit), of uit het zelfde beginsel waar mede men iets ongeregelts in de waerelt bedryft. Men kan in myne schriften zien, als daar ik myn binnenste levendig hebbe afgemaalt, schryvende alleen voor my zelven, wat achting, wat liefde, wat aankleving, en welk eene overheerschende zugt God my heeft ingegeeven met opzicht tot zynen wille en tot zyne wetten. My daarna te zien overgegeven, en door een aaneenschakeling van dwaasheit en dolligheit vervallen tot dingen die verboden zyn, zonder verlies van de begeerte om hem in alles gelyk te worden, en daar toe niet te zyn vervallen dan na de herhaalde toestemmingen, welke hy verscheidene malen van my geëischt heeft, aan alle zyne vreemdste oogmerken met my, te gelyk my doende voorzien en aannemen de verschrikkelykste gevolgen daar van: dit is iet 't welk ik zelv nooit heb konnen begrypen, veel min dat ik meenen zoude, het aan anderen te doen begrypen en goedkeuren.

Myn God, onder wiens oogen ik dit schryf, weet hoe veele gebeeden ik hem hebbe toegezonden, en hoe veele tranen ik hebbe gestort in zyne tegenwoordigheit, om hem te bezweeren dat hy my zou verlossen van zulk eene elende, of wel om my dezelve te verwisselen tegen alle andere quellingen, en my liever te beladen met alle versmaadheeden, dan toe te laten dat ik my zelven zoude verleiden, of daar mede anderen bedriegen op zulke gladde en gevaarlyke weegen. 't Is waar, dat ik my ter zelver tyd daar toe overgaf aan zynen gantsch volstrekten en almagtigen wille, in de onderstelling dat het zyne eere en glorie betrof: hem niets konnende weigeren van 't geen waar aan het hem had behaagt my op te offeren, zo in den tyd als in de eeuwigheit.

Het is waar dat men altoos de zonde daar van uitzondert, omdat het is om aan God zelven niet te mishagen door eene onvolmaaktheit, of door den minsten eigendom en zelfszoeking, dat men daar toe koomt, volgens het gevoel dat men heeft van daar toe gebragt te zyn door de hoogste resignatie, dewelke men daarom de uiterste overgave noemt. Zie daar in oprechtigheit hoe my zulks is overgekomen, en hoe de waarheit my zulks zou doen zeggen in de biecht, op een Schavot, en in de uure des doots.
 
God zy gedankt, dat ik daar van zo wel ben herkomen; zedert een geruimen tyd vind ik my bevryd van die quellingen, en meer verlicht wegens die bedriegelyke gronden, hopende van den goddelyken wille, dat hy my door de verdiensten van Jezus Christus mynen Zaligmaker, de genade zal doen van my myne dagen te laten eindigen in zynen vreede door de boetvaerdigheit.

Na al het bovengezegde, neeme ik voor af aan, en belove stiptelyk te volgen al 't geen men my beveelt aangaande de leerstukken en de zeeden, smeekende te gelyk dat men, zonder myn persoon te sparen in al 't geen men my schuldig zal bevinden, spare den naam en de achting van het lichaam waar van ik een lid ben, en waar van ik reets zo lang het kruis en de schande geweest ben, gelyk ook de personen die in myne zaak zouden mogen belang hebben: belovende onder den bystand van God, voortaan zo veel ingetogenheit en voorzorge te zullen gebruiken, dat men nooit eenige reden meer hebben zal om zich over my te beklagen.

Ik heb my gevleit dat aan uwe Grootheit niet zou mishagen de vryheit welke ik hebbe genomen van u dit zeer onderdanige vertoog en deze oprechte protestatie te doen, en latende alles aankomen op uwe herderlyke goedheit en billykheit, bidde ik u te dulden dat ik my voor uwe voeten nederwerpe, en uwen heiligen zegen afsmeeke. Getekent Don Francois la Combe, te Lords 5. des jaars 1698.



Voorstellingen, getrokken uit het Boek van den Aartsbisschop van Kameryk.

DE volgende voorstellingen waren gecommuniceert aan het gantsche Collegie der Kardinalen, door bevel van de Congregatie van het H. Officie.

1. Men kan God beminnen met eene liefde die eene zuivere chariteit is, en zonder vermenging van eenige beweegredenen van eigen belang.... Noch de vreeze voor kastydingen, noch de begeerte tot beloningen hebben eenig deel meer aan die liefde. Dan bemint men God niet meer om de verdienste, noch om de volmaaktheit, noch om het geluk dat men in hem te beminnen vinden moet.... Men bemint hem niettemin als de opperste en onfeilbare gelukzaligheit der geenen die in hem geloven, men bemint hem als ons personeel goed, als onze beloofde beloning, als ons geheel en al. Maar men bemint hem niet meer uit de beweegredenen van ons eigen geluk en van onze eigene beloning. Pag. 10. en 11. van de Paryssche Uitgave.

2. Die ware liefde is nogtans nog niet geheel zuiver, dat is zonder eenig mengsel: maar dewyl de liefde van chariteit de belanghebbende beweegredenen van de hoop te boven gaat, noemt men dien staat een staat van chariteit. De ziel bemint dan God om hem en om zich zelve, doch zodanig dat zy voornamelyk de eere Gods bemint, en dat zy daar in haar eigen geluk niet zoekt, dan als een middel 't welk zy aanbrengt, en 't welk zy onderschikt aan het uiterste einde, 't welk is de glorie van haren Schepper. p. 8. en 9.

3. In den staat van het beschouwende en vereenigende leven..... verliest men nooit de kinderlyke vrees, noch de hoop der kinderen Gods, schoon men alle belanghebbende beweegredenen van vreeze en hoop verliest. p. 24.

4. De ziel, dus in de zuivere chariteit aangemerkt, verwacht, begeert, verhoopt God als haar goed, als haar beloning, als het geen haar is belooft, en als 't geen voor haar alles is: zy wil hem voor haar, maar niet ter liefde van haar: zy wil hem voor haar, om zich te schikken naar het welbehagen van God die zulks wil om haar; maar zy wil hem niet ter liefde van zich zelve, omdat het niet meer is de beweegreden van haar eigen belang die haar aanspoort. p. 12.

5. Die zuivere liefde vergenoegt zich met geene andere beloning, dan met die van God zelven. p. 35.

6. Het wezendlykste van de bestiering (der ziele) bestaat alleen in van stap tot stap de genade te volgen met een oneindig gedult, met eene oneindige voorzorge, en met eene oneindige tederheit. Men moet zich bepalen in God te laten begaan, en nooit spreeken van zuivere liefde (in
 de errata staat, nooit tot zuivere liefde brengen, in de latynsche overzetting, ad purum amorem unquam impellere) dan wanneer God door de inwendige zalving begint het hart te openen voor dat woord 't welk zo hard is voor zielen die noch vastkleeven aan haar zelve, en 't welk zo bekwaam is of om haar te ergeren of om haar in verwarring te brengen. p. 35.

7. In den staat der heilige onverschilligheit, heeft een ziel geene eigen willige noch overwogene begeertens meer tot haar belang, uitgenomen in gelegenheeden daar zy niet getrouwelyk medewerkt tot hare volkomene genade. p. 50.

8. In de heilige onverschilligheit wil men niets voor zich; maar men wil alles voor God: men wil niets tot verkryging van de volmaaktheit en de welgelukzaligheit om zyn eigen belang; maar men wil alle volmaaktheit en alle gelukzaligheit, voor zo verre het God behaagt ons die dingen te doen willen door indruk van zyne genade, volgens zyne geschrevene Wet, dewelke altoos onze onschendbare regel is. p. 52.

9. In dien staat (der heilige onverschilligheit) begeert men de zaligheit niet meer als onze eigene zaligheit, als eene eeuwige verlossing, als eene beloning van onze verdiensten, als het grootste van alle onze belangen: maar men begeert dezelve met eene volkomene wille, als de glorie en het welbehagen van God, als een zaak welke hy begeert, en dewelke hy wil dat wy begeeren zullen om zynent wille. p. 52. en 53.

10. Niet alleen begeert de onverschillige ziel volkomelyk hare zaligheit, voor zo verre zulks het welbehagen van God is, maar ook de volstandigheit..... en in 't algemeen zonder eenige uitzondering, alle de goederen.... die in de schikking der voorzienigheit zyn, en eene voorbereiding van de middelen tot onze zaligheit, en tot die van onzen naasten. De heilige onverschilligheit laat niet alleen toe onderscheidene begeertens en uitdrukkelyke verzoeken, tot vervulling van alle de willen Gods die ons bekend, maar ook algemeene begeertens tot volbrenging van alle de willen Gods dewelke aan ons onbekend zyn. p. 60. en 61.

11. Die verlochening van ons zelven geschiedt maar uit eigen belang, en moet nooit hinder doen aan de ongeinteresseerde liefde die wy aan ons zelven zyn verschuldigt, gelyk aan den naasten om de liefde Gods. De uiterste beproevingen waar in die verzaking van zich zelve moet worden geoefent, zyn de verzoekingen waar door de yverige God de liefde reinigen wil, met aan dezelve geene uitkomst te doen zien, noch eenige hoop voor haar eigen, zelfs eeuwig, belang. p. 73.

12. Alle de offerhanden die de allerongeinteresseerdste zielen gemeenlyk doen wegens hare eeuwige gelukzaligheit, zyn conditioneel..... Maar die offerhande kan niet volkomen zyn in den gewoonlyken staat: 't is maar in 't geval van de laatste beproevingen, dat die offerhande eeniger mate volkomen wordt. p. 87.

13. In die laatste beproevingen kan een ziel onoverwinnelyk overtuigt zyn met eene welbedachte overtuiging, dewelke echter niet uit den innerlyken grond van het geweeten voortkoomt, dat zy rechtvaerdiglyk van God veroordeelt is. p. 87.

14. Dan is de ziel in verdeeltheit met zich zelve, zy geeft den geest aan het kruis met Jezus Christus, zeggende Myn God, myn God, waarom hebt gy my verlaten? In dien tegenwilligen indruk van wanhoop, doet zy eene volstrekte offerhande van haar eigen belang voor de eeuwigheit. p. 90.

15. Hier wordt alleen gehandelt van eene overtuiging die niet uit het innigste der ziele voortkoomt, maar die schynbaar en onverwinnelyk is: in dien staat verliest een ziel alle hoop voor zyn eigen belang, maar zy verliest nooit in haar voornaamste gedeelte, dat is in hare directe en inwendige werkingen, de volmaakte hoop, dewelke is de ongeinteresseerde begeerte der beloften. Nu bemint zy God zuiverder dan ooit. p. 90. en 91.

16. Een Biechtvader kan in dat geval die ziel laten begaan met haare eenvoudige berusting in het verlies van haar eigen belang, en in de rechtvaerdige veroordeeling waar in zy geloost te zyn van Gods wegen.... Maar hy moet haar nimmermeer aanraden, noch toelaten vastelyk te geloven met eene vrye en gewillige overtuiging, dat zy verweezen is en dat zy de beloften niet meer begeeren moet door eene ongeinteresseerde begeerte. p. 91. en 92.

17. Alle dringende en onrustige aansporing of opwekking, die de genade voorkoomt uit vreeze van niet genoeg te werken; alle driftige aanzetting, buiten het geval van gebod, om zich door een overmaat van geinteresseerde voorzorge te
 willen geven de gesteltenissen welke de genade niet verwekt in die oogenblikken, omdat zy dan andere gesteltenissen, die minder troostelyk en minder vatbaar zyn, inboezemt; alle verhaastte en onrustige aanprikkeling om zich als met gemerkte schuddingen een blykbaarder beweging te geven, waar van men terstond een geinteresseerde getuigenis kan hebben, zyn gebrekkelyke opwekkingen voor zielen die geroepen zyn tot de vreedzame ongeinteresseertheit der volmaakte liefde. p. 99. en 100.

18. De zielen die nog belang neemen voor haar zelve, willen onophoudelyk werken doen die uitblinken en wel overdagt zyn, om verzekert te zyn van hare werking en om zich daar van getuigenis te geven: daar de ongeinteresseerde zielen in tegendeel door haar zelve onverschillig zyn in het doen van onderscheidene, of niet onderscheidene, van directe of overwogene werkingen. Zy doen overwogene werkingen, zo menigmaal het gebod zulks kan vereisschen, of de genade haar daar toe aanspoort: maar zy leggen niet toe op de overwogene werkingen by voorkeur boven de andere, door eene belanghebbende ongerustheit voor haar eigene veiligheit. p. 117. en 118.

19. Het onderste gedeelte van Jezus Christus aan het Kruis heeft zyne tegenwillige ontroeringen niet medegedeelt aan het bovenste. p. 122.

20. Daar geschiedt in de laatste beproevingen tot de reiniging van de liefde eene scheiding tusschen het bovenste gedeelte van de ziel en het onderste, zo dat de zinnen en de inbeelding geenzins deel hebben aan den vrede, en aan de mededeelingen van genade, dewelke God dan menigmaal doet aan het verstand en aan den wille op eene eenvoudige en directe wyze, die alle reflexie of overweging ontsnapt. p. 121.

21. De werkingen van het onderste gedeelte in deze scheiding, bestaan in eene gantsch blinde en tegenwillige ontroering; omdat al 't geen verstandelyk en willig is, tot het bovenste gedeelte behoort. Maar schoon die scheiding, in dezen zin genomen, niet volstrektelyk kan gelochent worden, moeten niettemin de Directeurs of Biechtvaders wel zorg dragen dat zy in het onderste gedeelte nimmer dulden eenige van die ongeregeltheden welke in den natuurlyken loop altoos moeten gehouden worden willig te zyn, en waar voor het bovenste gedeelte by gevolg verantwoordelyk wezen moet. Die voorzorge moet altoos gevonden worden in den weg van zuiver geloof, dewelke de eenigste is waar van wy spreken, en waar in men niets toelaat 't welk met de orde der natuur strydt. p. 123. en 124.

22. De meditatie bestaat in beredeneerde werkingen, die gemakkelyk van elkander te onderscheiden zyn, omdat zy verwekt worden door een soort van getekende schudding.... Eindelyk, omdat zy geschieden en herhaalt worden met eene overweeging dewelke onderscheidene voetstappen in het brein achter zich laat. Die zamenstelling van beredeneerde en overwogene werkingen is eigen aan de oefening van de geinteresseerde liefde, omdat enz. p. 164. en 165.

23. Daar is een staat van beschouwing zo hoog verheven en zo volmaakt, dat zy gantsch hebbelyk wordt, indiervoegen dat zo menigmaal een ziel zich stelt tot het dadelyk gebed, haar gebed alleen beschouwende is, en niet beredeneerd. In dit geval heeft zy niet meer nodig tot de meditatie te komen, noch zich te behelpen met die methodique werkingen. Indien het echter gebeurde, tegen den gewonen loop der genade, en tegen de gemeene ondervinding der Heiligen, dat die hebbelyke beschouwing volstrektelyk ophieldt, zou men altoos daar voor moeten in de plaats stellen de werkingen der redeneerende meditatie, omdat een Christelyke ziel nimmer in ledigheit zyn moet. p. 176.

24. De oefening der liefde, die beschouwing geheten wordt, of gerustheit, wanneer zy blyft in hare algemeenheit, en niet wordt toegepast op eenig byzonder bedryf, wordt verandert in elke onderscheidene deugt, na mate zy wordt toegepast op byzondere gelegenheden; want zy is het voorwerp, gelyk S. Thomas zegt, 't welk alle de deugden specificeert. Maar de zuivere en vreedzame liefde blyft altoos dezelfde, zo wel met opzicht tot de beweegreden, als met opzicht tot het einde, in alle de verschillende specificatien. p. 184.

25. De zuivere en directe beschouwing is ontkennend, voor zo verre zy zich niet willens bezig houdt met eenige gevoelige beeltenis, met eenig onderscheiden en noemelyk denkbeeld, gelyk S. Denys zegt, dat is, met eenig bepaalt en byzonder denkbeeld over de Godheit: maar
 te boven streeft al 't geen gevoeglyk en onderscheiden is, dat is, vatbaar en bepaalt, om zich alleen te houden aan het zuiver verstandelyk en afgetrokken denkbeeld van het Weezen dat geen paal noch perk heeft.... Doch die eenvoudigheit sluit niet uit het onderscheiden gezicht van de mensheit van Jezus Christus, en van alle zyne geheimenissen. p. 186. 187. en 188.

26. In dien staat overweegt de ziel de geheimenissen van Jezus Christus niet langer met een geregelden en gevoeligen arbeid der inbeelding, om de beeltenissen daar van in zyne harssenen in te drukken, en zich daar mede op eene zeer tedere wyze te vertroosten.... Maar zy beschouwt met een eenvoudig en verlieft gezicht alle die onderscheidene voorwerpen teffens, als bewaarheit en vertegenwoordigt door het ware geloof. p. 189. en 190.

27. De beschouwende zielen zyn berooft van het onderscheiden, gevoelig, en beredeneerd gezicht van Jezus Christus, op twee verscheidene tyden: maar nimmer zyn zy voor altoos in dit leven berooft van het eenvoudig en onderscheiden gezicht van Jezus Christus. Eerstelyk, wanneer zy in den opkomenden yver van hunne beschouwing zyn, is die oefening nog zeer onvolmaakt, zo dat zy God niet vertegenwoordigt dan op eene verwarde wyze.... Ten tweeden verliest een ziel Jezus Christus uit het oog wanneer zy hare laatste beproevingen ondergaat, omdat God dan aan de ziel beneemt de bezitting en de beredeneerde kennisse van al 't geen goed in haar is, om haar te zuiveren van allen eigenbelang. p. 194. en 195.

28. De lydelyke staat... sluit de vreedzame en ongeinteresseerde werken niet uit, maar alleen de werkzaamheit, of de werken die wy met ongerustheit en aandrang doen voor ons eigen belang. p. 209.

29. In den lydelyken staat.... verwerpen de kinderen Gods... de wysheit niet, maar alleen den eigendom der wysheit.... Yder oogenblik bedienen zy zich getrouwelyk van al het natuurlyk licht der reden, en van al het bovennatuurlyk licht der werkelyke genade, om zich te gedragen volgens het geschreven woordt, en volgens de ware betamelykheeden. In dien staat is een ziel niet wys door het yverig naspeuren der wysheit, noch door een geinteresseerde wederkeering in haar zelve om verzekert te zyn dat zy wys is, en om de wysheit als haar eigendom te genieten: maar zonder te denken dat zy in haar zelve wys is, is zy het in God. p. 214. en 215.... gebruikende altoos zonder eigendom zo wel het natuurlyke als bovennatuurlyke licht van het tegenwoordig oogenblik..... Dus heeft elke dag genoeg aan zyn quaad, en de ziel laat den dag van morgen zorg dragen voor zich zelven, omdat die dag van morgen die nog niet aanwezig is, wanneer zy koomt, mede zal brengen haare genade en haar licht, 't welk is het dagelyksch brood. p. 216.

30. Zodanige zyn de arme van geest dewelke Jezus Christus zalig verklaart heeft, en die zich aftrekken van hun eigen goed, even als alle Christenen zich moeten aftrekken van hunne tydelyke goederen. p. 218.

3. In den lydelyken staat oefent men alle de onderscheidene deugden, zonder te denken dat het deugden zyn; yder oogenblik denkt men niet anders dan om te doen 't geen God wil, en de naaryverige liefde maakt te gelyk, dat men niet meer deugdelyk zyn wil (in de Errata staat: voor zich zelve) en dat men het nimmer zo zeer is dan wanneer men niet meer gehecht is aan het weezen. p. 225. en 226.

32. In dien zin kan men zeggen, dat de lydelyke en ongeinteresseerde ziel zelfs de liefde niet meer begeert voor zo verre het hare volmaaktheit en haar geluk is, maar alleen voor zo verre die liefde is het geen God van ons wil. p. 226.

33. Elders zegt die Heilig (S. François de Sales) dat de begeerte tot de zaligheit goed is, maar dat het nog volmaakter is niets te begeeren. Hy wil zeggen, dat men zelfs de liefde niet begeeren moet als ons eigen goed. p. 226.

34. De ziel, in den staat der transformatie... haat zich zelve voor zo verre zy iet is buiten God, dat is, zy verwerpt het ik, voor zo verre het is afgezondert van den zuiveren indruk van den geest der genade, gelyk dezelve Heilige (Katharina de Génes) met verschrikking deet. p. 233.

35. De getransformeerde zielen.... biecht doende, moeten haare gebreeken versoeien, zich veroordeelen, en de vergeevinge van hare zonden begeeren, niet als haar eigene reiniging en verlossing, maar als een zaak dewelke God wil, en dewelke hy wil dat wy zullen willen om zyne glorie. p. 241.

36. Dus te spreeken (gelyk hy voortgaat) is te zeggen 't geen de Mystike Hei- ligen hebben willen zeggen, wanneer zy buiten dien staat (der getransformeerde zielen) de oefeningen van deugt hebben uitgesloten. p. 253.

37. De Herders en de Heiligen van alle tyden hebben een byzonder soort van huishouding en van geheim gehad, willende niet spreeken van strenge beproevingen, en van de verhevenste oefening der zuiverste liefde, dan tot zulke zielen waar aan God reets de bekoorlykheit of het licht daar van deet ondervinden. Hoewel deze leere was de zuivere en eenvoudige volmaaktheit van het Evangelie in de gantsche overlevering bemerkt, stelden echter de oude Herders doorgaans aan het gemeen der rechtvaerdigen alleenlyk voor, hoe zy zich oefenen moesten in de belanghebbende liefde, naar evenredigheit van hunne genade, voedende dus de kinderen met melk, en de sterke zielen met brood. p. 261.

38. De zuivere liefde maakt alleen al het inwendige leven uit, en wordt dan de eenigste beweegreden van alle de overwogene en verdienstelyke werken. p. 272.

Einde der Voorstellingen des Aartsbisschops van Kameryk.

Het Parlement van Dion sprak in dat zelfde jaar een dootvonnis uit, tegen Robert, Pastoor van Seure, beschuldigt van het Quietistendom te onderwyzen, hebbende die Secte ongemeenen opgang gemaakt in de Provincie van Bourgondien. Zie hier den inhoud van dat vonnis.

 Het Hof heeft het verstek tegen den Heer Robert verklaart wel verkregen te zyn, en het profyt daar van toewyzende, heeft het hem verklaart, en verklaart hem behoorlyk te zyn aangeklaagt en overtuigt van misbruik en ontheiliging van de Sacramenten van Penitentie en Nachtmaal, van godloze en ergerlyke redenen te hebben gevoert, en te hebben geleeraart eene verfoeilyke en veroordeelde Leere, strydig tegen het geloof en tegen de zuiverheit van den Godsdienst; van verleidinge veeler zyner vrouwelyke parochianen en boetelingen, met haar de gemelde leere in te boezemen; tot zo verre dat hy met eenige der zelve bloedschande begaan heeft. Tot betering der gemelde misdaden heeft het Hof den gemelden Robert veroordeelt, en veroordeelt hem door den uitvoerder der hoge Justitie te worden geleid, in 't hembd, met den strop om den hals, blootshoofds en blootsvoets, tot voor de voornaamste deur der Kerke Notre Dame dezer Stad, om daar op de kniên leggende, houdende een brandende toorts van twee ponden gewichts in zyne handen, te doen amende honorable, en met een luide en verstaanbare stemme te verklaren, dat hy quaadaardiglyk, schandelyk, en godlooslyk de gemelde leere heeft geleeraart, en de genoemde misdaden gedaan en bedreven heeft, verzoekende daar van vergiffenisse aan God, aan den Koning, en aan de Justitie; vervolgens moet hy door den gemelden Uitvoerder gebragt worden voor de voornaamste deur der Parochiale Kerk van Seure, om daar eene gelyke amende honorable te doen, en terstond daarna gevoert worden naar de publyke plaats der gemelde stad, daar hy zal vastgehecht worden aan een paal, en levendig worden verbrand, zo dat zyn lichaam tot assche werdt verteert, en die assche in de lucht verstrooit. Deze executie zal, wegens zyne absentie, geschieden in figuur, en wordt hy daar en boven veroordeelt in een boete van duizent livres voor den Koning, in eene van vyf hondert livres tot
een aalmoes voor het Hospitaal van gemelde Stad Seure, als mede in de kosten dezer proceduuren, wordende zyne overige goederen mede verbeurt verklaart en geconfiskeert ten profyte van dien het toebehoort.

Ook doet het Hof zeer uitdrukkelyk verbod aan allerleye personen, van wat rang of conditie zy zouden mogen weezen, van geene hulp en toevlucht aan den gemelden Robert te verleenen, noch hem op eenige wyze te verbergen, op pene van gestraft te worden als zyne complicen en aanhangers, volgens de strengheit der ordonnantien; en beveelt het Hof ten dien einde, dat het tegenwoordig vonnis, voor zo veel het den genoemden Robert raakt, zal worden afgeleezen en aangekondigt overal daar zulks behoort.

Wyders ordonneert het gemelde Hof, dat op klachte van den Procureur Generaal
 des Konings, zal informatie worden genomen door een Commissaris die zal gedeputeert worden, tegen de complicen, navolgers, en aanhangers van den gemelden Robert, wegens de quade leere door hem verspreid; en ten dien einde wordt den Procureur Generaal verlof gegeeven tot het doen afkondigen van een Kerkelyk Bevelschrift om verdere ontdekkingen te doen ingevolge van de gemelde Edikten en vonnissen.

Wordt vryheit verleent om Marie Marechal, Anne Guillaume, en Etiennette Martin, jonge dochters van de gemelde Stad Seure, gevangen te nemen, en dezelve in goede bewaringe te brengen in de gevangenis van het Paleis, om tegen haar te procedeeren gelyk zal behoren, wegens haaren crimineelen en bloedschandigen omgang, en andere quade praktyken met den gemelden Robert gepleegt; en als men hare personen niet zal konnen magtig worden, zullen zy worden gedagvaart volgens de ordonnantie, en hare goederen aangeslagen en opgeschreven.

Van gelyken zal Catherine Jaquin, Huisvrouwe van Jean Barbey, wonende in het Dorp van Bruyere, worden by de kop gevat, en gebragt in de gevangenis van het Paleis; en zal Jeanne Laquette, huisvrouw van Jaques Proste, mede wonende te Bruyere, worden gedagvaart te compareeren in persoon voor den gemelden Commissaris, om te antwoorden wegens het in handen stellen van een kind aan twee onbekende menschen, welk kind de voornoemde Jaquin uit het huis van den gemelden Robert gehaalt hadt. Gedaan in het Parlement, te Dyon den dertienden Augusti 1698. M. Malteste Commissaire.

Terwyl men te Rome voor en tegen den Aartsbisschop van Kameryk pleitede, ontstondt 'er een voorval 't welk veel nadeel toebragt aan de zaak der zuivere Liefde van het Quietistendom. Het was de afzweering welke gedaan wierdt door een Quietistischen Monnik, en op de volgende wyze in de gemelde Memoires verhaalt wordt.

Op woensdag den 26. November adsisteerden de Kardinalen by de afzweering van Fra Pietro Paolo, dewelke opentlyk geschiedde in de zaal van het H. Officie. De Kardinaal van Bouillon hieldt zeer lang aan, dat die afzweering heimelyk geschieden mogt, onder voorwendsel van de schandelykheeden in het Proces verbaal vervat: maar inderdaat om te beletten dat aan het gemeen zouden bekend worden de afgryselyke gevolgen van de gewaande zuivere liefde. Die guit, als een ketter veroordeelt, deet zyne afzweering met eene weergalooze bedaartheit en een uitgestreken tronie; de menigvuldigheit zyner vuiligheeden verwekte een afgryzen, hy...... de schaamte verbiedt daar meerder van te zeggen.

Dat alles geschiedde, gelyk in het Proces verbaal menigmalen herhaalt wierdt, uit zuivere liefde; daar door was het dat de Chariteit geloutert wierdt, en dat men zich perfectioneerde in die zuivere liefde. De Abt van Chanterac bevondt zich by die afzweering, en vertrok zeer neerslachtig van daar; de Abt van Montgaillard tot hem gezegt hebbende, zie daar de afgryselyke gevolgen der zuivere liefde! antwoordde Chanterac, de allerbeste dingen worden misbruikt......

Eindelyk oordeelde de Paus tegen den Aartsbisschop van Kameryk, en gaf een

 Brevet uit met den aanvang des jaars 1699. De Schryver der Memoires zegt dat de Aartsbisschop daar overzeer verbaast stondt, zulk een spoedige veroordeeling niet hebbende verwacht; dat hy door zynen Broeder vermaant zynde zich te onderwerpen, geantwoordt hadt, dat de Paus hem het Brevet moest laten ter hand stellen, dewyl hy, voor dat zulks geschiedde, nergens toe verplicht was; en dat hy den zelfden dag predikende, zyne predikatie geschikt hadt om aan te toonen de onderwerping die men aan de Overheeden verschuldigt is, zonder zich nader te verklaren.

Hoe grote onverschilligheit omtrent de zaligheit hy ook geleert hadt, hy scheen echter in dit geval niet onverschillig te weezen. Zulk eene vernedering, voegt de Autheur der Memorien daar by, was zekerlyk moeilyk om te verduwen voor den groten Mystiek onzer dagen. De Kamerykers hadden zich altoos met een heel andere uitkomst gevleid; tot zo verre dat zy eenige dagen voor de aankomst van het Brevet, openbaarlyk te koop lieten hangen een Afbeeldsel van den Aartsbisschop, door Louis de Rochers gesneeden, met dit opschrift.

Ce grand Prelat est sage, & n'a rien qui deroge
Au rang où l'a placé le Monarque des Lis.
Rome achevera son éloge,

En examinant ses ecrits.

De Aartsbisschop van Kameryk schreef op eene zeer onderdanige en zeer eerbiedige wyze aan den Paus, over die veroordeeling als volgt.

Zeer Heilige Vader,

Zedert dat ik verstaan hebbe het oordeel zyn myne woorden vol van smert; doch myne onderwerping en myne gezeggelykheit gaan myne smert te boven. Ik spreek niet meer van myne onschuldigheit, van de lasteringen waar mede men dezelve heeft bevogten, noch van zo veele uitleggingen die gedaan zyn tot rechtvaerdiging van de zuiverheit myner leere. Ik maak geen gewag meer van al 't geen voorby is. Ik hebbe reets een Mandement gereet gemaakt om door myn gantsch Bisdom te worden afgekondigt, waar mede ik my in nederigheit houdende aan de Apostolische Censure, op eene eenvoudige en volstrekte wyze, zonder eenige schaduwe van restrictie, zal veroordeelen het Boek der Maximen nevens de drie-entwintig propositien die daar uit getrokken zyn, verbiedende onder alzulke straffen als gemeld staan in het Brevet van uwe Heiligheit, aan alle de gelovigen van het Bisdom, het gemelde boek te leezen, of onder zich te hebben. Ik ben voornemens, Zeer Heilige Vader, dat Madement uit te geeven, zo dra de Koning my daar toe zal verlof gegeven hebben. Dan zal het
 niet aan my haperen, dat het getuigenis van myne innerlyke en volslagene onderwerping niet verspreid werde door alle de Kerken, en zelfs onder de Ketters; want ik zal het my nimmer tot schande rekenen op den rechten weg gebracht, en gecorrigeert te worden door den Opvolger van Petrus, die gelast was zynen broederen te ondersteunen en in het gelove te bevestigen.

Om dan de zuiverheit der Orthodoxe taal te bewaren; het boek over de maximen der Heiligen zy binnen weinig dagen voor altoos verworpen; zulks zal worden uitgevoert en van mynen kant geratificeert. Daar zal de geringste schaduwe van distinctie niet overblyven, dewelke eenigsins zou konnen strekken tot teloorstelling van uw Decreet, of tot gebruik van eenige de minste verschoning. Ik schroom, gelyk ik verplicht ben, eenige moeite aan uwe Heiligheit te veroorzaken, als dewelke met de zorge over alle de Kerken beladen is. Maar wanneer uwe Heiligheit goediglyk zal hebben ontfangen het Mandement 't welk ik zonder vertoef aan haar zenden moet, als het onderpand van myne volkomene onderwerping, zal het myn plicht zyn met stilzwygen myne quellingen en myne smerten te ondergaan. Ik zal, zo lang ik leve, met den hoogsten eerbied, en met eene volkomene toegenegenheit van hart en geest, zeer Heilige Vader, blyven uwe Heiligheits onderdanige enz, F. Aartsbisschop van Kameryk. Te Kameryk dezen 4 April 1699.

Deze Brief wierdt gevolgt van het Mandement des Aartsbisschops van Kameryk aan zyne Geestelyken. Men kan het in de Noot lezen.

Voor dat ik een einde van het Quietistendom make, zal het niet onnut weezen de eerste en voornaamste Gerustheit in God gevonden. God is in een eeuwige rust, en het is de rechte eigenschap der ware heiligheit van een Siammer, zyn best te doen om die Gerustheit na te volgen. Even zo bestaat een der grond-artykelen van het Christensch Quietistendom, in op eene onwerkzame wyze de eeuwige gerustheit van het Opperste Wezen te bespiegelen, en zich daar over te verwonderen. Daar is een Secte van Quietisten in China, dewelke tot haar grondstelling heeft, dat hoe men lediger en ongevoeliger is, hoe men meer gelykt naar een onbeweegbaar blok, of naar een
 steen, hoe men ook meerder nadert tot de volmaaktheeden van de Goddelyke Natuur. De Reizigers geven aan die Secte den naam van Leeggangers of Nietdoeners; een naam die wel zou konnen toegepast worden op onze volslagenste Quietisten, die ook ononhoudelyk prediken van de ongevoeligheit, en van eene zo volkomene verlochening van zich zelven, dat het als een vernietiging voor God wordt. Een ander grondbeginsel der Oostersche quietisten met opzicht tot de Godheit, bestaat in zich het Opperwezen te verbeelden als een wezen 't welk zo mysterieus en duister is, dat men zich daar van geen denkbeeld maken kan; en eenige onder hunne Leeraars, die zich daar van een denkbeeld pogen te maken, vervallen tot zulke vreemde buitensporigheden, en contradictien, dat het meerendeel van onze Reizigers ons dezelve voorstelt als Godlochenaars of Atheisten. Van gelyken leeren onze Quietisten, dat de ziel des gelovigen in de ware en volmaakte beschouwing, in de verlating van zich zelve, niet in staat is om zich eenig denkbeeld van God te maken. Zy bemint God zo als hy is, zonder op eenigerley wyze in te dringen in de natuur der eigenschappen van dat opperste Wezen; en dit gaat zo verre, dat zelfs de ziel in het hevigste van hare liefde, wenschen moet om dingen die met de heerlykheit dier eigenschappen stryden; gelyk dat God haar vernietige, haar uitschrappe uit het boek des levens enz. De liefde die zy voor God heeft, moet blind zyn. ‘Die liefde, zegt Molinos in zyne Guide Spirituelle, moet vooruitgaan, en de ziel moet het verstand achterlaten; de ziel moet God beminnen gelyk hy is, en niet gelyk de inbeelding hem aan haar voorstelt..... Zy moet hem beminnen zonder hem te kennen, onder den donkeren sluyer des geloofs enz.’ Eenige onder onze Mystike Leeraars, die
getracht hebben op hunne wyze eenig denkbeeld van de Godheit te geeven, hebben zulks zo verkeerdelyk en zo gevaarlyk gedaan, dat hunne tegenstrevers geen zwarigheit hebben gemaakt van hen te houden voor Spinosisten, en zelfs voor volslagene Atheisten. Eindelyk, om voor tegenwoordig alle de genadens van God te zamen gevoegt, niet bekwaam genoeg moeten zyn om den verdorven mensch te verheffen boven zynen slechten, verworpenen, en verachtelyken staat.’ 't Is waar dat men by de Oostersche Quietisten herhaalde zuiveringen heeft, waar door de ziel geloutert wordt, en eindelyk geraakt tot eene volkomene Apathie of onlydelykheit, dewelke zy niet meer quyt raken kan. Maar tot vergoeding daar van gaan de zielen van een menigte Christen-Quietisten hier beneden van den zuiverenden weg over tot den
verlichtenden weg, waar langs zy, zelfs in deze waerelt, eindelyk vinden den vereenigenden weg, daar dan de ware onlydelykheit of gevoelloosheit haaren aanvang neemt; aangezien men daar, volgens de woorden van den Mystiken Eschius, moet leven zonder deelachtig te zyn aan eenig schepsel, zonder zonde, en zonder vermaak.



 -->

Tiende verhandeling,
Behelzende de Socinianen, enz.

 HEt zou zeer onnut zyn hier wederom aan het gemeen mede te deelen de doorgaans allen Christenen zo hatelyke byzonderheeden van de beginselen der Sociniaansgezindheit, in de zestiende eeuw ontstaan, en van den opgang door die Secte gemaakt in verscheidene Landen van Europa; ook is het onnodig te verhalen, hoe het Sociniaandom door spitsvindige tegenwerpingen, en ik zal niet zeggen bondige, maar schrandere redeneeringen, vernieuwt en versterkt heeft de aanvallen die van eeuw tot eeuw, en byna zedert de geboorte van J.C., gedaan zyn op de eeuwigheit van des Zaligmakers aanweezen, en op de eeuwige generatie van dezen zoone Gods uit de eigene zelfsstandigheit van God den Vader, volgens de allerrechtzinnigste uitdrukkingen, en eindelyk op de eeuwige Godheit des zoons, evengelyk met die des Vaders. Behalven dat die byzonderheeden al te bekend zyn, en, ik herhaal het nog eens, al te hatelyk om dezelve telkens open te leggen voor het gezicht van het gantsch Christendom; behooren zaken van die natuur alleenlyk tot een werk van Godgeleerdheit, maar geensins tot het werk van onze Verhandelingen, dewelke eigentlyk niet anders moeten behelzen dan een historisch verslag van gebruiken en van discipline: ook zou het ons niet passen te treeden in een doolhof, waar in onze geleiders en voorgangers zelve menigmaal verdwalen. Ik voeg'er by, dat ik my zelven geweld aandoe, met den naam van Socinus en van Sociniaandom te noemen, en dat ik niet dan bevende een zeer flaauw denkbeeld geeve van de leerstukken dier Ketterye. Onder de Orthodoxe Christenen maken zommige hun werk van die Ketters opentlyk en met een meesterlyk gezag te verbranden, terwyl de andere, by gebrek van magt om hen stoffelyk in deze waerelt aan de vlammen op te offeren, dezelve ten minsten tot het eeuwig vuur verwyzen. Ik ben ook overtuigt, dat niemant onder de Christenen
die zich uitgeven voor gelovigen in J.C. als God en als Zoone Gods van alle eeuwigheit, volgens alle de Godgeleerde Opstellen des Christendoms, uitgezondert dat van Socinus enz. zou willen verzuimen zyn uiterste best te doen om in 't vuur te werpen de Boeken der geenen die de eeuwige Godheit van J.C., zyne evengelykheit, zyne medewezendheit of Coëxistentie, en zyne Consubstantialiteit of medezelfstandigheit met God zynen Vader, en zyne Consubstantialiteit, enz. met God den H. Geest trachten te bestryden; noch nalaten met al zyn magt te arbeiden om onder de vergetelheit te begraven de namen der geenen, die hebben durven bestaan, indien het geoorloft zy dus te spreken, den Heer J.C. van zyne eeuwige Godheit te degradeeren. Zeker geleerd man
 stelt hen gelyk met de Mahometanen. Men zou hen geringer moeten achten dan de Menschen-eeters, en nieuwe overwinnaars, onder het opzicht van een nieuwe Inquisitie aangestelt, moeten nodigen om hen uit te roeien, niet als menschen, maar als kinderen des Duivels en van een gantsch ander geslacht dan het onze. Dus zouden op andere tyden de yverende Souverainen ongetwyfelt de eere des Christendoms gewroken hebben tegen de aanslagen der Navolgeren van Arius, van Socinus, van Photinus enz. Zal het dan niet een stout bestaan van my zyn, hier te durven een verzameling maken van 't geen den Socinianen betreft; en een verhaal te doen van hunne godsdienstige gebruiken, na een superficieele opstelling van hunne leerstukken te hebben gemaakt? Maar ik hebbe tot een voorbeeld van dit myn gedrag den zeer rechtzinnigen Des Marets, die niet geschroomt heeft door de drukpersse gepaart te gaan met den ongodsdienstigen Volkelius. Edoch dit geschiedde alleen om hem te beter te wederleggen: wat my belangt, die geensins de gaven van den vermaarden Groningschen Theologant bezitte, ik zal niet onderneemen zo hoog te vliegen, en my vergenoegen met als een getrouw verzamelaar de dwalingen van het Sociniaandom byeen te brengen; verheugt zynde dezelve door groote mannen onzer eeuwe wederlegt te zien.

Onder zulk een opzicht zal het my dan geoorloft zyn eerst in 't gemeen aan te wyzen de lasteringen van die Ketters tegen de eeuwige Godheit van J.C. Men bevindt dat zy uitkomen op het verwyt aan de andere Christenen, dat het leerstuk van de Drie-eenheit het mysterie van de eenheit in God omverrewerpt; dat het de eenvoudigheit van het Opperwezen vernietigt. Ik gaa hier voorby eene andere beuzelachtige tegenwerping, dewelke voor godslasterlyk gehouden wordt by alle die eerbied hebben voor het geheim der Drie-eenheit; te weeten, dat indien het mogelyk is dat 'er drie personen in de Godheit zyn, het ook mogelyk is dat 'er nog meerder in zyn,
 en dat hoe men dat geheim ook begrype, zulks altoos een vermenigvuldiging in de Godheit medebrengt enz. De Antitrinitarissen beweeren ook, dat de texten waar van men zich bedient om de Godheit van J.C. te bewyzen, geensins dat bewys uitleveren, en dat men dezelve in tegendeel in een gantsch anderen zin, dan dien men daar aan geeft, moet opvatten; dat men zelfs een groot aantal van plaatsen vindt, die het tegendeel aanwyzen, waar onder ook eenige zyn dewelke die Godheit vlak tegenspreeken; dat de woorden en de uitdrukkingen, waar van men zich bedient om de Godheit van J.C. aan te tonen, of te verklaren, of bevatbaarder te maken, niet gevonden worden in de H. Schrift; dat, zo men de stilzwygendheit en de duisterheit van de Schriftuur tracht te vergoeden door de Overlevering, men dan tegen de Antitrinitarissen wil doen gelden een middel 't welk men ten hoogsten afkeurt in andere geschillen, en wel voornamentlyk in het twisten tegen de Roomsgezinden die altoos getrouwe en standvastige dienaars der Overlevering geweest zyn. Dat verwyt der Antitrinitarissen raakt het gantsche lichaam der Protestanten.

, als of zy niet geloofden dat daar in eenige nuttigheit gelegen is voor de zaligheit der menschen, en zy houden staande dat men het niet kan bewyzen uit de H. Schrift. Indien, zeggen zy, de zaligheit van het menschelyk geslacht afhing van de noodzakelykheit van te geloven aan het geheim der Vleeswording, zou zulks zo onderscheidentlyk en zo klaar in den Bybel staan uitgedrukt, als de andere waarheden die ter zaligheit nodig zyn. Wat de andere Sociniaansche gevoelens aangaat, ik zal dezelve maar in weinig woorden aanhalen; want men moet zulke gevaarlyke klippen snellyk overzeilen, en men zou het mogelyk voor een soort van Kettery rekenen zich lang op te houden met het beschryven van Ketteryen.

De mensch was sterfelyk uit zynen aart aan J.C.
 heeft gegeven (of medegedeelt) en dat is de naam die aan J.C. gegeven is boven allen naam, dat is een naam veel heerlyker dan alle andere namen. J.C. moet aangebeden worden volgens het bevel en den wille Gods: met hem aan te bidden, bidden wy God
boozen, en dit is inderdaat te maken uit eene ruwe stoffe, enz.

 enz. Gelukkig is het, dat die verderfelyke boeken niet gelezen worden, zelfs niet van het meerendeel der hedendaagsche Godgeleerden: waar over ik hen niet zou konnen berispen, omdat het vergif altoos te vreezen is. Maar! hoe zullen zy dan die vergiftige boeken wederleggen? Indien zy het vergif niet kennen, wat tegengift zullen zy daar tegen in 't werk stellen? Ik zal voor hun antwoorden. Die boeken niet te leezen, dezelve niet aan te halen, daar nooit van te spreken; of zo men gedwongen wordt daar van te spreken, zulks niet te doen dan met de uiterste verachting, hier in bestaat de wederlegging. Een weinig haat daar by gevoegt, vernielt voorts hun gezag op verscheidene wyzen. Maar behalven dat is tegenwoordig niets gemakkelyker dan de Kettery te wederleggen, zonder dezelve te naderen. De dwalingen van die quade Christenen vindt men aangehaalt en wederlegt in honderden van oude orthodoxe boeken, die, als by weege van voortteeling, de eene na de andere zyn geformeert. Die laatst koomt, verzuimt nooit een verzameling te doen van al het verstand en van al den
moed zyner voorgangeren; en het is genoeg dat men zich van dien laatsten bedient, zonder iet meer te willen weeten dan dat 'er een Socinus, een Crellius, een Volkelius enz. in de waerelt geweest zyn: want wat behoeft men zich te begeven in 't gevaar van vergiftigt te worden door het lezen van zulke verfoeilyke
 Schryveren? Hoe het zy, uit al het gezegde is lichtelyk te begrypen hoe zeer men zich wachten moet van de Socinianen te dulden. Te vergeefsch zullen zy uit aangehaalde plaatsen van eenige Oudvaders trachten te bewyzen, dat men hen niet wettiglyk kan veroordeelen als Ketters, en dat hunne gevoelens konnen en moeten geduld worden, omdat zy geenzins het Opperwezen verongelyken, en dat in tegendeel het denkbeeld 't welk die gevoelens ons geven van J.C., onze hoop vermeerdert, vooral met opzicht tot onze wederopstanding; en dat daarenboven de Drie-eenheit en alle de gevolgen derzelve by de Christenen der drie eerste eeuwen onbekende zaken zyn geweest. De Orthodoxen, die in de Oudheit grondig ervaren zyn, verwerpen dat alles, als valsch en door duivels ingeeven verzonnen. Dit moest immers den mond stoppen aan alle Antitrinitarissen: maar laat ons van hunne leerstukken afscheiden, en overgaan tot hunne discipline.

 Een discipline by Ketters die ten naastenby Atheisten zyn! dunkt my hoor ik zeggen van sommigen die de dwalingen der Socinianen, en doorgaans al 't geen den naam van dwaling draagt, niet anders kennen dan van horen zeggen, en die zich inbeelden dat 'er geen orde noch geregeltheit weezen kan dan alleen by de Rechtzinnigen. Dit is strydig, varen zy voort: want de leugen kan met geen orde of regel gepaart gaan. Wy hebben nogtans voorheen het gevoelen van eenen der grootste mannen uit het Heidendom bygebragt, daar hy zegt dat 'er zelfs onder de struikrovers een orde van gedrag gevonden wordt. Maar laat ons met ernst ter zaak komen. De Socinianen hebben een discipline; en zelfs een discipline die merkwaardig is.

 bouwe dan op het fondament des Christendoms, dat is, op de Leere van J.C. Ook is en moet hy alleen weezen het Hoofd der geenen die belydenis doen van aan die leere te geloven. Maar dewyl hy niet meer onmiddelyk dat Hoofd is, is het noodzakelyk geweest, om zyne Leere te bewaren, dat de gelovigen
geleid wierden door godvruchtige en verstandige personen, bekwaam om te onderwyzen, enz. die eensdeels zich niet moesten aanstellen als meesters, of als Vaders, of als Souvereinen, maar als Leerraars der Kerke: want daar is maar een eenig Vader, en een eenig Souverein, namelyk God, en maar een eenig Meester, een eenige Leeraar, namelyk J.C. Ten anderen moeten de gemelde personen worden aangezien als de bewaarders der Christelyke Leere; doch zo, dat wy geenzins van hun afhangen, maar wel van Christus; en wy niet gehoorzamen aan hunne leere, maar aan die van Christus. Zy moeten zich zelve niet tot leeraars opwerpen, ook moeten wy hen niet verheffen door eene onbillyke praeferentie, noch door een vooroordeel tot verachting van hunne medebroederen; noch dezen of geenen meer aankleven uit een blinde zucht, of uit een dikwyls al te zeer verhaaste hoogachting. Want dit zyn de verderfelyke middelen, waar door de eerzucht in de Kerk gevoed wordt. Gehoor- 
zaamt aan uwe voorgangers wil alleen zeggen, eert hen als uitdeelers der waarheit, en onderwerpt u aan de waarheit dewelke zy u aanwyzen in den naam van J.C. Eindelyk, de Kerk is een Monarchie, waar van J.C. alleen de Monarch is.

 vertrekkende naar een zeer verafgelegen land, zyne dienaars geroepen heeft; gevende aan den eenen tien talenten, en aan den anderen vyf, om daar mede winst te doen; dat is, om de gelovigen te onderwyzen, enz. Wat aangaat de Wetten rakende het bestier der Kerke, J.C. heeft dezelve niet onderworpen aan vaste en overanderlyke regels, gelyk eertyds Mozes deet met opzicht tot de Israeliten, dewelke hy op het bevel van God aan geringe omstandigheeden, en aan onschendbare observantien onderwierp. Dewyl de Christenen niet gehouden zyn een zekere instelling slaafachtig op te volgen, wordt daar uit lichtelyk begreepen wat quaad men aan de Kerk toebrengt, wanneer men om uitwendige gebruiken scheuringen maakt. In plaats van uit dien hoofde zich te verwyderen van zyne Broederen, zou het veel beter zyn, en beter passen aan een goed Christen, zich te schikken naar de gebruiken der geenen die zich
ergeren aan de onze, doch onder beding van niet af te wyken van den Godsdienst van J.C. Ydereen mag bouwen op het fondament des Christendoms; maar hy moet twee zaken in acht nemen. 1. Den eerbied en de oplettendheit voor de waarheit. 2. De betamelykheit en de eere van den Godsdienst. Dit, geloof ik, is genoeg om den aart en den geest der Discipline van die Antitrinitarissen te doen kennen.

‘Wy verdeelen, zegt ons de Autheur, de Dienaren van J.C., de uitdeelers van de
geheimen Gods. Zy houden het
 roer der Kerkelyke Republyk in handen. Zy waken voor den welstand der Kerke, zo door hun zelve, als door beraad met de Ouderlingen, en met alle de geenen die den Kerken-Raad uitmaken...... Die Herders moeten elkander beschouwen als broeders van een gelyken rang. Die hoogst bejaard zyn, en meest arbeiden verdienen ontzag en eerbied, doch geen willekeurig gezag.... De jongste moeten alle oplettendheit tonen voor de oudste, maar de oudste moeten zich daar op niet verhovaardigen, noch de jonge behandelen met trotsheit, enz. Even als de jonge Herders moeten wyken voor de ervarendheit der oude, wanneer die ervarendheit overeenstemt met de (ware) belangen der Kerke; zoo moeten ook de oude op hun beurt luisteren naar de advyzen der jonge Herderen, wanneer men met gemeene toestemming bevindt dat die advyzen nutst en voordeeligst voor de Kerk zyn.

 en deugt worden alleen daar toe vereischt.

Men weet genoegzaam waar in de bediening der Diakonen bestaat. Zy zyn de Schatbewaarders der Kerken. Zy moeten rekening doen van de penningen die zy verzamelen, of hun worden ter hand gestelt tot onderhouding van weduwen, weezen, en armen.

Zie daar met weinig woorden een algemeen verslag van de vierderley personen, die de Kerk bestieren en in de regeering voorzitten. Nu zyn nog overig de twee ordres der gelovigen, die, volgens de uitdrukking der Discipline, bestierd worden. Die gelovigen worden onderscheiden in twee soorten of ordres; de eene zyn of kinderen, of aankomelingen, die nog niet ingewyd, noch ingeënt zyn; de andere zyn de bejaarden, onderweezen in de waarheeden van den Godsdienst, en bekend door eene volkomene godvrucht. Alle die gelovigen dragen den naam van Broeders.

De verkiezing der Herderen, of, indien men het zo noemen wil, hunne verordening behoort tot het Synode, dat is een vergadering van Herders en Ouderlingen op Kerkelyk gezag by een gekomen, en om by die gelegenheit de Kerk te verbeelden. De verkiezing der Ouderlingen en Diakonen geschiedt op dezelve wyze: 't zou onnodig zyn de plechtigheeden te herhalen, die wy reets hebben beschreeven daar wy van de Protestanten spraken. Aangaande de Ouderlingen zegt de Discipline, dat in hun niet zo zeer de kennisse der goddelyke geheimen en een grote wetenschap vereischt wordt, als wel een vroom leven en een goed oordeel. Het een dient hun om de ondeugt te bestraffen en de verdorvenheit te weeren; het andere om raad te geven, en de geschillen te vereffenen. Insgelyks wordt, om tot Diaken gekoren te worden, niet anders vereischt dan een goed geweeten, en een doorslaande trouwheit in handel en wandel. Die gaven hebbende, is een gemeen verstand in hun genoeg, en de geleerdheit onnodig.

Zie hier hoe de verkiezing van Herders drie Herders hun plaats, en naderen den geenen die gekoren (of ingewyd) moet worden. Deze legt op de kniên. De drie andere leggen hem de handen op, en houden dezelve op het hoofd van hunnen nieuwen broeder of amptgenoot, tot dat zy hunne gebeeden hebben uitgesproken: welke gebeeden de knielende ook nevens hen doen moet met een ongemeenen yver en een buitengewone vuurigheit des
 moeds; met luider stemme, om van alle de gelovigen te konnen gehoort worden; in den naam van God den Vader, en van zynen eenigen Zoon, omdat hy dezelve zal verbeelden door zyne Bedieninge; met den bystand van den H. Geest, om den last van dat gewichtig ampt te konnen dragen, enz. Na die gebeeden, terwyl de nieuwverkoorne Herder geknielt blyft, vermaant een der drie gemelde Herderen de gelovigen dat zy voor hem bidden willen, enz. waar op de gelovigen ook op de kniên vallen, welk alles besloten wordt met het zingen van een toepasselyk Lied.’ Het is onnodig te zeggen, dat de beroeping van den Herder zyne verkiezing voorgaat; noch te doen opmerken het gering onderscheit tusschen de gemelde oplegging der handen, en die van de Calvinische Gereformeerden.

 Wy moeten hier maar van Godsdienstige gebruiken spreken; derhalven sla ik over de herhaling van het gewicht der Bedieninge, en van de plichten der zelve; die banden van eendracht en genegenheit, waar door de Herder met zyne gelovigen moet vereenigt zyn; de onderwerping van deze aan hunnen Voorganger, dewelke den naam van gehoorzaamheit niet dragen kan, dewyl zy niet blind en slaafachtig is (of weezen moet); de bestiering (of de regeering) der anderen, dewelke Vaderlyk wezen moet, dat is, verzeld van gedult, behulpzaamheit, liefde, enz. zonder nochtans door een verkeerde toegevendheit de kracht en het gezag der Evangelische Leere te verwaarlozen: eindelyk die sterkte van geest dewelke het byzonder belang laat varen om dat der kudde te behartigen, en eindelyk die verhevenheit van ziel, waar door een Herder de Kerk dient met blydschap en vrywillig, in plaats van zulks te doen als een huurling, volgens het grondbeginsel 't welk doorgaans in de professie der Kerkelyken de overhand heeft. Laat 'er ons byvoegen, dat, even als een Vader zyn huisgezin met een goed exempel moet voorgaan, insgelyks een Herder voornamentlyk moet onderwyzen en vermanen door het leiden van een onbesproken leven. Dus sprekende herhaal ik de Discipline van woord tot woord, en ik zal dit alleen nog bybrengen, dat daar in aan de Herders der Antitrinitarische Kudde wordt aanbevolen, dat zy zich met geene tydelyke zaken, noch met de zorgen der waerelt zullen hebben te bemoeien, uit vreeze dat zulks hen mogt afwenden van de behoorlyke waarneming hunner ampten.

Men weet dat de Herderlyke functien bestaan in te prediken, in de bedieninge der Sacramenten, in het bezoeken en vermanen der kudde, en in te bidden voor de gelovigen. De Redenvoering of Predikatie over het woord Gods, is, volgens de Discipline, het eerste Hoofd-artykel van het Herderlyk ampt: door het prediken worden de gelovigen onderweezen, en hunne zielen gevoed. De gebeeden en de Psalmen of Lofzangen, die voorgaan of volgen, verheffen de harten tot God, en versterken den geestelyken yver. Laat ons hier van afstappen, als van een bekende zaak, en voortgaan om te beschouwen de lessen die gegeven worden om nutte Predikatien te doen. 1. Men moet daar in niet pronken met zyne geleerdheit, maar enkel toeleggen om de gemeente te stichten. 2. Men moet zich wachten van hairkloveryen en geschillen, en alleenlyk handelen van zaken die ter zaligheit nodig zyn. Maar het prediken over geloofsgeschillen doet daar ook toe, zullen de geene zeggen die meenen dat alle de stormen die zy op de onrechtzinnige Gezindheeden doen, hunne gelovigen doen voorderen op den weg naar het Paradys. 3. Men moet niet te veel gezet zyn op de welspreekendheit, noch op de bloempjes en uitgekipte bewoordingen der zelve. 4. Men moet de klaarheit en een goede orde in het prediken waarnemen, nauwkeurig zyn in het bybrengen van bewyzen, en drangredenen gebruiken tegen de zondaars. Men moet ook myden zich telkens te bedienen van een opstapeling van texten en zogenaamde gemeene plaatsen, enz. Maar dewyl deze Verhandeling niet dient om te leeren op wat wyze een Predikatie moet ingericht zyn, verzende ik den Lezer tot de Discipline zelve.

Wegens den Doop zegt men ons, dat dit Sacrament te bedienen eigentlyk niet behoort heeft tot het ampt van een Herder in de eerste beginselen van de Kerk, en dat men derhalven niet geloven moet, dat de hoedanigheit van Herder, noch zyn persoon eenige vermeerdering toebrengen aan de waardigheit of het gezag der Sacramenten: tot bewys hier van wordt men geweezen tot eenige aangehaalde plaatsen uit de Oudheit. Het zou niet moeilyk vallen, zegt men, veele getuigenissen dienaangaande te vinden. ‘Maar
 hoe het ook zy, dus vaart de Discipline voort, de orde en de geregeltheit hebben in 't vervolg gewilt dat de bediening der Sacramenten den Herderen alleen zou worden aanbevolen; ook willen wy dat het hun alleen zal geoorloft zyn den dienst van dopen, enz. te doen. Wy noemen Sacramenten, voegt men 'er by, (of door anderen opgedragen wordt) aan God en aan zynen Zoon in den H. Geest (dat is, met den bystand van den H. Geest) en zich verbindt (uit kracht van die daden) al zyn leven by die opdracht te zullen blyven. En dewyl die verbintenis niet langer onmiddelyk geschieden kan, dewyl'er getuigen by vereischt worden, en dewyl zulks plechtelyk geschieden moet, vaart de Discipline in hare definitie voort met deze woorden; en zich aan iemant ter zake van God en van zynen Zoon (of ter liefde van God en van zynen Zoon) verbindt’. Door het woord iemant moet men den Herder of Leeraar verstaan.

Zy erkennen maar twee Sacramenten, even als de andere Protestanten: maar voor dat men overgaat tot de plechtigheit van de jonge kinderen, van de wieg af, voor dat zy in staat zyn om den Doop te ontfangen, in de Kerk moeten ingelyft en aan God en Christus toegeheiligt worden; 't welk ook als een waarschouwing voor de ouders dier kinderen weezen moet, om zich plechtiglyk te verbinden dat zy dezelve overeenkomstig den wille Gods zullen opbrengen’. Omdat deze plechtigheit van het opleggen der handen een nieuwigheit schynt te weezen aan alle de andere Christenen, verdedigt de Discipline dat gebruik met deze redeneering. Dewyl de jonge kinderen geensins in staat zyn om reden van hun geloof te geven, en by gevolg de vereischte bekwaamheit niet hebben om hun voordeel te doen met de dingen die ons door den Doop worden betekent, zal men moeten toestemmen dat zy zich zelve niet aan Christus konnen verbinden of opdragen. Maar die onbekwaamheit wordt vergoed door 's Leeraars zegening (met die oplegging der handen gepaart gaande) en door de vermaning dewelke aan de ouders dier kinderen gedaan wordt, zo dat eindelyk de kinderen tot jaren van onderscheit gekomen zynde, uit zich zelve beginnen te bemerken de kracht en de verplichting dewelke in den Doop leggen. Zie daar de algemeene rede van dat gebruik: laat ons nu zien hoe de Antitrinitarissen het Sacrament des
Doops oefenen. Een der Herderen begeest zich naar het huis der ouderen van het nieuwgeboren kind, en maakt een begin van de plechtigheit met het doen van een gebed, 't welk veeltyds, als tyd en plaats zulks toelaten, wordt voorgegaan van het zingen van een Lofzang of van een Psalm. Op het gebed volgt een vermaning aan den vader en aan de moeder van het kind: waar na hy het de handen oplegt, en, onder het noemen van deszelfs naam, zegent in den naam van God wiens genade en bescherming hy over dat kind afsmeekt; biddende God boven al, dat het hem behage het zelve tydiglyk bekwaam te maken tot de verbintenis (of tot den Eed) waar mede het zich aan God en aan J.C. moet opdragen in den Doop. Hier op volgt een ander gebed, bestaande in een dankzegging aan God voor het doen geboren worden van dat kind; in een verzoek om vergeeving van zonden voor alle de geenen die de plechtigheit bywonen; en in een aanhouding om genade, niet alleen voor het jongeboren kind, maar ook voor alle de andere gelovig-geachte kinderen, en voor hunne ouders, enz. Met het spreken van den algemeenen zegen wordt dat bedryf van devotie besloten.

Uit al het gezegde kan men lichtelyk
 begrypen, wat denkbeeld die Antitrinitarissen zich vormen van den Doop, en van de verplichtingen daar aan vast; en dat men, volgens hunne gronden, en volgens die der Wederdoperen, om in staat te zyn tot het ontfangen van den Doop, bekwaam wezen moet om onderscheit te konnen maken tusschen waarheit en logen, tusschen goed en quaad; om kennis te hebben van God, en om door overtuiging de Leere van J.C. te konnen omhelzen. Behalven deze hoedanigheeden moet iemant die gedoopt zal worden, vooraf godsdienstigheit en vroomheit bezitten, en een gezicht hebben van de geringe verdienste die hy voor God heeft. Die den Doop verrichten zal, moet ook vooraf wel hebben onderzogt het gedrag der geenen die zich aanbieden om gedoopt te worden, en weeten hoe verre zy in de godvrucht gevordert zyn. Wat de plechtigheit zelve aangaat, zy heeft dit byzonders.

 in een helder en lopend Water. 2. De Doper, en de dopelingen, nevens hunne ouders en nabestaanden, als getuigen, moeten zich aan den kant van het water bevinden. 3. Die den Doop bedienen zal, begint met een uitlegging te doen over het oogmerk, de heerlykheit, en de waardigheit van den Doop; voorts vermaant hy de geenen die gedoopt staan te worden, en bid God dat hy dezelve wil dopen door zynen H. Geest, enz. 4. Zo dra de gelovigen, die als nabestaande of getuigen by die plechtigheit tegenwoordig zyn, het woord Amen hebben uitgesproken, stapt de Herder in 't water, en alle die den Doop ontfangen moeten, volgen elk op hun beurt, en vallen op hunne kniên. 5. Dus geknielt leggende worden ze gedoopt van den Herder met deze woorden, Ik doop u met water in den naam des Vaders enz. De Heere Jezus dope u met den H. Geest! Onder het uitspreken dezer woorden, legt hy zyn eene hand op de kruin der geenen dien hy doopt, en zyne andere onder deszelfs kin, en dompelt hem dus onder het water. 6. De plechtigheit des Doops verricht zynde, begeeft de Herder zich uit het water, doet een Lofzang zingen, en spreekt nog een gebed uit.

Na dien Doop, worden de gedoopten erkent voor ware leeden der Christelyke (Antitrinitarische) Kerke, en voor volmaakte gelovigen gehouden. Den volgenden dag geeft men hun de Communie; en men kan wel denken, zonder dat ik hier de brede beschryving der Discipline behoef te herhalen, dat zulks met de vereischte vermaningen en devotie geschiedt. Nu moeten wy spreken van de gebruiken, welke die Secte waarneemt in het Sacrament der Eucharistie. woord Eucharistie, zegt de Discipline, dat het beter is dan die van het Sacrament des Lichaams Christi, van het Nachtmaal des Heeren, enz. Men moet, zegt men, in de Eucharistie even als in het Sacrament des Doops, letten op de oorzaken en de uitwerkselen, op de onderwerpen, op den tyd, en op de wyze. Ik zal my hier niet inlaten in de Theologische geschillen, als niet behorende tot ons bestek, noch spreken van de voordeelen, de vrucht, en de verdienste der Eucharistie, noch van de bekeering, en de wedergeboorte dewelke zy werken moet in de harten, noch van de vertroostingen waar mede een waar gelovige zich door dat Sacrament vervult vindt, en de geestelyke goederen die hy daar door verkrygt. Dat alles behoort tot boeken die alleen over de devotie handelen.

Hierblyft, even als by de andere Protestanten, de zichtbare, tastbare en wezentlyke stoffe brood en wyn, dienende niet anders dan tot tekenen, en verbeeldingen van het lichaam en het bloed van J.C. Het Avondmaal mag, even als de Doop, niet gegeven worden dan aan kundige personen, die in staat zyn om reden van hun geloof te geven, enz. Zonder deze gesteltenis het Nachtmael te ontfangen, is den Godsdienst tot een spel gebruiken. Voorts konnen die door die

plechtigheit vuuriglyk wenscht hulde te doen aan J.C. Zulk een geval uitgezondert, waar in men echter alle voorzorgen, die tot zulk eene heilige en godvruchtige plechtigheit vereischt worden, in acht nemen moet, is de kerk de eenigste plaats daar het Avondmaal moet gehouden worden, en de bekwaamste tyd daar toe is des Zondags 's morgens, zynde de zondag die plechtige dag dien de gelovigen toewyden aan de godvrucht, en waar op zy broederlyk te samen komen om God te bidden. De morgenstond moet alleen tot de Eucharistie besteed worden, omdat al het overige van den dag dienen moet tot meditatien en dankzeggingen aan God voor zyne weldaden. 'T is onnodig te zeggen, dat de Broeders, even als alle de andere Christenen, het Nachtmaal weigeren aan geëxcommuniceerde personen. Zy zyn ook van gevoelen, dat men met eenmaal 's jaars, op Paaschtyd, te communiceeren volstaan kan.

 Wat aangaat de manier van het Avondmaal te houden, of, om de taal der secte te gebruiken, de Eucharistie te geven en te ontfangen, daaromtrent is byna geen onderscheit tusschen hen en de Calvinische gereformeerden. De Communicanten zitten rondom een tafel met een wit tafellaken overdekt, voorzien van brood, 't welk zodanig is voorgesneden, dat men het gemakkelyk in kleine stukjes breeken kan; en van een ledigen beker, waar in van tyd tot tyd den wyn des Nachtmaals door een Diaken geschonken wordt. Het brood en de kelk of beker zyn overdekt tot dat de Communie begint. De Herder, die de gelovigen de Communie geeft, staat overend aan de tafel, en voor zo veel ik uit de woorden van de Discipline heb konnen begrypen, communiceert hy zelf zittende, na dat hy alle de Communicanten van de eerste tafel het Avondmaal bedient heeft. Met een vermaning en een gebed, gevoegt by het zingen van een Lofzang, en by het uitspreken van een algemeenen zegen, eindigt die Eucharistische plechtigheit.

Volgens de algemeene definitie der Discipline, wil Sacrament zo veel zeggen, als Eed, verplichting, verbintenis. De Doop en het Avondmaal zyn dan twee zulke verbintenissen aan God. Zie hier een derde Graaf van Bussy Rabutin in zyne Brieven zeer wel heeft aangemerkt, een jongman en een jonge dochter,
schoon op eene geregelde wyze en ter goeder trouwe aan elkander verbonden, te samen niet zouden mogen te bedde gaan zonder hoerery te pleegen, noch hun 's gelyken voortbrengen, zo lang de zegening van den Priester of Predikant die daat niet heeft geheiligt. De Broeders verwerpen ook het Huwelyk met ongelovigen aangegaan, als mede de Echtsverbintenissen buiten den geoorlofden graad van namaagschap, rakende de huwlyksplichten, en hy verklaart hun dien text nauwkeuriglyk in een Christelyke redenvoering, dewelke ongetwyfelt aan de gantsche vergadering der gelovigen, zo wel als aan het ondertrouwde paar voor een predikatie verstrekt. Na deze Predikatie verricht de Herder de Huwlyks plechtigheit. De aanstaande Echtgenoten bieden zich dan aan, zynde elk verzelt van hunne nabestaanden en getuigen, enz. en dan belooft men elkander op eene plechtige wyze veele dingen, dewelke veeltyds weinig dagen daar na reets vergeten zyn. Die plechtige belofte tusschen de trouwgenoten gedaan zynde, voegt
de Herder de rechte handen van het Paar te samen, en spreekt, die vereenigde handen met de zyne vasthoudende, den zegen daar over uit, waar na de verwisseling der ringen geschiedt. Deeze ringen moeten, volgens de Discipline, van het allerzuiverste goud gemaakt zyn, en zo wel bewerkt, dat men daar in geene de minste voeging of hechting bespeuren kan. Heeft nu de rondheit van die ringen ook geen beduidenis? Is dit ook niet een fraai zinnebeeld? Een kring heeft immers noch begin, noch einde.

De Discipline verbiedt het danssen en het zingen: zy wil geene Muzikanten en Fioolspeelers op de bruiloften van hare gelovigen dulden. ‘Dat volk, zegt zy, weet niets van Psalmen en lofzangen, en al hun gezang en gespeel strekt maar om de menschen tot wulpsheit aan te zetten.

Wegens het bezoeken der kranken vindt men geen byzonder gebruik in die Discipline: de zieken te bezoeken, te vertroosten, te vermanen is de onvermydelyke plicht van een Herder. Ik zal ook overslaan de herderlyke vermaning, en de gebeeden die de Herder afzonderlyk doen moet voor de kudde die hem is aanbetrouwt. Laat ons nu komem tot de lykplichten en begrafenissen. Dat hier omtrent weinig omslags gemaakt wordt by de meeste Protestanten, en dat hunne Predikers in 't algemeen geen ander genot van de doot hunner gelovigen hebben, dan dat zy dezelve op eene stichtelyke en troostryke wyze zien sterven, is aan niemant onbewust: ook hebben wy daar van reets een denkbeeld gegeven in het vyfde Deel van dit Werk. Zo den Herderen zomwyl goede erfenissen te beurt vallen, en zo eenige onder hen behendigheit genoeg hebben, om by die gelegenheit veel voordeel te doen; indien men hier en daar onder de Protestantsche Gezindheeden Herders vindt, die onder den schyn van nedrigheit, en met de loosheit van een godvruchtig Kerkelyk persoon die de politie van de waerelt met heiligheit weet te bekleeden, de hand van een stervenden, om zo te spreeken, behendiglyk konnen leiden tot het tekenen van een Testament in hun voordeel, zulks strekt by de Broederen, zo min als elders ten nutte van het gemeen, noch tot verryking van godvruchtige genootschappen. Het is een particulier quaat onder de Protestanten, 't welk zelden voorvalt, en by gevolg min gevaarlyk is dan een algemeen quaat.

‘De plaats, zegt de Discipline, daar de overledene zal begraven worden, moet willekeurig zyn: wy willen niet berispen de geenen die hunne doden op gemeene kerkhoven begraven. Tegenwoordig maken de meeste Christenen veel onderscheit tusschen aarde en aarde,’ (of om niet dubbelzinnig te spreken, tusschen een eenvoudig kerkhof en een Kerk.) Eenige verkiezen uit een beginsel van bygeloof, andere, en wel het grootste getal, uit hovaardy en verwaandheit, de Kerken tot hunne begraefplaats, kopende daar in de grafsteeden voor hun en hunne familien, en dezelve versierende zo prachtig als zy konnen. Dit alles ziet men by de Protestanten in gebruik, en zelfs, dat meer is, by de allernauwgezetste, hoewel zulks niet volgt uit de Evangelische leere, en geensins met den geest des Christendoms overeenkomt. 'T is waar de Patriarchen en andere H. mannen hebben hun werk gemaakt van byzondere grafsteeden voor hunne familien: maar hebben zy wel gedacht aan zulke distinctien als men naderhand daar in gevon- den heeft? Ten ware men zou willen onderstellen, dat zy zich op eene typische wyze na hun doot van het overige menschelyk geslacht hebben afgezondert. De Antitrinitarissen hebben de volgende lykplichten omtrent hunne doden in gebruik Eerst wordt het lyk op een dootbaar in het voorhuis geplaatst, tot zo lang men gereet is om het uit te dragen, en te geleiden naar de begraafplaats. De begraaftyd daar zynde, heft de Herder een Psalm op, en zingt dien met de gelovigen die de lykstatie zullen uitmaken; vervolgens doet hy een korte Redenvoering van vermaning en vertroosting aan de nabestaande en andere vrienden. Het lot van 't menschelyk leven, des zelfs kortheit, de zonden des overledenen, die der overblyvende, de deugden en goede hoedanigheeden van den gestorvenen, zyne gebreeken, enz. niets daar toe
betrekkelyk moet vergeeten worden. Daar op volgen de gebeeden: zy zyn afsmeekende, met opzicht tot de zonden die de goddelyke barmhertigheit vereisschen. Na de gebeeden begeeven zich alle de genodigden naar de deur, en hier, zegt ons de Discipline, neemt de Herder in den naam des overledenen afscheid van de overblyvende. De lykstatie, als niets byzonders inhebbende, sla ik over. Voor dat men het lyk in 't graf laat dalen, doet de Herder nog een vermaning; als mede een korte lykrede tot lof van den doden, naar mate van zyne verdiensten, doch doorgaans boven, en zelden onder dezelve. Hier kwam by, ten tyde toen de Discipline gemaakt is, een dootmaal, waar op de wyn overvloedig geschonken wierdt aan de geenen die den overledenen de laatste eere hadden aangedaan: te weeten op dezelve wyze als de Duitschers en de Noordsche volkeren eertyds gewoon waren zich over de doden te vertroosten, en gelyk nog hedendaagsch op veele plaatsen geschiedt.

Dezelve Discipline handelt vervolgens van het ampt der Ouderlingen en Diakonen. Zy noemt dezelve de hand der Herders, zy zyn de godsdienstige werktuigen waar van hy zich bedient. Waar in hun plicht bestaat, hebben wy reets gezien: en omtrent hunne verkiezing is niets byzonders aan te merken.

Wat aangaat de manier van de kudde in haar plicht te houden; het Herderlyke opzicht en de reprimende, of, om met meerder achtbaarheit daar van te spreeken, de Kerkelyke Censure zyn of privaat of publyk. De private Censure heeft niets afgryselyks in; ook dient zy niet altoos tot verbetering: maar de publyke die op vervloeking en excommunicatie uitkoomt, is zo verschrikkelyk, dat de naam daar van alleen in staat is om de gelovigen te doen beven, van wat secte of Religie zy ook mogen wezen, waar by zich doorgaans een directe of indirecte afkeer tegen den geëxcommuniceerden voegt; zynde de mensch niet altoos zich zelven meester omtrent dien afkeer, dewyl, hoe zeer wy onze eigene gebreeken over 't hoofd zien, die afschuwelyke vlek dewelke den naam van Excommunicatie draagt, altoos onderstelt wordt verzelt te zyn van eenige straf die ons voorkoomt onmiddelyk van Godsweegen op den zondaar gevallen te zyn: en mogelyk ook beslist in die gelegenheit onze hovaardy tot ons voordeel, en maakt een uitzondering met opzicht tot onze gebreeken, die by geval, of door de toegevendheit van een ander nog niet zyn bekend geworden. Hoe het zy, aangezien het oogmerk van het ware Christendom in die Excommunicatie niets anders is dan de begeerte om een verdwaalden broeder te verbeteren, en door een heilzame schaamte tot berouw te brengen, de zondaar, berouw hebbende, moet zulks in 't openbaar belyden voor de Kerk, dewelke, zegt de Discipline, de plichten van yder gelovigen regelen moet. Doch in sommige gevallen neemt de Kerk genoegen met een boetvaerdige belydenis aan dezen of geenen Herder in 't byzonder gedaen.

De Discipline wil, dat de Herders zullen waken over de devotie van hunne toehoorderen; dat zy zelfs zullen letten wanneer en hoe dikwyls de gelovigen ter Kerke komen om het woord Gods te horen, en of zy zulks doen met aandacht en eerbiedigheit; dat zy de geenen die daar omtrent nalatig zyn, zullen tekenen, en nauwkeurig verneemen naar de oorzaken
 van dat verzuim; dat zy naerstig achtgeven op het minste gerucht van quaad gedrag, ergernis, ongeregeldheit, enz.

Ik zal hier niet aanroeren wat de Discipline beveelt met opzicht tot de Synoden en andere Kerkelyke vergaderingen, noch wegens de Consultatien, en de Collecten of liefdegaven die voor de arme ledematen ingezamelt worden, gelyk de Protestanten het noemen; noch ook 't geen zy zegt met opzicht tot de plechtige jaarlyksche vastendagen, dienende tot vervulling van het gebrek van devotie aan God voor het verlopen jaar, en om aan God te verzoeken dat hy met zyne weldaden, enz. wil voortvaren. Dus verre hebbe ik uit de Discipline getrokken, 't geen ik oordeelde te konnen gevoegt worden by de andere beschryvingen van godsdienstige gebruiken; achterweeg latende het Theologische, enz. van dat Manuscript. Ik vergenoeg my met in 't algemeen over die Discipline te zeggen, dat zy zeer verstandige redeneeringen vervat, en nutte bedenkingen voor alle Christenen, van wat party zy ook mogen weezen. Ik zou zelfs zeggen, dat die bedenkingen verdienen gepreezen te worden om de gematigdheit die daar in uitblinkt, indien het naar gemoede geoorlooft ware het werk van een ketter te pryzen, zonder voor een quaad Christen gehouden te worden.

 des Christendoms, en zelfs in zulke die meest daar tegen aangekant schynen te zyn, in te sluipen. Mogelyk zou men daar veel meer Antitrinitarissen ontmoeten dan men zich inbeeldt, indien het mogelyk ware de gedachten te ontdekken van een grote menigte zogenaamde Orthodoxen; en ondertusschen zou dit het eenigste middel zyn om de Kerke Gods te ontlasten van een oneindig getal van onzichtbare ketters, en dezelve inderdaat te brengen tot een klein uitverkoren kuddeken.

De Socinianen (of, gelyk zy van anderen God, zeggen zy, heeft nooit bevolen dat de mensch zou geloven 't geen niet kan begrepen of verstaan worden......Wy zyn geschapen met een verstand, bekwaam ter bevatting, en geschikt om te ontkennen 't geen niet kan bevat worden. De een of de ander, onder eene Orthodoxe Gezindheit verscholen, en nog niet konnende besluiten om zich opentlyk voor een Unitaris uit te geven, vergenoegt zich met te zeggen, ‘dat het waar is dat de reden haare palen hebben moet, maar dat, indien men, onder het voorwendzel van die bepaling, zich zou willen schikken naar het gevoelen van zeker slag van menschen, dewelke die palen dagelyks meer en meer intrekken, zy ons volkomelyk zouden doen verliezen die juistheit van oordeel waar mede God ons geschapen heeft, zo dat ons verstand daar door gantsch onnut zou worden. Derhalven behoort men, in plaats van de palen der reden in te trekken, dezelve in tegendeel een weinig uit te zetten, en ten minsten aan de reden de magt te laten van te mogen oordeelen overeenkomstig met de netheit van denkbeelden, welke God daar aan gegeven heeft: dit zou, zal hy'er byvoegen, haar des te bekwamer maken om te naderen tot de eeuwige waarheit.’ Vervolgens zal zulk een gevaarlyk redenaar zich zelven
gemakkelyk konnen inprenten, dat, schoon drie in een,
 en een in drie van de meeste Christenen voor een ondoorgrondelyk geheim gehouden wordt, het hem echter geoorloft is, dat geheim te wegen op de schaal zyner reden, en het zo na als mogelyk is te brengen onder het bereik van ons begrip. Omdat men zedert zo veele eeuwen niet opgehouden heeft ons voor te prediken, dat de Eenheit in de Drieheit, en de Drieheit in de Eenheit zeer onbegrypelyke geheimen zyn, en dat zulks met de reden te willen begrypen, ergerlyk is, durft hy zyne geliefde reden nog niet te hoog laten draven; en hy durft daar aan den ruimen teugel niet vieren dan na dat hy alle de Orthodoxe definitien wel ter deegen heeft aangehoort: doch zo weing vindt hy zich voldaan over 't geen zy ons leeren aangaande het oneindig verheevene geheim der Drie-eenheit, als hy zou konnen weezen over de verwarde brabbeltaal van den Mystiek, die zich tot de Drieeenheid richtende, dezelve badt, dat hare zeer zoete eenheid op eene verliefde wyze mogt vloeien in hem en in alle schepselen die bekwaam zyn om haar te loven; die, in dat zelve gebed, den Vader beschouwde als het opperste en eeuwige goed, Consubstantieelyk voortbrengende een ander opperst en eeuwig goed, te weten den eenigen Zoone Gods, dewelke beide zich onderling beminen met eene oneindige liefde en goedwilligheit. Die liefde nu, voegde hy 'er by, is de H. Geest.

Laat ons dan besluiten, dat het beter is te zwygen, dan te redeneeren en van het spoor te dwalen. Deeze woorden komen in betekenis zo volmaaktelyk overeen, dat het onmogelyk is daar van niet volkomen overtuigt te zyn door het voorbeeld der Socinianen: Zy woelen gestadiglyk, om, het kost wat het wil, zich te houden aan de voorrechten van de reden. ‘Zy veranderen, zegt ons een land, daar men zo konstig en vlytig uitvoerige lysten weet te maken over alle soorten van
ondewerpen, de aangehaalde Autheur geen een geschrift bybrengt, waar uit men zou konnen zien, dat die Socinianen Spinosisten, Papisten, Joden, en Mahometaanen zyn geworden. 't Is waar, hy heeft ons opgegeeven de namen van drie of vier verloopene en Afvallige Socinianen, aan wier hoofd hy den Keizer Julianus stelt.

Het zal niet onnut zyn hier aan te merken, Bayle zegt, dat die Gezindheit alleen eigen is aan zeekere uitgelezene temperamenten. Waarlyk, het schynt dat verre de meeste menschen in de duisterheit blyven moeten. Hoe minder zy in staat zyn om over den Godsdienst te redeneeren, hoe meer zy zich den zelven als onbegrypelyk en onbetoogbaar voorstellen.

Ik zal hier byna niets zeggen van het hedendaagsch Ariaandom. Indien men het gemeen gerucht wil geloven, begint het in de Protestansche Landen veld te winnen: en men meent dat het ver boven het zuivere Sociniaandom in zwang gaat in zekere Christen-Monarchy, daar reets overlang de geleerden de schaal des heiligdoms hebben doen overhellen naar den kant der reden. Al wat men, voor het eindigen dezer korte Verhandeling, zou mogen vaststellen, is. 1. Dat veele menschen tegenwoordig onder den naam van Ariaandom en Sociniaandom begrypen alle gevoelens die afwyken van de gemeene Orthodoxie met opzichte tot de drie Personen. 2. Dat weinig menschen genoeg bekwaamheit of kundigheit in de Kerkelyke Historie, of oprechtigheit hebben om de Arianery en Socinianery in haare juiste palen te beperken. 3. Dat de menigvuldigheit der Godgeleerde stelsels, de geduurige geschillen, en de herhaalde pogingen, zedert veertien of vyftien eeuwen aangewend, om tot klare uitleggingen van onbetoogbare gevoelens te geraken, nergens anders toe gedient hebben dan om de denkbeelden meer en meer te benevelen. 4. En eindelyk, dat alle de geenen die onze eeuw nieuwe denkbeelden over de Drie-eenheit hebben voorgestelt, daar mede niets anders hebben gewonnen dan dat zy gehouden worden voor ketters en valsche leeraars, die de eenheid van denkbeeld, welke de Rechtzinnigheit den menschen afvordert, verbroken hebben.

Zal men niet in den rang dier valsche veel meer
 doen gelden door de hoedanigheeden die hy waande te bezitten, dan door die hy wezendlyk bezat.

 Volgens het ontleedent Uittreksel van van dien geleerden Journalist, houdt de Engelsche Leeraar, in de voorreden van zyn Werk, de H. Schriften voor den eenigsten regel, waar langs men de Drieeenheit moet naspeuren. Men moet dien regel niet zoeken in de Geloofs-Opstellen, noch in de Belydenissen, noch in de Geschil-schriften. Dat alles riekt te veel naar de zwakheit en de hovaardy van het menschelyk verstand. De Geloofs-Opstellen of Symbola, die in 't begin den Catechumenen of Leerlingen en den nieuwbekerden alleen dienden tot een geleide in hun geloof, en niets mogten behelzen dan 't geen in de H. Schriften klaar en duidelyk gevonden wordt, en allernoodzakelykst was tot onderwys van alle soorten van menschen, wierden allengskens door het twisten en invoeren van geschil-stukken meer en meer duister gemaakt. De Geloofsbelydenissen vermenigvuldigden, gelyk ook de Decisiën of uitspraken enz. Men maakte het geloof den gelovigen van tyd tot tyd lastiger, men rechte Censuren aan, en men sprak vervloekingen uit. Dus maakte men de menschen tot slaven of tot gevangenen; en zo men naar den letter geloven moet, dat die middelen de zielen hebben gevangen geleid tot J.C. moet men bekennen dat de verdedigers van formulieren, en de bevorderaars van geschillen zich mogen beroemen van volkomelyk in hun doen geslaagt te hebben.

Op zulk eene wyze week men af van de eenvoudigheit der Apostelen. Om nu den weg dier eenvoudigheit wederom te vinden, moet men wederkeeren tot de H. Schriftuur. De Engelsche Leeraar, besloten hebbende de Drie-eenheit alleen langs dezen weg te onderzoeken, verdeelt de texten die de drie Personen van de Drie-eenheit betreffen, in vier Classen. In de eerste classe vindt men de texten die hun opzicht hebben op God den Vader, waar in hy den naam draagt van den eenigsten God, den volkomen God, den God by uitnemendheit; met tytels, bynamen, en eigenschappen die alleen passen aan het Opperste Wezen boven alle wezens; met het opperste recht van alleen de geloften en de gebeeden des menschen enz. te mogen genieten. In de tweede Classe vindt men de texten waarin de Zoone Gods den naam van Godt draagt; daar gezegt wordt dat de waerelt door hem geschapen is, daar hem de allerverhevenste eertytelen, de allerhoogste volmaaktheden, en de Oppermacht over alles worden toegeschreven; daar de aanbidding hem gezegt wordt toe te komen; daar hy verklaart wordt den Vader ondergeschikt te zyn, van hem uitgegaan te zyn op eene onbegrypelyke wyze, en aan hem verschuldigt al zyn gezag, zyne Goddelyke magt, enz. In de derde Classe ontmoet men de plaatsen, waar in de H. Geest voorkoomt als de werker der mirakelen, als de geleider en bestierder van J.C. geduurende den tyd zyner omwandeling op de aarde; waar in gezegt wordt, dat de H. Geest de Profeeten en de Apostelen heeft gedreven, en bestiert in hunne bedieningen, enz.; daar gezegt wordt, dat hy de harten verligt, dat hy de trooster der gelovigen is, enz. daar hem de Goddelyke eigenschappen worden toegepast; daar hy verklaart wordt aanbiddelyk te zyn; daar hy gestelt wordt onderhorig te wezen aan den Vader, als van hem uitgaande, door hem afgezonden, enz.; en eindelyk daar hy wordt verklaart ondergeschikt te zyn aan den Zoon, de geest
des Zoons te
 zyn, van hem te zyn gegeven, en door hem uitgezonden. Eindelyk ontmoet men in de vierde of laatste Classe veele texten waar in de drie Personen worden uitgedrukt, en die de Drie-eenheit aanwyzen, en vaststellen, of schynen vast te stellen.

Die vier Classen van aangehaalde plaatsen maken het eerste Deel van het Werk van Dr. Clarke uit, en strekken, volgens een wiskunstige Methode, tot zo veele onwedersprekelyke grondstellingen, even als de stokregels, de bepalingen, de vereischtens, enz. by de Wiskundigen doen. Nu zal ik ophouden van het uittreksel of de ontleding van den Heer le Clerk van woord tot woord te volgen.

Het tweede Deel des werks van den Engelschen Leeraar behelst de voorstellingen van het eerste Deel. Die gevolgen zyn vervat in deze vyf en vyftig propositien of voorstellen.

1.Daar is maar een eenige opperste oorzaak aller dingen, een wezen dat eenvoudig en geensins zaamgestelt is, dat ondeelbaar is, wys en verstandig in den hoogsten trap, enz.

2.Nevens deze opperste oorzaak, zo als zy zo even is beschreven, is 'er van den beginne (dit woord sluit altoos iet dubbelzinnigs in) een tweede Goddelyke persoon geweest, namelyk het Woord of de Zoon (van God).

3.By den Vader en den Zoon moet men voegen den H. Geest des Vaders en des Zoons, zynde deze de derde Persoon die mede van den beginne aanwezig was.

4.De Schriftuur heeft nergens gezegt of verklaart, waar in de natuur, het wezen, of de zelfstandigheit van de eene of de andere dier drie Goddelyke personen bestaat: zy vertoont en onderscheidt dezelve alleenlyk door hunne personeele merktekenen, en bedryven (of verrichtingen en eigenschappen.)

5.De Vader of eerste persoon bestaat alleen uit zich zelven, is zyn wezen niet verschuldigt aan eenige voorafgaande oorzaak, is niet geworden, noch geteelt, noch voortgekomen van eenig Wezen dat voor hem aanwezig was.

6.De Vader (altoos de eerste persoon genaamt) is alleen de oorsprong van alle macht en van alle gezag, de Autheur en het beginsel van al 't geen gedaan is door den Zoon en door den H. Geest.

7.De Vader is alleen, in den verhevensten, duidelyksten, volstreksten, en met een woord in den allergestrengsten zin, het Opperste Wezen (het Wezen dat boven alle dingen verheven is.

8.Hy is in een volstrekten zin de God van het Heel-al, de God der Patriarchen, der Profeeten, en der Apostelen; de God en de Vader van O.H.J.C.

9.Wanneer de H. Schrift spreekt van een eenig God (van den geenen die alleen God is met uitsluiting van alle andere wezens) verstaat zy daar mede altoos de opperste persoon des Vaders.

10.Eveneens meent zy, wanneer zy den naam van God gebruikt met byvoeging van eenigen groten tytel, van eenige ongemeene eigenschap, enz.

11.Insgelyks spreekt zy, wanneer zy gantsch eenvoudig het Woord God (dat is God by uitstek) noemt: zulks betreft alleen den Vader.

12.De Zoon (de tweede persoon) bestaat niet door zich zelven; zyn bestaan (zyn aanwezen) daalt af van den Vader, die alleen de opperste oorzaak is: ook dalen van deze opperste oorzaak alle de eigenschappen des Zoons af.

13.Doch dewyl de H. Schrift nergens (op eene zeer klare wyze) zegt, op wat wyze de Zoon zyn wezen (of zyn bestaan) van den Vader heeft, is het aan niemant geoorloft die manier te willen bepalen. Niemant moet zich inbeelden in staat te zyn om daar van een uitlegging te doen.

14.Derhalven zyn even zeer te berispen de geenen die durven verzekeren, dat de Zoon uit niets is voortgebracht, als de geenen die stoutelyk staven, dat de Zoon uit zich zelven bestaat.

15.De Schriftuur, van de derivatie des Zoons sprekende, stelt den tyd dier derivatie niet vast. Zy vergenoegt zich met te zeggen dat hy aanwezig was met den Vader van den beginne, voor de grondlegging der waerelt.

16.Men heeft derhalven zeer billyk gecensureert de geenen die waanden wyzer (of geleerder) te zyn dan de H. Schrift, en die zich lichtvaerdiglyk hebben begeven om in te dringen in zaken die zy niet gezien hebben; durvende verzekeren, dat 'er een tyd geweest is wanneer de Zoon niet aanwezig was.

17.De H. Schrift heeft ons ook niet verklaart, of de Zoon zyn wezen van den Vader bekomen heeft door eene noodzakelykheit van Natuur, of alleenlyk door den wille des Vaders.

18.Het Woord, of de Zoon des Vaders, in de waerelt gezonden om ons vleesch aan te nemen, en te sterven voor de zonden van het menschelyk geslacht, is niet het inwendige woord (of de reden) noch de wysheit des Vaders, noch een eigenschap, of de macht des Vaders. Dat Woord is een wezentlyk persoon, dezelve die van den beginne geweest is het Woord (des Vaders) dat den wille des Vaders aan de menschen geopenbaart heeft.

19.De H. Geest (of de derde persoon) bestaat niet uit zich zelven, zyn Wezen (zyn bestaan) daalt af van den Vader (door den Zoon) dat is, van de opperste oorzaak.

20.Wanneer de Schriftuur ons spreekt van den Geest Gods, stelt zy geen tyd vast, waar in hy zyn bestaan van den Vader bekomen heeft. Zy onderstelt alleenlyk, dat hy van den beginne met den Vader zyn bestaan gehad heeft.

21.Doch zy zegt ons nergens, op wat wyze die Geest zyn aanwezen van den Vader heeft. Waarom zou men dan lichtvaardiglyk meenen, dat eenig mensch zulk een geheim zou konnen uitleggen?

22.Door Heiligen Geest (of Geest Gods) verstaat de H. Schrift niet blotelyk en in 't algemeen de macht, of de werking des Vaders: zy wyst ook daar mede een wezendlyk persoon op zich zelven aan.

23.Die niet zorgvuldig acht geven op die verschillende merktekenen, of onderscheidingen van personen, en die nergens anders op lettende dan op de vermyding van niet te vallen in de dwalingen van het Ariaandom, zich tot een vlak strydig uiterste overgeven, met staante te houden dat de Zoon en de H. Geest met den Vader door zich zelven bestaande vereenigt zyn door eene ondeelbare eenheit; zulke, zegge ik, schynen op eene heerlyke wyze te spreken van den Zoon en van den H. Geest, doch vernietigen inderdaat het aanwezen van die beide, en vervallen zonder het te denken tot het Sabelliaandom, het welk (volgens den Engelschen Leeraar) een en 't zelfde is met het gevoelen der Socinianen.

24.Door het woord (of den naam) God, wordt in het N.T. zomtyds de Persoon van J.C. (of des Zoons) verstaan.

25.Niet zo zeer in opzicht tot de bovennatuurlyke zelfstandigheit des Zoons, hoe goddelyk die ook wezen moge, als wel met opzicht tot zyne eigenschappen die betrekkelyk zyn (tot de Godheit) en tot dat Goddelyk gezag dat hy over de menschen heeft, wordt die tweede persoon in het N.T. zomwylen God genaamt.

26.Door de medewerking des Zoons heeft de Vader de waerelt geschapen, en bestiert hy ze nog heeden.

27.De H. Schrift drukt zich op de allerverhevenste wyze wegens den Zoon uit; zy schryft hem de allerheerlykste en uitmuntendste eigenschappen toe, zelfs zulke die alle de goddelyke bekwaamheden (of krachten) behelzen: doch met uitzondering van de volstrekte oppermacht en onafhangelykheit.

28.De H. Geest wordt ons in het N.T. vertoont als de onmiddelyke Autheur (de eenigste Werker, om zo te spreken) van alle de mirakelen, en zelfs van die door J.C. zyn verricht. Hy wordt ons ook aangewezen als den geenen die alle de werkingen of bedryven van J.C., geduurende zyn verachtelyk en nederig leven op de aarde, bestiert heeft.

29.'t Is ook de H. Geest die de Profeeten en Apostelen heeft geinspireert. Hy was hun licht, en hun groote Leeraar in het werk hunner Bediening.

30.In het N.T. wordt hy ons ook voorgestelt als de geen die de harten der menschen heiligt, en die de gelovigen versterkt en vertroost.

31.De Schriftuur drukt zich ten zynen opzichte veel heerlyker en verhevener uit, dan zy doet in de beschryving der Bediening van den eenen of den anderen Engel, of van eenig ander schepsel.

32.Echter vindt men nergens in de H. Schrift den naam van God aan den H. Geest gegeven.

33.De zamenvoeging van verscheidene personen wordt nergens onder den naam van God begreepen: de Schriftuur begrypt altoos maar een Persoon op zich zelven, of die des Vaders, of die des Zoons.

34.Hoedanig het wezen des Zoons ook moge zyn, en hoedanig de groot-

heit van die Persoon, zyne waardigheit en zyne Goddelykheit ook mogen weezen, nochtans blykt het klaar dat hy gesubordonneert is aan de Persoon des Vaders, dewyl hy zyn bestaan en zyne volmaaktheeden van den Vader ontfangt, en de Vader in tegendeel niets van den Zoon aanneemt.

35.Hier uit volgt, dat alle de werkingen des Zoons, 't zy de Schepping van 't Heel-al, 't zy eenige andere zaak die hy verricht, of verricht heeft, het uitwerksel zyn van de macht des Vaders; welke macht hem op eene onuitdrukkelyke wyze is medegedeelt.

36.De Zoon werkt gestadiglyk overeenkomstig met den wille des Vaders, en door het gezag dat hy van hem ontfangen heeft tot zyne zending.

37.Ook verricht de Zoon alle zyne werkingen tot eere des Vaders.

38.J.C. heeft, voor zyne Vleeschwording van den Vader uitgegaan zynde door deszelfs bevel en wil, onder deszelfs macht, en door deszelfs gezag; gelyk ook na zyne Vleeschwording, en voor en na zyne verheerlyking, zich altoos tot den Vader gericht in gebeeden en dankzeggingen, en hem altoos aangeroepen als zynen God, enz. erkennende telkens de Souvereiniteit des Vaders (Suprematie staat in 't Origineel, en dit woord schynt nog krachtiger dan Souvereiniteit te zyn) hoewel de Godheit in den Zoon onafscheidelyk (personelyk) met de menscheit vereenigt was.

39.De reden waarom de Schriftuur, daar zy den Vader altoos God noemt en ook aan den Zoon den zelven tytel geeft, echter niet verzuimt ter zelver tyd aan te wyzen (of te verklaaren) dat 'er maar een eenig God is, moet hier in gezogt worden dat 'er waarlyk in de Opperheerschappy van 't Geheel- al maar een eenig Oppergezag is 't welk oorspronkelyk in den Vader berust: een oppergezag 't welk van den Vader afdaalt op den Zoon, dat is, 't welk den Vader heeft medegedeelt aan den Zoon. De macht des Zoons is geen tegengestelde macht tegen het vermogen des Vaders; ook is het geen onderscheide macht. Het is des Vaders oppergezag en macht zelve, dewelke medegedeelt is aan den Zoon, in hem geopenbaart, en door hem geoefent wordt.

40.Zonder dat men zich vruchteloos behoeft te pynigen om de natuur (het wezen of de zelfstandigheit) van den H. Geest te kennen, en hoe groot deszelfs gezag of waardigheit ook wezen moge volgens de Schriftuur, het blykt klaar genoeg dat hy aan den Vader is gesubordonneert (even als de Zoon) zyn macht daalt af van den Vader, maar de Vader ontfangt niets van hem.

41.In die gantsche Evangelische Huishoudinge ziet men niet dat de H. Geest ooit anders heeft gewerkt, dan door den wille des Vaders. 't Is de Vader die hem zendt, die hem geeft, 't is by den Vader dat de H. Geest tusschenspreekt enz.

42.De Schrift wyst ons dezen H. Geest ook aan, als ondergeschikt aan den Zoon, zo wel door zyn natuur, als door den wille des Vaders, met deeze uitzonderinge nochtans dat hy ons wordt vertoont als de geleider van J.C. in zynen staat van vernedering op de aarde.

43.Uit al het boven gemelde blykt zeer klaar (dus spreekt de Engelsche Autheur) dat de volstrekt opperste eere alleen moet bewezen worden aan den persoon des Vaders, als aan het eenigste Opperweezen, den Schepper van alle weezens (die alleen almachtig is.)

44.Alle onze gebeeden, onze lofspraken moeten alleen aan hem gericht worden, als aan de bron van alles goeds, en als aan de eerste oorzaak daar van.

45.Om deze zelfde reden, wanneer wy goddelyke eer bewyzen aan den Zoon die ons heeft vrygekocht, en aan den H. Geest die ons heeft geheiligt; moet die Goddelyke eer, en dienst, en onze gebeeden eeniglyk strekken tot de eere en glorie van God (den Vader. Alles is betrekkelyk tot hem) want het is volgens zyn welbehagen dat de Zoon ons heeft vrygekocht, dat de H. Geest ons heiligmaakt, enz.

46.De gantsche huishoudinge Gods, in de verlossing van het menschelyk geslacht door J. Christus, moet hier op uitkomen. Dewyl alle macht en alle gezag oorsprongelyk berust in den Vader, van wien dezelve afdaalt op den Zoon, om vervolgens, overeenkomstig den wille des Vaders, geoefent te worden door den Zoon en door den H. Geest; moet (noodzakelyk) alle de mededeeling der Goddelyke Genade aan het schepsel geschieden door de tusschenkomst van den Zoon, en door de heiligmaking van den H. Geest. Van gelyken moeten de wederkeeringen van het schepzel tot God, bestaande in gebeeden, in lofspraken, in daden van onderwerping enz. geschieden onder het bestier, en met de inspiratie (of met behulp) van den H. Geest, door de bemiddeling van den Zoon, om zo te geraken

tot den Vader, den Oppermachtigen schepper van alle dingen.

47.De Zoon was met God, en onder de gedaante van God, voor zyne vleeswording. Hy was toen al in de heerlykheit met den Vader.

48.Ondertusschen wierdt hem geene byzondere (of onderscheide) eerdienst beweezen. Hy was als de woonplaats (de Tabernakel of inwoning) van de heerlykheit des Vaders (dat is, de glorie des Vaders beruste in hem.) Hy was de geen in wien de naam van God was (geplaatst of geschreven.) Dit is alles wat men daar van zeggen kan, dewyl noch het onderscheit, noch de waardigheit van de persoon des Zoons, noch de natuur van zyn Koningryk en van zyn gezag ons niet zyn geopenbaart geweest.

49.De Zoon heeft door zyne vleeswording afgelegt alle de heerlykheit (de Grieksche en de Engelsche woorden zeggen zo veel als, hy heeft zich daar van ontbloot, en dit schynt de Vernedering van J.C. nog sterker uit te drukken) dewelke hy voor (of by) God bezat eer de waerelt was; die heerlykheit waar door hy ons wordt voorgestelt als hebbende de form van God. In die vernedering zynde (en ontbloot van de heerlykheit Gods, of van de Goddelyke form) heeft hy geleden, en is hy gestorven voor de zonden van het menschelyk geslacht.

50.De Zoon, aan zyne verbintenissen voldaan, of zyn Middelaar-ampt volbracht hebbende (of, volgens het Engelsch, zyne dispensatie vervult hebbende) wordt ons in de H. Schriften voorgestelt als wederom bekleedt met zyne heerlykheit, en geëerbiedigt met eenen onderscheidenen eerbied in zyn eigen persoon. Zyne oorsprongelyke (of primitive) heerlykheit, die waardigheit dewelke hy te voren bezat, is hem ter zelver tyd geopenbaart, als mede zyne verheffing in de menschelyke Natuur tot het Koningryk 't welk hy in de hoedanigheit van Middelaar bezit. Dus is het dat hy zit op den Throon zyns Vaders aan de rechterhand der Majesteit van God, daar hy de gebeeden, de lofzangen, en de dankzeggingen van zyne Kerke aanneemt.

51.Alle die eerbewyzingen, dewelke de H. Schrift ons leert te moeten gedaan worden aan J. Christus, worden hem niet zo zeer toegeëigent uit hoofde van zyn wezen en zyne (Goddelyke) eigenschappen, als wel uit hoofde van zyne daden en eigenschappen die betrekking tot ons hebben; als wel uit hoofde van zyn medelyden met de menschen, waar door hy de mensheit heeft willen aannemen, met, om zo te spreken, af te staan van de waardigheit van Zoone Gods, om hen vry te kopen en voor hun in de bresse te staan; als wel uit hoofde van het gezag, de macht, en de heerschappy dewelke hy bezit, en van zyn zitten op den Throon van God zynen Vader; eindelyk, om dat hy is onze Wetgever, onze Koning, onze Rechter, onze God.

52.Middelerwyl moet men alle eerbewyzingen, den Zoon aangedaan, opnemen, als aangedaan (of bewezen) met de uiterste en laatste betrekking ter eeren des Vaders.

53.Deese eerbewyzing, welke de Christenen verpligt zyn, in 't byzonder aan de Persoon des H. Geests te bewyzen, word genoemd (in de volgende uitdrukkingen) doopen, zegenen in zynen naam, hem tot getuige nemen, hem niet verbitteren, hem geenen tegenstand doen, en wat andere diergelyke uitdrukkingen, onnocdig hier te melden, meer zyn.

54.Daar is geen een Voorbeeld, geen een uitgedrukt bevel, geen eene plaats in de gantsche Schriftuur, waar uit klaar blykt, dat het geoorloft is het gebed regelregt aan den H. Geest te rigten.

55.Daar zyn verscheide plaatsen in het Nieuw Testament, die betrekkelyk zyn, of konnen zyn, op de Drieëenheid, of op de drie Persoonen (de Heer de Clerk voegd 'er by, alwaar ten minsten twee van dezelve zyn genoemd.

Zie daar de 55 gevoelens gegrondvest op de by een vergaderde plaatsen uit de H. Schriftuur; gevoelens, welke de Engelsche Leeraar voor Wiskundige opgeeft, en waarby hy meenigmaal by wyze van Aanmerkingen de ophelderingen of het gezag der Kerkvaderen van de eerste Eeuwen, soo als hy dat gevonden heeft, koomd by te voegen. De Heer de Clerk zegt van de plaatsen dienende om die Gevoelens te formeeren, ‘dat het geweldig veel scheelt, dat deselve zoo klaar niet zyn als de Wiskundige Beginselen, en dat ook de besluiten of gevolgen welke men daaruit opmaakt, niet altoos noodzaakelyke gevolgen en even als die der Wiskonstenaaren zyn. Men kan, dus vervolgd hy, de redeneringen der laatstgemelden, wanneer men die verstaat, niet wel tegenspreeken;
 en het staat nog te gebeuren, dat men uit Euclides een eenige valsche redenering zal aantoonen: in plaats dat deeze stoffe (die betrekkelyk is op de Drieëenheid enz.) zederd ruim veertig en meer jaaren herwaards zoo meenigvuldige verschillen in de waereld heeft gebragt, dat er niemand is, die zig kan belooven, dezelve ooit te zullen doen eindigen’. 't Besluit nu 't geen dees Autheur tot al den lof voor den arbeid des Engelschen Schryvers opmaakt, bestaat hier in. 1. Dat God ons niets klaars hebbende geopenbaard over deeze Verborgentheden, men op eene godvrugtige wyze moet gelooven, dat het hem niet behaagd heeft, dat wy dezelve onderscheidentlyker zouden kennen en doorgronden. By aldien de Godgeleerden in eene soo rondborstige bekentenisse smaak konden vinden, zouden daar door veele ketteryen worden voorgekomen) 2. Dat men verdraagzaamheid moet gebruiken, en uit een beginsel van liefde te werk gaan in zyne oordeelen, wélke men over 't Geloof en 't Gevoelen van anderen geeft: een ander beginsel oneindigmaal strydig met de mensehelyke Hoogmoed. ‘Indien, zegd hy, men de Oudheid niet moet veroordeelen, omdat dezelve van zulk een gevoelen is geweest, dat drie onderscheide selfstandigheden verondersteld, en by gevolg drie Goden, hoe zeer deesen naam (God) in een vry verheever Zin aan den Vader is gegeven geweest, en men daarmeede de eenheid des Oppersten Weesens bewaart, zoo moet men ook de gansche Christenheid niet veroordeelen, omdat dezelve niet anders, dan alleen een eenige zelfstandigheid in getal, in den Vader, den Soon en den H. Geest erkend. De Schriftuur spreekt altoos op zoodanige wyze van God, dat ze eene volmaakte Eenheid in het Eeuwig Weezen erkend...... zonder ooit te zeggen, dat van dit Weezen van alle Eeuwigheid af twee andere Weezens zyn uitgevloeid, waar van het een de Zoon, en het ander de H.
Geest worden genaamd. 't is een denkbeeld dat schynd ingevoerd te wesen door de woorden, welke men eertyds gevonden heeft om eene zaak te verklaaren die boven onze bevattinge is, en waar omtrent men beeter zoude hebben gedaan altoos te spreeken op de zelve wyse, gelyk de Apostelen hebben gesprooken. (maar om de oude Christen Leerraren, en de gene, die na hen gekomen zyn, te dwingen, om altoos te spreeken als de Apostelen, had men moeten zyn hoogmoed bedwingen, en de nieuwsgierigheid in alle menschen breidelen, die oude Christelyke Wysgeerte, gebouwd, gegrond, en opgeregt op de puinhoopen van die des Heidendoms, tot stilswygen brengen, en stille doen staan den loop der zwaarigheden, welke de Heidenen, vyanden des Christendoms, niet ophielden tegen onze verborgentheden te verwekken met versmaadinge en veragtinge, en zelfs meenigmaalen met slotredenen, welke de eenvoudige Menschelyke wysheid alleen niet magtig was te wederleggen, en waardoor zy allengskens genoodzaakt wierd de duisterheid te hulp te roepen, en dubbelzinnige uitdrukkingen, onderheevig aan verschillende gevoelens, te gebruiken, enz.) Indien, voegd 'er de Heer de Clerk tot besluit by, men niet wil, dat men de ouden Tritheiten noemd, moet men ook de hedendaagsche Christenen geen Sabellianen, noch Socinianen noemen: maar het zal beter zyn, stil te zwygen.’ En ik zal meede stilzwygen met dien geleerden man, die oneindigmaal meer is dan een arm klein Leekje, dat volgens zynen staat en bekwaamheden nooit anders zal zyn, dan een gansch veragtiglyk voorwerp in de oogen der Godgeleerden, en een zeer slecht
redenaar, hoe net gepast zyne aanmerkingen ook anderssins mogen wezen.

Dit alles moet my natuurlyker wyze opleiden Dat hy niets voor een Artikel zyns Geloofs houd, dan 't geen de alderuiterste en de alderovertuigenste baarblykelykheid hem als zoodanig een dwingt aan te zien. Hier by laat hy 't niet blyven; hy wyt
alle de duisterheid in den Godsdienst Vyand der Kerkelyken, en bygevolg ook aller Godsdiensten; twee zaaken, welke men weet dat gewoonlyk hand aan hand gaan, even als of het niet mogelyk was, de buitenspoorigheden van den eenen te laaken, zonder het Wezen des anderen aan te randen. Ik beken, dat by aldien, onder de klagten welke men inbrengt tegen de gebreken der Geestelykheid, men zyn werk maakte van de noodzaakelkyheid der ordre in de Kerk weg te nemen; van den kerklyken Dienst, Tugt, Ban, uiterlyke Godsdiensts-plegingen, Predikinge des Evangeliums aan alle Christenen, en voornamentlyk aan de arme van Geest, en aan de eenvoudige Zielen, te vernietigen; van het Woord Gods, de Geestelykheid toebetrouwt, hen te ontnemen; ik beken, zeg ik, dat men in zoodanigen geval met regt van Vrygeestery zoude mogen beschuldigt worden: maar nog eens, wanneer men de gebreken die onder een Lichaam of Vergadering in zwang gaan, veroordeeld, en wanneer men groote zwakheden daar in ontdekt, zoo heeft men daarom juist niet voor, dat Lichaam te verdelgen, of aan alle Souvereinen diets te maaken, dat het zelve in de Weereld onnut is: wyl 't oogmerk alleen is, daar in naa te speuren de bronnen des Bederfs, van de Herderen overgaande tot de
Kudden. 't Is ten minsten op deeze wyze, dat alle de gene, die niets misdadigs in den Zin hebben, komen te spreeken; en ik heb geen voornemen om de inzigten die Toland mag hebben gehad, te verdedigen. Maar keeren wy weder tot hem.

Hy steld tot een beginsel, dat de Reden den eenigen grondslag van alle zeekerheid is, en dat de Openbaaringe, 't zy in de wyze (waar op dezelve gedaan is,) 't zy in deszelfs wezen (dat is te zeggen in 't geen dezelve tot haar voorwerp heeft) niet minder aan 't onderzoek der Reden moet onderworpen zyn, dan de Verschynselen in de Natuur. Wat is dog de Reden? Eerstelyk zegt men ons wat dezelve niet is; en de ervarendheid leerd ons, dat het woord Reden, zeer dubbelzinnig is. De Reden is geenszins de Ziel, in 't afgetrokken beschouwt, nog de orde, zweem, of betrekking, welke natuurlyker wyze in de dingen gevonden word; nog ook onze eige Neigingen (en onze gevoelens) of het gezag der Neigingen (en der gevoelens) eenes anderen. Wy heeten doorgaans gezond Verstand of Reden, de begaastheid of het vermogen van eenige denkbeelden te vormen (en zaamen te brengen,) van daar van, op eene besluitende of ontkennende wyze, te oordeelen, naar dat ons dezelve goed of kwaad voorkomen. (De gezonde Reden, dit zy in 't voorbygaan gezegt, moet noodzaakelyk waar en fraay enz. vinden, al het geen baarblykelyk zoodanig is.) De enkele bevattinge der denkbeelden is geenszins de Reden: dog schoon dezelve zulks niet zyn, op 't alderstrengste genomen, als zynde, mag men zoo spreken, als in bewaaring gelegt in het Verstand, zyn ze egter de stoffe en grondslag der Reden enz. Hier
 uit spruit de Kennisse, die niet noodig heeft dat men die beschryve. Deeze Kennisse bestaat in zig te bepaalen door de kragt der baarblykelykheid, of door die der redenkaveling, welke ons opleid tot het bewys der volkomene Waarheid of Onwaarheid van eenig voorstel. de Waarheid,
kenbaar gemaakt door de Waarheid. Eindelyk al onze Kennisse komt uit op de Ondervindinge der Zinnen; op die der Ziele (of des Verstands) op 't menschelyk Gezag en op de Openbaaring.

De Grond onzer Overtuiging is niet altoos billyk en redelyk. Wy zyn onderworpen aan dwaalingen, en aan bedrogen te konnen worden, vooringenomen door duizend uiterlyke middelen, die ons onzekere en betwistbaare voorstellingen, als zoo veele zetregels doen aannemen, de oudewyfsche vertellingtjes voor zedelyke weigerende onze toestemming te geven aan het geene tot deeze Baarblykelykheid behoord, of daar aan toeëigenende (zaaken waar van wy geen denkbeeld hebben, of) 't geen wy in het denkbeeld, dat men zig daar van moet vormen, niet ontdekken. Dit is de aldereerste bron der Dwaaling, en ook de algemeenste. God, die in onze Zielen gelegt heeft het vermogen om de dingen te beschouwen, ('t begrip der denkbeelden) en dat, om van die zaaken te konnen oordeelen, heeft ons ook gegeven de magt van ons oordeel te konnen opschorten, en van die toestemminge te wederhouden, dezelve niet al te voorbaarig aan onzeekere zaaken overgevende. Wel verre van dat God ons steld in de noodzaakelykheid van ons
zelven te bedriegen, heeft hy ons in tegendeel een bewaar-middel gegeven (hy heeft een scheidsmuur in ons gestelt) tegen de dwaaling: hy beschut ons voor die voorbaarigheid, plaatsende onze Vryheid alleeniglyk in zaaken die onverschillig, twyfelagtig, of duister zyn; en aan de andere zyde steld hy ons in de noodzaakelykheid van de Waarheid te kennen en dezelve te omhelzen: want hy neemt van ons weg het vermogen van onze toestemminge te konnen weigeren aan een baarblykelyk voorstel. Aldus is 't, dat wy noodzaakelyk gelooven, dat het onmogelyk is, dat eene zaak op een en denzelven tyd is, en niet is, terwyl 't ons vry staat, te gelooven, dat alles in de natuur
 vol is, of dat 'er in dezelve een ydel word gevonden enz.

De voorbaarige Toestemminge is een gewrogt der Luiheid van 's menschen Geest, die al te veel moeijelykheid vind in het onderzoek der Waarheid, of van zyns zelfs ydelheid, welke hem doedt vreezen, om voor een Weetniet te zullen doorgaan: gevolglyk komt de dwaaling van ons zelf. Het eenig middel om ons daar voor te beschutten, is gelegen in het opschorten van ons Oordeel, wanneer ons twyfelagtige of duistere zaaken voorkomen. Zoo wy de vryheid niet hadden van ons te konnen wederhouden, zoo zou God de oorzaak onzer dwaalingen zyn; zoo als hy zulks van gelyke zoude zyn, by aldien wy konden twyfelen aan een voorstel dat baarblykelyk is. Maar, zal men my tegenwerpen, waarom dog stemd men niet van stonden aan toe, aan voorstellingen die waaragtig zyn, nadien de baarblykelykheid die toestemminge vorderd? Dog daarop diend tot antwoord, dat het weigeren der toestemming bewyst, dat (hoe zeer dezelve waaragtig zyn) zy egter geenszins baarblykelyk zyn geweest; en zulks kan voortkomen uit de meerdere of mindere doordringentheid van oordeel en oplettentheid: want het geen meenigmaalen klaar voorkomt aan den eenen, is duister voor den anderen. Behalven dat, wanneer men zig uitdrukt met zulke woorden, welke de geene, die ze hooren, niet verstaan; of wanneer men spreekt van Zaaken, waar van men de Overeenstemminge met andere waarheden, bereids baarblykelyk gemaakt, niet heeft aangetoont; ofte ook, wanneer men de natuurlyke orde, of de eenvoudigheid in de manier van zig uit te drukken, niet wel waarneemt, zoo konnen ook de Zaaken aan de Toehoorders niet baarblykelyk waar of valsch voorkomen. In zoodanigen geval moeten zy hun oordeel opschorten, 't en zy de drift hen kome te vervoeren enz.

 den naam geeft van Oostersche Drek.

Deeze kleine naamlyst van ongerymdheden geen van beide verstaat? Wyders beweerd hy, dat alles 't geen in de Heilige Schriftuur aanloopt tegen onze Reden, niet naar de letter moet worden genomen, en zulks noemd hy, de Waarheid aan zig zelven door de Reden bewyzen. Op deeze wyze is 't, dat de reden in de H. Schriftuur een merkteeken van Goddelykheid vind; merkteeken, dat geenszins in de woorden, maar wel in eenen redelyken Zin is opgesloten. Met een woord, in de Hei lige Schriftuur te geloven, en deszelfs gezag aan te nemen, zonder dezelve alvorens
gewogen en herwogen te hebben in de weegschaal der Reden, kan, volgens den styl deezes laatdunkenden Engelschmans, niet anders genoemt worden, dan eene berispens waardige en rukelooze ligtgeloovigheid, doorgaans gegrondvest op de onwetendheid, en op andere verkeerde gesteldheden, dog wel meesten tyds op beweeg-redenen van belang enz.

Op dit fondament, dat alles wat God geopenbaart heeft, te gelyk verstaanbaar en mogelyk moet zyn; waand hy, door de mirakelen, door de leerwyze, en zelfs door den styl des Nieuwen Testaments te bewyzen, dat, wanneer men Christendom Aldaar komt het 'er op aan te bewyzen, dat 'er in het Evangelium niets geheims, of dat boven de Reden gaat, legt opgesloten. In deeze overtreffelykheid bestaat geigentlyk het Geheim, en men moet zig dezelve voorstellen onder twee verscheidene denkbeelden: 1. Of als eene zaak, verstaanbaar door zig zelven; dog zoodanig verborgen onder verbloemde woorden, zinnebeelden, plegtigheden enz. dat de Reden niet magtig genoeg is, om door dat dik voorhangsel door te dringen, of te oordeelen van dat gene, 't welk het zelve voor ons verborgen houd, 't en zy men dat van de voorwerpen, voor onze oogen bedekt zynde, afschuive. 2. Of men moet zig zelven het Geheim verbeelden als eene zaake, die natuurlyker wyze onbegrypelyk is, waar van het onmogelyk is te oordeelen door middel van onze natuurlyke bekwaamheden, hoe klaar ook dezelve aan ons mag wezen geopenbaart. Het is geenszins van nooden te bewyzen, dat Geheim en Voorwerp boven de Reden
gaande een en het zelve in de Christelyke Godgeleerdheid beteekenen. Laat ons eens beschouwen het denkbeeld, 't geen eertyds de Heidenen door het woord van Geheimenisse hebben uitgedrukt. De Heidenen, gelyk ze de H. Paulus ons verbeeld, zig schaamende over, en een afgryzen hebbende van de Afgodery van welke zy belydenis deeden, konden van zig niet verkrygen, om dezelve gansch naakt aan het Volk te vertoonen: waarom zy die vermomden door offerhanden, door plegtigheden, door schouwspellen enz. tragtende het Volk diets te maaken, dat onder zoodanigen glinsterenden toestel wonderbaarlyke zaaken verborgen waren. De Priesteren waren vol van Geheimen, en duister in hunne leeringen, hunne godsdienstige Toehoorderen diets maakende, dat de Goden het aldus geboden, op dat het verwonderenswaardige van den Godsdienst niet bleef bloot gestelt voor de oogen der ongodsdienstigen, nog tot een onderwerp van bespottinge en veragtinge aan de Godloozen kwame te verstrekken. Uit de verborgentheden des Godsdiensts sproot de inwydinge tot deszelfs Geheimen: de doortrokke Priesters waren van gedagten, dat zy door middel van die inwydingen een zeeker getal Persoonen aan zig moesten verbinden. Dit stelde eenen scheidsmuur tusschen de ingewyde en tusschen de geene, die zulks niet waren.
 (Durf ik hier wel eene plaats uit Plato bybrengen, na alvorens den Leezer gebeden te hebben, zig niet te willen inbeelden, als of ik daar meede voorhad, eene kwaade volmaakt, nog volkomen zynde, aldaar zal verblyven,
of zal leggen in den Goden zal woonen.) By deeze scheidsmuur was nog gevoegt, tot meerder voorzorge, het verbod, den ingewyden onder den alderdiersten eed gedaan, van de Geheimen der Goden niet te ontdekken, en zelfs de straffe des Doods voor de geene die dezelve kwamen te openbaaren. De kragt deezes eeds was zoodanig, dat veele Heidenen, tot het Christendom bekeerd, met groote moeite gebragt zyn geworden tot denzelven te breeken, na dat ze bereids bekeerd waren. Ik laat voor dien Auteur het overige van zyne byzonderheden over de Geheimen, waar uit hy dit gevolg trekt: Dat de eerste bepaalinge welke ik heb aangehaalt, gelykelyk past, en op de Geheimen des Heidendoms, en op die des Christen doms, zelfs tot zoo verre, dat zy de eenigste is, naar zyn gevoelen, die op de laatstgemelde kan worden t'huis gebragt.

 zoo weinig Christelyke gevoelen te bewyzen. Eerstelyk vertoond hy, met veel schyn van waarheid, dat Verborgentheid in 't Nieuwe Testament moet worden opgenomen, even als by de oude Heidenen, voor eene natuurlyke zaak, wel zeer verstaanbaar, dog egter zoodanig bedekt of bezwagtelt met verbloemde uitdrukingen en met zinspeelende gewoontens, dat de Reden alleen niet magtig is om dezelve te ontdekken, zonder het behulp eener Openbaaring. Waarinne dog bestaat die Openbaaring? In 't afligten van het voorhangsel. Laat het voorhangsel weggeschooven worden, en het zal klaar blyken, dat de Leere aldus geopenbaart zynde, eigentlyk gesproken, den naam niet zal mogen dragen van Verborgentheden. Het is daar mede even eens gelegen, als met al dat geene, 't welk ons in de Natuur onbekend is: Wy hebben byna geen volkomen denkbeeld van de dingen die 't meest in gebruik zyn; wy weten niet, dan zeer weinig, van de eigenschappen des lichaams: Dat zyn Geheimen voor ons, en men behoefd maar eene ligte aanmerkinge te maaken, om gewaar te worden, dat de gansche Natuur vol Geheimen is. Dog vol Geheimen zynde, is dezelve egter voor onze Reden niet onbegrypelyk. Aldus konnen wy gemakkelyk bevatten, dat een deeltje der stoffe tot in 't oneindige deelbaar is, zonder dat nogtans het zelve word gebragt tot Niet; dog vermits het in onze magt niet is, deeze verdeelinge uit te werken, zullen wy daarom zeggen, dat zulks boven onze Reden gaat? Wy konnen door de Reden gemakkelyk begrypen dat de Dieren groeyen, gevoedt worden enz. dat de Planten wassen, dat de Dampen opwaards stygen, den Regen en de Wolken formeeren enz. dog om dat wy nog die uitwerkingen zien, nog de oorzaaken welke
die voortbrengen in onze magt hebben, nog dezelve haare werkinge konnen geven, nog eindelyk voor ons zelven daar van eene beschryvinge konnen maaken, of ons dezelve tastelyk konnen doen voorkomen; zul- len wy daarom zeggen, dat dat alles gaat boven de Reden? Geenszins: de natuur is niet dan verborgen, bezwagtelt, en bedekt, en van gelyken ook den Godsdienst. God laat ons daar van niet beschouwen dan alleen de eigenschappen, die ons in de eene en in den anderen noodzaakelyk zyn; en zulks is een gewrogt der Goddelyke Wysheid, als welke niet meind dat wy in onzen tegenwoordigen staat iets meerders behoeven. Zoo het ons dan vrystaat om onbeschroomt te mogen zeggen, dat wy de geheimen der Natuur begrypen, en dat wy dezelve kennen zoo dra wy daar van de nuttige en noodige eigenschappen kennen; staat het ons niet minder vry, om zulks te mogen zeggen van den Godsdienst. Zie daar, myns bedunkens, voegd hy 'er by, om tot de zeekere en nuttige Kennisse te geraaken, is, ons niet te vermoeyen in 't navorschen van al zulke die ons onnut is, al waar 't schoon mogelyk dezelve te ontdekken. Nog veel minder moet men zig afslooven in 't naspeuren van het geen ons niet mogelyk is te kennen, of op zoodanigen wyze onze rust, en meenigmaalen die van andere, verstooren. Ik zal hier niet treeden in een onderzoek van het geene hy zegt van het noemelyk Wezen, en van het zaakelyk Wezen der dingen, vermits het zelve al te zeer naar de Wysgeerte smaakt. Een noemelyk Wezen word genoemt eene Verzaameling van eigenschappen, bekend zynde, in hoedanigen voorwerp het ook mag wezen, door middel van welke wy daar aan eenen zeekeren naam geven: Hier uit kan een ieder voor zig
zelven gemakkelyk eene bepaalinge maaken van een zaakelyk Wezen. De gansche redeneering over deeze beide Wezens strekt alleen, om te besluiten, dat niets van het geen wy niet kennen dan alleen ten deele, kan doorgaan voor een Geheim, om dat wy daar van niet kennen 't geen men 't (zaakelyk) Wezen noemt. Het Opperste Wezen zelfs kan niet Geheim worden genoemt, en het is zulks niet meer, dan het alderveragtelykste aller zyner Schepselen, in welke wy niet anders, even als in hem, dan alleen het noemelyk Wezen kennen.

Wyders doedt hy zyn best, om in 't vervolg te toonen, dat in het gansche Oude Testament het woord Geheimenisse nooit word gebruikt voor eene zaak door zig zelfs onbegrypelyk, en waar over het ons niet zoude vrystaan te oordeelen volgens de gewoonlyke kundigheden, en met het behulp onzer Kennisse. Ten dien einde geeft hy zorgvuldig aan zyne Leezers op, alle de plaatsen welke hy meind zyn gevoelen te begunstigen. By die plaatsen voegd hy die der Oudvaderen: In welke, zoo ze de stoutheid des Engelschen Autheurs al niet, zoo veel hem noodig is, mogten ondersteunen, men ten minsten ziet, dat de Schaduwen, Voorbeelden, verbloemde Spreek wyzen, Leenspreuken en Zinnebeelden wel te pas te hulp komen aan de Godgeleerden des Christendoms, om van den Godsdienst een soort van duistere en geheime Brabbeltaal te maaken. Op die wyze ontdekte de H. Clemens van Alexandrië, gelukkiglyk voor de Liefhebbers van Voorbeelden, dat de handen van Moses, opgeheven, terwyl de Kinderen Israëls tegen de Amalekiten sloegen, op eene geheime wyze het Kruis van Christus verbeeldden.

De Regtzinnige beweeren, dat de Verwerping, zoo 't my geoorlooft is aldus te spreeken, van 't geen men Geheimen in den Christelyken Godsdienst noemd, en de stoutheid om daar van te oordeelen volgens de Reden, veroordeelt worden naar de gemeene uitlegginge, in eene plaats van den H. redeneeringen (deezer Eeuw;) dog die verklaring komt aan Toland belachelyk voor. Moet men de Reden en de Waarheid aanzien als ydele dingen, en als valsche redeneeringen? De Philosophie of Wysheid waar van de H. Paulus spreekt, is niet die gezonde en kragtige Reden, die ons altoos voor leidsman diend. 't Is van de Philosophie van eenen Aristoteles, van eenen Plato enz. dat de Apostel heeft willen spreeken. 't Is die blinde wysheid welke hy aantast, die byna altyd gegrond is op beginselen, strydig met de gezonde
     Reden en met eene goede Zedekunde. Behalven dat de valsche verborgene hoedanigheden ingenomen. (Men heeft zig van dit middel bedient) om den mond te stoppen aan de geene die redenen eischten, wanneer men 'er hen geene van konde geven, en, om de onwetentheid te voeden, voor zoo verre het menschelyk belang zulks vereischt. God verhoede egter, voegd hy 'er by wyze van verbetering by, dat ik dat verfoeylyk middel zoude stellen op de rekening van de geene, die thans voor de Geheimen pleiten! Geenszins: niets is billyker, dan liefdaadige uitzonderingen te maaken, en ik kenne duizenden van menschen, die, nopende dit artikel, de beste inzigten des weerelds
hebben.

Nog brengt men eene andere plaats Corinthiers, bybrengt, schynt klaarder en meer beslissende. Maar, antwoordt Toland, tegen 't gezag 't geen men aan die plaats wil geven, wat is dog de ter nederwerping der dwaasheden en der menschelyke inbeeldingen, en het gevangen leiden der gedagten enz? Aldaar word gesproken van de ydele gedagten, van de buitenspoorige overleggingen der Godloozen (buiten twyfel der Afgodendienaars en der Wysgeeren van dien tyd) welke de Reden en de H. Schriftuur moesten hervormen, en beide te zamen zuiveren; eerst de Reden, en daar na de H. Schriftuur.

Ik zal hier niet aanhaalen, al 't geen dan
 aan Geestdryvers, of aan Bedriegers. God heeft geen belang om zyne schepselen te bedriegen, en hem ontbreekt geen magt, om hen te onderrigten door redelyke mid delen. Daar is wel een Godgeleerde in de weereld, die, zonder deeze redenen stilletjes af te keuren, zeggen zal, dat men zoo veel stoudheid moet hebben als deezen Engelschman, om op zoodanige wyze te durven spreeken in 't aanschyn der gansche Christenheid. 't Besluit van alle de redeneeringen deezes Schryvers is, dat God het einde, 't geen hy zig had voorgestelt in met de menschen te spreeken, zoude hebben gemist, zoo 't geen hy hen geopenbaart had, niet overeen had gekomen met derzelver gewoonlyke begrippen.

 Ik zal dit Artikel afbreeken met alhier byeen te brengen vyf aanmerkingen van Toland, waar door hy waand ons te overtuigen, dat de Kennisse en het Begrip het Geloof moeten voorgaan.

1. Zoo het Geloof niet wierd voorgegaan door deeze twee middelen, zoo zoude 'er geen onderscheid zyn tusschen Geloof en Geloof. Dit wil zeggen, dat het Geloof in alle Christenen even groot zoude wezen. Middelerwyl spreekt de H. Schristuur van zoodanige, die Kinderen zyn in het Geloof, en wederom van zulke, die volwassene Mannen zyn. Het is dan by trappen dat men tot dit Geloof komt; ook is het dit middel, 't welk men noemen moet den voortgang of den opgang der redenkaveling.

2. 't Voorwerp onzes Geloofs moet verstaanbaar zyn voor alle menschen, overmits de straffe der ongeloovigheid de verdoemenisse is. Men moet dan zoo verre komen, dat men denkbeelden heeft van het geene men moet gelooven, en by aldien het niet mogelyk was die te hebben, zou 't eene onregtvaardigheid in God zyn, te verdoemen om het onmogelyke.

3. Indien zeekere plaatsen in de Heilige Schriftuur niet verstaanbaar waren, zoo zou daar uit noodwendig komen te volgen, dat het onmogelyk was dezelve wel over te zetten. Het is onmogelyk, zegt hy, de woorden en uitdrukkingen te verstaan, zoo men ganschelyk geen denkbeeld heeft van de zaaken welke dezelve moeten beteekenen. Hoedanig een betrouwen zou men stellen in een mensch, die zeggen durfde, dat hy wel had overgezet dat geene 't welk hy beleed niet te verstaan? Dit geschied egter daaglyks. Men verklaard in den Godsdienst, 't geen men zelf niet verstaat, en, dit niet tegenstaande, wekt men 't vertrouwen der Gemeente tot zig, welke zig laat paayen, wanneer men haar zegt, dat God hun Geloof heeft opgelegt eene heilige en nederige on weetentheid, 't geen haar moet aanzetten om zig zelven aanstonds, en zonder eenig tegenspreeken, te onderwerpen aan onbegrypelyke verklaaringen.

4. By aldien het Geloof niet gegrondvest was op eene waaragtige overtuiginge, dat is te zeggen, zoo men niet overreedt was, als verstaande 't geen men geloofd, zoo zouden wy aan andere niet konnen geven eenige reden onzer hoop. 't Is gansch onnut, te zeggen, dat het geene wy gelooven het woord Gods is, zoo onze Reden het zelve niet gestand doedt en goedkeurd. Zoo het ons niet geoorlooft is, ons Geloof te onderzoekken en te verstaan, (dat is, myns bedunkens, te zeggen, reden van ons geloof te geven) heeft een ieder 't regt om blindelings te blyven by den Godsdienst zyner Vaderen. Laat het een Siammer eens in 't hoofd komen, om met vertrouwen aan een Christen te zeggen, dat Sommonocodom heeft verboden den Godsdienst zynes Lands bloot te stellen aan de proef van het onderzoek der Reden; hoe dog zal de Christen den Siammer wederleggen, vermits hy werkelyk in het zelve geval is, wanneer het aankomt op zeekere punten des Christendoms, welke de Christen op even dezelve wyze verdeedigd? Alsdan zou het geschil niet meer bestaan in de vraag, of 'er in den waaren Godsdienst Geheimen moeten zyn, dan niet; maar alleen, in te beslissen, wie van beide waarlyk regt heeft gehad om 'er eene in te voeren, Jesus-Christus, of Sommonocodom.

5. De Apostelen, en de andere gewyde Schryvers, hebben die niet verstaanbaarder konnen schryven over de Verborgentheden, of hebben zy zulks niet willen doen? Hebben zy zulks niet willen doen, zoo is het geenszins billyk, het gebrek van begrip en kennisse op onze rekening te stellen, al zoo weinig als dat van ongeloovigheid. Dat is het Niet 't geen het voorwerp onzes geloofs niet kan
 zyn. Maar hebben zy zulks niet konnen doen, zoo moesten zy ook niet dan zeer weinig verwagtinge hebben, van het vertrouwen van andere te zullen winnen.

 By deeze vyf aanmerkingen voegd Toland nog eenige beantwoordingen en tegenwerpingen welke men hem gemaakt heeft, waarop hy antwoordt naar hy best kan, of naar hy wil. Zie hier dezelve: 1. God heeft regt het toestemmen (of de onderwerpinge des Geloofs) van zyne Schepselen te vorderen op het gene dezelve niet konnen begrypen: eene onderwerpinge, welke hy niet schroomd eene tyrannische onderwerpinge te noemen. Vervolgens antwoordt hy, dat het onnodig is, daar op nader te antwoorden, Dat God zulks alzoo gewilt heeft, om onze aan dagt en oplettentheid te oeffenen. Dezelve is genoegzaam geoeffent in de betragtinge der Evangeliums-pligten: Maar by aldien, boedanige pooginge van oplettentheid men ook doen mag, het onmogelyk heeft moeten wezen daar toe te geraaken, om te begrypen zaaken die onbegrypelyk zyn, zoo is 't met de wysheid Gods den spot gedreven, hem zoodanigen oogmerk toe te eigenen. 2. God heeft ons bevolen, de Verborgentheden (blindelings) te geloven, om ons des te beter te vernederen. 3. Het Geloof enkel en alleen gegrondt op de Reden, maakt de Openbaaringe onnut. Geenszins, zegt hy; de Reden is even als een sleutel. By voorbeeld, om het Nieuw Testament in 't Grieks te verstaan, moet men die taal geleert hebben. Men leerd die door de Grammatica. Die Grammatica is dan de sleutel der Grieksche taal, en even alzoo is de Reden de sleutel der Openbaaring. Dit is 't gevolg, 't geen men, natuurlyker wyze, moet trekken uit de slotreden des Engelschmans. 4. De ongeletterden, alle weetnieten, het slegt volkje enz. konnen het Geloof niet verkrygen, zoodanig als het zelve alhier door de kragt der Reden word vereischt. Deeze tegenwerpinge komt aan Toland zoo koud en mager voor, dat hy daar op, zonder
haperen, antwoordt, ‘dat de zuivere en eenvoudige Leere des Christendoms geenszins buiten het bereik der geener is, welke men na Jesus-Christus kan noemen de arme van Geest. In der daad, voegd hy 'er by, zig wendende tot de Godgeleerden, zy verstaan het baragouin uwer schoolen niet, en Jesus-Christus had beeter gevoelen van die Weetnieten. Hy preedikte hen het Evangelium, zy hoorden hem, zy geloofden de Evangelische Leere met blymoedigheid, en buiten allen twyfel verstonden zy de onderwyzingen van Jesus-Christus beeter dan de leeringen hunner Priesteren en Schriftgeleerden, die vol van Verborgentheden waren. Welke zoude dog de vrugt der Christelyke Leere, in het begin des Christendoms, zyn geweest, en welken voortgang zoude dezelve hebben gemaakt, zoo de geene die toen geroepen waren om dezelve te prediken, genoodzaakt waren geweest, om alvorens veele leerjaaren door te brengen in de verkeerde Scholastyke letteroeffeningen’?

Vervolgens tragt hy de tegenwerping, genomen van de Wonderwerken, overhoop te werpen. Dit noemd hy de laatste uitvlugt van de voorstanders der Verborgentheden. Het Wonderwerk, zegt hy, is eene daad, volstrektelyk te boven gaande het menschelyk vermogen, en iets, 't geen de Natuur, volgens de gewoonlyke wetten, niet kan voortbrengen. Het Wonderwerk is eene buitengewoone uitwerking; dog die uitwerking is geenszins onbegrypelyk, en by gevolg niet boven de Reden. Men begrypt, dat God de kragt des vuurs kan beteugelen, het gezigt geven aan blinden, de dooden opwekken enz. maar Wonderwerken, die tegenstrydig zyn, zullen altoos valsch en verdigt, en vrugten van 't belang en van de ondeugentheid eeniger menschen wezen. Ik verzwyge de kleine byzonderheden, welke hy bybrengt van eenige valsche Wonderwerken, benevens het geen hy tegen de voordeelige Wonderwerken zegt, als meede tegen die andere, welke heimelyk, en, zoo ik 't zeggen durf, ter smuik worden uitgewerkt; in plaats, dat de Wonderwerken der Heilige Schriftuur nooit geschied zyn, dan om het ongeloof ter neder te werpen, en om de Leere des Christendoms in het aanschyn der geener, welke dezelve vervolgden, te verdedigen: En by gevolg hebben de geene welke die door de Goddelyke hulp en magt deden, nooit geschroomt, om dezelve in den helderen dag te stellen.

Eindelyk en tot besluit van het zamenstelsel van Toland, gaa ik met weinig
 woorden verhaalen dat geene, 't welk, volgens zyn gevoelen, de oorsprong is geweest van de Verborgentheden des Christendoms. Na dat Jesus-Christus, zegt hy, het voorhangsel van de Wet der schaduwen had weggenomen, en de menschen geleidt of wedergebragt had tot die gezuiverde zedekunde, tot dien redelyken dienst, tot die regtmaatige en klaare denkbeelden der Hemelsche dingen, welke verborgen waren onder de onderhoudinge des Jodendoms, was de eenvoudigheid in den Godsdienst eigen aan de eerste Christenen; en die eenvoudigheid is nog eenen genoegzaam langen tyd na de dood onzes Heeren Jesu-Christi gepredikt geweest, tot dat, om de Jooden des te gemakkelyker tot het Christendom te brengen, men dezelve toestond, daar binnen te treeden met alle hunne vooroordeelen voor de Mosaïsche Plegtigheden enz. Men was van gedagten, dat men deeze toegevendheid moest hebben voor die nieuwe Broederen, die zwak waren in het geloof, en die gemakkelyk wederom konden vervallen in hunne voorige Bygeloovigheid: Dog deeze toegevendheid was het beginsel der misbruiken. Het kwaad vermeerderde hand voor hand, en met eene buitengemeene snelheid, wanneer de Heidenen, onvergelykelyk meerder in getal dan de Jooden, zig tot het Christendom kwamen te bekeeren. Deeze, gewoon zynde aan de praal-staatsie des Heidendoms, aan de Majesteit van die Godsdienstige eerbewyzinge, aan de hooge en verheeve denkbeelden der Verborgentheden hunnes Godsdiensts, welke men niet kenbaar maakte dan met een grootschen en opgeblaazen toestel aan een klein getal lieden daar toe uitgekipt, konden niet anders dan zeer afkeerig zyn, op het zien van de eenvoudigheid en van de gelykformigheid des Evangeliums, van deszelfs gemeenzaamheid, zoo ik my hier van dat woord durf bedienen, en van de geringe moeyelykheid, welke zy hadden gevonden om deszelfs Leere te verstaan. Om nu deeze Heidenen te behouden, of om dezelve tot het Christendom te
noodigen, moest men hen in 't begin een weinig toegeven, even als men de Jooden had toegegeven. Men zag dan zeekere denkbeelden, en zeekere gelykenissen by hen over het hoofd, men ging eenige uitdrukkingen en gewoontens onder hen voorby. Daar waren nog geene andere plegtigheden, of, om beeter te zeggen, geene andere gelegentheid om plegtigheden te smeeden, dan den Doop en 't Avondmaal. Hierom was het, dat men aan die zyde een begin maakte aan het Gebouw der Verborgentheden. Men vermomde, en, om met de woorden van den Auteur te spreeken, men herschiep deeze beide gebruiken onder den geheimen toestel der Heidensche Tempel-gewoontens. De bediening daar van geschiedde in 't begin met dat geheim, 't geen zoo langen tyd het wonderbaarlyke des Godsdiensts in den Geest der Heidensche Volkeren had te weeg gebragt. By dit geheim wierd nog gevoegt de Inwyding: En, om den iever der Nieuwbekeerden aan te zetten, en het verlangen in de Leerlingen, om meede ingewydt te worden, te meer aan te spooren, meinden de Inwyders, dat zy een begin moesten maaken met hen in te nemen door het Verhevene deezer gebruiken, welke zy noemden vreesselyke, onuitdrukkelyke, of onuitspreekelyke enz. Aldus was het, dat de eenvoudigheid allengskens aan eene zyde raakte, schoon het in die zelve eenvoudigheid was, dat het alderuitnemendste gedeelte des Godsdiensts lag opgesloten.

Nog erger ging het, wanneer de Heidensche Wysgeeren, om hun byzonder belang, begonnen hadden smaak te krygen in het Christendom. Die voerden den eigen aart, het merkteeken, en zelfs tot het gelaat toe hunner verscheide Gezindheden in het Christendom in. Zig bedienende van hunne Wysgeerte om het Christendom te verdedigen, maakten zy zulk een duister mengsel van d'eene en d'andere, dat de zaaken, die bevorens klaar en binnen 't bereik der gemeene verstanden waren, voortaan niet dan van de Geleerden wierden begreepen; en dat de laatst gemelde de duisterheid daar van door hunne twistredenen, en door hunne spitsvinnigheden, steeds vermeerderden. Uit deeze bronnen vloeiden eerlang de aldergevaarlykste dwaalingen voort. Kortom, de misbruiken kregen de overhand, en vermeenigvuldigden, en het ryk der Verborgentheden vestigde zig geheel en al, zoo haast als het Christendom was geworden de heerschende Godsdienst. De weereldlyke Staatkunde dwong een oneindig getal Heidenen, te gelooven 't geen de Souverein geloofde, of ten minsten zulks voor te geven. En gelyk dezelve, Heidenen in hun hert waren gebleeven, vergenoegden zy zig niet, met hei- melyk alle hunne oude vooroordeelen aan te kleeven; maar zy bewaarden derzelver gezag zoo lang zy konden, en bliezen die den Christen Volkeren in, welke dezelve eindelyk aannamen als middelen, bekwaam tot de heiligmaakinge. Toen 't zoo verre was, gingen de geheime Kerkgewoontens wel haast alle paalen te buiten.

 wierden, om tot dezelve toegelaten te worden. Men kondigde die plegtiglyk aan, by de eene, en by de andere; en de Heidenen, even als naderhand de Christenen, deden op eene plegtige wyze in den Ban. Wyders vergelykt hy de trappen, waargenomen in de boetdoeningen by de Christenen der eerste Eeuwen, met de geene, welke in de inwydingen van het Heidendom tot de volmaaktheid waren leidende; en eindelyk maakt hy een einde met een klein geslagtregister van bygeloovige gebruiken, welke (volgens zyn gevoelen) zig van tyd tot tyd vestigden in de Geheime bedieninge des Doops. Onder het optellen deezer bygeloovige gebruiken slaat hy niet over de witte Kleederen, welke gegeven wierden aan de geene die onlangs den Doop hadden ontfangen, en wel verre van dezelve te houden voor de alderdierbaarste zinnebeelden van de
zuiverheid en van de deugd des geloovigen, twyfeld hy niet, of men heeft dezelve gezogt in de inwydingen des Heidendoms, alwaar de waare Godsdienstigen zig verpligtten, om dezelve te zullen dragen, tot dat ze aan lappen vielen. Hy geeft ons egter niet op eene geslagt-opvolging der gebruiken in het Avondmaal ingevoert: om redenen, zegt hy, dat de byzonderheden daar van te lang en te verdrietig zouden vallen: Alleenlyk geeft hy te kennen, dat die instellinge, zoo eenvoudig in deszelfs oorsprong, tot een Geheim is gemaakt, door de verdorventheid der tyden; en dat de geene, die op het alderscherpst het Christendom hebben hervormt, dezelve egter nog niet hebben gebragt tot haare eerste eenvoudigheid.

Dusdanig zegt het voorstel deezes stouten Engelschmans; en ik durf my vleyen, daar van te hebben opgegeven een getrouw uittreksel. Het zal niet zwaar vallen daar in aan te merken, dat hy nog vry wat stouter denkt dan hy spreekt, en zulks blykt klaar door de ongodsdienstige kwinkslagen, welke hem van tyd tot tyd ontsnappen. Zie hier eene daar van, welke ik geloof niet te moeten voorby gaan en boven 't gezond Verstand enz.

Dat ik nu de vryheid genomen hebbe, van het zamenstelsel van Toland te brengen agter het vervolg van dat der Sociniaanen en van andere Voorstanders der Reden, zulks is geenszins geschied om de laatstgemelde haatelyk te maaken, nog aan de andere zyde om den vryen loop te geven aan de gevoelens van dien Engelschman, welken het niet moeyelyk valt, in verscheide zaaken te wederleggen, ten minsten naar 't my voorkomt. Dog wat daar ook van zy, de redeneeringen deezes Autheurs, en die van zyns gelyke, zyn altoos te vergeefsch: De zamenstelsels bly- ven dezelve; de Reden ziet 'er niet te klaarder om, en men doedt 'er in de weereld nog min nog meer om. Aangaande 't gezag, dat heeft de overhand gekregen, en zal in den Godsdienst altoos de overhand behouden. Ik zal my niet ophouden met dat te bepaalen, nog met na te speuren, tot hoe verre het zelve behoord te gaan; dog egter moet men toestaan, dat het zelve ten minsten noodzaakelyk is voor de order en voor de welgeschiktheid. Ook diend het meenigmaalen in plaats van Reden voor de geringe Zielen. Zelfs schynt het, dat wanneer men een klein getal der verheevener zielen van alle de andere uitzonderd, de Reden van geen gebruik altoos is, 't en zy in de noodwendigheden des levens. Aldus leeven en sterven de meeste menschen in de zeedelyke onmogelykheid van hun Geloof te kennen en te onderzoekken door het vermogen der redenkaveling.

 't Hoofd van de Gezindheid der Remonstranten, is aan ieder een bekend. Men gaf dien naam aan de Arminiaanen, uit hoofde van een Verzoekschrift (Remonstrantie) 't welk zy den Staaten van Holland aanboden in 't jaar 1609. In dit Geschrift wierd de leere der partye gebragt tot vyf Artikelen.

 1. Het eerste Artikel betrof de leere der Verkiezing en der Verwerping, waar omtrent men zig niet uitdrukte volgens de Godgeleerdheid in de Hervormde Kerken aangenomen; al zoo ruim als over het Geloof en de Volherdinge der geloovigen, de Onboetvaardigheid en de Ongeloovigheid der gepredestineerde tot de verdoemenisse.

2. Aangaande de Dood van Jesus-Christus, dat hy namentlyk gestorven is voor alle menschen, zonder eenige uitzondering.

3. Dat het waaragtig is, dat de Genade Gods noodzaakelyk is, om zig te konnen wenden tot het goede.

4. Dog dat egter dezelve in ons niet werkt op eene onwederstaanbaare wyze.

5. Dat men zoo stellender wyze niet moet zeggen, dat de wedergeboorene niet geheel en al zouden konnen vervallen uit de Genade, en dat een gevoelen van zulken grooten gevolg wel verdiende gewogen en herwogen te worden (Ook is zulks in het Synode van Dordrecht geschied; dog het gewigt der oude Regtzinnigheid haalde het over. Ik zegge oude Regtzinnigheid, om dat zederd eenigen tyd het Arminiaandom in de mode is geraakt by verscheide Protestantsche Staaten.)

Zoo men nieuwsgierig is, om de byzonderheden te weten van de Arminiaansche Ketterye, moet men de Actes van het Synode van Dordrecht leezen. Aldaar zal men deeze Ketterye beschreeven vinden in haare gansche uitgestrektheid; dog dezelve is aldaar zoo wel gezift en herzift, dat, behoudens dat men een goede voorraad van onderwerping aan de Vaders van derzelver
 heeft zig niet konnen inhouden van met een iever, zoo geweldig als der Apostelen, uit te roepen, dat de geene, die deeze toerekening niet geloofden, geen Christenen waren. Ik gaa voorby alle de geschillen van de natuur der Genoegdoeninge van Jesus-Christus; eene zintwistinge die onnut en beuzelagtig is, en die nog den Godsdienst eenige waardigheid aanbrengt, nog de zaligheid der menschen eenigermaaten bevorderd. Wat legd 'er my aan gelegen, om juist zoo stipt te weten, hoe en in wat zin de dood van Jesus-Christus my heeft vrygemaakt, zoo ik anderszins maar vastelyk geloove, dat ik door die dood vrygemaakt ben; zal een gemeen Christen zeggen. Veele menschen gelooven dat een Christen, die aldus redeneerd, veel juister redeneerd dan een Godgeleerde: Dog by de Protestanten, even als elders, zal een Godgeleerde aanstonds daar op antwoorden, dat de redeneeringen van lieden van deeze orde naar Kettery smaaken.

De Remonstranten hebben hedendaags byzondere Kerken van weinig uiterlykheid, alwaar zy stil hunne oeffeningen van aandagt verrigten op de wyze der Hervormden (Calvinisten.)

De Leere der vyf Artikelen waar op het tegenpartyders tot eene heilige en prysselyke Vervolging, welke op eene liefdaadige wyze de afgedwaalde dwingt den regten weg weder in te slaan.



 -->

Redeneering
Over de gebruiken enz. der geener, welke men in Holland noemd Collegianten en Rhynsburgers.

 HEt is meer dan honderd jaaren geleden, dat deeze Collegianten te Rhynsburg in wezen zyn geweest, alwaar zy tweemaal 's jaars eene byeenkomst houden. Zulks is hier te Lande aan ieder een bekend, en egter zyn 'er geene Schriften, die ons deeze Secte beschryven, of daarvan een naauwkeurig verhaal opgeven. Hierom is het niet te verwonderen, dat de Vreemdelingen zelfs daar van den naam niet kennen, overmits de Inwoonders zelve op dit stuk zoo weinig gevat zyn: waarby nog komt, dat deeze Gezindheid, zoo zelden vergaderende, zelve niet weinig toebrengt tot de geringe kennisse die men tot nog toe van haar heeft konnen hebben: want een en andermaal uit nieuwsgierigheid in haare Vergadering te komen, is geenszins genoeg, om daarvan eene welgepaste Beschryvinge op te geven. Kortom, al wat genoemt word, heimelyke of maar half openbaare Gezindheid, moet van nader by, dan zulks gemeenlyk geschied, worden onderzogt. De Leezer weete dan, dat het geene ik alhier ter neder gaa stellen, my aan de hand is gegeven door een der voornaamste Leden van dat Genoodschap.

 De Collegianten zyn hunnen naam verschuldigt aan de maniere en wyze, waarop hunne kleine Genoodschappen opgerigt zyn. Ik kan de natuur deezer Godsdienstige Vergaderplaatsen niet beeter uitdrukken, dan door dezelve te vergelyken by die, alwaar verscheide goede Vrienden beurtelings, dan by den eenen, en dan by den anderen, vergaderen, of liever by die, welke de Hollanders Collegiën, en de Engelschen Clubs noemen. Men zou ze ook konnen vergelyken by de Schoolen van de Mystyken, waar van ik, ter gelegentheid van den oorsprong des Pietisdoms, heb gesprooken. Dit dan aldus vooraf gezegt zynde, moet men verdagt zyn, dat wanneer ik van de Vergaderingen deezes Genoodschaps spreek, ik my altoos zal bedienen van het woord Collegie.

In deeze Collegiën kan en heeft ieder een het regt om te spreeken, van hoedanigen Godsdienst hy ook (uiterlyk) belydenisse mag doen: wat zamenstelsel hy ook mag volgen, en hoe buitengemeene zyne gevoelens ook mogen wezen, behoudens egter alleenlyk, dat hy erkenne de Godlykheid der Heilige Schriftuur: Leeraar of Leek, ieder steld aldaar zyne begrippen over deeze Schriftuur voor, en zegt zyne gedagten over den Godsdienst, 't zy men dat woord opneeme in deszelfs grootste uitgestrektheid, 't zy men het zelve bepaale tot het geene iedere Gezindheid daar van geloofd. Aanbelangende de Vrouwen, is 't hier niet eveneens gelegen als by de Quakers: in het Collegie mogen de Vrouwen niet spreeken: ook word aldaar niet voorgegeven dat 'er gesprooken word door den innerlyken Geest van 't Quakerdom, nog door deszelfs ingeevingen en aanblaazingen enz. 't Geen de Collegiant zegt, is de vrugt zyner Heilige letter-oeffeningen, of zyner overdenkingen over de Bibel, of 't geen hy door 't vermogen van zyn Verstand of door eenen goeden natuurlyken Zin heeft ontdekt. Eene andere aanmerkenswaardige zaak, en welke van ieder een, die vrymoedig in zyne gevoelens is, zal worden goedgekeurt, is, dat het Collegie zig nooit aan 't gezag van een eenigen Leeraar heeft onderworpen, nogte
 ook niet aan de beslissingen van vier of vyf Persoonen, welke in de Vergaderingen van zommige andere Gezindheden zig altoos aanmatigen het woord te doen. Voor 't overige moet men zig niet inbeel den, dat 'er nergens dan alleen te Rhynsburg vergadering van Collegianten word gehouden. In verscheide Steden en Dorpen van Holland en West-Vriesland, als meede in Vriesland, en voornamentlyk in de Steden Amsterdam, Rotterdam, Haarlem, Leiden, Groeningen, Leuwaarden Sardam alleen kan 't verre boven alle andere ophaalen, daarin dat aldaar meer als eene Gezindheid word gevonden. 't Komt waarschynelyk van deeze
Collegianten van daan, dat Holland den naam heeft dat 'er zoo veele Godsdiensten, als Menschen in zyn, even gelyk Spanje en Italië, door eene zeekere overtolligheid, onnodig alhier gemelt te worden, berugt zyn, meer Kapellen en Heiligen te hebben, dan Godsdienstige Menschen: invoegen men op de laatstgemelde zeer gevoeglyk kan toepassen, 't geen een der fraayste verstanden der Oudheid gezegt heeft van de Godsdienstigheid zyns tyds.

 Men moet zig ook niet verbeelden, dat alle deeze Collegiën van een en denzelven Godsdienst zyn, daar van een en dezelve gevoelens hebben, of zig uitgeven voor dezelve Leerstukken te gelooven en te verdeedigen. Ik heb albereids gezegt, dat ieder een aldaar zyne gevoelens kan voorstellen, en dezelve verdeedigen, enz. Gevolglyk is het geenszins een eenig zamenstelsel, 't geen hunne vereeniging maakt: zy weeten van geen eenigheid van Gevoelens, dan alleen over de Godlykheid van de Bibel: Dit vaststaande, spreekt elk aldaar op zyne wyze, doende een voorstellinge of maakende eene tegenwerpinge enz. Men moet zig zelven hier verbeelden, dat men een Genoodschap ziet, 't geen over een Tractaat van Koophandel spreekt, en het zelve uitlegt; of eenige zwaarmoedige Wysgeeren, op eene verdrietige wyze redenkavelende, over de verborgene hoedanigheden van Aristoteles; over de Draaikolken en over de fyne Stoffe van Descartes, of over Newtons zamenstelsel van de Zwaarte der Lichaamen; of eindelyk, dat men eenige Noord-Hollandsche Boeren ziet, die op eene staatige wyze onder elkanderen van stuk tot stuk uitpluizen, alle de zwaarigheden die in een geval van Avarie, of in eenig ander stuk van Zeemanschap, konnen voorvallen: invoegen het buiten allen twyfel genoeg zal zyn een deezer Collegiën te beschryven, zonder dat het noodig zal zyn om van alle de andere eenige beschryvinge op te geven: Wy zullen ons dan alleen bepaalen aan die van het Collegie te Amsterdam.

Dit Collegie. De Vergadering word gehouden des Zondags namiddags, en duurd omtrent den tyd van eene uure, te weten van half drie tot half viere, en des Woensdags avonds van vyf uuren tot half agten toe. Men verhandeld en legt aldaar vervolgens en op order uit het Nieuw Testament. Des Zondags word 'er gesprooken over de Evangeliën, en over de Handelingen der Apostelen; dog 's Woensdags verhandeld men de Brieven der Apostelen. Eenige Persoonen, die 't regt hebben van gemeenlyk in het Collegie het woord te voeren (of die dit regt verkregen hebben door inwilliging, of de agting welke zy door hun verstand en welspreekendheid hebben gewonnen) vergaderen eenmaal des jaars, om die order te onderhouden, en verdeelen een zeeker gedeelte des Nieuwen Testaments in zoo veele Texten, dat het ge- voeglyk eenmaal des jaars geheel kan worden uitgelegt; en het is aanmerkelyk, dat voor ieder van die Texten twee Persoonen als Borgen worden gestelt, welke, ingevalle niemand anders zig daar toe mogte inlaten, verpligt zyn de verklaaringe daar van op zig te nemen. Men neemt die voorzorge, om voor te komen dat de Vergadering niet vrugteloos mag scheiden; 't geen egter zoude geschieden, zoo t' allen ongelukke niemand over zoodanigen Text iets had in te brengen. Ook staat te letten, dat 'er gedrukte Beurt-cedullen zyn te bekomen, waar uit men kan zien; welke stoffen elke reis zullen verhandelt worden, en men by gevolg van te vooren kan agt geven en overleggen nopende het geen, waar over in de volgende Vergadering zal worden gesprooken, en wat aldaar zal worden voorgestelt. Egter is men aan die order der Texten zoo naauw
niet verbonden, dat het geenszins zoude vry staan, om van dezelve af te gaan, of meenigmaalen zoodanigen anderen Text te verkiezen, als welken men agt, pas te zullen geven, om dien voor de Vergadering uit te leggen.

De Godsdienstspleeging word geopent door het voorleezen van een Lied of Psalm, welke naderhand gezaamentlyk door de Vergadering worden opgezongen; waar na men voorsteld een Gebed te doen; 't welk gedaan zynde, word de Text, geschikt om het onderwerp der Christelyke Verhandeling te zyn, afgeleezen, met verzoek aan de Broederen der Vergadering, dat dezelve gelieven zig te bedienen van de vryheid, aan ieder een van hen toegestaan, om tegenwerpingen te maaken, zyne aanmerkingen op te geven, of de toepassinge te doen. Indien 'er alsdan niemand van zyne plaatse opstaat om te spreeken, moet de geene die borg voor de verklaaring is geweest, dezelve doen; waarop het, gelyk ik gezegt heb, wederom vrystaat, aanmerkingen en tegenwerpingen te maaken; welke een ieder kan wederleggen en verbeeteren; en waarop eindelyk een ieder regt heeft nog iets by te voegen, zoo als hy 't verstaat: en om de noodige tyd te geeven tot het onderzoek, wederlegging, of byvoeging, word 'er lang genoeg stilte gehouden, na dat het Sermoen verrigt is. Deeze byvoegselen en aanmerkingen zyn min of meer langwylig, gewigtig, of nuttig; naar maaten, dat de geen, die ze doet, verstand, order, of stiptheid bezit. Dit verrigt zynde, word 'er eene genoegzaam bekwaame Toepassinge gedaan, welke door een nagebed, tot besluit der Godsdiensts-oeffeningen, wordt gevolgd.

Het Collegie heeft geene Registers of Kerk-boekken waar in de naamen van de Ledematen der Vergadering worden opgeschreeven: want om eigentlyk te spreeken, heeft het die niet, en men zoude het zelve konnen noemen een Lichaam zamengestelt uit Ledematen, welke het ontleend van allerlei Gezindheden, om daar meede, ter gezetter tyd, tweemaal 's weeks, te vergaderen. In der daad zyn die Ledemaaten daar aan als toegewydt, ten minsten indien 't waare Collegianten zyn. Behaagd egter deeze bepaalinge niet, zoo word de Leezer verzogt 'er voor zig zelven eene andere te maaken, zig verbeeldende eenen hoop Christenen, onderwezen en opgebragt in verscheidene zamenstelsels van Godsdienst, door de bank aanhangsels zynde, de eene van 't Arminiaandom, de andere van 't Mennonitendom; de eene met de Gereformeerden, de andere met de Unitarissen, Mystyken enz. 't meest overeen komende. Dit is de weezentlykste grond van een ieders Godsdienst; dog men word een Collegiant, om met des te meer vryheid zyne gedagten te mogen zeggen over den Zin, de Leere en de Onderwyzingen, die in de Heilige Schriftuur vervat zyn, en om, zoo als men zegt, door dit middel des te meer lucht, verzekeringe en vermeerderinge van kennisse te krygen, om zig onderling op te bouwen enz. De Vrymoedigheid, waar meede een iegelyk zyne voorstellingen doedt over de Heilige Schriften, doedt egter niemand den haatelyken naam van Ketter krygen, behoudens dat een ieder altoos erkenne 't gezag des Bybels. Volgens 't gevoelen der Collegianten verdiend een ontugtige, door zyne ongebondentheden den naam van Ketter, gelyk mee- de ieder een, zig overgeevende aan zyne driften: Maar zy gelooven, dat God veel ligter zal vergeeven de dwaalingen in 't Verstand en in het Oordeel over eenig Leerstuk, dan de
dwaalingen in de oeffeninge van Deugd en zedelyke Pligten, of de zonden die tegen de Reden en het beeter weeten worden begaan. Myns bedunkens verdienen ook deeze Collegianten niet genoemt te worden Scheurlingen, dan ten aanzien der Gezindheden waar van zy uiterlyke Ledematen zyn; zoo het anders waar is, dat een iegelyk, hoe zeer hy een Collegiant mag wezen, egter verknogt blyft aan de Stam zynes Godsdiensts. van de Gezindheid der Mennoniten daar meermaalen spreeken, voornamentlyk in de Collegiën buiten Amsterdam: Dog men moet even wel agt geven, dat deeze Mennonitische Predikanten, niet anders prediken,
dan slegts als byzondere lieden, zonder eenige Formulieren, der Belydenissen, en der Catechismussen. Het denkbeeld, 't geene zy van die drie Banden hebben, waar door de Secten en de Godsdiensten gewoon zyn hunne belyders te vereenigen, komt volslagen overeen met een lichaam, bestaande uit zoodanige ledemaaten, die zig onderling niet anders ontmoeten, dan om onafhankelyk te zyn. ‘Om welke redenen dog, zegt men in het Collegie, zal den eenen Broeder verpligt zyn te gelooven op dezelve wyze als den ander? Word het in de Burgerlyke Zaamenleevinge vereischt, dat het Geloof alleszins overeenstemmig zy? Laat ons van onze Broeders niet anders afvorderen, dan een gedrag dat overeenkomt met die Schriften, welke wy allen moeten aanzien voor het Woord Gods, en den regel onzes gedrags: dat de Werken niet lochenen het Geloof, waar meede de menschen in 't algemeen zoo zeer schynen te willen pronken, en 't geen doorgaans geen ander bewys van Godsdienst met zig brengt, dan veragtinge, haat, en onverdraagzaamheid, voor de geene die hunne Formulieren niet aannemen.

Ik heb bereids gezegt, dat deeze Collegiën Broeders van eenen anderen Coddeus, die Hoogleeraar in de Hebreeuwsche taal is geweest in de Hooge School te Leiden) zyn de waaragtige Stichters der Collegiën geweest, en de opregtinge derzelve geschiedde op de volgende wyze.

 oeffenden in dezelve te leezen en gestaadig te overdenken; als meede dat zy ten opzigte van hun gedrag leefden als zeer goede Christenen. De omstandigheden der tyden waren toen zoo weinig gunstig voor de Arminiaanen, 't zy uit hoofde dat hunne stellingen in de Synode van Dordrecht veroordeelt waren, 't zy uit redenen van Staat, dat zig uit te geven voor een Arminiaan, even het zelve was, als of men wilde doorgaan voor een vyand Gods en aller Burgerlyke Zaamenleevinge. 't Was dan in deeze zelve omstandigheid van tyd, dat de Regeering
meinde alle predikatiën der geener die zig voor Remonstrantsche Leeraars uitgaven, te moeten verbieden, met bevel aan dezelve van uit het Land te vertrekken, in gevalle zy de Acte van Seclusie of Suspensie van hunnen Predikdienst weigerden te teikenen; welke Acte opgestelt was tegen het Arminiaandom, na dat de Regtzinnigheid glorieuslyk de overwinninge had bevogten door de beslissingen van de Synode. Men had ook eene boete gestelt tot Pelagiaandom heeft doen ontdekken, in een land, alwaar het geld veel noodzaakelyker en meer waardig is dan elders; dog het is ten minsten zeeker, dat dit middel, om eenen Ketter te ontdekken, in het Evangelium niet word gevonden, en dat de geene, die het zelve in 't werk stelden, bezwaarlyk konden worden aangezien voor gepredestineerden ter zaligheid, door het Eeuwig Besluit. Dog dit zy zoo 't wil, de Acte met deszelfs gevolg benam den Remonstranten hunne Leeraars; en toen viel het ook voor, dat, om niet geheel en al zonder Godsdiensts-oeffeningen te blyven, by gebrek van Herders en Leeraars, de drie Broeders van der Codde voorsloegen, om van stonden aan onder de Vrienden en Broeders een Collegie over den Godsdienst te formeeren, waar in
men naderhand ook toeliet, behalven de Remonstranten, lieden van alderlei Gezindheden. Men stelde ook tot een vasten grondslag, niet anders te zullen vergaderen, dan als evengelyke Broeders, op dezelve wyze, zoo als ik bereids gezegt heb, en met dat eenig oogmerk, om zig zelven op te bouwen, door het opbouwen van anderen.

Het eerste Godsdienstige Collegie wierd te Warmond opgeregt, een Dorp alwaar een van de van der Coddes woonde. Dit Collegie wierd zaamengestelt uit een groot getal Remonstranten, welke niet meer, nog in 't openbaar, nog in 't verborgen als Arminiaanen durvende vergaderen, uit oorzaak van de strenge boeten, zig alle verheugden, dat zy eenen dekmantel hadden, om als goede Vrienden zaamen te komen, onder een naam, die door de bank in hun Land wierd gegeven aan zulke byeenkomsten, alwaar niets minder dan zaaken van den Godsdienst wierden
 verhandelt, zoo als ik albereids gezegt heb. Dog wat gebeurde 'er in 't vervolg? Na dat het onwêer een weinig tot bedaaren was geraakt, kwamen verscheide Remonstrantsche Predikanten weder in hun Vaderland, en niet schroomende een nieuw onweder uit te staan, boden zy zig te Warmond aan, om aldaar Herders der kudde te wezen. Dog de van der Coddes sloegen dat af, voor reden gevende, dat de nieuwe ingestelde Collegiën geen herderlyk Gezag konden lyden, dat die instellinge gegrondt was op het ontwerp door den Heiligen Paulus in het XIV de Kapittel van den eersten Brief aan de Corinthiers opgegeven; en eindelyk, dat hunne wyze van vergaderen alleszins overeenstemde met die der Apostelen.

Eerlang wierd het Collegie van Warmond naar Rhynsburg overgebragt; alwaar het geweldig vermeerderde, en twee zeer vermaarde Remonstrantsche Leeraars als Broeders. In navolginge van dit Collegie wierden 'er op eene ongevoelige wyze in verscheide plaatsen van Holland meer andere opgeregt. In het begin deed men onderzoek naar die Vergaderingen, dog eindelyk veinsde men niet te weten wat aldaar omging, en men zag ze door de vingeren.

 1560 af, en zoo men hooger tot oudere tyden opklom, zou men 'er buiten twyfel verscheide andere vinden, voornamentlyk als men tot de tyden der Vervolginge komt. Maar
behalven dat, de sluip-vergaderingen in Engeland, en alle andere hedendaagsche heimelyke byeenkomsten, zyn die niet ten naasten by van een en dezelve natuur? Laat ons dan geen verschil hebben over het onderscheid van de benaaminge.

Men vind ook dat 'er in Engeland, onder Grindal, Aartsbisschop van Cantelberg, wierden voorgestaan met allen bedenkelyken iever. De jongste Predikant, of liever Profeet, klom
 op den Predik-stoel, en sprak eerst omtrent den tyd van een half uur lang, en naar maaten dat hy zig min of meer in staat bevond om zyne gedagten over een Text uit de Heilige Schriftuur uit te breiden. Onmiddelyk na hem ging een ander, wat meer bejaard, op den stoel, predikende over het zelve onderwerp. Dees wierd daar in gevolgt door vier of vyf andere, welke alle op hunne beurt, en volgens hunne ouderdom, spraken over het onderwerp door hunne voorgangeren albereids verklaart. Na deeze klom een oud Godgeleerde, die lange jaaren den Predikstoel had bekleedt, daar op, wiens aanspraak buiten twyfel langduuriger en diepzinniger was dan die der voorgaande. Dees oude Leeraar dat zelve onderwerp verhandelende, maakte eenige aanmerkingen, op de aanspraaken die voor de zyne waren gedaan; gaf het geene hem in dezelve fraai was voorgekomen te kennen, en berispte in alle zeedigheid de misslagen. Dat soort van Godsdiensts-oeffeningen, zeer veel overeenkomst hebbende met de wyze van de aanneeminge tot Proponenten in de Hervorming van Calvinus, begon en eindigde met een gebed. Vervolgens scheidde de gansche Vergadering, om deeze Godsdiensts-pleginge te besluiten met eene Broederlyke Maaltyd. By 't scheiden derzelve wierd een vasten tyd benaamt tot eene nieuwe byeenkomst; men benoemde de Predikers, en men gaf hen den Text en het onderwerp op, tot de volgende verhandeling.

Deeze byeenkomsten wierden eens of twee maalen ter maand gehouden; men bleef iedere reis omtrent twee uuren by elkanderen, en zulks in de openbaare Kerken: Invoegen de Collegiën van die natuur, gestaaft en voorgestaan door eenen Aartsbisschop, geenszins heimelyke vergaderingen waren, zoo als men anders uit den naam, welke men hen hier geeft, zoude konnen afnemen. Dog wat daar ook van is, zal 't, myns bedunkens, noodig zyn, den Leezer alhier een denkbeeld te geven van de wyze en order welke de Predikers in hunne predikatiën verpligt waren te houden. In de eerste plaats wierd de zaamenhang van den verkooren Text aangetoont, den waaren zin en het oogmerk, dat zig de Heilige Schryver daar in had voorgestelt, beweezen, daar na de eigentlyke beteekenisse der woorden, de verscheidene vertaalingen der Overzetters, de gelyk-luidende plaatsen, en de gevolgen welke men uit den verklaarden Text kon haalen, opgegeven, eindelyk wierden de verdraaide uitleggingen, door de valsche Leeraars aan dien Text opgedrongen, te kennen gegeven enz. en hier in was het buiten twyfel, dat de geest van zintwisten doorstak, ten minsten zoo 't geoorlooft is, daar van te oordeelen, volgens de omstandigheid van tyden, waar in diergelyke predikatiën voornaamentlyk in zwang gingen. Ook moet men weten, dat, vermits de geene, welke die predikatiën deeden, vryheid hadden, om zoodanigen gevoelen te verkiezen 't geen hen 't aanneemelykst voorkwam, het onderscheid der zaamenstelsels en der gevoelens gelegentheid tot zintwisten in de vergadering verschaften; dog dat de tegenwoordigheid van eenige voortreffelyke en deftige Godgeleerden, die door 't bevel des Bisschops van dat Regtsgebied in die vergaderingen voorzaten, veel toebragt om de goede order en schikkinge in het zintwisten in agt te nemen. Wyders wil men, dat, niet tegenstaande de langwyligheid deezer Godsdienstige en aandagtige oeffeningen, egter de aandagt der toehoorderen niet vermoeit wierd, wyl
dezelve, op eene aangenaame wyze, ingespannen gehouden en opgescherpt wierd, door de verscheidenheid der stoffen en aanmerkingen, welke in die predikatiën wierden verhandelt.

In plaats nu, van dat de Koninginne Elizabeth deeze Vergaderingen zoude hebben goedgekeurt; wierd zy in tegendeel daar door zeer ingenomen tegen den Aartsbisschop van Cantelberg, derzelver Voorstander, welke voorgaf dat dezelve moesten worden vergeleeken by de oude Profeetische Schoolen (of Kweek-schoolen) der Jooden. Die Aartsbisschop maakte in eenen Brief, welken hy daarover aan die Vorstin schreef, een Verantwoor- 

ASSEMBLÉE de ceux qu'on appelle COLLEGIANS a Amsterdam.

L.F.D.B. del. P.Tanjé sculp. Leur CENE a Rynsburg.

 dinge, en tragtte de opregtinge van die Profeetische Vergaderingen daar in te verdeedigen, door Voorbeelden, genomen om de gaaven en bekwaamheden der geener, die tot Leeraaren en Predikanten in de Kerk geschikt waren, te vermeerderen; dat zoodanige Sermoenen ook nuttig waren, om een soort van naiever onder de Kerkelyke Persoonen te verwekken; dat men daar door kon oordeelen van een ieders regtzinnigheid in de Leere, van gezondheid des Verstands en Kennisse enz. Kortom, de ieverige Aartsbisschop gaf voor, dat door dat middel het Pausdom wierdt ontwortelt: dog hy mogt wat zeggen; 't vooroordeel tegen hem lag'er, en de
Koningin kwam 'er nooit van weerom.

 scheuringe ontstaan is, die te Rotterdam geboren, eerlang naar Amsterdam overvloog. Uit die
scheuringe sprooten twee verscheide Collegiën, welke zig beide, 't een 't ander uitsluitende, de lydzaamheid, gemaatigdheid, broederlyke Liefde, en alle Christelyke Deugden toeëigenden. Dit niet tegenstaande, waren 'er eenige Broeders Collegianten, welkers gemoed wat teederder en wat naauwer bezet was dan dat van andere, die geen party wilden trekken; maar die, door beweegredenen van Broederlyke Liefde, 't van hunnen pligtagtten te zyn, om beurtelings te moeten komen in beide die Collegiën. Daar kan nog eene andere tegenwerpinge tegen deeze Collegie-Broeders worden gemaakt, hier in bestaande, dat namentlyk de evengelykheid die onder hen plaats heeft, aan eenen Weetniet regt geeft, om zoo langen tyd te mogen spreeken als een verstandig Man; dat een Schoenlapper aldaar gelyk staat met een Leeraar, doorkoorend in de Godgeleerdheid; dat de Onwetenheid de Geleerdheid kan aanvallen; dat men in Vergaderingen van die Natuur gedwongen word om honderd buitenspoorigheden, voorgebragt met een soort van destigheid, en een schyn van Godvrugtigheid die de eenvoudigen bedriegt, te moeten aanhooren. Dog let eens, wat de Collegianten daar op antwoorden. ‘Bevind men,’ zeggen zy, ‘in andere Gezindheden 'er zig beeter by, in te moeten hooren eenen onwetenden en onbekwaamen Predikant, die aldaar zyn tractement tot zyn Dood toe blyft genieten, om zyne Toehoorderen met zyne onbekwaamheid het
 hoofd te breeken, en die den Godsdienst zyner Dorpelingen geen ander nut of stigtinge toebrengt, als hen, gemeenlyk drie of vier maalen ter week, veele onnutte dingen, waar mede zy verkeerdelyk hun geheugen belasten, in 't hoofd te brengen?

 1677. en
1680. het Collegie, de Oranje-Appel genaamt, te stigten, en 't is waarschynlyk dat by gelegentheid die van Amsterdam het zelve zullen hebben gedaan voor de Broederen van andere Steden. Hier moet ik nog by voegen, dat die stigtinge ook diend tot onderhoud van een groot getal Collegie-Weezen, en zelfs vans Weezen van andere Gezindheden en Partyen: een waardige Vrugt der menschelykheid, en die plaats behoorde te vinden by alle Menschen, niet tegenstaande het onderscheid des Godsdiensts!

 Jooden zig naar Jerusalem begaven, om hun Paasch-Feest te vieren. Deeze Lieden vergaderen aldaar niet, dan tweemaalen des jaars, te weten op Pinxteren, en op den laatsten Zondag van de Maand Augustus, om op eene Broederlyke wyze het Avondmaal te houden: om waar aan toegelaten te worden, niets anders vereischt word dan een geschikt en geregeld leeven, volgens de pligten ons in de Heilige Schriftuur voorgeschreven, van wat gevoelen men anderszins ook mag wezen, een iegelyk in gevolge de
vooroordeelen zyner Gezindheid, nopende het wezen en de natuur van dat Sacrament. De dag voor dit plegtig Avondmaal gaande, word gemeenlyk doorgebragt met het onderzoek der Zonden, en met het hert te bereiden. Eer 't Avondmaal aangaat, worden twee Predicatiën gedaan, d'eene over het Avondmaal in 't algemeen, en over de dood van Jesus-Christus in 't byzonder, d'andere over de beweegreedenen, welke de geloovige Rhynsburgers aanzetten om in dat Dorp te vergaderen, om zig op eene Christelyke wyze, en zonder onderscheid van party, te vereenigen, zonder zig te verklaaren de eene voor het gevoelen van Paulus, de andere voor dat van Apollos: met een woord, om zig aldaar te vereenigen, even als de oude Jooden in hunnen Tempel, of in de Hoofd-stad hunnes Lands, om op eene Broederlyke wyze het Paasch-Feest te vieren, schuivende, geduurende deeze plegtigheden, de verschillen van Pharizeën en Sadduceën zoo lang aan een kant. In die Predikatiën nu zegt men, dat de Rhynsburgsche Collegianten niet nalaaten te beweenen de ongelukken van het Christendom, verscheurt wordende door scheuringen en Ketteryen,

L.F. du Bourg inv. B. Bernaerts sculp 1736. Le BAPTÊME de RHINSBOURG.

 en bedorven door de vooroordeelen der Menschen, waar door de Godsdienst daaglyks word bloot gestelt aan de baldaadigheden der Vrygeesten, en aan de bespottingen der Ongeloovigen. ‘Is het niet oneindig maal beeter, zegt een Rhynsburgs Leeraar, op eene Broederlyke wyze de hand te bieden aan een ieder Christen die de Heilige Schriftuur geloofd, en zyn best doedt om in deeze Weereld te leven naar de Wet van Jesus-Christus? 't Is dan overzulks, dat wy, als goede Broederen, de hand reiken aan alle soorten van Gezindheden, om dezelve te noodigen, met ons het Avondmaal te willen houden, naar zig zelven wel doorzogt te hebben over hunnen staat, zonder ons te stooren aan de haatelyke naamen welke men hen geeft, en zonder in onze Zielen te koesteren die gal, welke het meerengedeelte der Menschen aanziet als een iever tot Jesus-Christus.’ Ik ben van gedagten, dat dit klein staaltje van de wyze van denken der Collegianten van Rhynsburg aan den Leezer niet zal mishaagen.

De Plegtigheid des Avondmaals verschild God verschuldigt is. Dog hoe zeer het ieder een vry staat te spreeken, te leeren, en zelfs het Avondmaal uit te deelen, worden egter die bedieningen zelden aan andere overgelaten, dan aan de geene, die zig daar toe bevorens bereid hebben. Zelfs benoemd men meenigmaal de geene die in de toekomende Vergadering het woord zullen voeren.

De verre afgelegentheid van Rhynsburg is oorzaak dat de Vriesche Collegianten het besluit genomen hebben van alle jaaren te Leeuwaarden te vergaderen, om 'er het Avondmaal te houden op de wyze der Rhynsburgers. ‘Een klaar bewys,’ zeggen zy, tot de geene, die hen beschuldigen, dat zy hunne Godsdienstsplegingen aan dit Dorp hegten, ‘dat wy nooit in die bygeloovigheid, welke men ons te laste legt, zyn vervallen.

Die scheuringe, welke ik gezegt heb, dat die scheuringe, begonnen op Pinxteren van het jaar 1686, eindigde in het jaar 1700. door de wedervereeniging die onder hen geschiedde naa de dood hunner Hoofden.

Aangaande den Doop deezer Gezindheid, daar van heb ik alleen in eene aanmerkinge gewag gemaakt. Dog zie hier eene Beschryvinge daar van, zoodanig als my dezelve door eenen Geloovigen Rhynsburger is opgegeven. Die begeerd gedoopt te worden, maakt een begin daar van, met Saturdags morgens opentlyk voor de Vergadering der Rhynsburgers, alsdan tot die plegtigheid alleenlyk belegt, zyne Geloofs-belydenisse te doen. De Predikatiën die dit voorgaan, en die handelen over de uitnementheid en over de hoedanigheid van den Doop, zullen wy daar laten, alleenlyk zeggende, dat na de Geloofs-belydenisse, en hy die 't Sacrament moet bedienen, en hy aan wien 't bedient moet worden, zig begeven naar een soort van een Vyver of Sloot,
 agter het.

Zie daar al 't geene ik meest waardig geagt heb, om op de Kerk-gewoontens der geener, welke men in Holland Collegianten en Rhynsburgers noemd, te moeten worden aangemerkt. Men zegt, dat die Gezindheid zeer vervalt, en dat het ook zoodanig gelegen is met de Unitarissen die vermengt zyn onder deeze Collegianten, onder de Quaakers, en eindelyk onder de Wederdoopers enz. Andere wederom beweeren, dat alle de Aanhangers van eenige Gezindheid zig hedendaags beeter weten te vermommen, dan in de tyden hunner Voorouderen: en daardoor komt het, zeggen zy, dat zeekere Fyne en ligtgeloovige zig diets maaken, dat de Vrygeestery en Kettery haar Geloof verliezen. Daar zyn 'er ook, die zeggen, dat de Godsdienst van den Mammon met alle kragt de overhand zoekt te krygen. Dog de wyste schorten hun oordeel op, zig vergenoegende met te wenschen, dat de Genade Gods zig uitbreide over alle Menschen.

An quidquam nobis tali sit munere majus?



 -->

Verhandelinge, Behelzende eenige byzonderheden raakende de Godistery, en de Stellingen eener Gezindheid welke van Vrygeestery en Godistery enz. word beschuldigt.

 Dat zoo 'er geen eenheid in God is, 'er geen God altoos
is.

 Dog zoo een volslagene Ongodistery een herssenschim is, is het egter heel anders gelegen met de Godistery. Ik zal van dezelve geene bepaalinge geven voor lieden, die iets weten; en het zou zeer onnut zyn, zulks te doen voor 't slegt Volkje. De Godistery is hier in verdraaglyk, dat zy niet belet dien Godsdienst uiterlyk toegedaan te zyn, die 't best overeenkomt met de tydelyke belangen. Een eenigen God te belyden, en hem te dienen, zonder zig anders, dan uit staatkunde en gevoegs halven, te binden aan deezen of geenen Godsdienst, welken het den Souverein behaagd boven alle andere in zyne Staaten te verdedigen; is een beginsel, 't geen ten minsten al zoo zeer overeenkomt met de neigingen van 's menschen Geest, als dat geene, 't welk ons niet verpligt, om onderdaanen van dien Souverein te blyven, dan alleenlyk zoo lang als onze belangen dat vereisschen, of als onze zinnelykheid ons toelaat onder zyne regeering te leeven. De geene nu, welker beginselen den Burgerstaat omverre werpen, gaan mogelyk vry verder als 't geen men Godistery mag noemen. Dog konnen zy daar aan wel zonder schrik denken? Zouden zy niet, zoo wel als alle andere menschen, de Slagt-offers zyn van de omkeeringe der Wetten? Gelooven wy dan, dat hunne Conscientie niet lang kan toestemmen de waarheid der zaamenstelsels, welke zy, om zig eenen naam in de weereld te maaken, willen verdeedigen.

In den Burgerstaat en in den Kerkstaat men gemeenlyk in den rang der Godisten, veele menschen die zulks geenszins zyn; dog waar toe dienen de voorbetuigingen deezer gewaande Godisten, 't en zy alleen, om de vooroordeelen, welke men besloten heeft tegen hen op te vatten, te versterken? Dus noemd het Gemeen Godistery, de onverschilligheid in de verkiezing der Gezindheden van 't Christendom; dit al te liefdaadig gevoelen, 't welk hen allen zalig maakt, en hen in den hemel brengt langs verscheide wegen; gevoelen, dat het Christendom tot eenige weinige grondregels brengt, 't geen den Godsdienst alleen aan de oeffeninge der
 Evangelische zedekunde bepaald; dat het beginsel is deezer Christenen, die verdraagzaam zyn, zelfs tot Ongodsdienstigheid toe, zoo men zig moet houden aan de bittere verwytingen van zeekere galagtige Godgeleerden, die over omtrent vyftig jaaren den haatelyken bynaam van Ruimgemoede (Latitudinaire) hebben gesmeedt, ter eeren van die gewaande Godisten. De Navolgers deezer Godgeleerden zyn voortgevaren in met deezen zelven naam te noemen alle Valsche-Christenen van onzen tyd, die, wel verre van te willen veroordeelen eene Gezindheid waarin zy niet geboren zyn, niet schroomen de Kinderen deezer Gezindheid als hunne Broederen aan te zien. 't Is ook dat zelve beginsel, 't geen eene zeer fyne Godistery steld te zyn by de Wederdoopers, by de Sociniaanen, by de Remonstranten, en by de Vergaderingen der Collegianten, waar van wy gesproken hebben. Kortom, en het dom Gemeen, en de vergramde Godgeleerden, en de angstige en twyfelmoedige Fynen, vereeren meenigmaalen met den naam van Godist eenen Schryver, die de vryheid neemt van de gebreken der Kerkelyken te durven beschryven, die hunne schoolgeleerde spitsvinnigheden veragt, en de ongelukkige snedigheid, welke zy, zoo veele eeuwen geduurende, hebben betoont in het uitvinden van formulieren op formulieren, enz. durft verwerpen. Zoodanige Schryvers, heeft men meer als eens gezegt, ter zelver tyd voorgevende, dat het de verdeediging van Gods eere en glorie gold, zyn de alderverfoeyelykste van alle Godisten.

De Leere der Gezindheid, waar van ik gaa

 aanmerkingen aan het laatst Placcaat der Staaten, 't geen tegen de Hattemisten of Woutelaars, want men geeft ze die naamen beide, is uitgegeven. Men ziet aldaar hoofdzaakelyk de beweegredenen, waarom men hunne verderffelyke Vergaderingen heeft verboden. Ik zal hunne Leerstukken met een weinig meer omstandigheden opgeven, na dat ik eenige byzonderheden nopende Spinosa en zyne Zeedekunde, zoodanig, als ons dezelve door eenen zyner Discipelen worden opgegeven, zal hebben verhaalt: En dit is het regte middel om tusschen Pontiaan van Hattem en Spinosa eene vergelykinge te konnen opmaaken.

 Baruch of Benedictus Spinosa, geboren te Amsterdam, was van geboorte een Jood, wiens Vader was van eenen middelmaatigen Staat en van de Portugeesche Natie. Men deed hem zig uitleggen, op de Hebreeuwsche Letter-oeffeningen, waarin gemeenlyk de gansche geleerdheid der Jooden bestaat. Dog zoodanige naauwe bepaalingen, waren, naar men zegt, niet in staat om den verheven geest deezes Leerlings op te houden. Spinosa stelde zwaarigheden voor, maakte stoute tegenwerpingen, en zyne Meesters, die niet konnende ontknoopen, vonden daar in eenen wettigen Dekmantel om hem te lasteren, en hem te verstooten. ‘Niets anders leezende dan de Bibel, kwam hy wel haast in dien staat van bekwaamheid van geenen Tolk of Uitlegger meer noodig te hebben. Hy maakte zulke juiste aanmerkingen, dat de Rabbynen daarop niet, dan op de wyze der onwetenden, antwoordden; welke, ziende hunne redenen ten einde, de geene, die hen al te zeer dringen, beschuldigen van gevoelens weinig overeenkomst hebbende met den Godsdienst..... Hy begreep dat het onnut was naar de Waarheid te zoeken door de oogen van een ander. 't Gemeen kend die niet;..... blindelings te gelooven de authentyke Boekken, zulks is, zeide hy, de oude Dwaalingen al te zeer liefkoozen. Hy besloot dan om voortaan met niemand anders dan met zig zelven te raade te gaan, en geen moeite of arbeid te spaaren, om agter de Waarheid te komen, (welke hy voorgaf te vinden te zyn in het zaamenstelsel door hem
uitgevonden en opgestelt, of, om beeter te zeggen, dat door hem vernieuwt, en tot meer volmaaktheid was gebragt) zoodanigen gewigtigen ontwerp ondernam Spinosa nog geen twintig Jaaren oud zynde’. (Men kon overzulks van hem zeggen, dat de Reden en de Vrygeestery, op een en dezelve tyd, in hem ryp wierden.) Om tot zyn oogmerk te komen, en zyn Ontwerp op te maaken, ‘begon hy wederom de Heilige Schriftuur te leezen. Hy drong door de duisterheid
 heen, en ontdekte de Verborgentheden; hy verschafte zig zelven ligt, midden door de duistere Wolken heen, agter welke men hem gezegt had dat de Waarheid verborgen was. Na den Bibel rypelyk te hebben overwoogen, onderzogt hy ook den Talmud.... Zeeker Morteira, een Rabbyn, niet zoo onwetend als de andere, kon zig niet onthouden, van zig over hem te verwonderen....... Om Spinosa des te beter te kennen, wilde hy hem op allerlei wyze beproeven, en hy beleed voor hem, dat hy nooit iets berispelyks in hem had gevonden, zoo nopende zyne Zeeden, als, ten aanzien van de schoonheid zynes Geests..... Deezeloftuitingen vermeerderden geenszins de verwaandheid des Leerlings...... De voorzigtigheid, waar meede hy bereids begaaft was in die jonge Jaaren, leerde hem weinig staat te maaken op de Vriendschap of loftuitingen van Menschen....... Behalven dat alles, was de liefde welke Spinosa tot de Waarheid had, zoo zeer zyne heerschende drift, dat hy byna niemands gezelschap zogt: dog daar zyn voorvallen en ontmoetingen, waar in men op eene betamelyke wyze niet kan ontgaan vriendschap te maaken, en zig te doen kennen, hoe gevaarlyk zulks ook meenigmaalen mag weezen.... Twee Jongelingen, welke zig zyne boezem-vrienden noemden, kwamen agter zyn Gevoelen....... In 't begin zond hy hen tot Moses en de Profeeten, waare Israëliten, die alles beslist hadden, en 't geen zy bygevolg ook verpligt waren, als waare Israëliten te volgen’. Laaten wy hier 't geheele vervolg der zaamenspraak, welke zy onderling hadden, ter neder stellen met de eige woorden des Schryvers van het Leeven van Spinosa. 't Zelve zal gevolgt worden van de voornaamste omstandigheden zyns gedrags, ten minsten van die, waar uit men zyne zedekunde, zoo in de oeffeninge, als in de beschouwinge daar van, zal konnen ontdekken. Koninglyke Profeet zegt, het onmogelyk is eene grootheid zonder uitgestrektheid te begrypen, en 't geen by gevolg geen Lichaam zoude zyn. Aangaande de Geesten, is het zeeker, dat de Schriftuur niet zegt, dat ze weezentlyke en onvergankelyke zelfsstandigheden zyn, maar alleen enkele Schimmen, die Engelen worden genoemt, om dat God 'er zig van bediend om zynen wille bekend te maaken: in zulker voegen, dat de Engelen, en alle andere soorten van Geesten, niet onzienlyk zyn, dan uit hoofde hunner zeer fyne en doorschynende stoffe, welke niet anders kan worden gezien, dan gelyk men de Schimmen in een Spiegel, in den droom,
of by den nagt, ziet. Even eens gelyk Jacob slaapende de Engelen zag opklimmen en nederdaalen, langs een ladder. Hierom leezen wy niet, dat de Jooden de Sadduceën hebben verbannen, om dat zy niet geloofden dat 'er Engelen waren, vermits het Oude Testament geen gewag maakt van derzelver Scheppinge. Aanbelangende de Ziel; overal, waar de Schriftuur daar van spreekt, word het woord Ziel enkel en alleen genomen om uit te drukken het Leeven, of vooral 't geen leevend is. Men zou vergeefsch werk doen, met aldaar iets te zoekken, om daar mede de Onsterfelykheid staande te houden. Het tegendeel blykt uit honderd plaatsen, en daar is niets gemakkelyker, dan zulks aan te toonen, dog 't is hier nog de tyd, nog de plaats, om daar van te spreeken.

Het weinige, dat gy daar van zegt, gaf een der twee Vrienden ten antwoord, zou den alderongeloovigsten overtuigen; dog dat is niet genoeg om uwe Vrienden te voldoen, die iets weezentlyker moeten hebben, vooral, wyl de stof van al te grooten gewigt is, dan om ligtjes te worden behandelt. Wy zullen dan tegenwoordig niet van u vertrekken, dan
 onder voorwaarde, van dezelve op een anderen tyd weder te zullen opvatten.

De Leerling, niets zoekkende dan dat bezoek af te breeken, beloofde alles wat zy wilden. Dog in 't vervolg vermydde hy zorgvuldiglyk alle gelegentheden van weder met hen aan de praat te komen, en zig te binnen brengende, dat de Nieuwsgierigheid der menschen zelden een goed oogmerk heeft, overwoog hy 't gedrag zyner Vrienden een weinig nader. Hy vond daar zoo veel op te zeggen, dat hy de Vriendschap en Verkeering afbrak, niet meer met hen willende spreeken...... Deeze verwydering maakte hen zeer verbitterd, en om zig daar over te wreeken, begonnen zy Spinosa onder 't Gemeen te lasteren. Zy gaven allerweegen voor, ‘dat die Jongeling nimmermeer een Pylaar van de Synagoge zoude wezen, en dat het waarschynelyker was, dat hy daar van de verstoorder zoude zyn, overmits hy voor de Wet van Moses niet dan haat en veragtinge had; dat zy hem op het getuigenis van Morteira wel hadden gaan zien; dog dat zy eindelyk ontdekt hadden, dat hy een waaragtige Godverzaaker was.’ Deeze gerugten kwamen eindelyk onder 't Gemeen; en wanneer deeze valsche Vrienden bekwaame gelegentheid zagen om dezelve nog meerder te verspreiden, deeden zy daar van verslag aan de Synagoge, en maakten die dermaten tegen hem op, dat het weinig scheelde, of dezelve zoude hem in den ban hebben gedaan, zonder hem nog ooit te hebben gehoort.

 Deeze eerste furie verminderde wel eenigszins; dog ondertusschen deeden de gewyde Dienaars des Tempels hem dagvaarden, om voor hen te verschynen. Spinosa ging blymoedig naar de Synagoge, alwaar zyne Regters, met een neerslagtig wezen, en als Lieden, verslonden door den iever des huizes Gods, hem te gemoed voerden, ‘dat, na alle hoop, welke zy hadden opgevat van zyne Godvrugt, het hen zwaar viel, te gelooven de kwaade gerugten welke 'er van hem liepen; dat zy hem hadden ontboden om 'er de waarheid van te weten, en dat zy hem, met smerte hunner herten, hadden laaten ontbieden, om rekenschap van zyn Geloof te geven; dat hy beschuldigt wierd met de alderafschuwelykste misdaad, namentlyk met veragtinge voor de Wet,’..........Vervolgens bezwoeren zy hem, hen ter goeder trouwe te willen openbaaren, of hy daar aan schuldig was, of niet: en wanneer zy zagen, dat hy ontkende daar aan schuldig te weezen, getuigden de gemelde valsche Vrienden tegen hem; zeggende, dat zy gehoort hadden dat hy den spot had gedreeven met het Joodendom, ‘als met Lieden, die besmet waren met bygeloovigheden, gebooren en opgevoedt in de onwetenheid, die niet wisten wat God was, en zig des niet tegenstaande zyn Volk noemden, met veragtinge voor alle andere Natiën; dat hy gezegt had, dat de Wet door een Mensch was ingestelt, die in der daad in 't stuk van Staatkunde wel veel fynder en sneediger, dan zy lieden, was geweest; dog die egter niet veel meer verligtinge had gehad in de Natuurkunde en Godgeleerdheid enz.’ Hier voegden zy nog by, 't geen Spinosa tegen hen hadt gezegt van God, van de Engelen, en van de Ziel; al 't welk zyne beschuldigers niet nalieten te ontdekken. De Gemoederen der Regters wierden beweegt, en hun iever deed hen
den Vloek (Anathema) uitwerpen. Zy ondervraagden hem dan, persten en dreigden hem, en tragtten Spinosa bevreest te maaken. Dog de Beschuldigde antwoordde op dat alles, ‘dat, op het getuigenisse van zulke goede Getuigen, hy zoude bekennen al 't geene zy zeiden, indien, om het zelve staande te houden, zy te vreeden waren met bondige redenen.’ Morteira ondertusschen kennis gekregen hebbende van 't gevaar waarin zyn Leerling was, liep naar de Synagoge, nam plaats onder de Regters, en poogde Spinosa door vertoogen en vermaaningen te overreden: dog niets was bekwaam om de standvastigheid deezes Jongelings te doen waggelen. Toen drong hem Morteira, als 't Hoofd der Synagoge, nog eenmaal, om eene Verkiezinge te willen maaken, of van berouw te toonen, of van de straf te ondergaan; betuigende, hem te zullen in den Ban doen, zoo hy niet van stonden aan teekenen van bekeering toonde.......

Wel haast volgde de Ban op de bedreigingen; dog wel verre van daar over te verschrikken, zei Spinosa tegen den geenen die 'er hem de tydinge van bragt: Ter goeder uure; men dwingt my niets te doen, dan het geen ik uit my zelfs

zoude hebben gedaan, zoo ik niet was bevreest geweest voor ergernisse. Dog nu men dog ergernis wil geven, slaa ik met blydschap den weg in, welken men my geopent heeft; maar egter met deeze vertroostinge, dat myn uitgang vry wat onnoozeler zal zyn, dan die der eerste Hebreën uit Egypten. Ik ontdraag niemand iets, en hoe groot een ongelyk men my ook aandoedt, kan ik egter roemen, dat men my niets heeft te verwyten.

 Godgeleerd- en Staatkundig-Tractaat, en het is eene gewisse Waarheid, dat nooit iemand de Joodsche Oudheden beeter, dan hy, heeft verstaan.

Schoon 'er geen gevaarlyker wonde daar uit de plaatsen, waar aan men eenen verkeerden Zin aanwreef, (dat is buiten twyfel te zeggen, welke tegen zyn gevoelen streeden) te verklaaren, willende, zoo veel hem mogelyk was, beletten, dat de kwaadspreekendheid geene eerlyke Lieden tegen hem kwam in te neemen en te verblinden......... Wyders had hy zoo weinig geneigdheid om de agtinge en verwonderinge der Menschen tot zig te trekken, dat hy op zyn Sterfbed beval, dat men zynen Naam niet voor zyne zeedekundige Werken zoude stellen: voorgevende, dat diergelyke gemaaktheid aan geen Wysgeer pastte...... By deeze Deugd kwam nog eene andere, in der daad wel zoo aanmerkenswaardig niet, dog egter zeer wel voegende by de wellevendheid in den Burgerstaat: te weten, dat hy zeer zindelyk was. 't Is geenszins, was zyn zeggen, die slordige en rompslompige wyze van doen, welke ons voor Geleerden doedt aanzien; in tegendeel, vervolgde hy, die gemaakte onagtzaamheid is het merkteeken van een laage Ziel, waar in geen Wysheid gevonden word enz. Niet alleen konden hem geene Rykdommen bekooren; maar zelfs vreesde hy niet voor de droevige gevolgen der armoede.......
 
Wyders was hy al zoo afkeerig van baatzugt, als de Fyne Broeders, die de wydste keel tegen hem opgezet hebben, daar toe geneegen waren. Een zyner boezem-vrienden soober, dat hy, schoon van zeer weinig tydelyke Goederen voorzien, egter geenes dings gebrek had. De Natuur, zeide hy, is met weinig te vreden, en wanneer zy voldaan is, ben ik meede voldaan. Wy zullen zien, dat hy al zoo zeer geneigd was tot de billykheid, als afkeerig van de baatzugt. Die zelve Vriend, die hem twee-duizend guldens had willen geven, geene Vrouw nog Kinderen hebbende, wilde eene uiterste Wille maaken ten voordeele van Spinosa. Hy sprak dan met hem daar af; dog Spinosa vertoonde hem met zoo veel ernst, dat hy tegen de Regtvaardigheid, en tegen de Natuur zoude aangaan, wanneer hy, tot nadeel zynes eigen Broeders, over zyne Nalatenschap beschikte ten voordeele van eenen Vreemden, dat de Testament-maaker zig liet bewegen door het vertoog des Wysgeers, en alle zyne Goederen naliet aan den geenen, die natuurlyker wyze daar van de Erfgenaam moest wezen; maar egter onder die voorwaarde, dat hy aan onzen Wysgeer een jaarlyks inkomen van vyfhonderd guldens moest uitkeeren. Dog de onbaatzugtigheid van Spinosa vond dat Pensioen nog te groot, waarom hy het zelve deed verminderen tot op drie honderd guldens.

Dit uittreksel uit het Leeven van dien Godistischen Wysgeer, dunkt my genoeg te zullen wezen, om een denkbeeld te geven van zyne Zeedekunde, zoo ten opzigte der beschouwinge, als ten opzigte der oeffeninge. Voorts zegt men, dat zyne Deugd hem egter tot geenen haater maakte van eerlyke vermaaken. Laat ons eens wat korter, en als met twee woorden, wederom ophaalen de beginselen welke hy Godsdienst noemde. Ik zal al wederom de eigene woorden van zynen Leerling bybrengen. ‘Hy was geheel redelyken Godsdienst noemd, al het zelve aan ons
heeft voorgeschreeven, en dat zy daar van den Grondslag is.

Ik zal my tegen deezen gevaarlyken Wysgeer niet bedienen van de woorden Godverzaaker, Bedrieger, en Godloozen; nog tegen zyn zaamenstelsel, van die van verfoeyelyk, gedrogtelyk enz. om dat die woorden, myns bedunkens, niet konnen passen op een eenvoudig historisch verhaal, en dat, wanneer men zig, in zulk een verhaal te doen, anders gedraagt dan met maatigheid, zulks niet anders is, dan den Leezer de vryheid benemen van het zelve te onderzoekken, en daar na van het zelve te oordeelen. Aangaande nu het wederleggen van de Spinosistische Leer, zullen de geene, die niet anders dan de Fransche taal verstaan, het zelve geheel en al wederlegt vinden, op eene wyze welke zy zeer gemakkelyk konnen begrypen en verstaan, in het Artikel dat
 by Bayle van Spinosa te vinden is. My aangaande, ik heb deezen Wysgeer hier tot geen ander einde ingevoert, dan om aan myne Leezers, de vergelykinge zyner leerstukken, zoodanig als ik die met weinig woorden, en uit het verhaal van zynen Leerling Lucas heb aangehaalt, met die van Pontiaan van Hattem en van Woutelaar, des te gemakkelyker te maaken. Dog by aldien egter onverhoopt de Leezer geene volkomene gelykformigheid mogt vinden tusschen de eene en tusschen de andere, zyn 'er twee zaaken, die hem zullen konnen dienen tot vertroostinge, over de weinige doorzigt waar meede hy zou konnen vreezen te zullen worden beschuldigt; de eene is, dat een en dezelve naam, gegeven aan twee onderscheide zaamenstelsels, beide even haatelyk, dezelve geenszins naar elkanderen doedt gelyken; de andere, dat in de heevigheden der twistredenen de lieden te noemen Ongodisten en Spinosisten enz. niets meer in den mond des Twistredenaars bewyst, dan de woorden van Guit, Schurk, en Schelm in die van een woedend mensch komen te doen. In der daad, men kan zomtyds zyne verbeeldinge als geweld aandoen, om eene gelykvormigheid te vinden tusschen de zaaken en de naamen, en zulks sterkt in 't vervolg uit ter maaten zeer de vooroordeelen van een groot gedeelte van het Gemeen. Voor het overige ben ik geenszins van voornemen, om op die wyze, op welke ik my uitdrukke, de Spinosisten, Hattemisten, of Aanhangers van Woutelaar te verdeedigen. Wel verre daar van daan, ben ik van gedagten, dat hunne gevoelens beide voor den Godsdienst en voor den Burgerstaat gansch verderffelyk zyn.

 Dees Pontiaan van Hattem nu, waar van wy alhier spreeken, was een Predikant in Zeeland; en het was onder den invloed der besmettelyke nevelen van zyn Land, dat hy zyne nieuwe Leerstukken uitvond. Men neeme my, 't geen ik hier zegge, niet in dier voegen af, als of ik voorhad de gansche Natie te beledigen. Alle lieden van oplettendheid weten, dat wy alle afhangen van de lugt die rondom ons is, van het voedsel 't geen wy gebruiken, van de mindere of meerdere verwydering waar in wy leeven ten aanzien der vermaaken die op het bloed werken. Wanneer wy ons, uit onze eigene beweginge, van den omgang met menschen in den Burgerstaat, waar door egter de geest vervroolykt word, onttrekken, zoo konnen wy ook in het vervolg onze droevige en misselyke denkbeelden, welke de ziel zig by weege van een zaamenstelsel in de eenzaamheid vormd, niet van ons afleggen. Laat ons vry uit spreeken en zeggen, dat meer als eene dwaaling haaren oorsprong verschuldigt is aan de gesteltenis des lichaams, en aan de leevenswyze des geenen, die 'er uitvinder van is geweest; dat veele Ketteryen, om zoo te spreeken, in de baarmoeder der milt-zieken zyn ontfangen geworden; en eindelyk, dat, als wy van naby de zaamenstelsels, die tot onze tyden toe zyn overgebleeven, beschouwen, men bevinden zal, dat zy min of meer zweemen naar de lichaams-gesteltenisse der geener die ze hebben uitgevonden, en naar het land alwaar zy te voorschyn zyn gekomen.

Een der berugtste Leerlingen van van Linnen te verkoopen, van daar gebannen wierd door bevel van de Magistraat, en op het verzoek der Synooden. Die man regtte aldaar, op denzelven voet als andere Scheurmaakers, heimelyke Vergaderingen op, en verspreidde aldaar de volgende Leerstukken.

1. Aanbelangende de Zonde, na dat derven van God, in het derven van de ziel, en in het derven van het leeven, en met een woord, in de dood der ziele; leerde hy ook, dat iemand, die zig in zig zelven bedroefd over eene kwaade gedagte, of over een zondig verlangen, geenszins bedroefd is over dat hy een zondaar is; maar wel, dat hy zulks is, uit ontdekkinge zyner misdaaden,
 en over dat God hem zynen staat heeft doen kennen.

2. Te zeggen, dat men zondige begeertens heeft gehad, of kwaade gedagten heeft uitgesprooken, moet niet worden genoemt eene belydenisse zyner zonden; en wel verre van zig zelven een Zondaar te noemen, is het in tegendeel ontkennen dat men zulks is, overmits het is ontkennen, dat men dood is. Nu dood te zyn, en een Zondaar te zyn, is een en dezelve zaak.

3. Alle Zondaars zyn op een en dezelve wyze dood, vermits zy op een en dezelve wyze Zondaaren zyn. In der daad word de zonde meer openbaar in den eenen Zondaar dan in den anderen; dog, wat daar ook van zy, de zonde is als het wezen eenes menschen, en die heeden een Zondaar is, zal zulks morgen niet meerder zyn: Invoegen het niet is de Daad eenes menschen, welke men zonde moet noemen, maar wel zynen staat des doods.

4. Men mag dan, met grond van waar heid, zeggen, dat de Daaden den mensch tot geenen Zondaar maaken; maar dat integendeel dezelve geen Zonden zyn, 't en zy alleen om dat hy een Zondaar was eer hy iets deed. De Zonde is de dood des menschen, de Daaden zyne Verdorvendheid, en die Verdorvendheid is even als de geene, welke zig openbaard in een lichaam na de natuurlyke dood.

5. De goede of kwaade Werken brengen in den mensch geene veranderinge te weege, schoon zy te kennen geven of de mensch goed of kwaad is; even eens gelyk de Vrugt den Boom, die haar voortbrengt, niet veranderd.

6. God is onveranderlyk, en word niet anders ten onzen opzigte. Onze Daaden (schoon zondig) maaken geen Verandering in hem. Hy heeft gezondigt, dat hy gestraft worde; dog de Stemme Gods laat zig hooren: Hy is een Zondaar, dat is te zeggen, hy is dood, ik moet hem weder leevendig maaken. Men kan Gode niet aangenaam wezen, dan na die Wederopstandinge.

7. Hier uit nu trekt hy dit gevolg, dat de geene, die hunne Broederen veroordeelen, den Duivel gelyk zyn, en dat integendeel de geene, die hen regtvaardigen, en medelyden met hunne zonden hebben, Gode gelyk zyn. Tegen de zonden verbitterd te zyn, is al meede den Duivel gelyk zyn. De Zondaar is dood, en de Zonden zyn de uitwerkselen der Verdorvendheid des doods, zig nu van toorn te laten vervoeren tegen een dood lichaam, en het zelve kwalyk te handelen of dat te straffen, om dat het verdorven is, is eigentlyk eene buitenspoorigheid: Daar in tegendeel zig te binnen te brengen de elenden van het menschdom, wanneer men eenen dooden ziet, is liefdaadig en menschelyk zyn. Op dusdanige wyze te redenkavelen, is een natuurlyk gevolg des zaamenstelsels van van Hattem. Laat ons voor het overige bekennen, dat deeze Leere een mengelmoes is; een zaamen weefsel van duistere uitdrukkingen, en eene brabbeltaal die naar het Mystyke gevoelens held: Dog die brabbeltaal is egter zeer verderffelyk voor alle Burgerstaaten.

8. Ik zal hier niet aanhaalen al 't geen opzigt heeft tot Jesus-Christus, als Middelaar; of, zoo als hy hem noemd, als Vreedemaaker; nog 't geene het Geloof en de Regtvaardigmaakinge raakt. Nopende het Geloof, merkt hy aan, dat het dwaasheid is, aan een mensch te vraagen, welke zyne belydenisse, (of liever welk zyn Geloof) is. Daar is maar een Geloof. ‘Al wie zig zelven regtvaardig (of geregtvaardigt) houd, is gerust; hy rust, en werkt niet meer, zyne Rust (of zyne Gerustheid) is een gewrogt van zyn Geloof. Die deeze Rust niet hebben, en voortvaaren met arbeiden, (werkzaam te zyn,) die nog niet gelooven, dat zy regt- vaardige (of geregtvaardigt) zyn; maar dat willen worden, die maaken Secten en partyschappen. Hen komt het toe, verdeelt te zyn in Secten van Roomschgezinden, Mennoniten, Sociniaanen en Arminiaanen enz. en zelfs van verdeelt te zyn in Godsdiensten, geheel en al verschillende van het Christendom: Hoedanige zyn het Joodendom, Mahometaandom en Heidendom...... Alle de verdeelingen van diergelyke Gezindheden, maaken egter geen onderscheid altoos tusschen hen. Zy loopen alle uit op een en het zelve einde, en vereenigen zig alle in een zeeker gevoelen, namentlyk in dat, volgens Pontiaan van Hattem, van Jesus-Christus zelve te veroordeelen, van hem andermaal te kruissigen, en van hem tot eenen leugenaar en bedrieger te maaken.

9. Drie Persoonen maaken een eenigen God: al wie loochend (of verwerpt) eene deezer drie, loochend ze alle drie. De Jooden, de Mahometaanen en de Sociniaanen verwerpen den Zoon Gods, die de tweede Persoon is in de Drieëenheid: By gevolg verwerpen zy God; want die den Vader verwerpt, verwerpt ook den Zoon. Dierhalven zyn zy Ongodisten. Zie hier nog een ander gevolg, even zoo noodzaakelyk: De Roomsch-gezinden, de Arminiaanen, de Mennoniten enz. moeten alle gestelt worden in denzelven rang, en onder dat zelve soort. Zy loochenen van gelyken de Drieëenheid, om dat zy (volgens 't gevoelen van deezen nieuwen Leeraar) Jesus-Christus verzaaken, en hem aanzien voor eenen Verleider en Bedrieger. Men mogt denken, dat hy die beschuldiging bouwd op de dwaalingen, welke hy in de zaamenstelsels van hunnen Godsdienst vind, of in de uitleggingen welke zy aan de Leere van Jesus-Christus geven: Maar neen; dezelve is geheel en al tegen de Ongerustheid deezer valsche regtvaardigen, en tegen de moeite die zy doen, om de Leere hunner Gezindheid te brengen tot Gods eere en tot zynen wille.

10. God dienen, is zynen wille te doen, of liever 't is geschikt te zyn naar den Goddelyken wille: Want de gelykformigheid van den wille des Schepsels met dien van den Schepper, en de Godsdienstige eerbewyzing welke het hem kan aandoen, heeft geen plaats, dan in de Lydzaamheid, (of in den lydenden staat) en den wille des Scheppers te volbrengen, hangd alleen af van den Schepper. Aan de zyde van den mensch word aan dien wille niet voldaan dan door Lydzaamheid, (berustende in den invloed van den Schepper) enz. Met een woord, de mensch vervuld den wille Gods niet, dan lydender wyze; hy vormd ons zoodanig als 't hem behaagd, enz. Waar uit komt te volgen, dat 'er geen wille Gods, dan teffens die van hem als Schepper zynde, 'er ook geen andere Godsdienst kan zyn, dan de lydende Godsdienst.

11. De geene, die voor eenen Godsdienst aanzien, allen anderen staat, buiten deeze Lydelykheid (men word genoodzaakt dit woord te gebruiken, om des te beeter uit te drukken het denkbeeld, 't geen deeze nieuwe Leeraars daar aan vast maaken) moeten onder de Ongodisten worden gerekent. Zy loochenen de Godheid, voor zoo verre zy den Wille Gods noemen allen anderen wille dan die van den Schepper enz.

12. Alle Godsdienst dan niet bestaande, dan in deeze Lydelykheid; in de wyze, waar in ons de Schepper leid, schikt en vormd, is het eene tastelyke waarheid, dat alle de geene, die gelooven dat God by zig eene Wet heeft, welke hy wil dat de menschen zullen volbrengen, en welke zy verpligt zyn te volbrengen, zyn Ongodisten en Afgodendienaars. Eindelyk is het eene ydele inbeeldinge, dat iemand ons zoude willen trekken uit den staat der Lydelykheid, om ons te doen gelooven, dat de Godsdiensts-plegingen in deszelfs daadelyke oeffeningen bestaan; of, om met Pontiaan van Hattem te spreeken, in die Wetten en geboden, welke men zig verbeeld van God voortgevloeit te zyn.

13. Het is onmogelyk in God te gelooven, zonder ontdaan te zyn van alle begeertens. Door eene opklimminge welke dees Autheur doedt, en welke ik egter niet zal aanhaalen, blykt het, dat men onbeweeglyk en ongevoelig moet zyn, om het Geloof te hebben; en zulks is een gevolg van zyne voorgaande Leere.

14. Laat ons eens een weinig nader beschouwen, waarin dog deeze ontbeering van begeertens bestaat, bybrengende den aard en 't merkteeken der geener, die niet in God gelooven, en die, volgens het gevoelen der Hattemisten, het grootste gedeelte des menschdoms komen uit te maaken. Zoo 't zaamenstelsel der laatstgemelde doorgaat, is hy geenszins ontdaan van begeertens, (van gevoelige
 hoedanigheid) die zig onvergenoegd aansteld over de daaglyksche uitkomsten en gevallen van zaaken; die een mishaagen heeft in zyn eigen gedrag, of zig beleedigt vind in dat van een ander; die, hoe veel hy ook doedt, egter geloofd verpligt te zyn om nog meer te doen; die andere menschen boven zig zelven gelukkig schat; die zig inbeeld gezonder en volmaakter te konnen worden; die geloofd, dat hy tot een veel hooger geluk kan komen, dan tot het geen hy bereids bezit; eindelyk, die geloofd, dat het mogelyk is dat eenig mensch kan komen tot eenen wenschelyker staat, dan dien waar in hy thans werkelyk is gestelt.

15. Invoegen dan elk mensch die hoopt zig te zullen verbeeteren, of in een beeteren staat te zullen komen, (en om 't woordelyk uit te drukken, al wie hoopt iets anders te zullen zyn dan hy tegenwoordig is) gelooft niet in God als Schepper (of, om anders te zeggen, wederstaat den wille Gods.) Van gelyken elk mensch die wenscht dat eenige zaak, welke ze ook mag wezen, verandere, zelfs niet uitgezondert de verandering van kwaad in goed, van ondeugd in deugd; als by voorbeeld, wanneer men wenschte naar de bekeeringe der boozen; zulks moet genoemt worden niet in God te gelooven. Niets moet de Berispinge, niets de Bestraffinge onderheevig zyn. De Wroeging en 't Berouw moeten geen plaats hebben, de Wensch naar Bekeering, en de Poogingen om daar toe te geraaken, zyn ydel en onnut. Eene Liefde tot God en zyn Evennaasten kan en moet onvolmaakt blyven, om niet te verliezen die Ongevoeligheid, of die ontbeering van verlangen, waar van men 't zoo druk heeft, en om aldus niet onbuigzaam te zyn aan den wille Gods; eene onbuigzaamheid, die noodzaakelyk het waare Geloof moet buiten sluiten.

16. Die zelve Ongevoeligheid gaat over alle bedenkelyke zaaken. Zoo een waar geloovige (volgens van Hattem) even eens vergenoegt is in (of onverschillig omtrent) den voortgang der Ondeugd en der Deugd in andere menschen, zoo veel te meer zal hy vergenoegt zyn over zig zelf, in wat staat hy zig ook mag bevinden. Omtrent weereldlyke zaaken zal hy onverschillig wezen, zoo ook omtrent geluk of ongeluk, en omtrent zyn eigen staat, 't zy in het tydelyke, 't zy in 't geestelyke. Zyne Lydelykheid en zyne Gerustheid zullen zyne waare deugden zyn; en om te betoonen dat hy den wille Gods laat werken, dat hy daar in alle zyne hoop en vertrouwen steld, zal hy zynen geest niet vermoeyen met het onderscheid der goede of der kwaade Werken: zyne bekommeringen zullen zig niet uitstrekken tot de Onderhoudinge van de Wet Gods; en zoo lang als hy het geluk zal hebben, van te leeven in de Ontbeering van Verlangen, waar door hy niet anders, dan onkundig van 't kwaad kan blyven, zal hy zig konnen beroemen, van waarlyk welbehaaglyk te zyn aan God den Vader, die in het eerste gedeelte der Geloofs-belydenisse by uitnementheid de Schepper word genoemt.

17. De Werken der menschen zyn hunne Vrugten, en die Werken moeten zoodanig zyn, als de geene die ze voortbrengen. Brengen wy ons zelven alhier te binnen de Gelykenisse van de goede en kwaade boomen. Hoe kan men eisschen dat een kwaade Boom iets anders voortbrenge dan kwaade Vrugten, welke hy noodwendig moet voortbrengen? Is het niet op eene godlooze en strafbaare wyze zig aankanten tegen den wille Gods, wanneer men wil, dat de Menschen goede Vrugten zullen voortbrengen?

18. De Zoon Gods is het Woord Gods en zyne Wysheid; hy is het Beeld des onzienlyken Gods, hy is onze Profeet en Leeraar enz. alle de spreekwyzen waar meede de Heilige Schriftuur zig uitdrukt, dienen om ons te leeren, dat, in hem te gelooven, niets anders is dan zyn getuigenis voor onfeilbaar aan te nemen. Maar wat betuigd hy ons anders, 't en zy dan dat de Vervullinge van den Goddelyken wille alleen bestaat in te zyn (of te worden) lydelyk en sterffelyk; waar uit volgt, dat onze werken geenszins onze werken zyn, dat is te zeggen, dat dezelve niet anders zyn dan gevolgen onzer Lydelykheid. Onze Werken zyn onze Vrugten. Wil men meer? Onze Werken zyn onze straffen en onze kastydingen, om dat zy getuignissen des toorns en der oordeelen Gods zyn. Het getuignis des
 Zoons Gods leerd ons ook, dat wy niet in hem konnen gelooven, dan na eene bestendige overtuiging, dat de Wille Gods niet bestaat in Vraagen, en dat onze Daaden onze Gehoorzaamheid niet uitleveren. Wy gehoorzaamen door ons Geloof, en de Wille Gods is niets anders dan zyn eeuwig besluit (ten onzen opzigte.) Alle onze daaden maaken nergens eenige verandering in; zy maaken ons nog goed nog kwaad. Wy blyven altyd op dezelve wyze 't geen wy zyn. Eindlyk worden wy door onze daaden niet kwaad; maar onze daaden zyn kwaad, om dat wy kwaad zyn: En dit is, 't geen albereids in een ander Artikel gezegt is.

19. Ik gaa voorby, 't geen zy zeggen van de Verdorvendheid des menschen; welke, vermits ze noodzaakelyk is volgens den wille Gods, om dat alles op deeze weereld zynen wille onderworpen is, zoo is het ook klaar, volgens hun gevoelen, dat de mensch natuurlyker wyze dood, natuurlyker wyze godloos, en natuurlyker wyze verdoemt enz. moet zyn: dit is, 't geen 't getuignis des Zoons ons leerd, waar uit men ook dit gevolg trekt, dat, indien de Zoon het Woord Gods is, (hy die getuigd,) en indien 'er zonder dat woord niets gemaakt is; 1. Wy overoveral vinden getuigenissen onzer Verdoemenisse: 2. Onze Werken zyn de Werken van den Zoone Gods, en wel zoodanige Werken, als waar door hy ons betuigd dat wy Zondaars zyn, dat wy zonder leeven zyn, zonder ziel, zonder God, waaragtige Ongodisten, en met een woord enz. maar waar toe dienen ons dan die Werken? Het zyn getuigenissen van den Zoone Gods voortvloeyende, om ons te waarschouwen van den toorn Gods, om ons te leeren, dat wy kwaade boomen zyn enz.

20. Om in den Zoone Gods te gelooven, moet men zyne Zonden belyden, en daar van Berouw hebben; dog zulks niet tegenstaande moet men wel agt geven, dat het Geloof in den Zoone Gods vereischt, dat men erkenne dat geen mensch in zig zelven kan gevoelen het Ongenoegen van gezondigt te hebben, (indien hy niet van te vooren geweest is, of) indien hy niet (werkelyk) is vergenoegt van zyne werken; dat geen mensch zyne zonden belydt, uitgenomen alleen de geen, die erkend dat hy nooit gezondigt heeft: Overmits de geen, die geloofd zonder. te hebben begaan, ontkend dat hy dood is; dat zoo zyne Werken hem mishaagen, hy zyne Verdoemenisse loochend, daar in, dat hy geloofd dat God hem onregtvaardiglyk kastyd. De uitlegging welke ons van deeze verwarde denkbeelden word gegeven, is niet minder duister dan de Text zelve. ‘Men geloofd niet in den Zoone Gods, dan als wanneer men erkend dat men de Godheid loochend: Te erkennen, dat 'er een God is, is ontkennen, dat men dood is.’ 't Geen Pontiaan van Hattem vervolgens zegt van de Regtvaardig maakinge, en van het Merkteeken des waaren Geloofs, van de waare Bekeeringe, en van de waare Droefheid, is niet minder verward, nog minder onderworpen aan haatelyke gevolgen. Ik zal 't met twee woorden aanhaalen. De ongeloovigen (of de niet geloovigen) bedroeven zig niet over hunne Zonden; maar wel over dat zy zien dat zy Zondaars bevonden worden, dat men weet, dat de Vrugten deezer kwaade Boomen noodzaakelyk kwaad zyn. In tegendeel het Kenteeken van een waar geloovige is, te erkennen dat God hem heeft doen kennen wat hy is, door zyne kwaade Vrugten; zig voor hem te vernederen, erkennende dat hy dood is; en dat als van zoodanig eenen, na zyn dood, niet anders kan uitvloeyen dan besmettinge (dat is te zeggen kwaade werken:) en in deeze belydenisse is het, dat de bekeeringe en de droefheid bestaan.

21. De Wereld verbeeld zig, dat de Liefde Gods bestaat in doen en laaten. Maar geenszins. Deeze dwaaling leid ons op tot het loochenen der Waarheid van het Oordeel Gods. Al wie waand, zig Gode welbehaaglyk te maaken door eenige Werken, zoekt niet anders, dan zynen heimelyken haat, welken hy dat Opperste Weezen toedraagt, te ontveinzen, en eveneens is het gelegen met de Liefde tot onzen Evennaasten; dog waarop wy ons niet breeder zullen uitlaaten.

22. Midlerwyl bestaat de Bekeeringe in op te houden met God te haaten, en niemand houd op met God te haaten, dan door in hem te gelooven: dog dit Geloof bestaat in vermaak te scheppen in zyne kastydingen. Wy hebben albereids aangehaalt de natuur deezer Vermaaken en deezer Kastydingen. Te gelooven, dat
 het kwaad te laaten, en het goed te doen, de waare Bekeeringe maakt, is de schaduwe voor 't lichaam nemen. Dit alles is bezwagtelt met eene duistere en Mystyke brabbeltaal, waar van waarschynelyk Pontiaan van Hattem zelf niet het alderminste woord verstaat.

23. De Geloovige alleen zyn ten vollen verzaadigt, vroolyk, en vergenoegd enz. Alles behaagd hen wel, om dat alles het werk Gods is. Alles werkt meede tot hunne vertroostinge en tot hunne ruste. Alles geeft hen getuigenisse zyner Goedheid, zyner Wysheid en zyner Voorzienigheid enz. Alleen de Geloovige zyn volmaakt, om dat zy altyd in dien staat blyven, waar in het God behaagt heeft dat zy zouden verblyven. Hunne werken zyn hunne kastydingen: zy erkennen zulks, en dit regtvaardigd hen. Zy alleen bezitten de Liefde Gods, om dat alles wat God behaagd, hen meede behaagd. Men kan, uit het geen ik aangehaalt heb, genoegzaam begrypen, dat deeze gelykformigheid met God zig zeer verre moet uitstrekken. Zy zyn we dergeboorene Kinderen Gods, opgewek te uit den Dooden, die niet beginnen te leeven, dan met op te houden in de Poogingen van te willen voldoen aan hunne zondige begeerte, (aan hunne begeerlyk heid, of aan hunne verlangens.) Eindelyk zy zyn de waare Erfgenaamen Gods, wel te verstaan, dat alles wat hem toekomt, ook hen toekomt, en tot hun gebruik geschikt is. Zy heerschen over alle de werken van Gods handen, en God zelf is voor hen even als een Minnaar voor zyne Liefste is. Deeze vereeniging is onschenbaar, onafscheidelyk, bezeegelt met de alderbrandendste en aldersterkste genegentheid; en om 't alles te zeggen, met dezelve, waar door een jong Man, onlangs getrouwt zynde, met zyne nieuwverkoorene Vrouwe verbonden is. Alhier wydt de Autheur in de woorden van Huwelyk, van Man, enz. niet weinig uit. Ik heb albereids elders gezegt, dat de Mystyken zig zeer gaarne bedienen van zulke denkbeelden, als welke de liefde met haare geheimen aan de verhitte inbeeldinge in overvloed opgeeft: dog men moet ook bekennen, dat het Hoogelied van Salomon by hen deeze Godvrugtige buitenspoorigheden schynt te hebben gewettigt. Zie daar dan 't geene ik heb konnen byeen brengen nopende de Leere van Pontiaan van Hattem, en van zyne Leerlingen. Mogelyk heb
ik niet dan al te veel gezegt, om het meeste gedeelte der Leezers niet te verveelen, en mogelyk al te weinig, om ze in te leiden in de Verborgentheden deezer duistere Leere. Dog, behalven dit alles, zou 't niet dan tydverzuim zyn, wanneer men daar van nog breeder ging spreeken. Voor 't overige, wanneer men wil luisteren naar de verantwoordingen deezer nieuwe Leeraars, is hunne Leere, inwendig genomen, de Leere der Wet van Jesus-Christus, die gevolgt is op die van Moses, welke de Wet der dienstbaarheid is: dog, ten ongelukke deezer Leeraars, blyft men niet dan aan de schorse hangen, dat is te zeggen, aan de denkbeelden waar van zy zig bedienen om deeze Leere meer kragts by te zetten, en aan de uitdrukkingen welke zy gebruiken om dezelve gezag by te zetten. Zomtyds spreeken zy met een weinig meer klaarheid: en alsdan verstaat men wat zy willen zeggen. By voorbeeld, zie hier het onderscheid der beide Wetten. Volgens het zeggen van een deezer Verdeediging-Schryvers, zegt ons de Wet van Jesus-Christus niet, spant al uw vermogen in, om van uwe Zonden gezuivert te worden, en stelt, om zulke te verkrygen, deeze of geene zaaken in 't werk; maar, gy zyt afgewasschen van uwe Zonden, volgens de belofte daar van aan u gedaan, en uw pligt is, zulks te erkennen. ‘Men moet zynen Evennaasten niet meer voorhouden zyne verdorvendheid, en de hardigheid zynes herten; men moet hem in tegendeel geluk wenschen, over dat zyn hert ten eenemaal geschikt is naar den Wille Gods. Na dat men die voordeelen aan zynen Evennaasten heeft voorgehouden, moeten wy ons niet meer bekommeren met zyn gedrag, wy moeten hem aan God overlaaten, die ons van dat werk bevryd...... Men beschuldigd ons op eene haatelyke wyze van Ongodistery en van Vrygeestery, dus gaat de Verdeediging-Schryver voort, en men legt
ons te last, dat wy door onze Stellingen de gronden des Burgerstaats omverre werpen, om dat wy niet prediken de Wet der Werken; maar enkel en alleen het Geloof in Jesus-Christus enz.

Een ander Verdeediger van van Hattem, en van deszelfs Leerling Woutelaar, verhaald een of twee staaltjes van zeekere Godvrugtige bedriegeryen, welke nog
 niet zoo zeer uit het gebruik zyn geraakt, dat ze zelfs hedendaags niet zouden konnen dienen ten voordeele der tegenpartyders, en vooral der Kerkelyken, welke waanen daar van gebruik te mogen maaken, even als van listen in den Men gaf voor, dat het ontwerp der Hattemistische Ongodisten bestond, in een ontzachelyk Leeger van nieuwe Ongodisten op te regten, in dat men die aannam in den naam des Duivels, en in hen te doen doorzwelgen in een glas wyns, een stuk papier waar op de naam des Duivels geschreeven was; dat door dat middel deeze nieuwe Krygsknegten hun Geloof den Duivel kwamen toe te wyden: dat, na die aanneeming, men hen agt-en-twintig stuivers ter weeke tot hun onderhoud en soldye gaf; dat de geene, welke men aldus aannam, wierden te rug gezonden, als nog in God geloovende, wanneer zy op 's Duivels gezondheid drinkende, nalieten het stuk papiers door te zwelgen. Men verspreidde het gerugt, dat de Leeraaren van die Gezindheid Toovenaars waren, en dat een van hen den Boozen Geest aanbad en bezwoer, om geld te voorschyn te doen komen uit eene aarde pot, welke hy binnen in eenen grooten kring besloten had. Zoo men aan dien zelven Verdeediging-Schryver geloof mag slaan, hadden die streeken en laster op veelerlei wyze eenen goeden uitslag: en zoo men vooronderstellen mag, dat het verhaal dat hy opgeeft waaragtig is, is 'er niets haatelykers, nog iets
tegenstrydigers met den aard des Christendoms te bedenken, dan 't geen men hem in zyn Persoon heeft doen ondergaan, ten einde hem zoo verre te brengen, dat hy 't in zyn eigen Vaderland niet langer zoude konnen houden.

Een einde van deeze stoffe maakende, Pontiaan van Hattem in de School van Coccejus was onderwezen. Aldaar kon hy de konst geleert hebben, van de aldergemeenste en klaarste zaaken tot geheimen te maaken, met dezelve te verbergen onder de alderafgetrokkenste spreekwyzen.

Men zou, mogelyk met vry wat beeter dat hy waande te maaken tusschen God en de Natuur. Ook geeft hy voor, dat de Drieëenheid niets anders is, dan drie verscheidene Eigenschappen des Oppersten Weezens, welke drie verscheidene werkingen in de Natuur zyn; dat de Uitgestrektheid behoord tot het Goddelyk Weezen, en dat deeze
Uitgestrektheid de tweede Persoon der Drieëenheid is; dat de Scheppinge van alle eeuwigheid af is enz. Deez' Autheur, en zyns gelyken, als een zeeker Deurhof, en andere, hebben zig Navolgers gemaakt, hebben opgeregt, en regten nog da- gelyks op, zeer kleine en zeer heimelyke Vergaderingen, om des te beeter alle vervolgingen te ontgaan, of ten minsten, om voor te komen dat de Magistraat niet genoodzaakt worde zulks te doen.

 de Vrees alleen de Goden had gesmeedt. De aldervreemdste gevoelens van een overgroot getal Vrygeesten, en de alderongerymdste zaamenstelsels der geener, die men Geestdryvers, Godisten enz. noemd, zyn bekwaam geweest om de Godheid af te beelden; dog die gevoelens en die zaamenstelsels zyn nooit daar toe gekomen, van dezelve uit te roejen, en het aanwezen Gods, hoedanig het ook mag wezen, is by hen altyd voor noodzaakelyk gehouden. Men heeft wel getragt het gezag van dat geene, 't welk men Openbaaring noemd, te vernietigen; dog men heeft niet geheel en al konnen ontgaan te erkennen een Zelfstandigheid, die de magt had van zig te konnen openbaaren, onder wat naam en op wat wyze men die ook beschouwe. Ik staa wel toe, dat men die Zelfstandigheid heeft aangerandt, door tegenwerpingen te maaken, welke, tot nu toe, voor het menschelyk vernuft onoplosbaar zyn; dat zommige dezelve wel als getergt hebben, met de magteloosheid haarer Voorzienigheid voor te wenden; dat andere haar onderworpen hebben aan een soort van Noodlot, om haar, zoo als zy voorgaven, vry te spreeken van eenige gebreken, welke zy zig lieten voorstaan in de schikkinge
der voorvallende zaaken in 't Geheel-al te vinden; dat wyders eenige deezer Sterke Geesten van haar als een soort van verklaaringe over den oorsprong des kwaads hebben afgevordert, onder voorgeven, dat het zelve tegenstrydig was met de goedheid van een Opperste Weezen; dat wederom andere, met eene uiterlyke eerbied voor deeze Zelfstandigheid, het kwaad hebben af hankelyk gemaakt van een Weezen, al zoo weezentlyk kwaad, als het Opperste Weezen weezentlyk goed is. Maar op welke wyze ook deeze Wysgeeren, Vrygeesten, Godisten, Sterke Geesten enz. mogen geredenkavelt hebben, zyn zy alle genoodzaakt geweest te moeten erkennen een Oppergezag, bestaan hebbende voor de Stoffe, of niet voor de Stoffe bestaan hebbende; de Stoffe zelve zynde, of alleenlyk de Ziel deezer Stoffe; meede aanweezende en meede eeuwig; Ruimte, in zig het Lichaam bevattende; oneindige en algemeene Zelfstandigheid, waar van wy alleeniglyk gewysdens zyn; met een woord, op hoedanigen wyze zy zig deeze Zelfstandigheid enz. ook mogen hebben verbeeldt, hebben zy niet konnen ontgaan, van, niet tegenstaande de alderstoutste redenkavelingen dezelve te houden voor oneindig noodzaakelyk in de Natuur, en in 't byzonder voor het Menschdom. Het dan daar voor houdende, waren zy gedwongen haare magt te erkennen; en, zoo 't geoorlooft is aldus te spreeken, deeze Schepselen, zoo stout en rukeloos in hun onderzoek, en die, volgens hunne eigene redeneeringen, niet dan gewysdens en onderscheide wyzen van weezens der algemeene Zelsstandigheid zyn, zyn gedrongen geweest te moeten bukken onder 't gewigt haares Gezags.

In den rang der Godisten moeten ook op zyn alderbest worden gestelt alle de geene, welke gelooven dat allerlei Godsdiensten even gelyk aangenaam zyn aan het opperste Weezen, behoudens dat men daar in niet gaa buiten de Wetten der Natuur. Zy zyn van gedagten, dat de verscheidentheid in de Godsdienstige eerbewyzingen Gode welbehaaglyk is, en dat dezelve hem al zoo aangenaam is, als aan een groot Vorst de verscheide manieren van hem te pryzen, en van hem gunsten af te smeeken, beminnelyk voorkomen. Wyders kan men in den rang der Godisten plaatsen, alle die den Godsdienst hebben aangerant, onder den dekmantel van alleenlyk de Bygeloovigheid
 aan te randen. Van dit getal is Toland, die berugte en stoute Vrygeest; die zig uitgaf voor een gezwoore Vyand, niet van de Kerk, zeide hy, maar van de geene, die dezelve bestieren, en aan welke de Bygeloovigheid tot in eeuwigheid noodzaakelyk zal zyn. Hy wierp zig op voor een Verdeediger van Titus Livius, en heeft hem uitgekreeten voor den Vyand der Roomsche Bygeloovigheden, om des te beeter alle Godsdiensten hun Geding op te maaken, welke, volgens zyn gevoelen, opgevult zyn Roomsche Republyk hebben die nuttig en noodig geoordeelt, en het Volkje was zoo gewoon geworden daar aan geloof te slaan, dat het dezelve niet meer kon ontbeeren. Behaagde 't God, roept hy vervolgens uit, dat die zelve besmettinge nooit tot de Christenen was overgekomen! En ik zal hier van gantscher herten byvoegen, behaagde 't God, dat de valsche iever, die in zommige een gewrogt is van 't verval hunner driften, in andere een uitwerksel der Vreeze, in de Grooten dat van de Heerschzugt, en in mindere dat van de staatzugt en van de onwetenheid, nooit aan het invoeren
der Fabelen eenig gezag had bygezet, welke men zig niet geschaamt heeft te vestigen op de alderverheevenste Waarheden!

 De verscheide wyzen van denken in de Ziele, hangen af van de gesteltheid der zintuigen van het Lichaam 't geen zy bezield. Een Man, die afgesloofd is door een ongebonden leeven; gevoeld op zyn sestigste jaar in zig opkomen zeekere vreeze en knagingen, welke hy op zyn vyf-en-twintigste jaar niet eens gewaar wierd. De geene, welke men Ongodisten in practyk noemd, en byna alle de geene die tot hunnen afgaanden Ouderdom toe zig in 't algemeen hebben aangekant tegen de Godsdiensts-pligten, dezelve aanziende voor ydele plegtigheden, en voor gewoontens van 't gemeene Volk, beginnen geheel anders te denken, wanneer de Reden begint af te neemen, en wanneer het schynt dat beide Ziel en Lichaam, met eene gelyke evenredigheid, oud worden. Deeze Ouderdom der Ziele is boven maaten de Bygeloovigheid gunstig. De Ziel ziet die aan als eene noodige boete voor de ongeregeldheden haarer Jeugd, en kan zig zelven in dien staat niet diets maaken, dat de eenvoudigheid des Godsdiensts kan uitwisschen de smaadheden welke zy God heeft aangedaan. Alsdan komen de gebeden en opheffingen des herten aan de Ziel als kragteloos voor, t' en zy dezelve door menschelyke Behoed-middelen worden vergezelschapt. Laat ons de bygeloovigen eens vergelykenen by die Slampampers, waarop de Wyn geen vat meer heeft, en voor welke de Geneesmeesters met voordagt eenige hertsterkende dranken genoodzaakt zyn uit te vinden.

Ik besluit dan, met een Godsdienstig mensch te noemen, een mensch, die God geeft dat hem toekomt, en zig aan hem in de gantsche uitgestrektheid zyner reden, geduurende den gantschen loop zynes leevens, komt te onderwerpen; die, hem aanbiddende, niet verschrikt word, even als 't Gemeen; die, hem zyne eere bewyzende, alle slaafsche vreeze aflegt; die Godsdienstig zynde uit erkentenisse en uit verpligtinge aan God, eenen afkeer heeft van dien schrik, welke de dood aan de Bygeloovigen en aan de Fyne inboezemd; kortom, die de valsche denkbeelden, welke veele Christenen zig durven vormen van een onverbiddelyk noodlot, vaarwel zegt.

 Felix! qui potuit rerum cognoscere caussas,

Atque metus ommes & inexorabile fatum
Subjecit pedibus, strepitumque Acherontis avari.



Brief van eenen wysgeer over de mirakelen van den abt Paris, en over de convulsionarissen.

Brief van eenen wysgeer over de mirakelen van den abt Paris, en over de convulsionarissen.

STaa my toe, Myn Heer, u te mogen meededeelen de blydschap, welke ik gevoel, van wel haast by u te zullen zyn. 't Is u bekend, dat het verlangen om de Waarheid te ontdekken, my myn Vaderland heeft doen verlaaten om te Parys te komen; en aldaar in Persoon te bewaarheden de gebeurde Zaaken en Wonderwerken, die te St. Medard zyn voorgevallen. Gy kunt u niet verbeelden de moeite, welke ik, zedert twee Jaaren herwaards, gedaan heb, om agter de Waarheid van die Zaak te komen; dog, niet tegenstaande alle myne zorgen, stond ik op het punt om alle hoop van dezelve ooit te zullen ontdekken te laaten vaaren, wanneer ik, door het alderbyzonderste geluk des Weerelds, daar agter ben gekomen.

Om u een regt denkbeeld te geven van de verlegentheid, waar in ik my bevonden heb, moet gy u voorstellen, dat het Hof en de Stad, de Geestelykheid, den Adel, de aldereerwaardigste Regtbanken, de byzondere Familiën, de Burgery en Ambagts-lieden, en, met een woord, alle Inwoonders deezer groote Stad verdeelt zyn, nopende de wezentlyke waarheid der Voorvallen waar van ik u gaa spreeken.

D'eene zeggen, dat men willens en weetens blind moet zyn, om niet den Vinger Gods te erkennen in zulk een groot getal Wonderwerken, als op het Graf van den Abt Paris zyn gewrogt; voegende daarby, dat 'er niets waaragtiger, nog iets met meer getuigen bevestigt is, dan de wonderbaarlyke Geneezingen, welke gy in de Kerkelyke Kourant hebt konnen leezen. Kortom, zedert de opkomste des Christendoms, is 'er niets dat meer gerugt maakt, en van grooter gevolg is, voorgevallen.

Andere verzeekeren aan hunne zyde, dat 'er niets valscher dan deeze Mirakelen kan worden bedagt; dat dezelve hunne opkomst niet verschuldigt zyn dan aan de ondeugendheid van eene Partyschap, die zig by 't Gemeen tragt groot te maaken; dat de Geneezingen waar van men 't zoo druk heeft, gansch en gaar verdigt zyn, om dusdanige Convulsiën, zoo onbetaamelyk, als buitengemeen, voort te brengen. Eindelyk houden zy, al wat de andere daar van rugtbaar maaken, voor Fabelen en Bedriegeryen, zonder eenig bewys of grond.

De eerstgemelde vestigen hun zeggen op het onderzoek 't geen zy voorgeven in Persoon daar naa te hebben gedaan, op de openbaare baarblykelykheid, op de bekentenisse en de verklaaringen van geloofwaardige Getuigen, op de Getuigschriften van verscheide Priesters, Pastooren en Magistraaten, op welkers Leeven niet te zeggen valt.

De andere steunen insgelyks op het onderzoek dat zy waanen daar naa in Persoon te hebben gedaan, op de verklaaringen van de beroemdste Geneesmeesters en Wondheelers, op het gezag der Bisschoppen en Godgeleerden, mitsgaders op het woord van verscheide Priesters, Magistraaten en weereldlyke Persoonen, die, even zoo wel als de andere, van een voorbeeldelyk en onbesprooken Leeven zyn.

Daar zyn bereids over deeze Zaak we- derzydsch verscheide Boekken geschreeven. Iedere party beschuldigd haare Tegendingers, tot schande van den Godsdienst welken zy belyden, van kwaade trouwe, van Onwetentheid, en van Ongeloovigheid. Hier in is 'er niets waarschynelyker, dan de redenen welke zy wederzydsch bybrengen, en welke zy, naar hun zeggen, aandringen met het gezag der Oudvaders, en met bewysplaatsen uit de Heilige Schriftuur. Het eenige onderscheid dat men in hunne Schrrften gewaar wordt, is, dat de een loochend 't geen de ander als eene Waarheid bybrengt; en dat d'een als eene Waarheid opgeest, dat door de andere Party wordt ontkent.

Midden in dit Geschil, 't geen met zeer veel drift en heevigheid word staande gehouden, zoud gy niet gelooven, hoedanig een eerlyk Man, die in zyne opregtheid de Waarheid zoekt, daar van den walg moet steeken. Neemt hy, uit bescheidenheid, voor, stil te zwygen en onzydig te blyven, zoo gaat hy by beide Partyen door voor een Man die dubbelhertig is, die gevaarlyk is, en die zig door de eene of door de andere Party heeft laaten omzetten: twyfeld hy aan de waarheid van dit of dat Mirakel, 't welk hy vermoed verdigt te zyn, hy loopt gevaar dat men hem smaadheid zal aandoen, vooral in de oproerige Vergaderingen, waar in hy genoodzaakt word Mirakel te moeten roepen, op straffe van gefteenigt te zullen worden. Word hy van gedagten om de geene te gelooven die hem als buiten gemeen voorkomen, dan word hy voor een Jansenist gehouden of, daar van wederomkomende, word hy, als een Slegthoofd, door de gewaande Sterke Geesten uitgelachen. Kortom, 't zy hy geloofd, 't zy hy twyfeld, 't zy hy ontkend, 't zy hy bevestigd, hy vind zig geduurig bloot gestelt aan de raazerny der Ongeloovige of der Huichelaars van beide de partyen; dog de laatste zyn oneindigmaal gevaarlyker dan de eerste: zy willen op hun woord gelooft zyn, en maaken geen zwaarigheid om een Man die niet geloofd 't geen zy zien, of niet ziet 't geen zy gelooven, van Ongodsdienstigheid te beschuldigen.

Ik was, te Parys komende, dwaas genoeg om my in te beelden, dat ik de Waarheid van dat gansche Geheim zoude ontdekken, wanneer ik my maar begaf tot het onderzoek der zeeden en des gedrags van beide die Partyschappen: ik had my zelven in 't hoofd gebragt, dat de goede Zeeden overtollige Waarborgen waren van eene gezonde Leere; dog ik wierd in 't vervolg wel haast gewaar, dat die weg de verkeerde en de bedrieglyke was. In der daad, ik heb aan wederzyden zeer eerlyke Lieden en ook groote Bedriegers gevonden, Weetnieten en Menschen van Verstand, Lieden die eenen grooten iever, een goed oordeel en veele verdiensten hadden, zoo wel als Plomperts en Geestdryvers. Dog 't geen my 't vreemdste van allen voorkwam, was, dat ik Menschen vond, die met hert en mond deeze Miraakelen van den Heer Paris staande hielden, en die egter leefden, als of zy daar geen Geloof aan sloegen. Behalven dat, gelyk het getal der geener, die niet ingevolge hunne eigene beginselen leeven byna in iedere Party even groot is, gelyk de Zeeden dezelve zyn, en gelyk men wederzydsch zeer veele eerlyke Lieden vind, welke het nog aan Verstand, nog aan een goed gedrag haaperd, zag ik ligtelyk, dat het my onmogelyk zoude zyn, door deezen weg tot de kennisse der Waarheid te komen.

Ik besloot dan, om door eigen onderzoek te ontdekken, of de zaaken, welke men daar van verbreidde, waaragtig waren, of niet. Gy zoud nooit gelooven, Myn Heer, wat moeite en arbeid my dat onderzoek heeft gekost, zonder dat ik egter daarom nader aan de Waarheid kwam. Geduurende meer dan zes Maanden heb ik geen eenen Dag overgeslagen, van my te St. Medard, en aldaar op de flieringen, alwaar, naar men zegt, zoo veele Mirakelen gebeuren, te laaten vinden. Ik kan nog zonder verwonderen my niet te binnen brengen zoo veele verscheide voorwerpen als zig aldaar aan my vertoonden. Ik zag 'er met verbaasdheid, dat de verkeerde iever en het bedrog beurtelings de alderheiligste Zaaken ontheiligden, en wederom de aldergodlooste Zaaken heiligden. De eene maakten gehuil, dansten en sprongen op eene onbetaamelyke wyze in de aldereer waardigste Plaatsen; de andere schreeven eene ongelooflyke kragt toe aan de alderveragtste Stoffe, en droegen dezelve met een groot vertrouwen van huis tot huis, zonder deszelfs onwaardigheid te begrypen, schoon dezelve zig aan hunne oogen door de ervarendheid als leugenagtig opdeed. De byzonderheden, welke ik u van de Zaaken, waar van ik ooggetuige ben geweest, zoude konnen verhaalen, zouden
 overtollig zyn, en by u mogelyk al zoo zeer op de inbeeldinge werken, als u verwondert doen staan. Invoegen ik my alhier zal vergenoegen met u te zeggen, dat ik zeer veel schelmery en kwaade trouw onder het grootste gedeelte deezer Geestdryvers heb gevonden. Dog ik ben teffens al te opregt, dan om voor u niet te bekennen, dat ik 'er eenige onder gevonden heb, waar voor al myne Wysgeerte stil stond, en die al myne Kennisse en Verstand te boven gingen.

Gy begrypt ligtelyk, dat ik groot ongelyk zoude hebben, van hen alle van bedrog te beschuldigen, om redenen dat ik in veele voorvallen de kwaade trouw heb ontdekt; dog ik zou van gelyken meinen, dat ik waardig was gelastert te worden, zoo ik voor mirakelen opnam, alle uitwerkselen die my als buitengewoon zyn voorgekomen, onder voorwendsel, dat ik daar van de oorzaaken niet kende.

Ik ben des te meer genoodzaakt myn oordeel over de waarheid deezer Verschynselen op te schorten, om dat het my dikwils gebeurt is, dat ik voor wonderbaarlyk en bovennatuurlyk nam zulke gewrogten, waar van ik naderhand de valschheid heb ontdekt, wanneer ik dezelve met meer aandagt onderzogt. Zulks het niet onmogelyk zoude zyn, dat Lieden van meer verstand en doorzigt dan ik, dat bedrog ontdekten, en de leugenen der geener, die myne schranderheid te leur gestelt hebben, aan den dag bragten.

Ik heb zoo veel te meer reden dit te gelooven, om dat ik meenigmaalen in de Vergaderingen, alwaar ik my bevond, gezien heb, dat menschen van Verdiensten voor goede en bovennatuurlyke gewrogten hielden, zoodanige waar van het bedrog en de schelmery tastelyk en aan myne oogen baarblykelyk voorkwam; zoo als het my ook dikwils gebeurt is, dat ik voor Mirakelen aanzag, zaaken waar mee de lieden van verstand en oordeel den Draak staken, overmits de werktuigkundige redenen hen daar van bekend waren.

Deeze verscheide bespiegelingen, gevoegt by eenige aanmerkingen van dat zelve soort, hielden mynen geest wyffelende, en verwekten in my doodelyke ongerustheden geduurende den tyd myns onderzoeks. Ik zou niet, dan op eene zeer zwakke wyze, met woorden konnen uitdrukken de verwarringen, aandoeningen, twyffelingen, verlangens, en verschillende aanmerkingen, waar door myn geest nu en dan wierd aangedaan, volgens de verschillende voorwerpen, die op myne verbeeldinge werkten. Geduuriglyk vlottende tusschen de vrees van my te zullen bedriegen, en de hoop van de waarheid te zullen ontdekken, wist ik niet, waar stand te zullen houden: 't geen my den eenen dag als waaragtig voorkwam, scheen my des anderen daags een leugen te zyn; en als eene andere Penelope, wierp ik meenigmaalen des nagts omverre, 't geen ik dien dag had opgebouwt.

Honderd maalen zeid' ik by my zelf, met den Heer Pascal, dat 'er waaragtige Mirakelen waren onder die van den Abt Paris, vermits 'er zoo veele valsche onder liepen, en dat 'er geen valsche onder schuilden, dan om dat 'er waaragtige waren. Ik lei my te slaapen met eene vaste overtuiginge, dat ik, op die wyze denkende, wel en naar waarheid redenkavelde; dog wanneer ik wakker wierd, zag ik die redenkaveling niet dan voor eene valsche slotreden aan, gewaar wordende, dat ik daar uit geen noodzaakelyker gevolgen trok, dan iemand die staande zoude willen houden, dat 'er geene menschen van verstand in de weereld zyn, om dat 'er zotten zyn; of die beweerde dat 'er binnen Parys geene regte Geleerden zyn, om dat 'er in die groote Stad zoo veele naam-Geleerden zyn. Deeze en diergelyke voorstellingen scheenen my toe, niet wederzydsch te konnen worden beweezen; maar ik zag in tegendeel op eene klaare wyze, dat zoo alle de Mirakelen van den Abt Paris valsch waren, hunne Valschheid geenszins bewees dat 'er waaragtige waren. 't Gebeurde egter menigmaal, dat ik liever wilde gelooven dat ik my bedroog, dan my in te beelden, dat een zoo schoon verstand, als dat van den Heer Pascal, zoo slegt zoude redenkavelen.

Van deeze aanmerkingen over de Mirakelen van den Heer Paris, klom ik geduuriglyk op tot de natuur der Mirakelen in 't algemeen; dog myne redeneeringen daar over dienden nergens anders toe, dan om myne verwarringen en ongerustheden te vermeerderen. Eindelyk besloot ik, daar over te raade te gaan met een man van gezag en aanzien, die, myne zwaarigheden verlichtende, ook in staat mogt zyn om myne ongerustheden en twyfelingen weg te neemen.

Ten deezen einde begaf ik my naar den Eerwaardigen V..... Capucyn,
 een vermaard Prediker, en berugt door zyne goede Zeeden. Ik vertoonde hem de onzeekerheid waar in ik was; ik schilderde hem de vrees welke ik had, van 't bedrog voor de waarheid te zullen nemen, naar 't leven af; biddende hem voorts, my te willen helpen uit eenen doolhof, waaraan ik geenen uitgang wist te ontdekken. De goede Vader, na my alvoorens met een zeer verstrooid gelaat te hebben aangehoort, gaf my geen ander antwoord, dan dat hy my een lang Sermoen over deeze stoffe, 't geen hy zeide, geduurende de laatste Vasten met veel toejuichinge te hebben gepredikt, herhaalde. 't Slot van zyn verhaal, in 't welk byna alle oogenblik de Kerkvaders wierden aangehaalt, was, dat ik 't nog voor God nog voor de menschen zoude konnen verantwoorden, zoo ik de waaragtige Mirakelen niet kwam te gelooven, en zoo ik de valsche niet kwam te verwerpen. Ik nam de vrymoedigheid van hem te vraagen, door wat kenteeken ik de waare Mirakelen van de valsche zoude konnen onderscheiden. Eene schoone Vraag! gaf hy ten antwoord, even als of de baarblykelykheid niet was het merkteeken der waarheid, en als of de waaragtige Mirakelen niet baarblykelyk waar waren! Ik mogt hem vertoonen, dat de eene helft der menschen als eene baarblykelyke waarheid erkenden, 't geen de andere helft voor eene tastelyke valschheid erkende, en dat overzulks de eene of de andere zig bedrogen; vervolgens dat de baarblykelykheid weinig hielp, om my tot kennisse der waarheid te doen komen; hy was van zyn stuk niet af te brengen, en zei my geheel en al door toorn vervoerd, dat het geene oogenschynelyk waar was, nooit valsch konde wezen, en by gevolg, dat het geene valsch was, nooit oogenschynlyk waar kon zyn. Hier by hield hy zig geduuriglyk: en daar op sloot hy zyne deur norsselyk toe. En zond my aldus even wys, als voor dat ik hem had gesprooken, weder te rug.

Dit schrikte my niet af: des anderen daags ging ik den Eerwaarden Vader.... vinden, die, zoo als u bekend is, in zyne Order voor een Orakel word gehouden. Ik stond een weinig versteld over de koelheid waar meede hy my ontting, en over de forsse wyze, waar meede hy my afvraagde wat ik hem te zeggen had. Ik lei hem myn voornemen, 't geen my te Parys had doen komen, uit; zeggende tegen hem, dat het gerugt der Wonderen welke te St. Medard geschiedden, my op het leevendigst had getroffen, dat ik gekomen was, om het getal der geener, die van alle kanten derwaards liepen, te vermeerderen; maar dat ik myn eigen verstand niet durvende betrouwen, zeer blyde zoude zyn, om my in 't onderzoek der waarheid te doen geleiden door den raad van eenen man die zoo verligt was als hy. Op deeze woorden begon het voorhoofd deezes Eerwaardigen Vaders zig te ontplooyen van rimpelen, en my de hand drukkende, zeide hy: Gy zyt wel gelukkig van een getuige te mogen wezen van de wonderen welke daaglyks alhier worden gewrogt: gy ziet op welke luisterryke wyze de regtvaardigheid Gods zig vertoond, om de heiligheid onzer Leere te doen openbaar worden, en om de boozen, die ons vervolgen, te doen beschaamt worden. Daar wierd niet minder dan zyne almagtigheid vereischt, om het klein kuddeke, dat hem getrouw is, in veiligheid te stellen voor de Vervolginge. Zonder zyne hulp waren wy verlooren: dog eindlyk heeft het zyne goedertierendheid tyd gedagt te zyn, om ons te regtvaardigen door de alderdoorlugtigste Mirakelen. Ik gaf hem ten antwoord, dat ik zeer verwonderd was te hooren, dat hy zoodanigen taal voerde, en dat my dagt, in des Heeren Pascals werken geleezen te hebben, dat de zuivere Leere, en de waarheid des Christelyken Godsdiensts, zig zelven verdeedigen, zonder behulp der Mirakelen.

Dat kan niet wezen, hernam hy; zie daar zyn zyne werken, gy zult daar in niets diergelyks vinden: Ik nam het boek, 't geen hy my aanbood, en gaf hem deeze plaats te leezen. ‘Eer Jesus-Christus nog opgewekt was, en de Volkeren bekeerd waren, was alles nog niet vervult, invoegen 'er, geduurende dien ganschen tyd, Mirakelen noodig waren; dog thans zyn dezelve niet meer noodig om de waarheid des Christelyken Godsdiensts aan te toonen; want de vervulde Profetiën zyn een geduurig Mirakel.’ Hier op antwoordde hy my met andere plaatsen, die hy uit dat zelve boek aanhaalde, en welke alle het tegendeel inhielden; dog ik hield my niet op met dezelve te wederleggen; maar verwonderde my alleen by my zelven, hoe een verstandig man in een werk niet anders aanmerkte, dan 't geen met zyne gevoelens overeenstemde, zonder eenigszins agt te slaan, op 't geen daar tegen aanliep.

Dat zelve gebeurde hem menigmaa- len geduurende onze zaamenspraak. Hy bragt my eene plaats uit den Heer Pascal by, welke beweerd, dat het door gebrek van liefde is, dat men geen geloof slaat aan de waare Mirakelen; dog hy lettede niet eens, dat 'er aldaar word by gevoegt, dat het geene geloof doedt geven aan de valsche Mirakelen, insgelyks een gebrek van liefde is. Ik drong niet aan op de zwaarigheid die 'er is, in te begrypen, hoedanig het gebrek van liefde kan doen twyfelen aan de waare Mirakelen, en geloof doen slaan aan de valsche, my vergenoegende met hem te vertoonen, dat het veel natuurlyker zoude zyn te zeggen, dat het 't geloof was, 't geen te weeg bragt dat men aan de waare Mirakelen geloof geeft, en dat het by gebrek van geloof was, dat men die niet geloofde. Nog een groot getal andere plaatsen bragt hy my by uit dien zelven Autheur, die wel zeer wel op de zaak in geschil pasten; dog die egter scheenen zig zelven tegen te spreeken: als onder andere die, alwaar gezegt word, ‘dat het onmogelyk is, dat iemand, die zyne kwaade leere verbergt, en die zegt, dat hy met God en met zyne Kerk overeenstemd, Mirakelen kan doen, om ongevoeliglyk eene valsche en looze Leere in te voeren.’ Dat kan niet wezen, voegd 'er de Heer Pascal by, schoon hy eene Bladzyde te rug zelfs bekend, dat 'er waare en valsche Mirakelen zyn, en zelfs, zulks door deeze plaats van den Evangelist Marcus bewyst. ‘Daar zullen valsche Profeeten opstaan, die wonderwerken en verbaazende dingen zullen doen, zoodanig, dat zy ook, zoo 't mogelyk was, zelfs de uitverkoorene zouden verleiden.

Myn Leeraar kon zeer gemakkelyk alle deeze tegenstrydigheden verduuwen, en hield zig daar meede niet op; dog hy verklaarde zig in 't breede, over alles wat eenigszins zyn gevoelen scheen te begunstigen, en met zyne Leere overeen te komen. Hier over hield hy my eene fraaye redeneeringe voor, waar in hy met zeer veel welspreekendheid aantoonde de gansche huishoudinge der genade; dog, gelyk die stoffe eeniger maaten ontoepasselyk is op het geschil, zult gy 't niet kwalyk nemen, dat ik die bewaare, om u op een anderen tyd daar van te spreeken, om alhier niets anders met u te verhandelen, dan het geene betrekkelyk is op de Mirakelen van den Abt Paris. 't Besluit zyner redeneeringen was geduuriglyk, dat men van de Leere moest oordeelen door de Mirakelen, en van de Mirakelen door de Leere. Ik mogt hem vertoonen hoe oogenschynlyk het kwaad slot deezer redeneering alderwegen doorstak; ik mogt hem zeggen, dat zoo 'er waare en valsche Mirakelen zyn, dezelve onbekwaam zyn om de gezonde Leere te onderscheiden, vermits de waarheid en opregtheid der Mirakelen afhangt van de regtzinnigheid der Leere: hy hoorde niet eenmaal naar my, en herhaalde geduuriglyk zyn zeggen, dat de Leere van den Heer Paris niet anders kon zyn dan de gezonde Leere, nademaal dezelve door zyne Mirakelen bekragtigt was, en dat zyne Mirakelen waaragtige Mirakelen waren, nadien dezelve zyne Leere bekragtigden.

't Is, zei hy my nog daar en boven, met de Mirakelen eveneens gelegen, als met de Martelaaren. Daar op haalde hy my aan 't gezag van den H. Augustinus, die, naar zyn zeggen, had aangetoont, dat 'er geene waare Martelaaren waren geweest, dan die voor den waaren Godsdienst waren gestorven, en dat, overmits de Roomsch-gezinde Godsdienst alleen de waare Godsdienst was, 'er ook by gevolg geene waare Martelaaren waren, dan in den Roomsch-gezinden Godsdienst. Toen ik nu bemerkte, dat hy op deezen toon bleef, nam ik afscheid van hem, zeggende, dat de Heilige Augustinus mogelyk sprak tot zulke Lieden, aan welke hy de waarheid van den Catholyken Godsdienst had beweezen, en overzulks dat hy niet kwaalyk zou doen zyn voorbeeld na te volgen, en een begin te maaken met de waarheid der Leere van den Abt Paris aan te toonen, alvoorens aan te dringen op de waardigheid van deszelfs Mirakelen.

Zoo als ik van hem ging, riep hy my wederom, om my een nieuw Gebod te geeven. Lees dit Geschrift, zei hy my, 't is van eenen heiligen Bisschop die 't met ons houd, en die wonderlyk wel de belangen der Waarheid staande houd: daar in zult gy de Mirakelen van den Heer Paris, op eene baarblykelyke wyze beweezen vinden, en byna al zoo klaar betoont, als die van de eerste Kerk. Al- lerwege steekt de Waarheid daar in door, en niet minder de Geest des Evangeliums: hebt gy 't geleezen? Neen, gaf ik ten antwoord; maar ik heb 'er zeer veel van hooren spreeken, en, naar men my gezegt heeft, zie ik wel dat 'er veele Menschen zyn, die 'er gansch anders van oordeelen dan gy doet; want zy zeggen, dat het meer met de Liefde, met de Godvrugtigheid, en met den Geest des Evangeliums gelykformig zoude zyn, de Vreede, Eendragt en Eensgezindheid te prediken, in een tyd waarin de gemoederen buiten gemeen aan 't zieden zyn, dan door diergelyke Schriften een vuur aan te blaazen, dat verderflyk voor den Staat kan worden. Wel hoe! viel 'er de Vader tusschen..... Is 't niet altoos tyd om de Waarheid te zeggen? Ja, zeid' ik, behoudens dat dezelve wel bekend zy, en dat dezelve niet worde tegengesprooken van de geene die 't regt hebben daar kennisse van te nemen, daar van te oordeelen, en dezelve openbaar te maaken; dog hier zyn wy niet gansch en gaar in dat geval; voor de rest kon u Prelaat zig, even als een ander, bedriegen, en ten minsten behoorde hy te denken, dat, zoo zyne Tegenpartyders niet onfeilbaar zyn, hy zulks niet meer is dan zy. Deeze reden deed den goeden Vader het hoofd schudden. Ik groette hem eerbiediglyk, en ging van hem, al zoo weinig voldaan zynde van zyne redenen, als hy zulks scheen te zyn van de myne.

Ik keerde weder naar myn Huis, gansch overladen van droefheid, en overdenkende, 't geen ik gehoort had uit den mond van een Man van veel verdiensten en opregtheid. Ik kon my niet genoeg verwonderen over de uitwerkselen des vooroordeels, en hoe veele Menschen 'er zyn, die zonder moeite gelooven 't geene hen st eeld, en die de alderongemakkelykste zyn om te overreden, wanneer eene Zaak hen niet behaagd. Brengen zy redenen van hun ongeloof by; zoo konnen zy niet verdraagen dat men die niet goed vind. Werpt men hen die zelve redenen op een ander tyd tegen; zoo konnen zy niet verdragen dat men hen niet wil toestaan, om daar meede den draak te steeken.

Ik beschreide, met den Heer Nicole, de zwakheid van 's Menschen Geest, die maakt ‘dat een Man, die zig eene Leere heeft laaten opdringen, de redenen, waar meede hy dezelve bewyst, voor onfeilbaar agt, waarna hy zelfs de aldergewigtigste zwaarigheden voor zeer ligt aanziet.’ Dog ik meinde myne Zinnen te missen, wanneer ik bedagt, dat de Eerwaarde Vader..... waarschynelyk ten mynen opzigte alle dezelve bespiegelingen maakte, welke ik aan myne zyde op zyne reekening stelde.

Ik was verscheide Dagen agter een by my zelven opgesloten, als verzonken leggende in dit soort van overdenkingen, wanneer ik, tot myn geluk, eenen Brief van eenen myner goede Vrienden ontfing, welke my zeer sterk uitnoodigde om een Landlugtje te komen scheppen. Ik beraadde my niet lang om derwaards te vertrekken, voornemende om de droefgeestigheid, waardoor ik als verslonden wierdt, wat te verzetten. Ik vond mynen Vriend ziek, niemand tot gezelschap by zig hebbende, dan den Eerwaardigen Vader..... zynen Biegtvader, die, op het hooren zyner Ziekte, hem was komen bezoekken. Vermits hy toen buiten gevaar was, en niets meerder noodig had dan rust, deed ik met veel vergenoeginge myn voordeel met de ontmoetinge van Vader....... wiens liefkoozende en aanlokkende Manieren, gepaard met eenen schranderen Geest en studie, zynen omgang zeer aangenaam maaken. 't Kon byna niet anders wezen, of, vermits myne Gedagten toen ter tyd gestadig op myn onderwerp speelden, de praat moest eerlang op 't stuk van den Abt Paris komen te vallen: ook was dit wel haast de Stoffe van ons onderling gesprek. Zoo haast had ik hem mynen handel niet ontdekt, en den slegten uitslag myns onderzoeks, benevens den twyfelagtigen staat waarin ik my bevond, bekend gemaakt, of hy zei my op eene zeer verpligtende wyze, dat hy verwondert was, dat een Man van Verstand zig door zulke plompe Bedriegeryen hadt laaten by de neus leiden; dat ik zoo lang niet had behoeven te kwynen in myne twyfeling, zoo ik my vervoegt had by Lieden met welke ik natuurlyker wyze hadt moeten te raade gaan; dat het groot getal Menschen, geloof slaande aan de Mirakelen van den Heer Paris, my geenszins kon regtvaardigen, nademaal ik, maar eenigszins oplettend' zynde, had moeten ontdekken de middelen en konstenaryen, waardoor dezelve agtinge hadden verkreegen. Hier voegde hy by, dat God zy gedankt, de Zaaken zoo verre waren gebragt, dat men niet meer kon twyfelen aan de valschheid van die Won- deren; dat de ligtgeloovigheid
die hadt vermeerdert, dog dat hunne vermeerdering hen hadt over hoop geworpen; en eindelyk, dat het voortaan niet dan koppige Menschen, of Lieden van die Party, waren, die geloof konden slaan aan Mirakelen, die opentlyk valsch waren, en die niet waar konden zyn, overmits de Leere, waaraan zy hun gezag byzetteden, zelve niet waar was. Naar ik zie, Eerwaarde Vader, zeid' ik, legt de knoop der gansche zwaarigheid in 't vaststellen, of de Leere van den Abt Paris waaragtig is; nademaal gy, myns bedunkens, toestaat, dat de Waarheid der Mirakelen afhangt van de gezondheid der Leere. Zoo is 't ook, gaf hy ten antwoord; dog wy hebben een groot voordeel op onze tegenpartyders, vermits wy in staat zyn, om te kunnen aantoonen dat alle hunne Mirakelen valsch zyn, zoo van regts wege, als daadshalven: valsch zyn ze van regtswege, om dat hunne Leer valsch is; daadshalven zyn ze valsch, om dat ze, wel verre van voor zoodanige, by lieden die 't regt hebben daar van kennisse te nemen, door te gaan, zelfs geenen schyn van Waarheid of bewyslykheid hebben.

Ik kon my niet onthouden van te grimlachen, toen ik zag dat de Eerwaarde Vader..... zig bediende van het onderscheid van regtswege of daadshalven. Hy merkte zulks, en zei: gy zyt mogelyk verwonderd my te zien vegten met de wapenen onzer Vyanden, dog dezelve hebben de goede zaak kwaad genoeg toegebragt, om 'er ons op onze beurt van te mogen bedienen: niet, om dat wy derzelver behulp volstrektelyk benoodigd zyn; want het zal my gansch niet moeyelyk vallen, u, zonder dat, aan te toonen, dat hunne Leer t'eenemaal valsch is.

Daar op vertoonde hy my een zaamenstelsel der Leere, dat zeer fraai, en wel aaneengeschakelt was, 't geen ik d'eer zal hebben, u toe te zenden, benevens dat van Vader L..... Dog, gelyk ik in zulke afgetrokkene Stoffen weinig bedreeven ben, had ik geen gedagten, om op zyne beginselen te vallen; ik maakte hem alleenlyk eenige tegenwerpingen, tegen de al te vrymoedige gevolgen welke men daar uit zoude konnen trekken; dog ik stond ze hem alle volkomentlyk toe. Wy lieten 't voor dien dag daar zoo by blyven, en vermits zyne beezigheden hem naar Parys riepen, deed hy my belooven, hem te zullen komen zien, my verzeekerende, dat hy my op alle de geschillen, welke my moeyelyk om te begrypen voorkwamen, zoo veel ligt zoude geven, dat my gansch geene twyfelingen meer zouden overig blyven, zoo nopende de gezondheid van zyne Leer, als ten opzigte der valschheid van die zyner tegenpartyders.

Hoe grooten vertrouwen ik ook in de beloften van Vader D..... mogt stellen, was ik egter daarom niet te minder ongerust, ziende met het uiterste verdriet, dat ik eenen geruimen tyd zoude moeten besteeden, om zelf een naauwkeurig onderzoek te doen van de Leere van den Abt Paris; dat dit onderzoek my zoude brengen tot zeer moeyelyke bovennatuurkundige overweegingen, en deeze wederom tot andere, die nog meer afgetrokken zyn. Ik zag, door middel van de vergeefsche moeite welke ik genomen hadt om eenige zeekerheid omtrent de gebeurde zaaken te krygen, hoe veel moeite en arbeid ik nog zoude moeten aanwenden, om die te vinden in de spitsvinnige geschillen der alderdiepzinnigste Overnatuurkunde: met een woord, ik kon, zonder de uiterste rukeloosheid, my niet inbeelden, dat ik, enkel en alleen door de kragt myner reden, zoude konnen beslissen de geschillen, die, zoo veele jaaren lang, de fraaiste Verstanden, de aldergeleerdste Mannen, en de alderbeste Schryvers van Europa zyde hadden doen kiezen. Deeze gedagten vermeerderden myne ongerustheden, en hadden my bereids tot de uiterste wanhoop gebragt, wanneer my 't geval deed kennis krygen aan een buitengemeen Man, woonende in de buurt van mynen Vriend.

Hy is eenigszins een Wysgeer, oud en grys geworden in 't bedienen van gewigtige Ampten, en die zig, zedert eenige Jaaren, tot het Landleeven heeft begeven, alwaar hy met middelmaatige inkomsten, welke hy, het overige zyner goederen onder zyne Bloedverwanten uitgedeelt hebbende, voor zig heeft behouden, vergenoegt leefd. En vermits hy meer werks maakt van een gerust en stil leeven, dan van eenen grooten naam, zoo is hy ook niet verder dan binnen de Landstreek daar hy woond berugt; en onbekend zynde by 't overige des weerelds, slyt hy zyne dagen gerustelyk, bemind en gezogt by een klein getal zyner vrienden, en by de arme zyns Dorps, welke door zyne liefdadigheden worden onderhouden.

Een goed gedeelte van zyne leedige uuren besteed hy aan 't leezen en aan de oeffeninge der Wetenschappen, betrekke- lyk op de zeedekunde. 't Bepooten en beplanten van eenen maatelyk grooten Hof, de omgang met zyne goede Vrienden, en de tafel-vermaaken, welke by hem de matigheid en soberheid niet te buiten gaan, slyten het overige zyns tyds.

De stille gerustheid zynes gemoeds en de zuiverheid zyner zeeden, zyn op zyn aangezigt afgemaalt, zyn wezen en gedaante neemen alle herten in; en hy betooverd voorts als 't ware alle de geene die met hem omgaan, door de gelykheid van zynen luim en inborst, door de schoonheid van zynen geest, door zyn oordeel, vol van verstand, en door zyne wyd uitgestrekte kennis; alle welke gepaart gaan met de bevalligheid van eene aangeboore welspreekendheid, en met die goede saus van eenen aangenaamen omgang, die niet dan door verkeering met lieden van den eersten rang word verkreegen. Even als Ulysses, die onder zyne versletene kleederen eene volmaakte Wysheid en eene wonderbaare kragt verborgen hield, bedekt hy insgelyks, onder een zeer eenvoudig en zeedig uiterlyk gelaat, een zeer uitgestrekt vernuft en wetenschap. Zonder gelegentheid te zoekken om ergens in zyn verstand te toonen, laat hy allerwegen zyn gezond verstand blyken; en zyn goed oordeel, uit de natuur levendig, verspreid een wonderlyk licht over de aldermoeyelykste stoffen, en zulks door de order, netheid en juistheid, waar meede hy die weet te doorgronden. Schoon hy zeer veel werk schynt te maaken van den Godsdienst, en van de Wetten van zyn Land, hoord men egter die van andere Landen nooit lasteren: nooit hoord men hem met veragtinge of met oploopendheid van iemand spreeken; maar zelf eene strenge zeedekunde en eene ongelooflyke ingetoogentheid houdende, heeft hy uit 'er maaten veel toegevendheid voor de zwakheden en gebreeken van andere. Honderd andere fraaye hoedanigheden, welke ik daaglyks in dien beminnelyken Grysaard ontdekte, en welke in my eene zeer groote drift verwekten om zyn vertrouwen en vriendschap te winnen, gaa ik stilzwygens voorby. 't Lukte my daar in tot myn oogmerk te komen, en ik zag hem, met een ongelooflyk vergenoegen, deel neemen in de smert welke ik gevoelde, van niet agter de waarheid te konnen komen, niet tegenstaande alle moeite en arbeid welke ik daar toe had aangewendt. Dog ik was
ten uitersten verwondert van het antwoord, 't geen hy my eens gaf over myn genomen besluit, van de reden tot eenen leidsman te nemen, in 't onderzoek der Leere en der Mirakelen van den Abt Paris, en van niets voor waarheid aan te nemen, dat 't geene my dezelve klaar zoude aantoonen.

De staat, waar in gy zyt, zei hy my, bedroefd my op eene gevoelige wyze. Ik zie met verdriet de verkiezinge welke gy gedaan hebt, van uwen toevlugt te nemen tot het licht der Wysgeerte, om te komen tot de kennisse der waarheid: dat is een weg der dwaalinge, nergens toe bekwaam, dan om de aldergewigtigste waarheden te verwarren, en waar op gy verlooren zult gaan, zoo gy u niet wend tot het Geloof, en tot het Goddelyk gezag, als tot den eenigen regel uwer Reden. En ik zal u daar op zeggen, voegde hy 'er by, 't geen de Heer d'Ablancourt aan zynen Vriend Patru schreef. ‘De mensch kan met geen volle verzeekerdheid door zig zelven oordeelen, 't zy ook waar in het zy, zyne Reden bedriegt hem zoo wel als zyne zinnen, en hy is verweezen om in dwaalingen of twyfelingen te leeven, tot dat hy erkend dat 'er hier beneden geene onwrikbaare waarheden zyn, dan die, welke God aan zyne Kerk heeft geopenbaart.’ Hoe dieper gy in de kennisse der zaaken zult indringen, hoe meer zwaarigheden gy zult ontmoeten. Meenigmaalen gebeurd het, dat twee tegenstrydige gevoelens, beide even waarschynelyk, zig opdoen, gy zult het een liever als het ander aanneemen, al zoo zeer uit geneigdheid, als door de Reden. De aldergeringste zwaarigheden zullen u doen stil staan op alle voorstel, en gy zult mogelyk al te laat erkennen, dat de Reden veel eer is een beginsel van nederwerping, dan een beginsel van opbouwing. 't Geen hy zeide, bevestigde hy ook met het gezag der Heilige Schriftuur, met dat van de alderberoemdste Wysgeeren der Oudheid, en der alderfraayste hedendaagsche verstanden, die alle hadden toegestemt de kragteloosheid der menschelyke Reden, of die uitsteekende blyken en proeven hadden gegeven van hunne dwaalingen en van hunne zwakheden.

Ik zal alhier niet ophaalen alle de redeneeringen van deezen verstandigen Man, welke hy deed, om my te betoonen, dat de alderuiterste trap van kennis, waar toe een mensch kan komen, is, dat hy kenne en weete dat hy niets weet, en dat hy niets zeekers kan weeten, dan 't geen
 hem door 't Geloof is geopenbaart. Ik zou hier meede niet anders doen, dan zyne verheve denkbeelden door myne zwakke uitdrukkingen ontzeenuwen, zulks ik my zal vergenoegen, met u een verhaal te doen, zoo goed my mogelyk zal zyn, van een gedeelte, van 't geen hy my zei wegens het geschil nopende de Mirakelen.

Om u te overtuigen, zeid' hy, van de noodzaakelykheid des Geloofs, en van de kragteloosheid der Reden, zoo overdenk eens, in welke vertwyfelingen, en in welke dieptens zy u kan ter nederploffen. De Wysgeeren hebben, door behulp van het schemerlicht hunner Reden, de Mirakelen bepaalt, te zyn gewrogten van de Almagtigheid Gods, welke, omtrent dat stuk, de algemeene wetten, die hy in de Natuur gestelt heeft, opschort. Dog hier uit volgd, dat 'er geen valsche zyn: Want overmits God alleen de stoffe kan scheppen en dezelve onderhouden, zoo volgd ook, dat God alleen de wetten der order en der beweeging kan maaken, dat hy alleen die kan intrekken, die veranderen en opschorten, en by gevolg, dat de Duivel zulks niet zoude konnen doen.

Maar kan men egter wel zonder godloosheid twyfelen, dat de Duivel de magt niet zou hebben, van de algemeene Wetten der Natuur te stremmen, te veranderen, en te overtreden, terwyl de Heilige Schriftuur hem verscheide wonderteekenen toeschryft, en na al 't geen dezelve verhaald van de Toovenaars van Pharao, en van het oproepen der schimme Samuels enz.

Men mag op dit alles met veele opgeschikte redeneeringen vraagen, hoe geschied zulks? En hoe kan dat wezen? maar ik zal gestaadig antwoorden, dat zulks zoo is, om dat zulks door het gezag der Heilige Schriftuur bevestigt is, en by gevolg, dat zulks niet strydig is, nog met de Goddelyke Wysheid, nog met de Godlyke Almagt. Is 'er iets dwaazer, dan te redeneeren tegen gebeurde zaaken, en wel tegen zulke zaaken, die door 't Goddelyk gezag bevestigt, en daar meede bekleedt zyn? En is het niet duizendmaal redelyker, te erkennen, dat het licht der Reden, welkers klaarheid ons een onfeilbaare leidsman schynt te zyn, bedrieglyk is, en dat het zelve geloutert moet worden door nieuwe kennisse, welke het van de Openbaaringe ontfangt?

Deezen wyzen raad niet volgende, in welken afgrond zult gy uwe Reden niet nederstorten? Want, eens uit de borst gesproken, van wat nuttigheid denkt gy haar te zyn, om de eindens te doorgronden, welke de Voorzienigheid zig heeft voorgestelt, wanneer dezelve een schepsel, zoo schrikkelyk als de Duivel is, die gestaadig kryg met God voerd, en deszelfs heiligen naam eeuwiglyk zal doen lasteren, heeft geschaapen?

Zult gy door het licht der natuurlyke Reden begrypen, waarom de Duivel, onder een Weezen dat de Regtvaardigheid en de Goedheid zelve is, de magt heeft, om valsche Mirakelen te doen, waar door de menschen tot dwaalingen worden gebragt, en waar door de verdoemenisse van het grootste gedeelte der menschen word uitgewerkt? Zal u de Reden doen begrypen, waarom de valsche Mirakelen, die de werken des Duivels zyn, zeer gemakkelyk geloof vinden by het grootste gedeelte der menschen, en waarom de waare Mirakelen, die het werk Gods zyn, alleen worden aangenomen by een klein getal gepredestineerden, die, in vergelykinge van alle andere menschen, niet dan een hand vol volks zyn?

Na wel agt gegeven te hebben op de boosheid, waar meede de Duivel de valsche Profeeten verwekt, en valsche Mirakelen doedt, om den waaren Godsdienst te verdeelen in verscheidene Secten, zult gy ook konnen begrypen waarom hy van gelyken handeld in de valsche Godsdiensten, waar van hy de uitvinder is; vermits het hem onverschillig is, of, by voorbeeld, een Mahometaan van de Secte van Aly, van die van Omar, of van die der Sophis enz. is?

Wilt gy naderhand uwe gedagten laaten gaan over de grilligheid en onregelmaatigheden van 's menschen geest; wat zult gy zeggen van de onbeschaamtheid, waar meede de een den anderen over 't stuk van Godsdienst bespot; van de hardnekkigheid, waar meede elk Volk en elke Natie godsdienstiglyk geloof slaat aan duizend fabelagtige vertellingen, en daar en tegen voor belachelyke hairklooveryen aanziet de alderwaarschynelykste redenen der geener, die dezelve van valschheid beschuldigen?

Welke redenen zult gy daarenboven geven van de ligtgeloovigheid der Heidenen en der verstandigste Grieken en Romeinen aan de valsche Mirakelen, van de ongeloovigheid der Jooden en der Egyptenaaren aan die van Moses en van Jesus-Christus, die waaragtige zyn?

Zult gy wel klaar en onderscheiden begrypen, waarom die zelve Natie, die ge- loof had gegeven aan de Mirakelen van Moses, die van Jesus-Christus, welke niet minder klaar waren dan die van Moses, en welke daarenboven voorzegt en verkondigt waren, niet wilde gelooven? Moet men niet met den Heer Nicole bekennen, dat ‘de menschelyke Reden, wanneer die naar zig zelven luisterd, in zig bevind eene algemeene verheffinge tegen deeze onbegrypelyke waarheden; dat haar verstand, in plaats van die te doorgronden, hen niet anders dan wapenen om dezelve te bestryden geeft, en dat, om die te gelooven, zy alle haare redeneeringen moet doen stilzwygen, en zig vernietigen onder 't gewigt des Goddelyken gezags.

Maar, met een woord, voegd' hy 'er met iever by, 't geen u meer dan al het overige moet overtuigen, hoe noodzaakelyk het Geloof, hoe onnut de Reden, en hoe zorglyk het is, zig van derzelver behulp te bedienen, is, klaar te zien, dat het geen aan het grootste gedeelte der menschen als waar voorkomt, egter valsch is, en dat het geen hen als valsch voorkomt, in tegendeel waaragtig is; 't is te zien, dat de leugen meer magt op 's menschen geest, en veel meer voorstanders heeft, dan de waarheid. Want, vermits de Mirakelen van Moses en van Jesus-Christus waaragtig zyn, schoon dezelve zulks niet dan aan een klein getal van menschen schynen te zyn, en aan de Egyptenaaren, Jooden, en alle andere menschen valsch voorkomen, en dat daarentegen de valsche Mirakelen aan het grootste gedeelte des menschdoms als waaragtige voorkomen, schoon zy valsch zyn; besluit ik, dat het geen aan het grootste gedeelte der menschen als valsch voorkomt, waaragtig is, en dat het geen hen als waaragtig voorkomt, valsch is. Nu hier uit volgd noodzaakelyk, dat het geene de menschen gelooven, of niet gelooven, niets doedt tot de valschheid of tot de waarheid der zaaken. Wyders volgd 'er dit nog uit, dat zy uit het licht hunner Reden alleen de waarheid van de valschheid niet konnen onderscheiden, en by gevolg, dat zy van nooden hebben gehad het geopenbaarde licht, om te vervullen 't geen aan de Reden ontbreekt, en om hen door het Geloof te leeren onderscheid maaken tusschen het geene waar is, en het geene leugen is.

Zie daar, vervolgde die geleerde Man, het einde en besluit van alle myne redeneeringen, en gelyk het menschelyk vernuft die ongelukkige eigenschap heeft, van de alderklaarste zaaken te verwarren, en de alderwaaragtigste te vervalschen, moeten wy alle de dagen onzes leevens aanbidden en erkennen de goedheid en de oneindige wysheid Gods, welken 't behaagt heeft, ons eenen onfeilbaaren Regter te laaten, welkers beslissingen het Geloof en den Godsdienst der Geloovigen kan bestieren, en hen verlossen van de gestaadige onzeekerheid, waar in alle menschen, die deszelfs gezag niet erkennen, gedompelt zyn. Deeze aanmerkinge heeft my onder andere den Catholyken, Apostolischen en Roomschen Godsdienst altyd doen aanzien, als alleen den waaragtigen, en heeft my doen besluiten; om niets anders voor waaragtig te houden, dan 't geene die als zoodanig oordeeld; om geene andere Leerstukken aan te nemen, dan welke die goedkeurd; om aan geene Mirakelen geloof te slaan, dan waar aan my denzelven gebied geloof te slaan; en eindelyk, om al het overige te verwerpen als dwaalingen, fabelen en bedrog.

Ik kan u niet uitdrukken, Myn Heer, hoedanigen uitwerking de redeneering van dien Christen-Wysgeer op myn gemoed te weege bragt. My dagt, dat ik eensklaps uit de duisternisse wierd overgebragt in het licht. Ik zag het geschil over de Mirakelen en over de Leere van den Heer Paris klaar opgelost, vermits derzelver waarheid of valschheid enkel en alleen afhangt van het oordeel en de beslissinge eenes onfeilbaaren Regters, waar aan ik, niet zonder buitenspoorigheid en zonder Godloosheid, kon weigeren my te onderwerpen. Hier door zag ik my, met de uiterste vergenoegtheid, ontslagen van zoodanigen moeyelyken en vergeefschen onderzoek te doen; dog 't geen my, ik ben genoodzaakt het te bekennen, nooit uit de gedagten zal gaan, en 't geen my ten alderuitersten verwonderd, is, dat ik meine, door zulken korten en gemakkelyken weg gekomen te zyn tot de kennisse der waarheid, en zulks onder de bestieringe van eenen Leidsman, die met goed regt zoude konnen doorgaan voor den Apostel der twyfelinge en der onzeekerheid.



     -->

P. Tanjé fecit La nuit du Decret.

  Inleiding tot de Historie van het Mahometaandom.

IK heb den Lezer berigt gegeven, nopende de beweegredenen der Schryvers welke ik dikwilszal afschryven, zullen my in 't opstellen deezer Voorreden tot een rigtsnoer verstrekken; ook wil ik gaarne, ter goeder trouwe, bekennen, dat men dezelve met regt de hunne zoude konnen noemen. Deeze belydenis ben ik in de eerste plaats aan hen, daarna aan de heele weereld, verschuldigt, ten einde men my niet te last legge, hen te hebben berooft; eene misdaad hedendaags zoo algemeen, dat men naauwlyks vier treden in de Republyk der Wetenschappen kan doen, zonder daar in te ontmoeten Plonderaars en Uitschryvers van eens anders werken, en Boekverkopers, die zig aanbieden om 't gestolen goed te versteken.

Arabië is haaren naam verschuldigt aan een klein Landschap der Provincie van Tehama, genaamt Araba, van Yarab den Zoon van Kahtan en den Vader der oude Arabiërs. Andere willen, dat de naam dezer uitgestrekte Landstreeke zynen oorspronk heeft van derzelver Woestynen, of van de vermenging van deszelfs Volkeren enz. De oude Christenen Schryvers hebben alle de Volkeren van Arabië met de algemeene benaminge van Sarasynen genoemt. De naam van Sarasyn komt af van een woord, dat het Oosten beteikend, of, zoo als Bochart wil, van een woord dat rooven beduid. Wy zullen hier na zien, dat die woords-oorspronkelykheid door den Heer Gagnier word afgekeurt.



I Van den Oorspronk der Arabiers.

DE Geschiedenis-schryvers deezer Natie verdeelen de Arabiërs in drie Ordens, te weten in

I De Oorspronkelyke of Oude Arabiërs. Deeze zyn de eerste geweest, die na de Zondvloed Arabië hebben bewoont, en hunne Nakomelingen zyn versmolten onder de Arabiërs, die na hen zyn gekomen, of hebben zig met dezelve vermengt.

II. De regte en niet vermengde Arabiërs, dat is, de gene, die na de vermenging der spraaken zig hebben nedergezet in 't gedeelte van Arabië, dat Yemen, of 't gelukkig Arabië werd genaamt; en deeze zyn geweest de Afkomelingen van Kathân of Yoktan. Kathân heeft twee Zoonen gehad, Yarab, en Giorham: Yarab is geweest de Stigter van 't Koningryk van Yemen, en Giorham die van dat van Heyaz of Hegiaz.

III. De Mostarabiërs, waar door verstaan worden zulke, die Arabiërs geworden zyn, 't zy door vermenging, 't zy door verzwagering met de regte Arabiërs. Deeze Mostarabiërs zyn de Nakomelingen van Ismaël, den Zoone van Ibrahim of Abraham, van welken Mahomet zig afkomstig zeide te zyn in eene regte lyn.

Laat ons een aanvang maken met de twee eerste Ordens der Arabiërs; en ik zal daar van niet verder handelen, als voor zoo veel nodig is tot de kennisse van de opkomst des Mahometaandoms.

Volgens d'Heer Gagnier ‘is de eerste der Oorspronkelyke of Oude Arabiers, welke Arabië terstond na de Zondvloed heeft bewoont, geweest die Giorham, van welken ik bereids gewag heb gemaakt; en welken men Giorham den Eersten noemd, om hem van eenen anderen Giorham te onderscheiden. Dees Giorham den Eersten was een Afkomeling van Seth, Zoon van Adam; en onder 't getal der gener, die zig geborgen hebben in de Arke Noachs. De Arabische Geschiedenis-schryvers, (dus vervolgd d'Heer Gagnier) beweeren, dat 'er tot tagtig persoonen toe in de Arke zyn geweest, schoon de H. Schrift alleen gewag maakt van agt. Na het uitgaan uit de Arke ging zig Giorham in Arabië nederzetten, en dit is al 't geene van zyne geschiedenisse bekend is. Zelfs is 'er niet de alderminste voetstap overig van zyne Nakomelingschap.’ Men behoefd egter aan deeze overlevering niet verder geloof te slaan, als voor zoo verre men de zaaken geloofd ontbloot te zyn van zeekere bewyzen, of van bekragtigde gedenkstukken. Dusdanige zyn ook de Oorspronkelykheden der Chineesche Sweedsche en andere Natiën.

Onder den naam der Oorspronkelyke of oude Arabiërs werden ook begreepen vier Stammen, waaruit vier Volkeren zyn voortgesproten, namentlyk de Aditen, de Thamuditen, de Giadisiten en de Tasmiten, alle Afkomelingen van Sem den Zoone Noachs; 't welk ook de reden is, dat Sem den Vader der Arabiërs genaamt is geworden. Laat ons eens in weinige woorden verhaalen de Geschiedenisse deezer vier Volkeren, welke in den Alcoran, als voorbeelden der Godlyke wraak over de Godlooze, werden aangehaalt.

1. Ad, Stamvader der Aditen, was de Zoon van Aws, die in de H. Schrift Uz word genaamt, en een Zoon was van Aram, Zoon van Sem, Zoon van Noach. Na de verwarringe der spraaken, drong hy door tot in het Zuidlyke gedeelte van Arabië, genaamt Adramawt, aan een Oord geheeten Al-Alkaf; dat is gezegt Bewegende Zanden. Dit oord strekt zig uit van Yemen af, tot aan het Land van Oman toe.

Schedad, Zoon van Ad, was het eerste Hoofd, of, zoo men wil, de eerste Koning deezer Aditen. Volgens 't getuignis der Oostersche Schryvers regeerde hy met zeer veel luister en heerlykheid, gaande zyne trotsheid zelfs zoo verre, dat hy zig vleide, dat zyne onderdanen hem voor eenen God zouden aanzien. Deeze zelve Schryvers zyn al ruim zoo mild met hunne vertellingen, ten opzigte van deezen Schedad, als de oude Grieken ten aanzien hunner Helden; dog 't zal niet noodig wezen dat alhier in 't breede te verhaalen. Men heeft niets zeekers aangaande de Navolgers van deezen Schedad: al wat men weet, is, dat, de Aditen, zig overgegeven hebbende aan Afgodery, God hen, volgens 't getuignis des Alcorans, hunnen
 Broeder Hud zond, om hen te prediken de Eenigheid van het Opperste Wezen. 't Word in 't algemeen gelooft, dat deeze Propheet Hud Heber is. Abulfeda verhaald de Historie der zendinge van Hud op de volgende wyze. Hud, of, om niet af te gaan van 't algemeen gevoelen, Heber, welken ook de Jooden voor eenen grooten Propheet houden, wierd van God gezonden aan de Aditen, welke drie Afgoden aanbaden. Men zegt, dat deeze Volkeren, even als de Thamuditen, Reuzen waren van eene overmatige groote, waarop ook den Alcoran zinspeeld, daar hy zegt, Gedenk aan den tyd, in denwelken God u heeft doen komen in de plaats des Volksvan Noach, wanneer hy uwe lichaamsgroote verhoogt heeft.

Hud predikte dan den Aditen; dog zy verwierpen zyne zendinge, en voeren voort in Godloosheid. Maar God strafte die ongelovige; en zond tegen hen eenen verstikkenden wind, die zeven dagen en agt nagten agter een woei. Dees wind was zoo brandend' en zoo gevaarlyk, dat hy ingeademt zynde, eene gansche ontbinding des lichaams veroorzaakte. Aldus zyn alle deeze ongelovige omgekomen, behalven alleen Hud met de gene, die aan zyne voorzeggingen geloof gaven. Hier na leefde Hud nog veele jaaren, en zyn graf is, naar 't gevoelen van eenige in het Land van Hadramawt, dog, volgens dat van andere, te Heg'r op den Bodem van Mekka.

Dezelve Overlevering behelst mede, dat 'er onder de Aditen een groot personaadje was, genaamt Locman, onderscheiden egter van den Wysgeer Locman, welke in den tyd des Propheets David leefde; dog die Locman, van welken hier werd gehandelt, was in zulken aanzien uit hoofde zyner heiligheid, dat zyne Landslieden, neerslagtig over eene zeer groote droogte, waar door menschen en beesten wierden verdelgt, hem alleen bekwaam oordeelden, om den tooren Gods door zyne Gebeden te konnen verzagten.

Na dat de ongeloovige Aditen waren uitgeroeit, bleef dees Locman, op den geheiligden bodem van Mekka zig onthouden. God sprak tot hem: Kies, 't geen gy 't liefst hebt, alles, uitgenomen de onsterflykheid, zal ik u toestaan. Heere, antwoorde Locman, vergun my den leeftyd van zeven Arenden. Zyn verzoek wierd hem van God ingewilligt: hy nam eenen jongen Arend, zoo als hy uit den dop kwam, en na de dood van deezen, nam hy weder eenen anderen, en zoo vervolgens tot zeven toe. Elk deezer Arenden leefde tagtig jaaren, en Locman stierf te gelyk met den laatsten.

't Gemeen, dus besluit de Mahometaansche Geschiedenis - schryver Abulfeda, slaat eenpariglyk geloof aan deeze vertelling. Antwoorden wy hem ronduit; dat die zelve slegtheid ook elders voet heeft gekregen; en zelfs de Arabische Poëten blyven in geen gebreke, van deeze fabel uit te bazuinen in hunne gedigten.

Andere Schryvers van dien zelven landaard maken mede gewag van deeze Aditen, welke met Locman te Mekka zynde gebleven, toen ter tyd ook daar door zyn ontweken 't verderf, waarin hunne Landslieden zyn omgekomen; dog welke egter in 't vervolg op geen minder droevige wyze als de eersten, aan hun einde zyn geraakt, aangezien God, door hunne boosheid getergt, hen veranderde in Apen; en dit is 't geen op eene zeekere plaats van den Alcoran word gevonden, welke men zoude konnen nemen voor een verbloemd verdigtsel, zeer eigen aan den aart der Oosterlingen. Van het overige is het eene gewoonte onder de Arabiërs, dat, als wanneer men spreekt van eene lang gelede zaak, of van eenig oud spreukje van voorledene tyden, men voor een spreekwoord zegt, Dat zyn zaken van de tyden van Ad, even gelyk men by de oude Grieken zeide, Dat zyn dingen, die geschied zyn ten tyde van Saturnus, en van Ogyges.

2. Thamud, Stamvader der Thamuditen, Zoon van Gether, Zoon van Aram, Zoon van Sem, Noachs Zoon, heeft zig na de verwarring der spraaken nedergezet in den Lande van Heg'r, gelegen tusschen de Provincie van Hegjaz en Syrië. Zyne Nakomelingen gaven zig, even als die van Ad, over aan d'Afgodery; en daar word van dezelve gezegt, dat zy, hebbende hooren verhaalen, dat de Aditen byna alle waren omgekomen door eenen
 geweldigen en verstikkenden wind, zig huizen hieuwen in de spelonken der Steenrotsen, ten einde, om zig daar door te beschutten voor dien verschrikkelyken geessel. De Aditen, zeiden zy baldadiglyk, zyn nergens anders door omgekomen, als om dat hunne huizen niet in tras waren gebouwt. Om hen op den regten weg te brengen, zond God hen hunnen broeder Saleh, welken men moet gewaarschouwt wezen niet te vermengen met Selah, zoo als d'Herbelot in zyne Oostersche Boekzaal gedaan heeft; maar welken men met zeer veel waarschynlykheid zoude konnen neemen voor Phaleg, gelyk ook de geleerde Bochart van dat zelve gevoelen is.

Abulfeda, die ook door de Heeren Sale en Gagnier word aangehaalt, verhaald deeze geschiedenisse op de volgende wyze: God, zegt hy, zond Sâleh aan de Thamuditen. Sâleh was de Zoon van Obaïd, Zoon van Asaf, Zoon van Mâsakh, Zoon van eenen anderen Obaïd, Zoon van Hadher, Zoon van Thamud. Sâleh predikte hen de Eenheid Gods; dog zeer weinige deezer Thamuditen sloegen daar geloof aan, en dat meer is, deeze weinige gelovigen waren niet als 't uitschot des gemeenen volks. De anderen eischten van den Propheet een wonderwerk tot hunner overtuiginge, belovende alsdan hem mede geloof te zullen geven. Zy verzogten van hem, dat hy eene Kemelin ('t wyfke van een Kameel) uit eene rotse, welke zy hem aanwezen, zoude te voorschyn doen komen. Sâleh begaf zig overzulks tot het gebed, smeekende God om dat wonderwerk. Van stonden aan kwam 'er uit die rotse eene Kemelin, en viel op haare kniën. Maar de ongelovige Thamuditen, wel verre van thans te geloven, gelyk zy belooft hadden, hieuwen de Kemelin de schenkels af: waardoor God getergt, hen drie dagen daar na verdelgde door vreeslyke tempeesten en aardbevingen, verzelt met donderslagen, geduurende welke, volgens de Arabische overlevering, de Stem van den Engel Gabriel zig liet hooren, en hen op eene gansch verschriklyke wyze toeriep, Stort alle ter neder in het verderf. Na deeze verwoestinge keerde Sâleh weder naar Palestina; dog in het vervolg bewoonde hy Hegjaz, volherdende aldaar met God te dienen tot zyne dood toe, welke voorviel op het agt-en-vyftigste jaar zynes ouderdoms. De
Stam der Thamuditen, word by de Mahometaansche Volkeren niet minder aangehaalt, als die der Aditen, om aan te wyzen de verbolgentheid Gods over de Godloozen en Ongelovigen.

3. Gjadis, broeder van Thamud, en Stamvader der Gjadisiten, kwam, na de verwarringe der spraaken, te bewoonen het Land, dat gelegen is tusschen het eene en het andere Kebla, dat is tusschen Mekka en Medina, en het gansche platte land van het Schier-Eiland van Arabië, genaamt Al-Yemâm.

4. Tasm, Zoon van Lûd, Zoon van Sem, Noachs Zoon, Stamvader der Tasmiten, ging zig mede ter nederzetten in het zelve land, alwaar zig de Gjadisiten hadden nedergeslagen; en die Stammen onder een gemengt, verbleven te samen onder de bestieringe van Tasm. De Geschiedenissen deezer beide Stammen werden door Abulfeda op de volgende wyze verhaalt. ‘Een der Afkomelingen van Tasm, heerschende over de beide Stammen der Tasmiten en Gjadisiten, een boos en wellustig Vorst, maakte eene wet, waar by hy verbood, eene dogter der Gjadisiten uit te trouwen, voor en aleer hy van dezelve had gehad, 't geene men eertyds Regt plagt te noemen. Deeze buitensporigheid ten uitersten mishagende aan de Gjadisiten, maakten dezelve eene zamensweeringe, om zig van dien Dwingeland te ontslaan; en vastelyk besloten hebbende dat voornemen uit te voeren, noodigden zy den Koning en de voornaamsten van zyn Hof op eene groote maaltyd, welke zy hadden doen bereiden in het open veld. Toen nu deeze elendige gasten midden in de vreugde waren, vielen de
Gjadisiten, die hunne zwaarden onder 't zand hadden verborgen, op den Dwingeland aan, en deden hem met alle de Genoodigden over den kling springen. Dat zelve wedervoer ook den Tasmiten. Alle de gene, die deeze slagting ontvloden, verzogten
 den Koning van Yemen, anders gezegt van het gelukkig Arabië, om bystand. De toenmaals regerende Koning was Hasan, Zoon van Asaad. Dees Vorst het oor leenende aan hunne klagten, taste de Gjadisiten aan, en verdelgde dezelve dermaten, dat men zedert dien tyd nog van Gjadisiten, nog van de Tasmiten, iets meer heeft vernomen: invoegen dat als wanneer men wil spreken van eene ongelooflyke, of twyfelagtige zaak, men, by wyze van een spreekwoord, zegt; Dat zyn spreukjes van Tasm; 't welk zoo veel wil zeggen, als vermakelyke vertellingtjes.

Zie daar al 't geen men kan zeggen van de oude en verlorene Stammen der eerste Arabiërs: zulks 'er alleen nog overig zyn de onzekere en fabelagtige gedenkstukken, waar van wy bereids te vooren gewag hebben gemaakt; en 't is egter op deeze gedenkstukken, dat de Arabische Digters, en de Schryvers deezer Landaart hunne verdigtselen, hunne zinspeelingen en hunne spreekwoorden vestigen. De alderdeftigste Geschiedenis schryvers haalen menigmaal met goeden ernst die Vertellingen aan; en zelf den Alcoran (vooronderstelt zynde, dat men dezelve letterlyk moet verstaan) houd dezelve voor den grond-steun zyner Zedeleere. Laat ons uit dien fabelachtigen tyd overstappen tot de beginselen der Historische Vastigheid. De staat des Geschils dan is rakende de regte Arabiërs.

De Regte Arabiers zyn de Afkomelingen van Kahtân, Zoon van Eber, Zoon van Schalekh, Zoon van Arfaxad, Zoon van Sem, Noachs Zoon. Dees Kahtân, Zoon van Eber, is dezelve met Yok tan, Zoon van Eber, en broeder van Phaleg, waar van in 't Boek Genesis word gesproken. Zeker Arabiër, genaamt Saadiah Gaon, houd dit voor zodanige ontwyfelbare waarheid, dat hy geene zwaarigheid heeft gemaakt, zoo als dat ook door Pocock is opgemerkt, om in zyne Arabische overzettinge der vyf Boeken van Moses, het woord Kahtân te stellen in de plaats van dat van Yoktan; en Elmacin, een Christen Schryver, heeft in zyne Historie van gelyken gedaan. Daar zegt hy, dat Eber verscheide Zoonen had, en onder andere Kahtân, die de Vader was der Arabiërs, en ook Yoktan wierd genaamt. Dees Yoktan, veele kinderen hebbende, stelde over hen drie voorname Hoofden: waar van de eerste Saba, de tweede Awsar, en de derde Hawîla wierden genaamt. De kinderen nu van Kabtân bewoonden het Land Yemen.

Kahtân had twee Zoonen: de eerste was Ya'arab, de Stamvader der Arabiërs, die 't Land Yemen hebben bewoont. Ib heb albereits gezegt, dat eenige gelooven, dat de naam der Arabiërs van Ya'arab afkomt. De andere zoon van Kahtân was Gjorham den tweeden, aldus bygenaamt, om hem te onderscheiden van den eersten, waar van wy boven hebben gesproken. Dees Gjorham den tweeden was de Vader der Gjorhamiten, inwoonders van het Land Hegiâz, en dezelve, met welke Ismaël de zoon Abrahams zig verzwagerde, toen hy eene Gjorhamitische Vrouwe ten wyve nam.

Ya'arab had eenen zoon genaamt Saba, waar van ook in den Alcoran werd gesprooken. Onder de Geslagt-registers in 't Boek Genesis, word Saba of Scheba onder de zoonen van Yoktan gevonden, in plaats dat de Arabische Historie-schryvers hem tot de derde afkomst toe verschuiven.

De eigen naam van Saba is Abd-Schems; 't geen zeggen wil een Dienaar der Zonne: aldus verhaald het Abulfeda, en hy voegd 'er by, dat hy veele overwinningen bekomen, en een groot getal zyner vyanden gevanklyk weggevoert hebbende, Saba is toegenaamt, 't welk zoo veel te zeggen is, als Gevangen-nemer. Van deezen Saba zyn alle de Stammen der Arabiërs van Yemen af komstig: zie hier de byzonderheid deezer Stammen en hunner Huisgezinnen, zeer nuttig voor de gene die zig daar mede willen bezig houden.

Saba had verscheide zoonen; onder andere Hamiar, Cahlân, Amru, Ash'ar, en Amelah.

De Stammen uit Hamiar, zoon van Saba gesprooten, zyn de Kodhaïten, afkomelingen van Kodha'a, zoon van Mâlec, zoon van Amru, zoon van Zaïd, zoon van Mâlec, zoon van Hamiar, zoon van Saba. Kodha'a was Koning van de Landstreek van Shagr; en men ziet nog heden ten dage zyne Grafstede op den top eenes bergs van dien zelven naam.

Uit Kodha'a zyn gesproten de Calbiten, afkomelingen van Calb, zoon van Wabra, zoon van Tha'alba, zoon van Holwân, zoon van Amrân, zoon van Al-Haf, zoon van Kodha'a. De Calbiten zetteden zig, ten tyde des Heidendoms, ter neder te Dawnatol-Giandal, te Tabuc, en op de grenssen van Syrië.

Zobaïr, zoon van Habab den Calbiter,
 stamde af van een der Huizen der Calbiten, te gelyk met den berugten Zaïd, zoon van Haretha den Calbiter. Dees Zaïd was een slaaf; wierd vervolgens vrygemaakt, en de aangenomen zoon van Mahomet.

Uit Kodha'a zyn mede nog gesprooten de Stammen der Marahaïten, en der Gjohaïniten. Dees laatste Stam was zeer talryk, en wierd weder verdeelt in veele groote Huisgezinnen. Zy besloegen de Noordelyke gedeeltens der Provincie van Hegjâz, omtrent de kusten der Zee van Gjodda. De Baluten en de Tanuchiten waren mede uit hem oorspronkelyk, zoo wel als de Stam der Salihiten, die de Woestynen van Syrië bewoonden. Deeze laatste zyn overwonnen en uitgeroeit door de Koningen van Gassan.

Van Kodha'a stamden af de Nahditen, en van deeze was afkomstig Al-Sakhab zoon van Amru den Nahditer, die de Vader was van Châled; daar benevens de Odhraïten, uit welke Arwa, zoon van Haram, is gesprooten.

Van de Hamiariten is afgekomen de Stam der Shaabaniten, gesprooten uit Shaaban, zoon van Hamiar.

De Stammen gesprooten uit Cahlan, zoon van Saba, zyn zeer talryk. Zeven aanzienlyke worden daar van aangeteikent, te weten. 1. Al-Azd. 2. Taï. 3. Madhegi. 4. Hamdân. 5. Kenda. 6. Morâd. 7. Ammar.

I. Al-Azd, waar uit de Azditen zyn gesproten, was een zoon van Al-Gawth, zoon van Nabet, zoon van Mâlek, zoon van Azd, zoon van Zaïd, zoon van Cahlân, zoon van Saba.

De voornaamste Huisgezinnen van Al-Azd afgekomen zyn:

1. De Gassaniten, Koningen van Syrië, afkomelingen van Amru, zoon van Marân, zoon van Al-Azd.

2. De Awsiten inwoonders van Yathreb, zedert genaamt Medina.

3. De Khazreg jiten mede inwoonders van Yathreb. Deeze beide Huisgezinnen omhelsden het Mahometaandom, en waren de Ansars, dat is gezegt Hulptroepen van den valschen Propheet Mahomet.

Van Al-Azd zyn mede nog afgekomen de Khozaïten, de Barekiten, de Dawsiten, de Atikiten, de Gafekiten.

De Khozaïten hebben hunnen naam gekregen van een woord dat Scheidinge of Verdeelinge beteikend, vermits zy gescheiden zynde van de andere Stammen in Yemen, door de groote overstrooming, in den Alcoran genaamt Sil Al-Arem, dewelke een soort van Zondvloed veroorzaakte, en veel Land onder water zettede, genoodzaakt wierden te vlugten in het Land van Hegjâz, waar in zy zig neersloegen op eene plaatse genaamt Batn-Marr, naby Mekka. In 't vervolg wierden zy aldaar zoo magtig, dat zy zig meester maakten van het Bewind des Tempels en van het Prinsdom van Mekka, door een bedrog, waar mede zy de Kinderen Ismaëls, welke dezelve, zedert de Verdelging der Gjoramiten, hadden bezeten, verschalkten. Deeze zyn die zelve Khozaïten, welke ten tyde van Mahomet de vrede maakten met de Koraïshiten; in het jaar van den veldtogt van Hodaïbia, zig op zyne zyde voegden, en een verbond met hem maakten. Zy hebben zig altoos in de bezitting van het Bewind des Tempels gehandhaaft, tot dat het zelve gekomen is aan eenen onder hen, genaamt Abu-Gabshân, die in den tyd van Cosa, zoon van Kelâb, leefde; welke Cosa, zynde een der Voorouders van Mahomet, volgens den geslagt-boom des Propheets, middel vond, om door bedrog de sleutelen des Tempels Abu-Gabshân te ontfutselen, en zig in 't vervolg door geweld in de onregtvaardige bezitting van dat Bewind te handhaven. Men verhaald van deeze onregtvaardige bezitting dit navolgende. Cosa en Abu-Gabshân elkander ontmoetende in de Stad Al-Taïef, geraakten te
zamen aan de slemp. Thans nam Cosa voor om den Khozaïter dronken te maken, en ziende dat hy begon vroolyk te worden, stelde hy hem knaphandig voor, de sleutelen van de Ca'aba aan hem Cosa te willen verkoopen voor eenen lederen zak uitnemenden wyns. Abu-Gabshân kwam met hem voor dien prys overeen, en gaf hem terstond de sleutelen over. Zoo haast was de koop niet getroffen, of Cosa zond zynen zoon Abdo'l Dâr om de sleutelen naar Mekka te brengen; en dees, in de Stad komende, begon luidskeels te roepen: O Koraïshiten, ziet hier de sleutelen des Tempels uwes Vaders Ismaël. Ik breng u dezelve. God leverd u die door myne handen, ter goeder trouw, zonder erg of list. Abu-Gabshân,
 ontwaakt van zynen wyn, gedagt aan zynen misslag, en had berouw daar van; dog 't was thans geen tyd meer: en hier van daan is, zoo men wil, een spreekwoord geboren, waar van den zin is, dat berouw te hebben, na dat de zaak gedaan is, is berouw hebben als Abu-Gabshân. De Digters, voegd 'er Abulfeda nog by, hebben zig met dit geval vroolyk gemaakt, en by deeze gelegendheid haald hy eenige Arabische versjes aan, welke in die taal heel geestig zyn; dog welke, volgens het gevoelen van den in de Arabische Taalgeleerdheid bedrevenen Heer Gagnier niets behaaglyks hebben in 't Fransch; waar in men ook verpligt is, hem op zyn woord te gelooven. Midlerwyl liet Cosa geen tyd verlooren gaan, en deed zyn voordeel met de ontsteltenisse, welke door dit nieuws, de gansche Stad al door verspreit, was ontstaan: hy vergaderde schielyk de voornaamsten der Koraïshiten, storte op het onvoorzienst op de Khozaïten, joeg hen uit Mekka, en noodzaakte ze naar hunne oude verblyf-plaats Batn-Marr te vertrekken.

Uit deeze zelve Khozaïten waren gesprooten de Al-Mostalekiten, die door Mahomet zyn overwonnen.

De Barekiten waren van de Nakomelingschap van Amru-Mazikia Al-Azdite: Zy woonden in de Gebergtens gelegen ten Zuiden van Yemen; en het is van den naam deezer Bergen, dat zy Berekiten zyn genaamt geweest.

De Dawsiten waren Kinderen van Daws, zoon van Adthân, zoon van Abdo'llah, zoon van Wahisân, zoon van Ca'ab, zoon van Al-Hareth, zoon van Ca'ab, zoon van Mâlec, zoon van Nasr, zoon van Azd: zy hebben Koningen gehad, welke geregeert hebben over de Grenssen van Yerak. De vermaarde Abu-Horaïra, byzondere vriend des valschen Propheets, en een der zes Autheuren der Overleveringen, was uit den Stam der Dawsiten. Men is het over zynen naam niet eens, schoon de meeste daar in overeenkomen, dat hy genoemt wierd Amir, zoon van Amer.

De Atikiten en de Gâfekiten hebben twee Stammen, welke zig mede ten tyde van de opkomst des Mahometaandoms zeer vermaard hebben gemaakt.

Van Al-Azd zyn mede nog afgekomen de Al-Gjolanditen, van welke de Koningen van Oman, die alle den bynaam voerden van Al-Giolandi, zyn gesprooten. Dit Koninkryk van Oman is in wezen gebleven tot de opkomst des Mahometaandoms toe. Te dier tyd begaven zig hunne beide laatste Koningen Gjifar en Abda tot het Mahometaandom, en deeden hunne Geloofs-belydenisse voor Amru, zoon van Al-As.

II. Al-Taï maakt den tweeden tak der Kinderen van Cahlan, van welken verscheidene Stammen der Taïten zyn afgekomen. Ten tyde der overstrooming van Al-Arem, van welke albereids gesproken is, vlugten deeze Stammen in Nag'd, eene Landstreeke van Hegjaz, en zetteden zig ter neder rondsom het gebergte van Agja en Salma, welke in het vervolg wierden genaamt 't gebergte van Taï, een naam, welken zy nog heden ten dage dragen. Taï zelf wierd Odad genaamt. Odad was de zoon van Zaïd, zoon van Cahlan, zoon van Saba.

Zes voorname Huisgezinnen waren van Taï afkomstig, dragende de namen hunner Hoofden: te weten, van Gjodaïlah, van Nabhân, van Bowlan, van Salaman, van Hana en van Sodus. Men sprak dien naam uit Sodus, ten einde om onderscheid te maken tusschen deezen naam, en Sadus, welke is die van het Hoofd van eenen anderen Stam, gesproten uit Rabiah, zoon van Nazar.

Van Salaman zy afgedaalt de Bohtariten; van Hana was Aîas, de zoon van Kalaïsah, afkomstig, en regeerde na Nooman.

Onder de Huisgezinnen van Taï worden ook getelt de Thoâliten, van welke zeker Amru, de beste Boogschutter van zynen tyd, afkomstig was, daar benevens eenen Zaïd Al-Kaïl, dat zoo veel wil zeggen als een Ruiter, welken de Propheet der Musulmannen noemde Zaïd Al-Chaïr, 't welk beduid de Goede.

Uit Taï is gesprooten Hatem, wiens edelmoedigheid by de Arabiërs ten uitersten word geroemt: ook is van hem het spreekwoord gekomen, dat by hen zeer gemeen is; Nog milder als Hatem.

III. Madhegi: deezes naam was Malec, zoon van Odad, zoon van Zaïd, zoon van Cahlan, zoon van Saba.

Uit Madhegi zyn voortgekomen de Huisgezinnen van Kawlan en van Gjanb. Uit dit laatste was Moawi Al-Khaïr Al-Gjanbi.

Uit Madhegi is afgedaalt de Stam van Awa.

Ook zyn uit Madhegi gesprooten de
 Kinderen van Sa'ad. Dees Sa'ad wierd toegenaamt Ab Al-Aschira, dat zeggen wil den Vader van het talryke Huisgezin, aangezien hy voor zyne dood het genoegen had, van te zien zyne Kinderen en Kinds-kinderen alle met hem te paard zittende, tot drie honderd Mannen in getal. Zie daar, zeide hy, myn Huis; het zelve is in staat om aan de Nyd zelve vrees aan te jagen; en hier van daan is hen de toenaam gekomen van het talryke Huisgezin, 't geen in hen iets zonderlings is. Van deeze Sa'aditen zyn mede afgekomen de Gjositen en de Zobaïditen.

Uit de Huizen van Madhegi waren gesprooten de Al-Nachaïten, waar onder in aanmerkinge komt Al-Asthar: zyn naam was Malec, zoon van Al-Hareth, Metgezel van Mahomet, en in 't vervolg van Ali, zoon van Abu-Taleh.

Van de Nachaïten was afkomstig Sonan, zoon van Anas, die Hosaïn den zoon van Ali ombragt, als mede de Cadhi, of de Regter Shoraïch.

Nog is van Madhegi afgedaalt Anas, de Vader van eenen Stam, waar uit afkomstig was Al-Aswad, de Leugenaar, of de valsche Propheet, welke zig de gaave der Prophecye toeëigende in Yemen. Uit deezen zelven Stam van Anas is ook gesprooten Amar, zoon van Yaser, Metgezel des Propheets Mahomet.

IV. Van Hamdan is afgedaalt de Nakomelingschap van Rabia, zoon van Malec, zoon van Zaïd, zoon van Cahlan, welke zoo voor als na de opregting des Mahometaandoms in aanzien zyn geweest.

V. Kenda; wiens naam was Thawr, zoon van Gofaïr, zoon van Al-Hareth, van de Nakomelingschap van Zaïd, zoon van Cahlan: hy wierd toegenaamt Kenda, welk woord ondankbaar beteikend, vermits hy ondankbaar en zonder erkentenis jegen zynen Vader was. Het Land van Kenda is gelegen in Yemen, grenssende aan de Provincie van Hadramawt. Hagjar, zoon van Ada, metgezel van Ali, was een afkomeling van Kenda. Hy wierd door Moawia ter dood gebragt; ook was uit deezen Stam mede afkomstig de Cadhi of Regter Shoraïch.

Uit de Kenditen zyn gesprooten de Huizen van Sacasec en van Sacun, zoon van Ashras, zoon van Kenda. Moawia zoon van Gjodhage, die Mohammed zoon van Abu-Becre ombragt, was insgelyks oorspronkelyk van de Sacuniten, en uit deeze zelve Sacuniten was ook Hosaïn, zoon van Nomaïr, die 't bevel voerde over de Heirkragt van Yezid, zoon van Moawia, na Moslem, zoon van Okba, zyn Stedehouder,.....

VI. Van Morad zyn afgekomen alle de Moraditen van Yemen. Hun Land legt rondsom Zabid, in de Gebergtens van Yemen.

VII. Uit Anmar zyn gesprooten de Anmariten, die verdeelt zyn in twee takken: te weten, de Bagjaliten en de Chata'aniten. Van de Bagjaliten was afkomstig Gjoraïr, zoon van Abdo'llah den Bagjaliter, Metgezel des Propheets der Musulmannen. Dees wierd de Joseph zyner Natie genaamt, uit hoofde van zyne uitstekende schoonheid. Een Arabisch Digter heeft deezen Gjoraïr zeer geroemt in de gedigten, waar van de Heer Gagnier den zin, invoegen als volgd, opgeeft. ‘Was Gjoraïr niet uit de Stam van Bagjala gesprooten, zoo was dezelve waardig verdelgt te worden. O schoonen Jongeling! ô boozen Stam!’ Dit streeld wel geenssins het oor in 't Fransch: dog wie weet, tot welk top-punt de Arabische cierlykheid in 't oorspronklyk is opgevoert.

De Stammen uit Amru zoon van Saba gesprooten, hebben tot Hoofden gehad,

1. Lachm zoon van Ada, zoon van Amru. Van deezen Lachm zyn afgekomen de Kinderen van Al-Dar: en uit dit Huis was Tamim de Dariter, een ander Metgezel van Mahomet. Van denzelven Lachm stammen af de Mondars, Koningen van Hirah, te weten de Kinderen van Amru, zoon van Ada, zoon van Nasr den Lachmiter.

2. Gjodham broeder van Lachm; hy had twee Zoonen, Gjosm en Gjoram, Vader eener talryke en vermaarde Stam. Van Gjosm was afkomstig Atih zoon van Aslam.

Uit Ashaar zoon van Saba is gesprooten de Stam der Ashaàriten; Abu-Musa de Ashaàriter was afkomstig uit deezen Stam: gemeenlyk word hy Abdo'llah, de zoon van Kaïs, genaamt.

De Stammen die van Amela, zoon van Saba, afdaalen, waren van het getal der agten, welke door de overstrooming van Aram genoodzaakt wierden zig naar Syrië te begeven, in de nabuurschap van Damascus, op het Gebergte, dat nog hedendaags Amela word genaamt. Het tydbestek deezer overstrooming, welke de Arabische Schryvers als een soort van een
 Zondvloed hebben beschreven, word ten naasten by gestelt ten tyde van Alexander den Grooten.

Dusdanige is de Geslagt-rekeninge der Stammen van de regte Arabiers uit de Nakomelingschap van Saba, klein-zoon van Kahtân of Yoktan, welke Yemen, en meer andere Provinciën hebben bewoont.

Door deeze korte omstandigheid ziet men, dat de Stammen hunne Koningen hebben gehad, geduurende veele Eeuwen; en het zoude gansch onnodig zyn daar van wydloopiger alhier te spreeken. Die 't Arabisch verstaan, zullen niet nalaaten tot den oorsprong te gaan, en die 'er onkundig in zyn, zullen zig weinig bekreunen, om verder door te dringen in duistere en onzeekere beginselen, die geen vermaak of genoegen konnen aanbrengen, als alleen aan zulke Persoonen, die doorkorent zyn in de Arabische geleerdheid, en wetenschappen.

Mahomet en zyne Navolgers bragten deeze Arabiërs over tot hunnen nieuwen Godsdienst; zommige omhelsden dien door overtuiging en zagtheid; andere door geweld van Wapenen, veele ook door de Herssenschimmen, waar mede het Mahometaandom de zinnen streeld. Het Heidendom was geenssins den eenigsten Godsdienst, welke voor de tyden van Mahomet in Arabië was ingestelt. De Joden waren daar insgelyks in grooten getale; en het beginsel hunner stigting was, naar men zegt, van de tyden van Moses en Josua af: dog daar zyn meer redenen voor, om dat te stellen van den tyd hunner verstrooyinge af. Zy maakten ter dier tyd zulken grooten getal Nieuwbekeerden in Arabië, dat zy binnen korten tyd aldaar Steeden en Sterktens vermeesterden. Men wil dat Abu-Carb-Asad, van welken ook in den Alcoran gewag word gemaakt, en die 700. jaaren voor Mahomet in Yemen regeerde, den eersten was, die 't Joodendom in zyn Land invoerde. Dog hoe 't ook daar mede mag zyn gelegen, de Jooden waren verdeelt, even als de andere Arabiërs, in Stammen; en hadden, zoo wel als die, Vorsten die hen regeerden. Mahomet, hun onverzoenlyke vyand, dreef ze uit hunne vaste plaatsen, en dwong ze eindelyk, door allerlei vervolgingen en verongelykingen, Arabië te verlaten. Omtrent 70. jaaren voor Mahomet had zeeker Joseph, toegenaamt Dhu-Nowas, een Arabisch Vorst en Jood, de Christenen met dezelve geweldenaryen gehandelt.

Aanbelangende de Christenen, die handelde Mahomet veel zagter, want hy vergenoegde zig met hen eene schatting op te leggen, en stond hen toe de vrye oeffening hunner Godsdienst.

Laat ons thans ook spreeken van de Arabiërs van de derde Orde: ik meine de Most-Arabiers, of de Vermengde Arabiers. Men zal hunnen oorsprong en voortgang zien in de Geslagt-rekening van Mahomet, zodanig als ik dezelve alhier verhaal: ook zullen wy ter zelver tyd intreden in de byzonderheden hunner verscheidene Stammen; en daar in zal ik ook houden dezelve order, welke ik, in 't verhandelen der twee eerste Ordens der Arabiërs, heb gevolgt.



Geslagt-rekening van Mahomet.

MOhammed, of Mahomet volgens de gemeene uitspraak, waar naar men zig moet schikken, was in eene regte lyn afkomstig van Ismaël, Zoon van Ibrahim (Abraham): en zie hier de order van zyne Geslagt-rekeninge by wederopklimminge van Mahomet tot Ismaël. Vermits nu de Heer Gagnier in zyne Inleidinge, voorafgaande zyn Leven van Mahomet, heeft opgegeven de byzonderheden, rakende de Voorouderen deezes Arabischen Wetgevers, zal ik dezelve met de eige woorden van deezen Historieschryver, die alles uit de Oostersche Bronnen heeft geput, alhier verhaalen.

‘Mahomet, toegenaamt Abul-Kasem,
 willende eigentlyk zeggen Vader van Kasem zynen eerstgebooren zoon, was een zoon van Abdo'llah, zoon van Hashem, zoon van Abd-Menaf, zoon van Cosa, zoon van Kelab, zoon van Morrah, zoon van Ca'ab, zoon van Lowa, zoon van Galeb, zoon van Fehr, zoon van Malek, zoon van Al-Nadhr, zoon van Kenanah, zoon van Hozaïmah, zoon van Modréka, zoon van Al-Yas, zoon van Modhar, zoon van Nazar, zoon van Ma'ad, zoon van Adnan.

Deeze Geslagt-rekening’, dus vervolgd de Heer Gagnier, ‘wederopklimmende van Mahomet tot aan Adnan, gaat zeeker, volgens alle Arabische Tydrekenaars, die 't van gelyken ook daar in eens zyn, dat Adnan is geweest een der Afkomelingen van Ismaël: dog aangaande het getal der Geboorten tusschen Adnan en Ismaël, daaromtrent verschillen de Historie-schryvers; tellende de eene 'er omtrent veertig, terwyl de andere alleen gewag maken van zeven. Dog wat 'er van zy, zie hier de alderwaarschynlykste order volgens het gevoelen van Abulfeda en van de alderbeste Tydrekenaars.

Adnan was een zoon van Odd, zoon van Odad, zoon van Al-Yesa, zoon van Al-Homaïsa, zoon van Salaman, zoon van Nabet, zoon van Hamal, zoon van Kidàr, zoon van Ismaël, zoon van Ibrahim. Deeze Geslagt-rekening is gegrond op eene Overlevering die toegeschreven word aan Omm-Salama, eene der wyven van Gods Profeet, welke verzekerde hem te hebben hooren zeggen, dat Adnàn de zoon was van Odad, zoon van Zeïd, zoon van Beradi, zoon van Aarako'l-Tharam. Door Zeïd, voegd 'er Omm-Salama by, verstond de Profeet Homaïsa, Bera is Nabet, en Aarako'l-Tharam beteikend Ismaël. Deeze uitdrukkinge, zoo veel willende zeggen als Aderen of Wellingen van Water, zinspeeld op de Waterwellinge, welke God in de Woestyne deed voortkomen om den dorst van Ismaël te lesschen. Men meind dat die den Put is, welke nog heden ten dage Zem-Zem word genaamt, naby de Ca'aba, (dus noemen de Musulmans den berugten Tempel van Mekka) waar van in 't vervolg zal worden gesproken.

Laat ons nu tot de onmiddelyke order der Geslagt-rekeninge, van Ismaël tot Mahomet overgaan.

; en nam ten wyve Ra'ala, Dogter van Madhàdh, den twaalfden Koning der Gjorhamiten. Uit Ra'ala gewan hy twaalf Zoonen, waar uit gesprooten
 zyn de gene, welke men naderhand heeft genoemt Most-Arabiërs; dat is te zeggen ingeënte of vermengde; dog door de bank wierden dezelve genoemt Ismaëliten, naar den naam huns Vaders, en Hagareners, van Hagar, Ismaëls Moeder. Dog aanbelangende het woord Sarazynen, daar is geene reden om te gelooven, dat het zelve zoude afkomen van Sara, de Huisvrouwe Abrahams; des te meer, wyl 'er geene overeenkomst is, nog in de oorspronkelykheid des woords, nog in de zaake zelve. Het algemeenste gevoelen beweerde eertyds, dat het was afgekomen van een woord, dat rooven, of strooperyen plegen, beteikend, 't welk zeer wel met den aart der Arabiërs overeenkwam, gelyk den H. Hieronimus heeft aangemerkt. Dog de geleerde Eduard Pococke is de eerste geweest, die ontdekt en onwederspreeklyk aangetoont heeft, dat den waaren oorspronk deezer naam afkomt van een ander Arabisch woord, 't geen 't Oosten beteikend, uit hoofde van de gelegentheid van Arabië, dat zig ten Oosten van het Heilig Land uistrekt: invoegen de Sarazynen eigentlyk de Oosterlingen zyn. Diend ook opgemerkt te worden, dat het woord Sarazyn in geen gebruik is als by de Grieken, van welke het de Latynen hebben ontleent. De Arabiërs spreekende van zig zelven, bedienen 'er zig nooit van: en aangaande 't woord Arabiër en Arabië, kan werden nagezien, 't geene dezelve Pococke daar van zegt.

Hagar, Moeder van Ismaël, stierf te Mekka eenigen tyd na het trouwen haares Zoons. Zy wierd begraven op eene plaatse genaamt Hagira. God hier na aan Ibrahim bevolen hebbende de Ca'aba te bouwen..... vertrok hy uit Syrië; kwam zynen Zoon Ismaël te Mekka bezoekken, en zeide tot hem; ô Ismaël, myn Zoon, God heeft my belast hem een Huis te bouwen. Ismaël antwoordde, Heere, ik ben bereid u te gehoorzamen. God, hernam Ibrahim, gebied u, my te verschaffen alles wat daar toe noodig is: Gebie, sprak Ismaël, en ik zal het doen. Ismaël dan maakte zig gereed, om hem te gehoorzamen. Ibrahim begon te bouwen, en Ismaël sloeg met hem te zamen de hand aan 't werk des Gebouws: zy begaven zig tot den gebede, zeggende. o Heere, verwaardig u dit Huis van ons te ontfangen; want gy zyt het, die verhoort, en die alles weet. Heere, maak ons tot goede Musulmannen, en geef, dat uit onzen zaade eene Musulmansche Natie voortkome. Toon ons de heilige Plegtigheden welke wy moeten waarnemen, wend uw aangezigt t'onswaards; want gy doet zulks gaarne en zyt barmhertig. Heere, verwek uit het midden van hen eenen Apostel onder hen, (Mahomet) die hen uwe wonderwerken verkondige... (het woord Wonderwerken beteikend eene plaats in den Alcoran, zoo als wy in 't vervolg zullen zien)
die hen onderwyze in het Boek (van den Alcoran) en de wysheid (de Sonna) en die hen reinige: want gy zyt de Almagtige, de Wyze. Ibrahim stond op een steen, toen hy den Tempel bouwde, en 't is deeze zelve steen, die nog hedendaags werd genaamt de voet-bank van Ibrahim, waar in de voetstappen zyner voeten zyn ingedrukt gebleven. Dees Tempel is in denzelven staat gebleven, zoo als hy van Ibrahim was gebouwt, tot dat de Koraïshiten denzelven op het jaar 35 na de geboorte van Gods Apostel verwoest, en weder opgebouwt hebben. 't Gebouw van de Ca'aba is gemaakt op het honderdste jaar Ibrahims; en de tyd tusschen die bouwing, en het tydstip der Hegira of vlugt des Profeets, beloopt omtrent twee-duizend zeven-honderd en drie-entagtig jaaren. Hier na zond God Ismaël tot de Arabische Stammen in de Provincie van Yemen ('t gelukkig Arabië) en tot de Amalekiten, om hen te prediken het Islamdom (den Godsdienst der Musulmannen) 't welk door hem verrigt wierd geduurende den tyd van 50 jaaren; dog onder en tusschen geloofden 'er weinige in hem. Eindelyk stierf Ismaël, na dat hy honderd zevenen-dertig jaaren had geleeft, te Mekka, en wierd begraven in het graf zyner Moeder Hagar. Ismaëls dood viel voor 48 jaaren na die van Ibrahim.

1. Van de twaalf Zoonen Ismaëls noemen 'er de Arabische Geschiedenisschryvers alleenlyk twee, van welke den
 oudsten was Nabet. Dees volgde zynen Vader op in de bediening van oppersten Gezag-of Bewindhebber des Tempels, een ampt, dat hy tot zyne dood toe bediende. Na hem maakten zig te Gjorhamiten meester van het bewind des Tempels, 't welk zy behielden geduurende den tyd van drie-honderd jaaren, of daar omtrent; tot dat zy hunne party omtrent het waarnemen van de Goddelyke wet hebbende verlaten, en van den regten weg afgeweken zynde, God onder hen verscheide ziektens zond, als namentlyk de kwaale van Bloedloozing, en verscheide soorten van Zweeren. Daarentegen de Kinderen Ismaëls vermenigvuldigt zynde, en zig magtig gemaakt hebbende, tastten de Gjorhamiten, hunne Oomen, aan, sloegen ze, verjaagden ze uit Mekka, en vervolgden ze tot in het Land van Gjohaina alwaar ze alle door ziektens omkwamen; en wel meest door een Bloedvloed, welken God hen toezond, tot straffe hunner misdaden.

2. De tweede der Kinderen Ismaëls was Kidar. Genesis onder de Kinderen van Ismaël, en in de Profecye van Jeremias, word gesproken. Hy word gevoegt by de Kinderen van 't Oosten, en met hem vervolgd de Geslagt-rekening der Voorvaderen des Profeets, van Ismaël af gerekent. Dit blykt door het Profeetisch ligt, dat op zyn aanschyn uitblonk, even zoo als het zelve had uitgeblonken op alle zyne Voorvaderen van ouders tot ouders, van Adam afgerekent. Behalven dat had God hem begaaft met zeven byzondere hoedanigheden, te weten, met dapperheid in den Oorlog, kragten des lichaams, kloekheid in 't worstelen, behendigheid en gezwindheid in 't danssen, kennisse der jagt, wetenschap en sterkte om een paard te beryden, en boven al met een mannelyk vermogen in de huwelyks-pligten. Hy nam zig honderd wyven uit de Dogteren Isaacs, met vertrouwen, dat overmits zy zuiver waren, hy zaat uit dezelve zoude verwekken; dog het geviel, dat zy alle onvrugtbaar waren, en niet zwanger wierden. Eindlyk wierd hem in den droom dit volgende gezegt. Zeekerlyk heeft God op uw aangezigt ingedrukt het Profeetisch licht van zynen welbeminden, en van zynen
Mustapha (Uitverkoorenen:) maar hy moet een Arabiër van afkomst zyn; en overzulks moet gy geene andere, dan Arabische Vrouwen neemen. Zoek dan eene Arabische, en die den naam draagt van Fakhera. Wakker geworden zynde, stelde hy zig geheel en al om eene zoodanige dogter te zoekken, en vond ze eindlyk. 't Was de dogter des Konings der Gjorhamiten, gesprooten uit den Aarts-vader Seth. Haar getrouwt hebbende, baarde zy hem eenen Zoon genaamt

3. Hamal; die geboren wierd ten tyde van Jacob...... Zyn Vader opgetogen in verwondering zeide, Ik had in het Boek der Geboorte-star Capricornus, die 't opgaande teeken van Ibrahim Gods vriend is, niet gevonden, dat het Profeetisch Licht van den Welbeminden, van Mustapha, en van den Uitverkoorenen zynen invloed moest mededeelen aan Mannen of Vrouwen uit den zaade Seths, met welke nooit Nakomeling van Cabil (Cain) is vermengt geweest. Hamels Zoon was

4. Nabet. 't Profeetisch licht van Gods Apostel blonk wonderbaarlyk op deezes aanschyn. Hy wandelde in den regten weg. Zyn vermaak was de jagt, en hy volgde de voetstappen zyner Vaderen. Hem wierd een Zoon geboren, genaamt

5. Salaman.

6. Homaisa.

7. Al-Yesa'.

8. Odad, aldus genaamt om zyne sterke stem. Hy was hoog van gestalte, sterk en voortreffelyk. Men wil dat hy de eerste onder de Afkomelingen Ismaëls was, die uitvond zig van riet te bedienen, om daar mede te schryven. Odad ging alle, die van zynen tyd waren, te boven in de schryf-konst.

 Hy gewan eenen Zoon, genaamt

9. Od, welke ten Zoon had

10. Adnan, op wiens aangezigt het Profeetisch licht van Gods Afgezant was ingedrukt. Midlerwyl weet men niet hoedanigen Godsdienst hy had. Hy had twee Zoonen, welker een Acc was, van welken de Acciten zyn afgekomen. De tweede in de lyn der Profeetische Geslagt-rekening was

11. Ma'ad, op wiens aanschyn zig het Profeetische Licht insgelyks vertoonde: Men weet niet, van wat Godsdienst hy was. Hy wierd genaamt Ma'ad, welke naam Roover en Strooper beteikend, vermits hy zig berugt maakte door zyne gevegten en door zyne uitloopen tegen de Israëliten. Nooit ging hy ten stryde, of hy keerde overwinnaar, en beladen met den buit zyner vyanden, wederom. Zohari verhaald..... dat Moses, vernomen hebbende, dat de Kinderen Ma'ads ten getale van twintig in de Legerplaats der Israëliten alarm gemaakt, veel ontsteltenis verwekt, en eenen grooten buit bekomen hadden, God tegen hen aanriep; dog dat hy geen antwoord kreeg, schoon hy zyne gebeden tot drie maalen toe herhaalde. Waarop hy zeide: Heere, ik heb u aangeroepen tegen dit volk, en gy hebt my niet geantwoort! Maar de Heere antwoordde hem: Gy roept my, o Moses, aan tegen een volk, waar uit moet voortkomen, in de volheid des tyds, den waardigsten der myne, (de Profeet Mahomet.) Men verhaald ook, dat Bocht-Naser (Nebucadnesar) besloten hebbende om de Landen der Arabiërs door de wapenen te veroveren, ten einde, om hunne Profeeten te dooden, en hunnen Tempel te verwoesten, aan den Profeet Jeremias beval, zig meester te maken van Ma'ad, waar uit geboren moest worden Mahomet, Mustapha of den by uitnementheid Uitverkoorenen; hem naar Syrië te
voeren, en hem van zyne huisvrouwe af te zonderen, uit vreeze dat hy tot haar mogte ingaan: 't geene ook door den Profeet Jeremias is volbragt geworden. Dog Nebucadnesar, na dat hy Arabië had t'ondergebragt, schonk hem zyne vryheid, en zond hem naar de Provincie van Tehemah, waarin de Stad Mekka gelegen is. Eenige willen zeggen, dat zulks geschied is aan Adnân; dog het is waarschynlyker, dat het is overgekomen aan Ma'ad, die tot een Zoon had Kodha'ah, buiten de lyn der Geslagt-rekeninge, van welken zyn afgekomen de Kodaïten; en in de lyn der Geslagt-rekeninge

12. Nazar, die in verstand en schoonheid alle zyne tydgenooten heeft overtroffen. Het Profeetisch licht van Gods Afgezant blonk uit op deezes aangezigt: egter weet men van hem niet, (zoo min als van de voorgaande) hoedanigen Godsdienst hy beleed. Nazar had vier Zoonen, waar onder in de lyn der Profeetische Geslagt-rekening word gevonden

13. Modhar, op wiens aangezigt het Profeetisch licht van Gods Afgezant was ingeprent (zoo als bereids van de geene die hem zyn voorgegaan, is aangemerkt.) Hy deed zig beminnen van alle die hem zagen, en overtrof alle stervelingen met zyne zagte en aangenaame stemme. Hy was, zoo wel als Rabi'ah, zyn Broeder, een Musulman, opregt en getrouw in den Godsdienst Ibrahims Gods Vriend. Hunner beider broeders waren Anmar, en Ayàd. Modhar, schoon jonger als Ayàd, die den oudsten van alle was, wierd van zynen Vader Nazar aangestelt tot Bewindhebber of Opziender der Ca'aba. Aangaande de verdeelinge zyner goederen, Nazar, ziende zig aan 't eind zyns levens, deelde dezelve uit onder zyne vier Zoonen, op zoodanigen wyze, als door de Overlevering van het Boek, voerende den tytel van Al-Eckfa, word verhaalt. Zie hier de eige woorden van zyn Testament (en hoedanig het zelve in 't vervolg is uitgelegt) 1. Ik maak aan Modhar myne roode Tente, gemaakt van Kemels-vellen; daar en boven uit myne andere goederen al 't geen in kleur naar myne Tente gelykt, 2. Ik maak aan Rabi'ah myn zwart Tapyt, en uit myne andere goederen al 't geen in kleur daar naar gelykt. 3. Ik geef aan Ayâd dit gesteeken Kemels Dekkleed, dat grys van kleur is, van een wit, of naar het wit trekkende, grys; en uyt myne andere goederen al 't geen in kleur daar naar gelykt. Einde- 
lyk laat ik aan Anmar dit bruine Kussen met deszelfs stoel, en uit myne andere goederen al 't geen in kleur daar naar gelykt: Hier voegde hy wyders by:
Ingevalle 'er onder u-lieden eenige moeyelykheid mogt ontstaan, over den uitleg der woorden myns Testaments, hebt gy-lieden maar raad te vragen aan Al-Afa'a den Gjorhamiter, woonende in de Stad Nagjran. Na zyn overlyden, zyne Kinderen oneenig wordende, namen de reis aan, en gingen naar Al-Afa'a. Dog onderwege, Modhar, ziende dat het gras op eene zeekere wyze afgeweid was, zeide; De Kemel, die dit gras opgegeten heeft, ziet scheel, of heeft maar een oog. Rabi'ah, zyn Broeder, zei; De schouder deezes Kemels is uit het lit, en hy gaat kreupel. Ayàd zei; Hy is den staart afgehakt. Anmar zei; Hy is van eenen kwaden smaak. Een weinig voortgegaan zynde, ontmoetten zy eenen man, die hen vraagde naar zynen Kemel, welken hy verlooren had. Modhar het woord nemende, zei, Heeft hy niet maar een oog? Zoo is 't, gaf de man ten antwoord. Vervolgens vraagde Rabi'ah, Is hy niet ontschoudert en kreupel? Wel te weten, was 't antwoord. Ayàd daar op, Is zyn staart niet afgehakt? Al meede waar, berigte de man. Eindlyk vraagde Anmar, Of hy niet van eenen kwaden smaak was? By God,
zoo is 't, riep de man uit: dat zyn alle de byzondere teikenen, waar aan ik hem wis en zeeker ken. Toen betuigden zy hem, dat zy zoodanigen Kemel niet gezien hadden; dog hy daarentegen hield aan, zeggende, hoe kan ik u-lieden gelooven, vermits gylieden my mynen Kemel in alle zyne eigenschappen zoodanig uitschildert als hy in der daad is? Zy vervolgden midlerwyl hunne reis naar Nagjran, en zoo haast waren zy niet by Al-Afa'a, Koning der Gjorhamiten, gekomen, of dees Man betrok hen in regten voor hem. O Koning, sprak hy, doe my regt tegen deeze lieden, die my mynen Kemel hebben opgeligt, zonder hem te willen wedergeven. Hun antwoord was; Heer Koning, wy en hebben dien zelfs niet eens gezien. Hoe hebt gy-lieden dan, zeide hen de Koning, hem zoo net konnen afschilderen gelyk gy gedaan hebt, zoo gy-lieden hem niet hebt gezien? Modhar toen het woord nemende, zeide, Ik heb opgemerkt, dat het gras niet dan aan eene zyde was afgeweid, waar uit ik een besluit maakte, dat hy maar een oog heeft. En ik, zei Rabi'ah daarop, ben ontwaar geworden, dat d'eene zyner voorvoeten 't gras meer vertreeden heeft dan d'andere, waar uit ik afnam, dat hy ontschoudert en kreupel is. Ayâd liet zig aldus hooren: Ik heb gezien, dat hy zynen drek op eenen hoop heeft uitgeworpen, 't geen my deed besluiten, dat hy geen staart moest hebben. Hier voegde Anmar by: Ik heb waargenomen, dat de Kemel de plaatsen, alwaar het beste en geurigste graswas, voorby is gegaan, zonder die eens aan te
raken, en dat hy vervolgens op andere plaatsen zynde gekomen, daar 't gras droog en slegt was, dezelve heeft afgeweid, 't geene my heeft doen oordeelen, dat hy van een bedorven smaak is. Al-Afa'a, partyen gehoort, en zig naar den Man gekeert hebbende, sprak aldus zyn oordeel uit. Myn Vriend, zei hy, deeze lieden spreeken opregtelyk; en hebben zig geen meester gemaakt van uwen Kemel. Gaa dan, en zoek hem ergens elders. Hier na hield de Koning zamenspraak met hen, en vraagde naar de oorzaak hunner reis...... Zy gaven hem dezelve te kennen, en de Koning hen tot antwoord: Zyt welkom. Stelt my uwe redenen voor, en ik zal dezelve volgens regt en geregtigheid beslissen. Wy zullen ze opgeven, antwordden zy, en wy verlaten ons volkomentlyk op uwe billykheid. Na dat zy 't Testament hunnes Vaders hadden voor den dag gebragt, en hunne redenen aangehaalt, wees hy de zaak uit, en verdeelde onder hen de Erffenis in deezer voegen. Aan Modhar wees hy toe de roode Tente en al 't geen in kleur daar naar geleek, te weten 't Goud, benevens de Kemelen van roode kleur: en hier van daan wierd Modhar toegenaamt den Rooden. Aan Rabi'ah leide hy toe, al wat in kleur naar het zwart Tapyt geleek, als de zwarte Beesten, den Huis- raad van die kleur, benevens de zwarte Paarden, waar door hy genaamt is den Ruiter. Ayâd stelde hy in 't bezit van het Dekkleed van de gryze, naar den witten trekkende, kleur, daar toe van het Zilver, van de kudden Schaapen, en van de witte, of grys-witte, Kemelen. Eindlyk verklaarde hy, dat Anmar by het bruine Kussen zoude hebben 't Land van Hamyar of de Landstreeke der Homeriten, behalven de Muil-ezels, alle
de roerende Goederen met de Bestialen die naar 't bruin zweemden, waar door 't gekomen is, dat hy toegenaamt is den Bruinen.

't Geding aldus tot genoegen van partyen zynde afgeloopen, bragt hen de Koning in de Zaal der Maaltyd; deed daar binnen komen zyne gemeenzaamste Hovelingen; en beval ze zig met hen te onderhouden, gebiedende hen ter zelver tyd, hem naauwkeurig rekenschap te geven van die vernustige verkeering. Midlerwyl belastte hy aan den oppersten Opzigter zyner kudden, om een der vetste Lammeren te doen bereiden; aan zynen Schenker, den besten Wyn te geven, en den keurlyksten Honing aan te bieden.... Na de maaltyd begon men elkanderen weder te onderhouden. Zy zeiden alle uit eene mond, dat het Vleesch zeer vet, en zeer goed was: waarop Rabi'ah antwooordde: Dat is waar, maar Calba had het van te vooren te veel opgeblaazen en uitgezoogen. Vervolgens preezen zy alle den uitnemenden Wyn, waar op Modhaar berigte, Gy-lieden hebt wel gelyk; dog de wynstok waar uit deeze Wyn is geperst, staat op een graf. Van gelyken zeiden zy, dat de Honing keurlyk was, en Ayâd gaf ten antwoord, Ik staa't u toe; dog de Biën, waar van dees Honing is gekomen, hebben het bekkeneel van eenen Reus tot eenen korf gehad. Kortom, alle preezen ze de mildheid en heerlykheid des Konings. Daar Anmar op zei, Dat ben ik met u-lieden eens; maar egter is zyne Majesteit afgegaan van de loffelyke gewoonte, welke hy geleert had van zynen Vader. D'Opperhofmeester al 't geene gesprooken was van stuk tot stuk aan den Koning overgebragt hebbende, deed zyne Majesteit den oppersten Opzigter zyner kudden by zig komen,
en vraagde hem, van welk soort van Vleesch hy had doen aandisschen; dees gaf ten antwoord: Heer Koning, 't is van een Lam 't welk wy, die Kinderen van Calba en uwe dienaars zyn, hebben opgeblaazen en uitgezoogen onder 't gereed maken; ook is 'er geen vetter of smaakelyker Vleesch te vinden, als even dit. Van gelyken ondervraagde de Koning den Schenker wegens den Wyn; waar op dees berigte. De Wyn, welken ik onder myne bewaringe heb, is zeer goed: de Wyngaard, waar van die gekomen is, is geplant op het graf van Gjadac. Wyders wierd de geen ondervraagt, die den Honing had opgedischt, en dees antwoordde: Gewisselyk heb ik hen toegedient van den alderbesten Honing welken ik heb, nadien ik de Biën, die hem gemaakt hebben, geplaatst heb in een's menschen bekkeneel. De Koning zig verwondert hebbende over de synheid hunner dubbelzinnige redenen, en nieuwsgierig om te weten, op wat wyze zy van alle die byzonderheden waren onderrigt, wyl dezelve niet bekend waren als aan zyne Bedienden, zond hen heimlyk eenen, om hen te ondervragen over 't geene zy gesproken hadden. Waarop Modhar antwoordde: Zie hier de oorzaak, waarom ik alzoo gesprooken heb: wanneer men Wyn drinkt, vervroolykt dezelve het hert, en verdryft, door zyne geesten, in eenen oogenblik alle zorge en grynigheid: dog ik ben, van uwen Wyn gedronken hebbende, in my zelven gewaar geworden een gansch tegenstrydige uitwerkinge, waar uit ik opmaakte, dat die Wyn moest wezen van eenen wynstok die op een graf staat, en welke, gelyk men zegt, niets anders baard als droefheid en zwaarmoedigheid. Rabi'ah gaf ten antwoord: Dat ik op zoodanigen wyze gesproken heb, is geschied, om dat het
vleesch der Schaapen is, gelyk dat van alle andere Slagt-beesten, die gemeenlyk vet op hun vleesch hebben: dog heel anders is het gelegen met dat van eenen Hond, overmits die van boven geen vet heeft. Nu heb ik opgemerkt, dat het vleesch, 't geen men ons heeft toegedient, zeer gelykformig was aan Honden-vleesch; en (gy weet, dat) men voor een (Arabisch) spreekwoord zegt van iemand,
 
waar van men niet de alderminste gunst heeft genooten: ik heb zelfs van hem geen lugt van Honden-vleesch gerooken. Ayads antwoord was: Ik heb my zelf in 't spreeken op zoodanigen wyze uitgedrukt, om dat ik u betuig, dat ik, onder 't eeten van uwen Honing, bevangen wierd door de reuk van een menschen bekkeneel, 't welk my eene groote walging heeft veroorzaakt. Tot besluit gaf Anmar ten antwoord, 't Is waar, dat ik den Koning beschuldigt heb van eene zaak, waar in zyne Majesteit geenzins gelykt naar den Koning zynen Vader; hier in bestaande, dat, na ons te hebben doen bereiden eene maaltyd, hy dezelve met ons niet heeft gehouden; waar uit ik heb opgemerkt, dat hy niet naar zynen Vader gelykt. Hier na trad Al-Afa'a in de Gastmaals-Zaal, en na dat hy hen veele betuigingen van vriendschap had bewezen, liet hy ze gaan. Zoo haast als zy waren vertrokken, zeide hy, verwondert zynde over de levendigheid van hunnen geest; Deeze Lieden zyn Duivels in menschen gedaante’. (Ik heb 't gewaagt, om deeze geschiedenisse Modhars en zyner Vaderen van 't begin tot het einde te verhaalen, gebruikende daar toe de eige woorden van d'Heer Gagnier. De Leezer zal dezelve buiten twyfel aanzien voor een soort van tydkorting, welke men hem midden in die drooge Historische verhaalen heeft willen verschaffen. D'Heer Gagnier breekt in 't vervolg de regte lyn van Modhar af, om op te geven de zyd-lynen. Ik stap hier van af, als niet behoorende tot al 't geen eenigzins betrekkelyk is op Mahomet).

‘Modhar tot zyne jaaren gekomen, gewan eenen Zoon, genaamt Al-Yas. Die naam wil Wanhoop zeggen. Hy kreeg dien, overmits Modhar zyn Vader oud zynde, wanhoopte van ooit eenen Zoon te zullen gewinnen. Al-Yas's anderen naam was Habib, dat is gezegt, den Welgeliefden. Al-Yas was een der waare geloovigen; het Profeetisch ligt van Gods Apostel was in zyn aangezigt ingeprent. Zynde door Openbaringe onderrigt, hoedanig den aandagt van Gods Profeet in het vieren der Pelgrimaadje naar Mekka zoude zyn, wierd hy daar over opgetoogen in verwondering. Onder de Kinderen Ismaëls was hy 't, die 't kragtdadigst' van allen zig stelde tegen de geene, die de Overleveringen en den Godsdienst hunner Vaderen versloften, brengende door zyne deugden en goede voorbelden zoo veel te weeg, dat hy hen wederbragt tot de onderhoudinge der Traditiën hunner Voorouderen. Wyders was hy ook den eersten, die de eer en waardigheid des Tempels van Mekka herstelde; dit was de reden, dat de Arabiërs hem eerbied en ontzag beweezen, als aan eenen beschermer der waaragtige Wysheid, en eenen zoo grooten Philosoof als Locman. Ook wierd hy, zoo wel als die, genaamt den Prins des Volks, en den Heer zyner Stam; geene zaak ooit zonder hem wordende besloten.

‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Modhar nog eenen Zoon Kaïs, toegenaamt Aïlan. Eenige willen, dat Aïlan de naam van een paard is; dog anderen zeggen, dat het dien van Modhars hond is. Daar zyn 'er, die beweeren, dat Aïlan de Zoon was van Modhar, en de Broeder van Al-Yas; en dat Kaïs de Zoon was van deezen Aïlan. Wat hier ook van zy, God maakte Kaïs vermaard door groote dingen. Onder die van zyne Nakomelingschap worden gereekent. De Stammen der Hawâzeniten, uit welke gesprooten zyn de Kinderen van Sa'ad, Zoon van Beere, Zoon van Hawâzen, by welken Mahomet, d'Apostel der Musulmannen, in zyne kindsheid, is opgevoet en groot gekweekt.

‘Onder de Stammen afgedaalt van Kaïs, word ook gereekent die der Kinderen van Kelâb, waar uit gesprooten zyn de Heeren van Haleb of Aleppe, welker eersten was Saleh, Zoon van Merdâs; en de Stammen van Okaïl, van welke de Koningen van Meusel afstammen. Van dien zelven Kaïs zyn meede afgekomen de Kinderen Amers, die van Saàsaà, en die van Chafag ja. De laatste zyn van alle oude tyden af geweest, en zyn nog heden ten dage, (volgens het zeggen van d'Heer Gagnier, die als een Tydgenoot van Abulfeda, zynen Auteur, spreekt,) Heeren in de Provincie van Erak.

‘Uit Hawâzen zyn gesprooten de Kinderen van Rabia, zoon van Amer, zoon van Saàsaà, zoon van Mo'awia, zoon van Beer, zoon van Hawâzen; gelyk meede de Stam van Gjosm, zoon van Mo'awia, zoon van Beer, zoon van Hawâzen. Van Gjosm is ook afge- komen Doraïd, zoon van Al-Semma.

‘Uit Kaïs zyn meede nog gesprooten de Kinderen van Helâl, en van Takif: de eige naam van Takif was Amrou, zoon van Monbah, zoon van Becre, zoon van Hawâzen. Zommige willen, dat de Thakifiten afkomelingen zyn van Ayâd, andere zeggen, dat zy de Overblyfselen zyn der oude Thamuditen. De Thakifiten waren de inwoonders der Stad van Tâïef........

‘Nog zyn uit Kaïs meede gesprooten de Kinderen Nomaïrs, die van Bâhela, van Mâzen, en van Gatfân, die een zoon was van Sa'ad, zoon van Kaïs-Aïlàn; daar toe de Kinderen van Abas, zoon van Bogaïdh, zoon van Raïth, zoon van Gathfan, zoon van Sa'ad, zoon van Kaïs-Ailàn.

‘Onder de Kinderen van Kaïs was Antara, Abasiter..... die, zoo haast hy den Tulband begon te dragen, zyne dapperheid betoonde in de Oorlogen van Dahes en Gabra. Uit Kaïs zyn gesprooten de Asgjaïten, ook zyn de Stammen van Solaïm uit hem voortgekomen.

‘Daarenboven zyn uit Kaïs afgekomen de Kinderen van Dhobiàn, zoon van Bogaïdh, zoon van Rhaith, zoon van Gatfan, zoon van Sa'ad, zoon van Kaïs-Ailàn.

‘Onder de Kinderen deezes Dhobiàns waren de Kinderen van Fazara, onder welke was Hesn, zoon van Hodhaïfa, zoon van Bedr, wiens mildheid vermaard gemaakt is door den Digter Zohaïr, eenen der zeven berugte Auteuren des Moallakaks. Gy zult hem zien, zegt de Digter (welken d'Heer Gagnier de goetheid heeft ons aan te haalen met die vergenoeging welke men schept in eene geleertheid, die zoo weinig te vinden, en zoo verre buiten 't bereik der smaak van de gemeene leezers is; Gy zult hem zien) wanneer gy tot hem zult naad'ren, huppelende van vreugde, en al zoo blygeestig, als of gy hem gaf, 't geen gy van hem verzoekt. Hesn wierd een Musulman, en in 't vervolg een Afvallige.

‘Daar rees een langduurigen Oorlog op tusschen de Dhobiâniten en de Abasiten, die genaamt wierd den oorlog van Dàhés en Cabra: dit zyn de namen van twee Paarden, die tegen twee andere, Al-Chatar en Alfana genaamt, om stryd liepen. Twist gereezen zynde, tusschen hen, welkers Paarden 't gewonnen hadden, geraakte men handgemeen, en vervolgens kwam men tot de Wapenen. Dees Oorlog duurde 40. jaaren lang, en daar van daan is het spreekwoord gekomen; 't Is den Oorlog van Dahès en Cabra, wanneer men te kennen wil geven zaaken, die kwaalyk zyn by te leggen......

‘Uit die zelve Kaïs is al meede gesprooten Adwàn, zoon van Amrou, zoon van Kaïs-Ailàn. Die van zynen Stam bewoonden de Stad Taïef voor de Thakifiten.

‘Zie daar al het geen Kaïs, zoon van Modhar, buiten de Geslagt-rekenings-lyn, betreft. Om nu weder te komen tot Al-Yas, die had tot een Zoon in de Geslagt-rekenings-lyn Modrecah.

‘Zyn naam was Amer, dog zyn toenaam Modrecah; een woord dat beteikend vervolgende, of verkrygende, vermits hy, in zyn Persoon, alle de deugden zyns Vaders als vereenigt had. 't Profeetisch licht ontbrak niet in zyn aangezigt ingeprent te zyn. Hy leefde eenige jaaren zonder te konnen besluiten wat Vrouwe hy zoude nemen, tot dat hy op 't laatst in den droom wierd vermaant, zyne volle Nigt...... te nemen.

‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Al-Yas eenen anderen Zoon, genaamt Tabecha....... Dees en Modrecah zyn Broeder, wierden genaamt Khendafiten, te gelyk met de Stammen uit hen voortgekomen, van den toenaam hunner Moeder Chendaf welkers eige naam was Lili, dogter van Holwàn, zoon van Amràn, zoon van Al-Hàf, zoon van Kodha'ah.

‘De Stammen gesprooten uit Tabecha zyn de Kinderen Tamims, die van Rabbàb, van Dhabbah, en van Mozaïna, alle genaamt Khendafiten, naar den naam hunner Moeder. Modrecah had tot eenen Zoon in de Geslagt-rekenings-lyn

‘Khozaïmah, waar van men alleenlyk zegt, gelyk van alle de anderen, dat het Profeetisch licht uitblonk op zyn aangezigte.

‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn,
 had Modrecah ten zoon Hodhaïl, waaruit afgekomen zyn alle de Stammen genaamt Hodhaïliten. Van het getal deezer laatsten was Abdo'llah, zoon van Mas'oud, Metgezel des Apostels Mahomet, daarenboven nog Abu-Dhowaïb den Digter, Galeb, Sa'ad en Kaïs. Khozaïmah had, in de Geslagt-rekeningslyn, ten Zoon

‘Kenàna, die insgelyks met het Profeetisch licht is begaaft geweest. Hy wierd Kenàna genaamt van het woord Ken, 't geen Overschaduwing of Overdekking beteikend, overmits hy de Beschermer en toevlugt zyns volks was.

‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Khozaïmah twee Zoonen; Al-Hawn en Asad. Uit Hawn zyn gesprooten de Stam Adhal, en die van Al-Daïsh, broeder van Adhal. Beide deeze Stammen dragen te gelyk den naam van Al-Kareh, vermits zy t'zamen gevoegt, en als aan elkanderen waren gebonden.

‘Uit Asad zyn afgekomen de Caheliten, de Dowdaniten en andere, alle begreepen onder den naam van Asaditen. Kenàna had tot een Zoon in de lyn der Geslagt-rekeninge

‘Al-Nadhr, aldus genaamt ter zaake.... zyner schoonheid. Dees is het, zegt Gjannabi, welken God, uit hoofde zyner eenvoudigheid en opregtheid, Koraïsch noemde; van waar het komt, dat alle die van Al-Nadhr afstammen den naam dragen van Koraïshiten. Midlerwyl, vervolgd de Heer Gagnier, houd Abulfeda, die voor de tyden van Gjannabi geschreeven heeft, staande, dat de naam van Koraïsch toekomt aan Fehr...... en niet aan Al-Nadhr; en het schynt, dat Gjannabi daar mede overeenstemd, daar hy van dien zelven Fehr spreekt. Al-Nadhr had een gezigt in zynen slaap.... hy zag eenen Terpentyn-boom uit zyne lendenen opgaan, zyne takken uitspreidende naar het getal zyner Voorvaderen en zyner Afkomelingen: onder deeze looten ontdekte hy 'er een, die zig tot aan den Hemel toe verhief, blinkende met een licht, gelykformig aan dat geen, 't welk van zyn aangezigt afstraalde. Op dat lootje vertoonde zig als opgevyzelt een Personaadje, wiens aanschyn wit was, komende van agter zyne lendenen. Zoo haast ontwaakte hy niet, of hy ging naar eene Pythonisse (dat is met weinig woorden te zeggen eene Tooveresse) aan welke hy zynen droom verhaalde. Deeze zei hem: Indien uw droom ooit waar zal wezen, beteikend dezelve, dat God, u verheffende, u tot groote mannen zal maaken, doende u Vader worden van eenen Klein-zoon, die u wat nader, en met meer byzonderheden zal bestaan, als een eenig der gener, die u zyn voorgegaan.

‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Kenàna verscheide andere Zoonen: te weeten Malkân, Abd-Manah, Amrou, Amer, en Mâlek.

‘Van Malkân zyn afgekomen de Malkaniten.

‘Uit Abd-Manah zyn gesprooten verscheide Stammen, onder anderen de Kinderen van Gafar of de Gafariten, waar uit het Huis van Abu-Dhar en de Kinderen van Becre zyn afgedaalt. Van de laatste zyn de Doïliten afgekomen, aan welke het Huis van Abul-Aswad den Doïliter zynen oorspronk verschuldigt is.

‘Van de Stammen van Abd-Manah, waren mede afgekomen de Kinderen van Laïth, de Kinderen van Al-Hâreth, de Kinderen van Madhage, en de Kinderen van Dhamrah.

‘Van Amru, zoon van Kenânah, zyn afgedaalt de Amruïten.

‘Van Amer, zoon van Kenânah, de Ameriten.

‘Van Mâlek, zoon van Kenânah, de Kinderen van Ferâs.

‘Van de Stammen van Kenânah zyn afgekomen de Al-Ahabishiten.

‘'t Hoofd deezer Al-Ahabishiten was Al-Habasch, zoon van Amru. Omtrent deeze beide woorden Al-Habasch, dat de eigen naam eens mans is, en Al-Habascha, 't geen de naam van het Land der Abissyners is, wanneer het op dezelve wyze word uitgesproken; is het geschied (zegt ons de Heer Gagnier volgende zyne waarborg Abulfeda) dat men 't een hoorende uitspreeken, dat zomtyds heeft genomen voor 't andere. Zelfs heeft men zig ingebeeldt, dat die van deezen Stam oorspronkelyk
 waren van Al-Habasha, 't geen Ethiopië beduid, en dat zy by gevolg waren Abissyners of Ethiopiërs....

‘Mâleck is mede begaaft geweest met het Profeetisch licht. Hy wierd genaamt Mâlek, 't geen Koning wil zeggen, vermits hy heerschte over de Arabiërs; en hy had in de Geslagt-rekenings-lyn tot zynen eenigen Zoon

‘Fehr, welken het Profeetisch licht meede niet heeft ontbroken; 't is dees, die eigentlyk genaamt wierd Koraïsch. Alle zyne Afkomelingen wierden genaamt Koraïshiten, met uitsluiting der anderen die daar van niet waren afgekomen. Aangaande nu den oorspronk van het woord Koraïsch, zegt men, dat Fehr dusdanig was toegenaamt, ter zaake van zyne manhaftigheid en stoutheid, waarin, (dit voegd m'er by) hy geleek naar een Zee-monster (welkers naam in 't Arabisch is) Koraïsch, 't geen de andere Zee-monsters..... verslind. Andere haalen den oorspronk deezes woords van het tyd-woord Karasha, beteikenende opleezen, opstapelen, vergaderen, en brengen het tot het bedryf van Cosa, zoon van Kelah, agterklein-zoon van Fehr, welke, om zig meester te maken van de Ca'aha, alle de afkomelingen van Fehr vergaderde, om met derzelver hulpe zyn oogmerk te bereiken, noopende de overweldiging, welke hy voorhad daar van te doen. Dit zoo zynde...... komt de naam van Koraïsch met meer regt toe aan de Kinderen van Fehr, als aan Fehr zelf; en 't is, als of men zeggen wilde een hoop t' zamen geraapt volk..... Fehr had ten Zoon in de Geslagtrekenings-lyn

‘Galeb: op wiens aangezigt het Profeetisch licht was ingedrukt.

‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Fehr twee andere Zoonen, Mohâreb, en Al-Hâreth.

‘Van Mohâreb zyn afgedaalt de Mohârebiten, of de Kinderen van Shaïbân.

‘Uit Al-Hâreth zyn gesprooten de Kinderen van Al-Chologe; waaruit afgekomen is Abu-Obaïdah, zoon van Al-Gjaràh, een der tien Martelaars, waar van in de Historie van Mahomet word gesprooken. Galeb had tot een Zoon in de Geslagt-rekenings-lyn

‘Lowa: het Profeetisch licht was op zyn aangezigte ingedrukt. Buiten de Geslagtrekenings-lyn had Gâleb ten Zoon

‘Taiem, toegenaamt Al-Adram, zoo veel gezegt als Zonder-baard; waar van daan zyne Nakomelingen genaamt zyn Adramiten. Lowa had zes Zoonen, onder welke, in de Geslagt-rekenings-lyn was

‘Ca'ab: 't Profeetisch licht was ook deezen op het aangezigt ingedrukt. Hy was den eersten, die den naam van den zesden dag der weeke, welken wy Vrydag noemen, veranderde. Voor dien tyd wierd den Vrydag by de Arabiërs genaamt Arnba; dog hy gaf hem den naam van Gjama'a, beteikenende eenen Dag van vergadering of byeenkomst. Gevolglyk maakte hy van eenen gemeenen of werkdag, eenen tot den Godsdienst gewyden dag. Op alle weekelyksche Vrydagen, (zoo als men ons verzeekerd op de trouw der Mahometaansche of der Arabische Legenden) vergaderde hy het Volk, en deed eene predikatie voor het zelve, waarin hy voorzei de toekomende zending van (den nieuwen) Profeet Gods: verzeekerende ter zelver tyd, dat de Profeet zoude wezen een zyner Afkomelingen, en het zelve vermanende en aanzettende, om hem te volgen, en aan hem geloof te geven. By die gelegentheid haalde hy aan eenige veerzen van zyn maaksel; zie hier een klein overblyfsel daar van: ô Behaagde 't God, dat ik zelf een oog-getuige van de verborgentheid zyner roepinge mogt wezen! Maar helaas! het zal ter dier tyd wezen, dat de Koraïshiten, lochenende de waarheid, welke hy hen zal verkondigen, tegen hem zullen opstaan, en door hun verraad zynen ondergang smeeden, enz. (Die 't ongeluk hebben, van, door hunne geboorte, den smaak der Arabiërs niet te kennen, zullen over de hoogdraventheid van dit stuk niet zeer opgetogen zyn.)

‘Ca'ab had, geduurende zyn gansche leven een groot gezag onder de Arabiërs; dog na zyne dood onttrokken zy zig van den verschuldigden dienst aan God. Alle die deftige vermaningen van Ca'ab, en al 't geene hy hen geleert had, wierd in 't vergeetboek gestelt, tot op het jaar van den Kryg des Olifants. Zederd de dood Ca'abs tot op het jaar deezes Krygs, 't geen ook was dat der geboorte van Mahomet,
 teld men 520. jaaren, en tot aan de zending des Profeets, volgens Gjannabi 560 jaaren. Waar uit volgd, dat Ca'ab in de eerste Eeuw der Christen-Kerk, voor de Verwoesting van Jerusalem, heeft geleeft, en dat hy is geweest een tydgenoot der Apostelen; egter weet men, nog zynen geboortedag, nog hoe lang hy heeft geleeft.

Volgens Abulfeda, had Lowa, buiten de Geslagt-rekenings-lyn, vyf andere zoonen, te weten Sa'ad, Hozaïma, Al-Hâreth, Amer en Asâma. Van vier derzelver zyn ook vier Stammen afgedaalt; Al-Hâreth egter heeft geene Nakomelingen gehad. Uit den Stam Amers is gesproten Amru, zoon van Abdud, of Abd-wodd, den Ameriter, een Arabisch Ruiter, die omgebragt is van Ali, in den kryg van de Graft.... Ca'ab had in de Geslagt-rekenings-lyn ten zoon

Morra: op wiens aangezigt het Profeetisch licht was ingeprent.

Buiten de Geslagt-rekenings-lyn waren de Zoonen Ca'abs, Hosaïs en Ada. Uit Hosaïs zyn gesprooten de Kinderen van Gjemach. Onder dezelve komt wel meest in aanmerking Omaia, zoon van Chalaf, een vyand van Gods Afgezant, en zyn Broeder Obba, zoon van Chalaf, welke hem zeer gelyk was van wegen den haat welken hy den Profeet toedroeg.

Uit Hosaïs zyn insgelyks gesprooten de Kinderen van Saham, waar van Amru, de zoon van Al-As, is afgekomen.

Van Ada, Ca'abs zoon, daalden af de Aditen, waar uit Omar is gesprooten. Omar was de zoon van Al-Chettab, en een der Opvolgers des Profeets in 't Kalifaat. Van die zelve afkomst was ook Sa'id, zoon van Zaid, een der tien Martelaars. In de Geslagt-rekenings-lyn had Morra ten zoon

Kelàb: wiens naam was Hakim, of, gelyk andere willen, Adwa; de toenaam van Kelàb beteikend een Hond; 't geen gelegentheid heeft gegeven.... van aan eenen Arabiër de navolgende vraag te doen: Waarom hebt gy-lieden de gewoonte, van aan uwe Kinderen naamen te geven, welke iets kwaads te beduiden hebben, als namentlyk van Hond, van Wolf, en van diergelyke beesten; daar gy-lieden in tegendeel naamen van behaaglyke zaaken aan uwe slaaven geeft? By voorbeeld, gy-lieden noemd ze Meedemaat, Gemeenzaam, Winst enz. De Arabiër gaf daarop een kwalyk passend', om niet te zeggen nog erger antwoord: Wy geven, zeid' hy, aan onze Kinderen zoodanige naamen met betrekkinge op onze vyanden, ten einde zy dezelve als Honden, Wolven, Beeren, enz. mogen handelen. Dog wat belangd onze slaaven, wy geven hen naamen, die betrekkelyk zyn op ons: wy boezemen hen in, dat zy zig ontrent ons moeten gedragen als zoekkende ons voordeel, en dat zy ons dermaten moeten goed doen, naar dat hunne naamen meedebrengen.

Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Morra twee zoonen, Taïem, en Yokdha.

Van de Thaïemiten daalde af Abu-Becr, toegenaamt Al-Seddik (de getrouwe getuige) Schoon-vader van Gods Apostel, en daarna zyn opvolger in 't Kalifaat. Van deeze Thaïemiten is ook afgekomen Talha, een der tien Martelaaren.

Uit Yokdha zyn gesprooten de Kinderen van Makhzum, van welken Khàled, zoon van Al-Walid zynen oorspronk had; van gelyken Abu-Gehel, zoon van Heshàm, die by zyn eigen naam Amru wierd genaamt, en de zoon was van Heshàm den Makhzumiter. Kelab had ten zoon in de Geslagt-rekenings-lyn

Kosa: wiens naam Zaïd was; 't Profeetisch licht was op zyn aangezigte ingeprent.

Hy kreeg den toenaam van Kosa, 't zy om zyne buitengemeene werkzaamheid en liefde tot de waarheid, 't zy om dat men hem voor eenigen tyd van zyn Vaderland verwyderde, en dat hy door zyne moeder Fatima, na zyns Vaders dood, en kort na dat zy hem gespeent had, gebragt was in het Land der Kodhaïten. Eindlyk kwam hy in de maand Moharram in Pelgrimaadje wederom te Mekka, verzelt van dezelve Kodhaïten, zynde groot, schoon, welgemaakt, begaafd met wysheid, en den verstandigsten der Koraïshiten, welke hy in den dienst des waaren Gods bevestigde. Besloten hebbende om zig te stellen in 't bezit des bewinds van de Ca'aba, lei hy dat aan op de volgende wyze.....

't Bewind der Ca'aba, (ik heb bereids gezegt, dat door de Ca'aba verstaan word de Tempel van Mekka) was
 in 't begin in handen der Gjorhamiten, naar Nabèt, zoon van Ismael. Zederd deezer val, en hunne schielyke vlugt uit Mekka, traden de Kinderen Ismaëls wederom in 't bezit deezer bedieninge. In 't vervolg maakten 'er de Khozaïten zig meester van, met hulp der Kinderen van Becre, zoon van Abd-Manà, zoon van Kenàna. 't Was Amru, zoon van Al-Hâreth de Gabschaditer, welken onder hen deeze waardigheid wierd opgedragen. De Koraïshiten, die de zwakste waren, wierden genoodzaakt zig stil te houden, schoon zy anderzins daartoe eerzugts genoeg hadden. Aldus dan bleeven de Khozaïten in de geruste bezitting van het bewind des Tempels, 't welk zy van hunne Voorvaderen door Erfregt, van ouders tot ouders hadden ontfangen, wanneer Kosa aan Halil, den laatsten deezer Bewindhebbers, zyne dogter Haïa ten huwelyk verzogt. Halil kennende de adelyke afkomst van Kosa, en daar benevens ziende de groote genegentheid, welke dees zyne dogter toedroeg, stond ze hem toe. Behalven nu dat Halil het opperbewind des Tempels had, zoo als gezegt is, was hy ook Stadvoogd van Mekka, en bediende aldaar de Justitie enz.

Midlerwyl dat Kosa zyn verblyf hield by zynen Schoon-vader, baarde Haïa zyne huisvrouwe hem drie zoonen; te weten Abdo'l-Dar, Abd-Menàf, en Abdo'l-Ozza. Kosa zig onderschraagt ziende door..... Kinderen, en daarenboven groote schatten en een uitnemend gezag hebbende verkregen, en aan de andere zyde de zaaken van Halil in verval geraakt zynde; nam voor om zig meester te maken van de Regeering van Mekka, en 't bewind der Ca'aba den Khozaïten en den Kinderen van Becre te ontweldigen, onder den dekmantel, dat de Koraïshiten, waar van hy het hoofd was, met uitsluitinge van alle anderen moetende werden erkent voor de waare Nakomelingen Ismaëls, zy ook vervolgens alleen het regt hadden, om weder in 't bezit des opperbewinds enz. te treeden. Om deezen aanslag uit te voeren, verkoos hy den tyd van 't Pelgrimaadje-feest; en heimelyk de Koraïshiten vergadert, en dezelve gestelt hebbende rondom de plaats genaamt Mozdalefa, alwaar de loop gehouden word, tusschen den berg Arafa, en het dal van Muna, wagtte hy den dag af, op welken men de plegtigheid verrigt, van de Kei-steenen in dat dal van Muna te werpen. De bedienden (Bewindhebbers of Ceremonie-meesters) der Ca'aba een einde gemaakt hebbende met het werpen der Kei-steenen, en aan het volk toegestaan hebbende om van gelyken te doen, zoo als men bereids begon te trekken naar de kant van den heuvel van Al-Akaba, en terwyl 't gansche volk bezig was, met zig te oeffenen in de loopbaan; namen Kosa en de zyne dat oogenblik waar om uit hunne schuilhoekken te komen, en de Khozaïten met de Becriten
op het onvoorzienst' te overvallen; makende onder dezelve eene zoo groote slagtinge, dat zy ze eindlyk noodzaakten om lyssgenâ te verzoekken. Men kwam vervolgens tot eene onderhandeling, waar in, na dat zeeker Ta'amer, zoon van Awf, Kenaniter, was gekooren tot scheidsman, de souvereine Magt, (dat is te zeggen de Regeering van Mekka enz.) opgedragen wierd aan Kosa, en den partyen opgelegt, zig onderling genoegen te geven voor al het bloed dat vergooten was. Kosa de teugels der Regeering en 't bewind des Tempels aldus in handen hebbende gekreegen, nam den tytel aan van Koning, en ontfong den eed van getrouwheid van zyne nieuwe onderdaanen. Ter zelver tyd stelde hy zig in 't bezit der gewyde Vaten en Meubelen; namentlyk des Voorhangsels, des Pelgrims-drinkbekers, des Tapyts, des Wasch-bads, en der Baniere: kortom, hy maakte zig meester van 't geestelyke en weereldlyke dat in Mekka was: Hy beschikte het burgerlyk Regeerings-Weezen, verdeelde de Stad in vier Vierendeelen, en wees in den omtrek derzelver huizen toe aan die der Koraïshiten, welke hem tot zyne onderneminge de hand hadden geleent.

Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Kelàb tot een zoon Zahra, uit welken gesprooten zyn de Zahriten.

Uit deezen Stam was Sa'ad, zoon van Abu-Wakkàs, een der tien Martelaars, gelyk mede Amenah, moeder van Gods
 Afgezant, en Abdo'l-Ramam, zoon van Awf. In de Geslagt-rekenings-lyn had Kosa tot een zoon

Abd-Menàf: zyn eigen naam was Al-Moghaïra. By zyns vaders leven wierd hy tot Vorst verklaart, en de Koraïshiten deeden hem den eed van getrouwheid. Hy had daarenboven nog den toenaam van Al-Kamar, 't welk de Maan beteikend, en zulks, van wegens zyne schoonheid. De Godvrugtigheid en het gebruik des gebeds prees hy zeer aan. 't Profeetisch licht was in zyn aanschyn ingedrukt. Met d'eene hand droeg hy de Baniere Nazars, en met de andere den Boog Ismaëls. Hy overleed te Mekka, en wierd begraaven op den Heuvel genaamt Al-Hagrun; begraafnis-plaats die naderhand is gemeen geworden.

Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Kosa twee andere zoonen, Abdo'l-Dàr en Abdo'l-Ozza.

Van Abdo'l-Dàr zyn voortgekomen de Kinderen van Shaiba, die Portiers des Tempels waren. Van dien zelven Abd'ol-Dàr was mede afkomstig Al-Nadhre, zoon van Al-Hàreth, een der aldergrootste vyanden van Gods heiligen Apostel Mahomet. Door deszelfs bevel wierd Al-Nadhre, na den slag van Bedr, ter dood gebragt.

Uit Abdo'l-Ozza is gesprooten Al-Zobair, zoon van Al-Awàm, een der tien Martelaars. Van dien zelven Abdo'l-Ozza was afkomstig Khadigja, dogter van Chowailed, huisvrouwe des Profeets; daarbenevens Waraka, zoon van Nawfal.

Abd-Menàf had in de Geslagt-rekenings-lyn Hashem: Dees was de Grootvader des Profeets, en zyn eigen naam was Amru; een naam vergezelschapt met den toenaam Al-Olà, of den Verhevenen, ter zaake van zyne hooge waardigheid. Hy wierd toegenaamt Hashem, dat is den Brood-breeker, vermits hy, zoo als men zien zal, in den dieren tyd, aan de in woonderen van Mekka mildlyk brood omdeelde. Na de dood zyns vaders, trad Hashem in 't bezit van den Beker en van het Tapyt. Aanbelangende den Beker en het Wasch-bad, welke gedient hadden tot gebruik der Bondgenooten van Kosa, hy stelde ze weder in den voorhof van de Ca'aba, en bediende 'er zig gemeenlyk van om een koelen dronk put-waters daar uit te doen met de Pelgrims. Wat aangaat het Tapyt, dat schikte hy tot gebruik van 't gemeen. Geduurende deezen tyd der Afgodery, waren de Koraïshiten gewoon te trekken (het heilig Tapyt) op elk Feest van Pelgrimaadje, en gaven 't den Khozaïten in bewaring. Deeze rigtten op het heilig Tapyt eene maaltyd aan voor de gene onder de Pelgrims, die nog geld nog andere middelen hadden. Daar waren die welkom, en men gaf hen daar te eeten, zonder dat het hen iets kwam te kosten. Dusdanigen gebruik had Abd-Menàf daar van gemaakt na Kosa, en op gelyken voet gebruikte 't Hashem na Abd-Menàf, tot dat 'er een grooten hongersnood zynde gekomen, Hashem, zorg willende dragen voor d'algemeene behoeftigheid, eene groote Somme gelds vergaderde, eene reis naar Syrië deed, en aldaar zeer veel meel kogt, waar van hy koekken
deed maken. Wedergekeert zynde te Mekka, deelde hy die brooden of koekken uit, slagtte kemelen en deed ze bereiden, waar van hy eene maaltyd aanregtte voor 't volk, dat door dit middel verligt wierd van den grooten hongersnood welken het had geleden.

Asa, een der Auteuren van de (Mahometaansche) Traditiën, verhaald 'er eene van Abdo'llah, zoon van Abbàs: ten tyde, zegt hy, dat de Koraïshiten eenen grooten hongersnood hadden, verdeelde Hàshem hen in twee Karavanen, beide zittende op Kemelen. Eene derzelver zond hy naar Yemen, ('t gelukkig Arahië) tegen het Zuiden, geduurende de winter; en d'andere naar Syrië, tegen 't Noorden, geduurende de Zomer. Op hunne wederkomste verdeelde hy onder 't volk de winst die zy hadden gedaan, dit bragt 'er weder zoodanigen overvloed in, dat de armen, naar het verhaal der Traditie, zoo ryk wierden als de ryken zelve.

Na Hàshem, bediende zig Abdo'l-Motalleb van het Tapyt in alle de Feesten van Pelgrimaadje; en na hem deed Abu-Taleb van 's gelyken, tot 'er tyd toe, dat het Islamdom, of den Musulmanschen Godsdienst, wierd ingestelt, (of, om beter te zeggen, weder wierd ingestelt volgens Mahomet.) De Profeet zelf ging voort in die Godvrugtige oeffening, en wel voornamentlyk op het negende jaar van de Hegira; wanneer hy, om het Feest van Pelgrimaadje te vieren, Abu-Becre

 van Medina naar Mekka zond met eene groote somme gelds, om dezelve uit te deelen onder de armen. 't Volgende jaar verrigtte hy zelf die plegtigheid in persoon, wanneer hy zyne laatste Pelgrimaadje naar Mekka deed, welke, om die reden, de Afscheids-pelgrimaadje is genaamt. Na hem bedienden zig zyne opvolgers de Kalifs, Abu-Becre, Omar, Othmân en Ali, van dat zelve Tapyt in alle de Feesten van Pelgrimaadje, en bereidden mede gastmaalen. Verscheide Kalifs gingen op dien zelven voet voort, tot dat eindelyk dat gebruik is afgeschaft.

Dog om weder te keeren tot Hashem, kan men zeggen, dat door zyn wys gedrag, hy den luister zyns volks tot den hoogsten top heeft opgevoert. Daaglyks hield hy open tafel, voorzien met allerlei soorten van geregten, zoo wel in tyden van voorspoed, als in tyden van tegenspoed. Ebn-Al-Sobaih was de zorg over 't vleesch bevoolen: ieder een wierd aldaar toegelaten, vooral zoo hy te boek stond voor een eerlyk en Godvreezend man. 't Kon niet missen, of 't licht van Gods Apostel moest in 't aangezigte van Hashem ingedrukt wezen, ook daalden daar van zoodanige straalen neder, dat ze scheenen die der Zonne te wezen, zulk een licht verspreiden ze van alle zyden, zelfs tot zoo verre, dat de Grooten, die hem naderden, genoodzaakt wierden hunne handen voor hunne oogen te houden, om 'er niet door verblindt te worden. De grootste Heeren der nabuurige Gewesten kwamen om stryd hun hof aan Hashem maken, biddende hem zonder ophouden, hunne Dogteren ten huwelyk te nemen.’ (Die de gewoontens der Oostersche Volkeren kennen, weten, dat eene der aldergrootste blyken van agtinge, welke een Vorst of eenig ander groot Heer, wie hy ook mag wezen, geven kan, is, van de hand eens Vaders te ontfangen de dogter, welke die hem aanbied, om in zyn Serrail te worden opgesloten.

‘Men geeft ook voor, dat de Keizer Heraclius Gezanten zond aan Hashem, met eenen brief van deezen inhoud. Ik heb eene Dogter, die in schoonheid alle persoonen haarer kunne overtreft; niet het alderminste vlekje, dat misstaat, heeft ze in haar aangezigt. Koom dan tot my, op dat ik u dezelve ten huwelyk geeve; want het gerugt van uwe goedheid, van uwe voortreffelykheid, en van uwe waardigheid, is tot my doorgedrongen. Het oogmerk deezes Keizers (zoo als ons de Arabische Auteuren met goeden ernst zeggen) was, om door die verbintenis in zyn Huis te trekken het licht van Gods Afgezant, zoo vermaard in 't Evangelie.

(Twee zaaken verdienen alhier te worden opgemerkt: d'eene is de onwetenheid der Arabiërs, die Heraclius tot een tydgenoot van Hashem, den Grootvader van Mahomet steld; en zulks, terwyl in tegendeel de laatste te gelyk met Heraclius leefde, en dat de Hegira, of vlugt van Mahomet, in het 12de jaar der Regeering deezes Keizers invalt. De andere is de onbeschaamdheid, waarmede die zelve Arabiërs de aldertastelykste fabelen uitvonden, om daar door de Helden en Voortplanters van het Mahometaandom te vereeren.)

‘Hashem stierf te Gaza in Syrië. Zyne dood geviel twintig of vyf-en-twintig jaaren voor den Kryg des Olifants. Onder de buitengemeene en (fabelagtige Arabische) overleveringen is 'er eene, die zegt, dat Hashem en zyn broeder Abd-Shems tweelingen waren, en dat hunne Voorhoofden aan een waren gegroeit, invoegen dat, na dat daar aan alle mogelyke geneesmiddelen waren toegebragt, om ze van een te scheiden, men egter daar toe niet konde komen, als door dezelve te scheiden met de slag eens zwaards. Dit aan eenen der Arabische Wyzen zynde geboodschapt, zei dees: Vermits zy van zig zelfs niet gescheiden zyn, en dat daar toe eene oorzaak van buiten is noodig geweest, zoo is zulks een teeken, dat 'er eene eeuwige vyandschap zal zyn tusschen hunne kinderen; en dat het zwaard de verdeeldheid onder hen zal brengen. De overlevering voegd hier by, dat de zaak ook in diervoegen geschied is, zoo als ze voorzegt was. In het Boek, dat den tytel voerd van Hofke, of Boomgaard, der Minnaars, en in dat, 't geen genaamt word het Geneesmiddel der ziekten, word gezegt, dat Hashem 't eerst ter weereld kwam; dat zyn arm vast was aan zyn broeders voorhoofd; en dat de doorsnyding, om hen van malkander te scheiden, geschied zynde, 'er bloed uitliep. Andere willen, dat 'er alleenlyk van tusschen hen beiden bloed voortkwam, zonder dat 'er eenige doorsnyding ge- schiedde.’ (Fabel om fabel, is de laatste even zo goed als de eerste.)

‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn waren Abd-Menàfs zoonen Abd-Shems, Al-Motalleb en Nawfal. Uit Abd-Shems is gesprooten Ommaïah, of Ommiah, waar van afgekomen zyn de Ommaïaden of Ommiaden, waar onder was Othmàn, zoon van Affan, zoon van Abu'l-As, zoon van Ommaïa, zoon van Abd-Shems; daar benevens Moawiah, zoon van Abu-Sofiàn, zoon van Harb, zoon van Ommaïa; Saïd, zoon van Al-As, zoon van Ommaïa; Okba, zoon van Abu-Moait, zoon van Abu-Amru, zoon van Ommaïa; Okba, zoon van Rabi'a, zoon van Abd-Shems; en de dogter van deezen Okba, genaamt Hend, moeder van Moaïa. Gods Afgezant deed Okba eene geweldige dood sterven na den slag van Bedr.

Uit Al-Motalleb, zoon van Abd-Menâf, zyn gesprooten de Al-Motallabiten, waar van den Iman Al-Shafei afkomstig was.

Van Nawfal zyn afgekomen de Nawfaliten.

In de Geslagt-rekenings-lyn had Hàshem ten eenigen zoon (want men weet niet, dat 'er andere zyn geweest)

Abdo'l-Motalleb; zyn naam was Shaiba-Al-Hamd, dat zeggen wil Eerwaardigen ouderdom, om dat hy, toen hy geboren wierd, een gansch wit hoofd had; en hy wierd toegenaamt Abdo'l-Motalleb, om dat hy, nog een kind zynde, zynen Vader verloor, en opgetrokken wierd door zynen Oom Al-Motalleb. Het Profeetisch licht vertoonde zig op zyn aangezigt.

Hy was de eerste onder de Arabiërs, volgens het zeggen van Al-Sohail, die zyn hoofd-hait zwart verwde. Ook wil men, dat hy de gewoonte had, van in 't begin der maand Ramadhàn, boven op het plat van zyn huis te klimmen, en aldaar eene maaltyd aan de arme te geven; en dat hy daar na de tafel, nog voorzien met vleesch, liet brengen op den top eens bergs, om te dienen tot voedsel voor 't gevogelte, en voor het wild gedierte. Hierom wierd hy genaamt den Verkwister en den Milden, vermits hy zoo goed was, van op die wyze de vogelen des Hemels te onthaalen. Hy was zagtzinnig, minzaam, en zeer gemakkelyk te spreeken, vaardig om te hooren, en toe te staan waar toe hy verzogt wierd, uitnemend van aart, en gansch edelmoedig. Door deezen maakte God bekend de plaats alwaar het water van den Put Zemzem was, omtrent vyf-honderd jaaren na de Gjorhamiten. Geduurende al deezen tyd waren de Put en 't water bedekt gebleeven.’ Aangaande den oorspronk van het woord Zemzem zie hier 't geen een Arabisch Schryver, die door de Heer Gagnier word aangehaalt, daar van zegt. ‘Dees Put heeft zynen naam gekreegen van het tyd-woord Zem, 't geen ontspringen, of uit den grond opborrelen, beteikend, en, zoo als andere willen, de lettergreep Zem verdubbelt zynde, zeggen wil, ontspringen met gedruis of met een soort van geruis, 't geen zig laat hooren in 't onderste van de Put. Zemzem, zegt een ander Schryver, is den Put Ismaëls, welken God door een wonderwerk uit de aarde deed ontspringen, om den dorst van deezen Aarts-Vader der Arabiërs te lesschen.’ 't Ontdekken des Puts word verhaalt door den Schryver van het Boek, voor tytel voerende, de
Lieffelyke Giften. Dit zyn zyne woorden. ‘Toen God voorgenomen had, de Gjorhamiten te straffen over de heiligschennissen, die zy begaan hadden in den Tempel van Mekka, nam hun Vorst Amru, zoon van Al-Hareth, de Zwaarden van Kolaah met de Kurassen, de beide goude Gazellen die aan den Tempel door eenen Koning van Arabië waren toegewydt, den zwarten Steen, benevens veele andere dierbaare zaaken, en wierp die alle in den Put Zemzem. Vervolgens deed hy dien tot boven tot vullen, en nam met de zyne de vlugt naar 't gelukkig Arabië. Zederd dien tyd bleef dees Put gansch onbekend tot op Abdo'l-Motalleb toe, welke in een gezigte dat hy had, eene stemme hoorde, die hem beval, den Put Zemzem op te graven, volgens zeekere kenteekenen, welke hem door die zelve stemme wierden opgegeven. Abdo'l-Motalleb dan maakte zig gereed om te graaven, verzelt van Al Harèth, den eenigen Zoon welken hy ter dier tyd had. Dog de Ko- 
raïshiten stelden zig tegen zyn voornemen en beletteden zyn werk, zeggende, Graaf niet in deezen grond, want dit is de plaatse, alwaar wy aanbidden. Toen deed Abdo'l Motalleb eene gelofte aan God, dat, by aldien die hem tien Zoonen t' zyner hulpe zond, hy 'er een van zoude opofferen. Midlerwyl voer hy voort, in zonder ophouden met zynen eenigen Zoon dien grond te betwisten tegen de Koraïshiten, tot dat eindelyk, by verloop van een zeeker getal jaaren, God hem vader van elf andere Zoonen maakte, 't geen hem aan de waarheid van dat gezigte volkomen geloof deed slaan. Hy begon dan weder
..... den Put te graven niet tegenstaande alle tegenkanting der Koraïshiten. Aanstonds vond hy de schatten, welke de Gjorhamiten in den Put hadden geworpen, en vervolgens al voort graavende, ontdekte hy water. De zwaarden deed hy smelten, en maakte daar van eene yzere deur voor de Ca'aba, en van gelyken hebbende doen smelten de twee Gazellen van goud, maakte hy daar van plaaten, waar mede hy die deur bekleedde. Dit was 't eerste goud, waar mede de Ca'aba is verciert geweest. In 't vervolg van tyd, (zegt een ander Auteur die meede door de Heer Gagnier word aangehaalt; en die dezelve is, die 't Boek, genaamt Geneesmiddel der Ziekten heeft geschreeven) geraakten eenige Afgodische Koraïshiten, onder welke was Abu-Lahal, alle lieden zonder conscientie of Godsdienst, veele nagten na den anderen aan de slemp. Vervoert door de hitsigheid van den wyn, namen zy de deur met de goude plaaten weg, en verkogten die aan buitenlandsche Kooplieden, om te hebben, waar van zy aan hunne dronkenschap konden volop geven; dog hunne misdaad bleef niet lang ongestraft, want ontdekt en gevat zynde, wierden zommige gegeesselt, en andere de handen afgehakt.

Abdo'l-Motalleb had in de Geslagt-rekenings-lyn

Abdo'llah, den schoonsten aller Koraïshiten: alle de Dogteren der Koraïshiten waren zoo smoor op hem verlieft (naar het verhaal der Arabiërs) dat zy 'er tot buitenspoorigheid toe op verzot waren: invoegen hem diergelyke gevallen bejegenden als Joseph met de Huisvrouwe van Azir of Potifar.’ (Laat ons van deezen Abdo'llah eens eene Arabische vertelling hooren.)

‘Op zeekeren dag verhaalde Abdo'llah aan zynen Vader een der alderverbazendste wonderwerken. O myn Vader, zeid' hy, na dat ik in 't Veld der Keisteenen van Mekka gewandelt had, en zoo als ik boven op den Berg Yathreb was, kwamen 'er twee lichten uit myne lendenen voort, 't een verhief zig naar 't Oosten, en 't ander naar 't Westen. Ter zelver tyd, na dat deeze lichten veele door elkander gevlogte kringen hadden gemaakt, vereenigden zy zig t' zamen onder de gedaante van eene fyne en verdunde wolke, die hemelwaarts optrok, en uit myn gezigt verdween. Een oogenblik daar na kwam die wolk weder uit den hemel, en naderde my in een ommezien. Gelyk ik nu op die zelve plaats zat, gansch opgetogen in verwondering, hoorde ik eene stemme, die van onder my scheen te komen, en tot my zeide: Vreede zy u, ô Abdo'llah, in wiens lendenen besloten is het licht van Mahomet. Hier na eene drooge plaatse gezogt hebbende, om onder eenen boom te gaan nederzitten, zag ik dat de boom weder groen wierd, en zyne takken boven my omboog, en dat, wanneer ik my van hem verwyderde, de grond, waarin hy geplant was, naar my toe scheen te beweegen, als om my geluk te wenschen. Abdo'l-Motalleb dit verhaal gehoort hebbende, riep uit: ô Myn Zoon, ik
trek uit dit gezigt eene goede voorspelling: ik hoop dat uit uwe lendenen dat waardig Pand eindlyk zal voortkomen. Ik zelf heb een gezigt gehad, dat dezelve zaak voorspelde.

‘Ondertusschen scheen de gelofte, welke Abdo'l-Motalleb gedaan had, alle die groote hoope te zullen doen verdwynen: Want toen 't getal der tien Zoonen, welke hy van God verzogt had, vervult was, wilde hy zyne gedaane gelofte, van 'er hem een van op te offeren, betaalen. Om zulks te volbrengen, schreef hy de naamen deezer Zoonen op, ten einde om 't lot te werpen, wie van hen het Slagt-offer zoude zyn. De naamen geworpen hebbende in het Hol der Ca'aba, kwam die van Abdo'llah uit. Daadlyk nam hem Abdo'l-Motalleb by de hand, om hem tot een Slagt-offer op te offeren. Dog de
 
Koraïshiten, verschrikt zynde, riepen hem toe: Wagt, mogelyk zullen wy eenig middelvinden, om uwen God voldoeninge te geven; want zoo gy zoodanigen doodslag koomt te doen, zal elk gelooven, dat het hem vrystaat zynen zoon aan te tasten, en hem te offeren; en dat zal tot eene wet worden. Gaa dan naar de Pithonisse (dat is naar de Bezweerster of Tooveresse) woonende in de Provincie van Hegjâz; die zal u buiten twyfeliets voorschryven, dat u zal konnen vertroosten. Zy gingen dan naar Hegjâz, en zoo haast als zy aan de Pithonisse hadden verhaalt de oorzaak van hunnereis, Hoe veele Kemelen, zei ze tot hen, hebt gy-lieden tot boete der Gelofte? Tien gaven zy ten antwoord: Keert dan te rug, hernam ze, naar uw Land, doet uwen jongen Meester aan d' eene zyde komen, en de tien Kemelen aan de andere zyde. Werpt het lot over hem en over de Kemelen. Indien 't lot op uwen meester valt, zoo verdubbelt het getal der Kemelen met tien andere, en begint weder het lot te werpen; en indien het zelve weder op uwen meester valt, zoo voegt wederom nog tien andere Kemelen by de twee eerste tientalen. Hervattet dit geduuriglyk op denzelven voet, tot dat uwe God verzoent is: en als wanneer eindlyk het lot zal vallen op de Kemelen, keelt ze dan terstond, en offert ze tot een Slagt-offer. Aldus zult gy-lieden uwen God verzoenen, en u-lieder meester zal behouden blyven. Wedergekeert zynde, kwamen zy stiptelyk na, al wat de Pithonisse hen bevolen had. 't Geviel in der daad, dat het lot gestadig blyvende vallen op
Abdo'llah, men het eene tiental by 't andere moest voegen, tot dat eindlyk het lot op de Kemelen tot honderd in getaale viel. Aldus wierd Abdo'llah vrygekogt voor honderd Kemelen, en daar van daan is ook gekomen de Wet des prys van honderd Kemelen tot zoen eens doodslags. Wyders is het ter zaake deezer gelofte van Abdo'l-Motalleb, en van den afkoop zyns zoons Abdo'llah, dat de Apostel Mahomet, die de zoon was van Abdo'llah, gewoon was van zig zelf te zeggen. Ik ben de Zoon van twee mannen, die geschikt waren, om tot Slagt-offers te worden opgeoffert. De eerste deezer twee mannen was Ismaël, en de tweede Abdo'llah.

‘Abdo'llah gekomen zynde tot den ouderdom van vyf-en-twintig of vyfen-dertig jaaren, gaf hem zyn vader tot eene vrouwe Amenah, dogter van Waheb, zoon van Abdo'l-Menâf. Zy was ten huwelyk verzogt geweest door de adelyksten onder de Koraïshiten: dog had ze alle afgeweezen. God had deeze Juffer begaaft met eene uitmuntende schoonheid, en met eene zoo groote deugd, dat zy genaamt wierd de verstandigste onder de vrouwen haares Volks.

‘Daar is eene Traditie van Ebn-Abbas, die verhaald, dat zelfs de nagt, waar in Abdo'llah zyn huwelyk voltrok met Amenah, men wel tot twee honderd dogters in getal onder de Kinderen van Makhzum, van Abd-Shems, en van Abd-Menâf telde, die ongehuwt stierven. (De droefheid en spyt welke zy hadden, dat Abdo'llah haar versmaat, en Amenah boven haar had gestelt, was de oorzaak van de dood deezer arme Dogters.)

‘Daar verliepen ettelyke jaaren zedert het huwelyk van Abdo'llah, eer 't God behaagde, dat het licht van Gods Apostel in de weereld openbaar wierd.’ (Laat ons dan eens zien de wonderbaare zaaken, die voorgingen, of die als de voorloopers waren der geboorte van dien Apostel.)

‘Buiten de Geslagt-rekenings-lyn had Abdo'l-Motalleb twaalf Zoonen, alle Oomen van Gods Afgezant. Zie hier dezelve dan in die order, waar in Abulfeda hen steld. 1. Hamza, 2. Al-Abbas, 3. Abu-Talèb, 4. Abu-Lahab, 5. Al-Ghiadak, eenige willen dat dees dezelve zy met Gjabel, van welken
 hier na. 6. Al-Haret, dees was gewisselyk de oudste aller zoonen Abdo'l-Motallebs, volgens Gjannabi, zoo als wy gezien hebben, 7. Gjahel, 8. Al-Mokawam, 9. Dheràr, 10. Al-Zohaïr, 11. Kalhem, toegenaamt den grooten Dikzak, of den Dikbast, 12. Abdo'l-Ca'aba. Naar het gevoelen van eenige is dees dezelve met Al-Mokawam, Gjannabi (Arabisch Schryver, veelmaals aangehaalt door de Heer Gagnier) merkt aan, dat van alle de Oomen des Profeets, 'er alleenlyk vier zyn geweest, die de tyd van het Islamdom hebben bereikt, te weeten Abu-Tàleb, Abu-Ca'ab, (hy wil zeggen Abdo'l-Ca'aba) Hamiza, en Al-Abbas. Hy voegd 'er by, dat Abdo'l-Motalleb zes dogters had, van welke 'er alleenlyk eene is geweest, die de andere heeft overleeft, tot den tyd van 't Istamdom. Zy wierd genaamt Safià......

‘De tyd, in welke Gods Profeet ontfangen moest worden, gekomen zynde, bekende Abdo'llah (tot dien einde) zyne huisvrouwe Amenah op een lust-huis van Abdo'l-Motalleb, op een Vrydag nagt, (dag, opmerklyk, om de omstandigheid van 't voornemen.) Dees Vrydag was een der drie dagen van het Feest, waar op men Slagt-offeren offerde in het Dal van Muna, en zelfs stipt op het oogenblik dat men de plegtigheid verrigtte van de Kei-steenen tegen Satan te werpen. (Eene andere omstandigheid van veel opmerkinge. Dit jaar was het 881. der tydrekeninge van Alexander den Grooten.)

Op den dag voor deeze ontfankenis Abdo'llah, gaande door het dal van Muna, ontmoette, naar men zegt, eene zeekere Juffer van aanzien, genaamt Fatema, de schoonste vrouws-persoon welke men zien mogt. In 't eerst sloeg hy daar gansch geen agt op; dog de Juffer geleezen hebbende de boekken, welke voorspelden, dat uit Abdo'llah een groot Profeet zoude gebooren worden, naderde hem, en ziende het Profeetisch licht op zyn aangezigt blinken, ‘zei zy hem met beleeftheid: Ik bid u my te willen zeggen wie gy zyt. Wanneer hy haar nu gezegt had, dat hy Abdo'llah was; Belieft het u, voer zy voort, met die zelve welgeschiktheid, deezen nagt by my te slaapen, en ik zal u honderd Kemelen geeven? Dog hy weigerde zulks, en haar op eene norsche wyze den nek toekeerende, ging hy naar zyne huisvrouwe Amenah, om aan haar de huwelyks-pligt te bewyzen, welke Fatema van hem had verzogt. 's Anderendaags, kon hy niet zonder vermaak denken aan de Juffer welke hy gezien had, en, buiten twyfel, thans meer behaagen hebbende in haare schoonheid, als daags te vooren, ging hy naar dezelve plaats, alwaar hem Fatema zoo onbeschroomt had aan boord geklampt. 't Miste hem niet haar aldaar te vinden, en haar toen op zyne beurt op eene bevallige wyze aansprekende, vraagde hy, of zy lust had, om de party, welke zy hem daags te vooren had aangebooden, thans met hem te sluiten? Ik zou 't nu wel doen, gaf zy ten antwoord, dog de zaak is zedert gisteren niet meer in haar geheel. Wat hebt gy zedert onze byeenkomst van gisteren gedaan? Ik heb, was zyn antwoord, myne huis-vrouwe Amenah, als haar man zynde, bekent. By God, riep zy uit, nu is het myn schuld niet, en niemand
kan 't my kwaalyk nemen; ziende het Profeetisch licht op uw aanschyn glinsteren, wenschte ik vieriglyk het zelve tot my te trekken; dog dat heeft God niet behaagt, die het elders heeft afgewend. Aldus is zyn welbehagen geweest. Op deeze wyze scheidden ze van een.

De Arabiërs teikenen aan, dat 'er geene Pythonisse (Profeetesse of Waarzegster) was onder de Koraïshiten, nog zelfs onder de Stammen der Natie, welke van de ontfankenisse des Apostels der Musulmannen geene kennisse had. Op dien zelven dag eindigde het jaar der Koningen, die te vergeefs hunne kragten hadden ingespannen om de gelukkige ontfankenisse des Profeets te verhinderen. De Troon van Eblis, of Satan, stortte met hem ter neder in 't diepste der helle, en alle de Afgoden der Heidenen wierden omver geworpen. Men verhaald dat de Koraïshiten te dier tyd meer als gemeen gebrek leeden, en dat zy tot de uiterste armoede waren gebragt, wanneer op eenmaal de kragten des aardryks wierden vernieuwt; de boomen waren belaaden met vrugten, en van alle zyden wierd een overvloed van levensmiddelen, de verhongerde Koraïshiten toegebragt. Een geval zoo buitengemeen veranderde den naam des jaars, en het wierd het jaar der verlossinge en der vreugde (der Koraïshiten) geheeten. Zedert dat het God behaagde, dat dat jaar een aanvang nam, was 'er geene
 Vrouw ter weereld meer, die niet wenschte, om eenen Zoon te mogen baaren, in die hoop, dat de Majesteit des toekomenden Profeets in hem haar verblyf zoude komen nemen. Uit hoofde der roemryke ontsankenisse des Profeets, en om zyne verschyninge, verdelgde God ook te dier tyd op eene wonder baarlyke wyze de Meesters der Olifanten, verydelende derzelver verraad. Dit zyn de eige woorden, welke d'Heer Gagnier ons, uit den Alcoran, bybrengt; en zoodanige waren de groote en wonderbaarlyke gevallen, zoo berugt in de Arabische Geschiedenissen, en door alle de Historie-schryvers dier Natie toegepast op de geboorte van Mahomet, welke twee maanden daar na voorviel. Verhaalen wy die Historie wederom uit d'Heer Gagnier. ‘Den Olifant (waar van aldaar gehandelt word) wierd voor Mekka gebragt in 't midden der maand Moharram, van dat zelve jaar.

In die tyd waren de Habashiten of Abissynen, welke wy hedendaags Ethiopiërs noemen, meesters van het Zuidlyk gedeelte van Arabië, en hadden daar uit verjaagt en t'ondergebragt de Hemiariten, na dat zy overwonnen hadden Dhu-Nowas, den laatsten hunner Koningen, omtrent 70 jaaren voor de geboorte van Mahomet. Dees ongelukkige Vorst het Joodendom omhelst hebbende, regtte zulke barbaarsche wreedheden aan tegen de Christenen, dat hy ze deed werpen in gloeyende ovens, die in den grond waren gegraven, waar in zy leevendig wierden verbrant: dit noodzaakte den Nagjashi of Negus, Koning van Ethiopië, om een magtige heirkragt tegen hem te zenden; die hem sloeg, en tot zoodanigen engte bragt, dat hy, vervoert van wanhoop, liever als zig gevangen te geven, zyn paard de spooren gaf, in zee reed, en verdronk.

D'Onderkoning, die in den tyd, waar van wy spreeken, in plaats van den Negus, 't bevel voerde in Arabië, was Abrahah, toegenaamt Al-Ashram, dat is gezegt, met de Schram in zyn aanzigt, van wegen het litteiken eener wonde, welke hy in zyn aangezigt had gekreegen. De zetel zyns gebieds hield hy in de Koninklyke stad Sana'ah, hoofd-stad van geheel 't gelukkig Arabië. Hy is van de Historieschryvers genaamt den Heer, of den Meester van den Olifant. Dees Vorst, jaloers en nydig over den roem des Tempels van Mekka, zoo zeer geëert in geheel Arabië, van wegen de berugte Pelgrimaadje (der Musulmannen) bouwde eenen heerlyken Tempel in zyne hoofd-stad, en liet een gebod uitgaan, waar by aan alle de Arabiërs bevoolen wierd, hunne Pelgrimaadje derwaards te doen, in plaats van naar Mekka te gaan.

Ondertusschen gebeurde 't, dat een zeeker Arabiër, uit de Stam van Kenàn, heimelyk in dien Tempel zynde gekomen, de baldadigheid had van aldaar zyn gevoeg te doen. Abrahah verontwaardigt over die ontheiliging, zwoer zig daar over te zullen wreeken, door 't verwoesten des Tempels van Mekka, en (om dat voornemen uit te voeren) begaf hy zig met zyne heirkragten te veld. Een Olifant van eene bovenmatige groote, waarop Abrahah zat, maakte dat leger des te ontzachelyker.

Abrahah te Taïef, ongeveer een dag reizens van Mekka, zynde gekomen, zond eenen zyner Officieren, genaamt Al-Aswad, zoon van Maksud, om zig meester te maken van 't Vee en de goederen der Inwoonders, zoo veel als hy daar van ten platten lande zoude vinden. Deezen Officier gaf hy eenen Brief mede, waar in deeze woorden stonden geschreeven: 't Is geensins myn voornemen kryg te voeren: alleenlyk wil ik den Tempel der Ca'aba verwoesten.

Abdo'l-Motalleb, Vorst der Koraïshiten, gaf daar op dit antwoord: By God, wy zullen nooit lyden, dat dit huis verwoest worde. Wy laaten de bescherming daar van over aan God zelf, wyl 't hem alleen toebehoord. Dat dit verschil dan tusschen God en uwen Koning worde bygelegt, zoo wy te zwak bevonden worden om ons te stellen tegen u-lieder geweld.

Daar op ging Abdo'l-Motalleb, ver- zelt van den afgezant, den Koning in zyne legerplaats vinden; en wierd voor Abrahah gebragt. Die Vorst ontfong hem met alle eerbewyzinge: zelfs kwam hy van zynen Troon, deed hem naast zig zitten, en vraagde hem met veel beleeftheid naar de oorzaak zyner komst. Abdo'l-Motalleb verzogt van hem, dat het Vee, 't geen men van hem had opgeligt, mogte worden wedergegeven. Ik dagt, zeide de Koning, dat gy my zoudet hebben verzogt, de Ca'aba, 't voorwerp uwer Godsdienstige aandagt, niet te willen verwoesten. Heer Koning, hernam Abdo'l-Motalleb, 't Vee komt my toe, en dat eisch ik wederom. Dog aanbelangende 't huis Gods, 't staat aan hem, die 'er de Heer van is, om dat te beschermen. Abrahah dan gaf bevel, dat het Vee zoude worden wedergegeven; en Abdo'l-Motalleb dat ontfangen hebbende, keerde weder naar de Koraïshiten, en gebood hen te wyken naar de vaste plaatsen, en op de toppen der bergen, om de handen der dolle soldaaten te ontvlieden, wanneer de vyand de stad zoude hebben bemagtigt. Hier na ging Abdo'l-Motalleb naar de Ca'aba, en den ring der deur gevat hebbende, stortte 't navolgende gebed uit. ô God, bescherm gy zelf uwe verblyfplaats, nadien wy onmagtig zyn, om 't geweld met de wapenen te keeren. Wil niet dulden, dat de jammer dees dag zeegepraale over uwe knegten: onze vyanden zyn de uwe. Verdelg hen, en bewaar onze Ca'aba.

Abrahah midlerwyl bevolen hebbende voort te trekken, kwam het Leger naader aan Mekka. Dog zoo als hy nu meinde daar in te trekken, vond hy zig eensklaps tegen gehouden, zoo meenigmaal als hy zynen Olifant naar de stad voortstuwde. D'Olifant, die Mahmoud (dat is gezegt beroemd) genaamt wierd, boog de pooten en viel neder ter aarden, even als of hy sluimerig was, en in slaap wilde vallen, zonder een voet verder te willen voortzetten. wanneer men hem nu weder deed opstaan, rigtte hy zig schielyk op, dog keerde den rug naar Mekka. Men sloeg hem strenglyk, om hem te doen omkeeren, dog hy wierd raazend'. Zelfs poogde men hem te bedriegen, hem doende zwenken naar Yemen, als om hem van daar te doen wederkeeren, zoo als hy ook in der daad derwaards aantrok. Maar als men den toom naar Syrië en naar 't Oosten wendde, begon hy sprongen te maken, en hield niet op van agter uit te loopen. (Kortom men bezogt veelmaals hem weder naar Mekka te krygen, dog telkens te vergeefs; en de Olifant bleef halstarrig en ongehoorzaam.)

Geduurende deeze verwarringe zond God, om de roekelooze hardnekkigheid der Abissynen, te straffen, tegen hen een heir vogelen, dat zig in de lugt vertoonde als eene wolke, opkomende van de zyde der Zee; en stortende eensklaps neder op het Leger van Abrahah, zy geleeken zeer naar Zwaaluwen, en waren bont van kleur, vermengt met groen en geel. Elke vogel was gewapent met drie kleine steentjes van de groote eener erwete, of linze; waar van zy 'er een in den bek, en de twee andere in de pooten hielden. Op den steen was geschreeven de naam des geenen, die daar door moest nedergevelt worden. Ter zelver tyd wierpen de vogelen die steenen op de hoofden der vyanden; welke op hen met zulken kragt en geweld nedervielen, dat ze dezelve van boven tot onder doorboorden. Alle die daar door geraakt waren, kwamen op die wyze elendiglyk om 't leeven; en 't overblyfsel des Ethiopischen Legers wierd op de vlugt gedreeven; een gedeelte daar van wierd door eenen geweldigen waterstroom, welken God deed opkomen, in de zee gevoert; terwyl de andere, met hunnen Koning Abrahah, naar Yemen vlugtten, en op den weg omkwamen. Aangaande Abrahah, God sloeg hem met eene plaag, die voortkruipende door alle de zamenvoegselen zyner leden, die allengskens stuksgewyze deed afvallen, tot dat ze hem naar 't hert trok, en hem de borst in tweeën kliefde. Aldus stierf die ongelukkige Koning, zoo haast hy in zyne Hoofdstad was wedergekomen. (Volgens het wonderbaarlyk Legendeboek der Mahometaanen.)

Midlerwyl bleeven de Koraïshiten, die van 't gebergte die wolk van vogelen en den ondergang van 't gansche vyandly- ke Leger hadden gezien, tusschen vrees en hoop: maar Abdo'l-Motalleb, zond zynen zoon Abdo'llah (den Vader van Mahomet) gezeeten op een zeer goed paard, om de vyanden te bespieden, en te zien hoe 't zig onder hen toedroeg. Wel haast kwam Abdo'llah met een lossen toom aanrennen, uitroepende 't Vyandlyk Leger is verdelgt. Waarop Abdo'l-Motalleb met al zyn volk te voorschyn kwam, en een ieder op zyn gemak, zig met den buit der vyanden verrykte.

(De Arabische Legend-boekken verhaalen nog daarenboven, dat) 'er van die gansche heirkragt niemand, als alleen een eenig man, behouden wierd, namentlyk Abu-Yaksum. Dees teeg, in dat zelve oogenblik, dat 'er een deezer doodlyke vogelen boven zyn hoofd zweefde, en op het punt was om hem om te brengen, op de vlugt; en hield niet op, voor dat hy over zee gesteeken had. Gekomen zynde voor Negus, deed hy hem een verhaal van de nederlaag zyns Legers’. Dog Abu-Yaksum had niet zoo haast zyn verhaal geëindigt, of de vogel, die hem vervolgt had, trof hem, en deed hem dood nedervallen voor de voeten des Konings.

Dusdanig was, volgens de Arabische Legend-boekken, d'ongelukkige uitkomst des aanslags van Abrahah, tegen den Tempel van Mekka. Deeze Geschiedenisse word aangehaalt in den Alcoran, in 't hooftstuk van den Olifant. Vraagd de Leezer, wat men van dat verhaal heeft te denken? 't Eerst en 't gevoeglykst is, dat men 't moet stellen onder de fabelen. Egter kan 'er de grond van waar wezen, en het zoude het eerste buitengewoon voorval niet zyn, dat waardig geoordeelt was om zig in een wonderwerk verandert te zien. Een doortrokken Man, gelyk Mahomet is geweest, wist middel genoeg te vinden, om eenige omstandigheden tot zyn oogmerk te draayen, en alles te bekleeden met iets wonderlyks, 't geen min of meer 't gemeene Volk aandoed, naar maate der lugtstreeken waarin het gebooren word. De volgende verhandelingen zullen 't gezeg de volkomen bewaarheden.

GENEALOGIE DE MAHOMET Depuis Ismael Fils du Patriarche Abraham, tiree des Memoires les plus nouveaux de la Tradition des Mahometans.

1. Ismael. 2. Kedar. 3. Selam. 4. Jesjab. 5. Hemaisa. 6. Jase. 7. Ader. 8. Ad. 9. Ednan, qui fut d'une rare beauté. 10. Moad. Grand Capitaine Ennemi des Juifs. 11. Nisar dont les Turcs disent avoir encore l'Etendart. 12. Modar. 13. Elias. 14. Medrike. 15. Cha zaima. 16. Canane. 17. Nodar. 18. Malic. Celebre entre les Prophêtes. 19. Phahir. 20. Galib. 21. Loway. 22. Kaab.



P. Tanjé fecit. L'Inauguration.

Eerste verhandelinge over het Mahometaandom,

Korten Inhoud van het Leeven van Mahomet.

IK zal alhier niet handelen, als een enkel Naschryver: in al 't geen ik in de Historie van Mahomet aanmerkenswaardig zal bybrengen, zal ik ook de vryheid nemen om myne gedagten en aanmerkingen daar tusschen in te voegen, even zoo als ik gedaan heb in de andere Verhandelingen.

Laat ons dan de stoffen weder aanhegten volgens den voet, dien ik gehouden heb; en zonder eenigen schyn te maken, van den ontzachelyken Insteller eener Godsdienst, welke even als een snelle vloed, uit het diepste van Arabië, Asië, Afrika en Europa, heeft overstroomt, met eenen iever van blinde regtzinnigheid te veroordeelen; laat ons zien, of Mahomet in zyne stoute ondernemingen niet zeer nauwkeurig heeft waargenomen, om zynen nieuwen Godsdienst te schikken naar de gemeene menschelyke denkbeelden, en voornamentlyk naar die van zyne lands-lieden, de Arabiërs; of hy niet fyntjes met hunne driften, zeden, en gewoontens zyn voordeel heeft weten te doen; ja, om 'er dit nog by te voegen, of hy van hunne lichaams-gesteltenisse, waarop de lugtstreek, gelyk op alle andere zaaken in de Natuur, zoo veel invloed heeft, zig niet handig heeft weten te bedienen; of 't hem niet gelukt is, den staat des Christendoms van zynen tyd te overtreffen; en eindlyk of hy verzuimt heeft, om de geestdryvingen en Mirakelen wel ter snee te besteeden.

De Inleiding, welke wy voor af hebben laaten gaan, behelst veele fabelagtige zaaken: ten minsten is dezelve een zamenweefsel van onzeekerheden. 't Zelve gaat egter by de Musulmannen voor goede munt door, op dezelve wyze, gelyk alle andere Natiën geloof slaan aan hunnen eersten oorsprong, en aan de buitengewoone zaaken, die op hunne stigting zyn gevolgt. Indien de Leezer, na uit die onzeekerheden te zyn geraakt, zig verwaardigd, om tot het Leeven van Mahomet over te gaan, laat hy niet gelooven, daar in te zullen vinden, zaaken in alle haare omstandigheden volstrekt waaragtig, nog wonderen
 in haaren ganschen omtrek zeekerder, of beeter beweezen. Hier, gelyk elders, wist de nieuwe Wetgever zonder eenig ander mirakel op de gesteltheid van 't volk te werken. Hier, gelyk elders, kwam de Geestdryvery zeer wel te staade aan eenen valschen Zendeling van den Hemel: 't Vooroordeel, de Onwetenheid, eige Voordeel en Staatkunde leenden zig onderling de hand, om 't opstel des Profeets te stigten en te handhaven. Ter goeder uure dat een Godsdienst, die op 't eerste aanzien zoo vleeschlyk en zoo menschelyk voorkomt, niet heeft konnen nalaaten, om fabelen, onzeekerheden en dwaalingen te vermengen, onder de waarheden op haar betrekkelyk: dog het is te beklaagen, dat het Christendom gelyk als gedwongen is geweest om, meer als eenmaal, dat zelve lot, onder de geweldenaryen der menschen te moeten ondergaan.

Daar is byna niemand of hy weet dat Mahomet te Mekka gebooren is. Hy kwam ter weereld in dat jaar des Olifants, waar van wy hebben van Jesus Christus; en het 4de der regeeringe des Keizers Justinus den Jongen. Wanneer de Arabiërs ons den dag en 't uur deezer geboorte opgeven, leeren ze ons, dat deezen hemelschen Zendeling, uit den schoot zyns moeders voortkomende, de eer genoot, van aan Arabië en aan de nabuurige Landstreeken, door een buitengewoon licht, dat de Steeden en Dorpen bescheen, aangekondigt te worden. Ik kan zeer gemakkelyk in die gedagten vallen, dat dat mirakel slaat op de sterre, die aan de Wyzen uit het Oosten de Komste van Jesus Christus in de weereld verkondigde. Mahomet, uit den schoot zyns moeders komende, viel op zyne kniën, wees met zyne hand naar den Hemel, en ter zelver tyd zyne oogen slaande naar die heldere woonsteede, alwaar wy de verblyfplaatse van 't Opperste Weezen, en van de welgelukzalige stellen te zyn, verkondigde hy den ganschen Godsdienst der Musulmannen met deeze woorden. ‘Groot is God. Daar is niet meer als een God, en ik alleen ben Gods Apostel’. By deeze twee wonderen zegt men, moeten 'er nog meer andere worden gevoegt, zonder te
rekenen dat het voorregt, dat de Arabische Apostel had, van geboren te worden zonder voorhuid; een onfeilbaar teiken, dat hy een waar geloovige wierd gebooren.

De Jooden hebben dat zelve voorregt al aan eenige hunner Patriarchen en Profeeten, enz. toegeschreeven, voor dat de Arabiërs zulks van Mahomet hadden gezegt. Satan en zyne Engelen wierden van den trans der sterren in den afgrond nedergestort, en door hunnen val moesten de orakelen, de waarzeggeryen en de tooveryen ophouden. Dit is nog een ander voorregt, 't geen men zoude mogen zeggen dat den Alcoran Jesus Christus ontrooft heeft, zoo 't anders zeeker ging, en genoegzaam beweezen was, dat de Orakelen met de geboorte van den Verlosser des Menschdoms hebben opgehouden. Een tweede wonderwerk was, dat het vuur der Persiaansche Wyzen wierd uitgebluscht. Ik gaa voorby, dat 'er een groot meir uitdroogde, dat 'er eene geweldige Aardbevinge was, die de muuren des Palleis van Kosroës, Koning van Persië, deed scheuren, en hem voorspelde de aanstaande verwoestinge van de Persiaansche Monarchie door eenen Arabiër.

Zeven dagen na de geboorte van Mahomet gaf Abdo'l-Motalleb, zyn Grootvader, een groot gastmaal aan de Koraïshiten. Dit was het gastmaal der naamgeving: de zuigling kreeg daar op dien van Mahomet. Weinig tyds daar na, of, naar 't zeggen van zommige Schryvers, twee maanden na zynen geboortendag, verloor de jonge Mahomet zynen vader, die hem zonder goederen naliet. Halima was zyne Voedster; en wierd van God overlaaden met zegeningen, ter liefde van haaren Voedsterling, zelfs gewaagde ter
 deezer gelegentheid, het gansche land van 's Hemels zegeningen; ook wierd de kindsheid des kleinen Profeets bestempelt door veele wonderen: By voorbeeld, zyne Godsdienstige zuiverheid wierd beweezen door eene geduurige reinheid, die nooit by kleine kinderen word gezien. Dog om in der daad het zegel te hangen aan eene zuiverheid, die boven 't bereik van alle menschelyke poogingen zoude gaan, namen twee Engelen Mahomet, die met zynen mede-zuigling in 't veld by 't Vee was, en hem op de aarde nedergelegt hebbende, sneeden ze hem den buik op, en openden zyne borst, waar uit zy de zwarte smette wegnamen. Vervolgens waschten ze zyn gansche lichaam met sneeuw-water, 't welk zy enkel en alleen daar toe in een badkuip hadden medegebragt, en hem de Borst vervult hebbende met onderwyzingen, sloten ze die wederom toe, en van stonden aan wierd hy geneezen. Wie weet nu of hier geen verbloemde spraak onder schuild? Aangaande de zwarte Smette, ben ik van gedagten, dat daar door de Erfzonde word verstaan, waar van den Hercules niet heeft geweeken.

Zeggen wy dan liever, dat de zuiverheid nergens anders toe diende, dan om te verminderen de zwaarte van den last, en komen wy vervolgens weder tot het vervolg van 't mirakel deezer Engelagtige reiniging. Daar door wierd, gelyk men ligtelyk gelooven kan, de kleine metgezel van Mahomet niet weinig verslaagen: Ook liet hy niet na, om zulks aan zyne moeder bekend te maken. Wat Mahomet zelf aangaat, die was overeind blyven staan, met de oogen naar den Hemel geslaagen, en zyn gansche lichaam blinkende door 't licht. Halima vond hem in dien staat, en ging zulks haaren man te kennen geeven, die wel verre van dat te gelooven, daar uit besloot, dat Mahomet was aangetast geweest door de vallende ziekte. Hier legt den eersten grond der Overlevering, welke deeze ziekte heeft toegeschreven aan den Profeet der Musulmannen. Andere willen dat Mahomet eigenzinnig was, andere dat hy een Geestdryver, een met den duivel bezeten, of betoovert was. Wyders komt het my zeer vreemd voor, dat men zig heeft konnen inbeelden, dat een man, onderhevig aan de vallende ziekte, zig de verheffingen van dat ongemak op een bepaald tydstip zoude hebben konnen te nutte maken, om te doen gelooven, dat hy alsdan Goddelyke inblaazingen had. 't Gaat te verre, te gelooven, dat zig de Arabiërs zoo groflyk zouden hebben laaten bedriegen. Gelooven wy dan liever met Bayle, dat de Verrukkingen en de Geestdryveryen van Mahomet een waaragtig bedrog waren, en voegen wy 'er by, dat, gelyk wy, by ons leeven, hebben gezien, hy zoodanige verrukkingen konde maken. Dit gewaand gebrek was egter d'oorzaak, dat Halima 't kind wederbragt by zyne Moeder, zeggende, dat zy vreesde, dat hy van den Duivel bezeeten was.

Het litteeken der wonde door de Engelen in den buik of onder de borst van den kleinen Mahomet gemaakt, bleef daar, geduurende zyn gansche leeven, staan; en strekte zig uit, naar het zeggen van meer als een Arabische Legende, van 't holle van de borst af, tot aan 't onderste des buiks. Vooronderstelt zynde, dat men dit gezigte opneemt als eene verbloeming, die tot voorwerp heeft de Erfzonde, zoo zal het ook aan den Leezer geoorlooft zyn, daar over alhier zoodanige aanmerkingen te maken, als hy zal vinden te behooren.

Naauwlyks was Mahomet zes jaaren oud, of hy verloor zyne Moeder; en hy was niet boven de agt jaaren toen Abdo'l-Motalleb, zyn Groot-vader, stierf: Toen bleef hy onder de voogdy van eenen zyner Oomen, die hem eenige jaaren daar na naar Syrië bragt. Aldaar wierd hy Gods A- 
postel genaamt van eenen Bohaïra, welken men geloofd denzelven te zyn,. Dog hoe 't ook daar mede mag wezen, Bohaïra vond iets Goddelyks in de gestalte van Mahomet, en zag, behalven dat, eene wolke, die 't hoofd des kleinen Profeets dekte, en hem beschuttede van de Zon. Ook merkte de Monnik, dat, als wanneer denzelven wilde gaan zitten, de boomen, die hem omringden, bedekt wierden met nieuwe bladeren, om hem te beeter te overschaduwen. Behalven deeze gewisse teekenen van het Profeetisch Kenteeken deezes kinds; wilde Bohaïra dat nog naader ondertasten, en vond het zegel der Profetie tusschen de schouderen des Profeets ingedrukt. Keer weder te rug, zeid' hy tegen Abu-Taleb, Oom en voogd des kinds, en zie wel toe,
dat hy niet koome te vallen in de handen der Jooden; want dit kind moet groote zaaken uitvoeren, van Gods wege. Abu-Taleb, volgde den raad des Monniks, en keerde weder naar Mekka.

De jongelingschap des Profeets was ook bestempelt met wysheid, zedigheid, en verstand. By dit verstand was gevoegt lichaams schoonheid, en betamelykheid in zyne verrigtingen. Deeze hoedanigheden deeden hem den naam geeven van Al-Amin, dat is gezegt, den Geloovigen. Op zyn veertiende jaar, andere zeggen op zyn twintigste, droeg hy de wapenen onder Abu-Taleb, in een oorlog der Koraïshiten. Vyf-en-twintig jaaren bereikt hebbende, wierd hy Factoor of Gemagtigde van Khadigja, eene ryke Koopvrouwe uit den Stam dier zelver Koraïshiten, en deed voor haar eenen tweeden togt naar Syrië. Te Bosra, alwaar het Klooster van den Monnik Bohaïra was, verrigtte hy nieuwe Mirakelen, waar van, behalven dees Bohaïra, ook de Monnik Nestor getuige was. Beide deeze Monnikken, benevens nog twee andere persoonen van gelyke waardigheid, opgetoogen van verwondering, geloofden in den Profeet, schoon hy nog niet was geopenbaart, vermits hy toen niet anders als slegts een Factoor was: Zie hier de eenige, die geloof sloegen aan den Profeet voor deszelfs openbaringe: By gevolg zyn zy geweest de eerste Musulmannen.

Mahomet alles verrigt hebbende wat aanging de zaaken van Khadigja in Syrië, kwam weder te paard te Mekka, begeleid zynde door twee Engelen, die hem bedekten met hunne vleugelen. Khadigja zag ze en wees ze aan haare metgezellinnen. Een gezigt zoo wonderlyk, was genoeg om op te wekken de agting en verwondering eener weduwe, al eenigzins bejaard, en buiten twyfel van eene gesteltenisse vatbaar voor eene drift, welke, als ze de Vrouwen inneemt in 't begin des ouderdoms, in staat is, om aan dezelve vreemde, en gansch andere zaaken, als die aan alle andere menschen voorkomen, te doen zien. Laaten wy liever zeggen, dat zy veele geheimen in het aanzienlyk
 weezen van den jongen en sterken Mahomet ontdekte. De wonderen, welke de weduwe zag, wierden bekragtigt door de geene, welke een slaaf van Mahomet had gezien.

Zie daar dan Monnikken, Vrouwen, Slaaven de eerste getuigen der Zendinge deezes Apostels. De verliefde Weduwe kon 't midlerwyl geen drie volle maanden tegen haare driften uithouden; en daar waren slegts twee-en-twintig dagen verloopen, dat Mahomet weder was t'huis gekomen, wanneer zy, gedrongen door de heevigheid haarer liefde, die aan den Profeet bekend deed maken; en alhoewel de Profeet gunstiglyk daar op had geantwoordt, deed de ongeduldige Khadigja, zig buiten twyfel niet langer konnende intoomen, hem zulks ten tweeden maal, op eene zeer nadrukkelyke wyze weeten met deeze woorden; Trouw my.

Laaten wy 't omstandig verhaal deezes huwelyks, zoo voordeelig voor den Apostel, van wegens den grooten rykdom welken hy daar door bekwam, daar laten. Van stonden aan had Mahomet geene andere gedagten, als om gebruik te maken van zyn goed geluk; en zynen ledigen tyd, niet kwalyk gelykenende naar dien der Geestelyken, die in eenige gewesten, alwaar zeekere Secten des Christendoms gestigt zyn, geene andere beezigheden hebben, als die van prediken en uitverkoorenen te maken, wel te besteeden. Even als die, had ook hy in 't begin niet anders te denken, als om kinderen te verwekken, en hy kon zulks vry wat gemakkelyker doen als zy, ter zaake van de gelukkige ledigheid welke de groote rykdommen gemeenlyk verschaffen; en waar toe, zonder twyfel, de verliefde Khadigja niet weinig haar best zal hebben gedaan; vermits zy hem agt kinderen baarde, vier zoonen, en vier dogters. De zoonen aangaande, die storven alle vier, nog zeer jong zynde; dog de dogters bleeven in 't leeven, en wierden vervolgens uitgetrouwt. Omtrent vyftien jaaren lang bleef Mahomet in die ledigheid; ten minsten sprak men zoo weinig van hem, dat men niet anders van hem gewaar word, als eene geduurige geneigtheid om eenzaam en afgezonderd te leeven: geneigdheid, zoo zeer overeenkomende met die van Numa, den Wetgeever der Romeinen, of, wil men voorbeelden, volgens de gemeene vooroordeelen, beeter op Mahomet passende; overeenkomende met een oneindig getal gekloosterde Legend schryvers: en eene afgezondertheid, welke aan de weereld verschaft heeft eenen Godsdienst, die niet dan al te verderflyk is geweest voor 't Oosten, schoon men haar regt moet doen, en zeggen, dat zy, onder zeer veele kwaade zaaken, ook zeer veele uitmuntende dingen behouden heeft, zoo als zulks in 't vervolg zal worden aangetoont. 't Was in eene spelonke, digt by Mekka, dat
Mahomet dat afgezonderd leeven lei; dog op zyn veertigste jaar wierd hy van God tot Profeet verklaart: In die hoedanigheid ging hy naar het roode en naar het zwarte. Door het roode moeten verstaan worden alle Natiën, die nog zwart, nog door de zon verbrandt zyn, en uit d'Heer Gagnier blykt het, dat door het roode zeer gevoeglyk zoude konnen worden verstaan Edom, 't geen in de Hebreeuwsche taal rood beteekend; en dat zoo zynde, heeft men door 't zwarte niet anders in 't oog als de Negers en de Ethiopiërs.

De Zendinge Mahomets bestond in het instellen der wet Gods, zoo als dezelve begreepen is in den Alcoran, en deeze wet moest afschaffen alle oude wetten; waar door voornamentlyk moet worden verstaan de vernietiging des Heidendoms. Niet dat Mahomet ook aan het Joodendom en Christendom niet zoude gewilt hebben, en vooral aan 't laatst-genoemde, 't welk door zyn grond-beginsel van de Eenigheid Gods regelregt wierd aangetast; want weinig kennisse hebbende van 't Christendom, of verdoolt in de omwegen der geschillen, die zedert eenige eeuwen gedreeven wierden over de Godheid van Jesus Christus, verbeeldde hy zig, dat de Christenen drie Goden aanbaden: waarom ook hy, zoo wel als zyne navolgers, den naam van Ongeloovigen stoutelyk aan de Christenen hebben gegeven. Mag men d'Heer Gagnier geloven, zoo zogt Mahomet niets anders, als het Joodendom en het Christendom te hervormen, zonder dezelve geheel en al af te schaffen. Midlerwyl prediken alle Musulmansche Leeraars geenen anderen Godsdienst, als
 waar in hun Mahomet de twee gemelde als in een heeft gesmolten, zonder dezelve voor altoos te verwerpen. Volgens het gevoelen van de Heer de Boulainvilliers, Gagnier daar van schynt te hebben, zeer wel gelooven, dat de Graaf de Boulainvilliers geenszins 't voornemen heeft gehad om het Christendom te vernederen voor Mahomet. In allen gevalle verklaar ik met alle mogelyke opregtheid, dat, wat my aangaat, ik niet de alderminste gedagte heb tot een zoodanig heilloos voornemen.

't Zy dan dat dees nieuwe Profeet getragt heeft het Heidendom geheel en al af te schaffen, en alleeniglyk eene andere gedaante te geven aan den Joodschen en aan den Christelyken Godsdienst, 't zy hy dezelve, benevens alle Afgoden-dienaars, den eenen met den anderen, zonder onderscheid, heeft willen uitroeyen; dit blyft vast en zeeker, dat hy alleen waare geloovigen heeft genaamt de geene, die geloofden in den Alcoran, door welken hy zig verklaarde te zyn den Insteller van 't Islamdom, dat is, volgens zyn zeggen, des ouden en waaragtigen Godsdiensts, beleeden door Abraham en de Profeeten, gelyk zulks gevonden word in het 2de Kapittel des Alcorans. Hier na kreeg de Profeet een nagt-gezigt, en op eenen nagt, bekend onder den naam van den Nagt des besluits, de waaragtige gaave der Profetië, benevens de Zendinge. Hy was gewoon zig in zyne spelonke te gaan afzonderen, geduurende de maand Ramadhan. Ten tyde des Besluits verbleef hy aldaar, tot dat de nagt, waar in God hem de Zending stond te geven, gekomen was. Gemeenlyk word de Nagt des besluits gestelt tusschen den 23. en den 24. van Ramadhan, en omtrent op het midden van Januarius. Te dier tyd verscheen de Engel Gabriël aan Mahomet, zeggende tot hem, Lees: Waarop de aanstaande Profeet antwoordde, Ik kan niet leezen. Dog Gabriël hernam straks, Lees in den naam Gods, die den mensch (dat is gezegt de Nakoomelingen Adams) heeft geschaapen uit een weinig geronnen bloeds. Men behoefd niet zeer bedreeven te zyn in de gesteltenis des menschelyken lichaams, om te
weten, wat het zy, 't geen door Mahomet in zynen ongeval te vermyden, de Engel naderhand aan den Profeet der Musulmannen, niet als onder eene menschelyke gedaante verscheen. Dit gezigte liet Mahomet niet na, aan Khadigja te verhaalen, die een volkomen geloof stellende op eenen Profeet, welken zy uit liefde
had genomen tot haaren gemaal, wel haast de tyding deezes gezigts verspreidde. Waraka, aan welke het zelve onmiddelyk door deeze vrouwe wierd medegedeelt, gaf getuigenis aan den Profeet, en was als de voorlooper van zyne Wet. Ook was het na dat eerste gezigte, dat God, en de Engelen, door Gods wil, zig zeer gemeenzaam aan den Arabischen Wetgeever openbaarden. Dog vergeeten wy niet, dat zelfs ten tyde deezes eersten gezigtes, de Apostel de plegtigheid der Wasschinge en des Gebeds ontfong, en dat Khadigja de eerste was, welke zig van haaren pligt, nopende beide deeze gebruiken, in 't aanzien des Profeets, kwam te kwyten. De nieuwbekeerden volgden wel dra dat voorbeeld, zoo haast het nagt-gezigt van hand tot hand was overgegaan. Ali, Zaïd, slaaf van Mahomet, Abu-Becre, en een groot getal andere, welker naamen door de schryvers van het Leeven van Mahomet worden opgegeven, waren de eerste. Midlerwyl maakte de nieuwe Profeet zyne roepinge niet rugtbaar, als drie jaaren na het gezigte; 't zy dat hy onder de hand de werktuigen bereidde, 't zy de voorzigtigheid vereischte, dat hy zig nog niet al te veel bloot gaf. Dog 't is waarschynelyker, dat dezelve beweegredenen, welke de Historie-schryvers genoodzaakt hebben, om oneindig veele gevallen te verzwygen, en de Volkeren bewogen, om, zoo voor hen zelven als voor hunne Nakomelingen, te vermommen de dwalingen en misgreepen, die hunne hoofden staaven op beginselen van langzaamer hand bevestigt, welke men hen, van hunne geboorte af aan inboezemd, en welke de menschen allengskens voor vast en onwrikbaar aannemen; 't is, zeg ik, waarschynlyker, dat die beweegredenen ook haaren invloed hebben gehad op de Historie van de beginselen des Mahometaandoms, en veele zaaken hebben doen overslaan, die anderszins de middelen, in 't werk gestelt om dat te bevestigen, veel
naakter zouden ontdekken. Dog hoe 't ook daar meede mag zyn gelegen, ten einde van drie jaaren volgd' 'er een nieuw gezigte, 't welk hem dermaten verschrikte, dat: ‘ô Gy, die bedekt zyt, staa op, gaa prediken, verheerlyk den Heere, reinig uwe kleederen, schuw het verfoeilyke, (dat is, naar het gevoelen eeniger uitleggeren des Alcorans, d'Afgodery) hoop niet veel meer te ontfangen, als gy gegeven hebt, zyt gerust, (of liever) stel uwe hoope op God.’ Nat dit gebod predikte Mahomet den menschen opentlyk, en als met gezag, de waarheid, waartoe hy ze bevorens niet als slegts geroepen, of als een vriend, en als van ter zyden, had aangemaant. De eerste beletselen in zyne Zending vond hy in zyn eigen huisgezin; dog zulks schrikte hem niet af; hy verweet hen de Afgodery, en verkondigde de verdoemenisse aan zyne Lands-lieden, die egter zig weigerden te bekeeren, en zig zyne vyanden verklaarden; zelfs tot zoo verre, dat zy dreigden te zullen verbannen alle de geene, die aan die nieuwe Zending zig zouden komen te onderwerpen.

Het Tydbestek genaamt d'eerste Hegira, of de Vlugt der Musulmannen, neemt hier zynen aanvang. Vervolgt wordende door de Koraïshiten, begaven zy zig, men een klein getal, naar Ethiopië. Wat aanging Mahomet, die te Mekka gebleven was, die kreeg in een gezigte Huis des Riets, uit hoofde van de agtinge, welke het verdient heeft om 't herbergen aldaar van Mahomet met zyne Kweekelingen en Nieuwbekeerden, welke, zonder te rekenen de geene die naar Ethiopië waren gevlugt, in 't geheel ontrent 39 bedroegen. Hier kreeg hy eenen zeer grooten toeloop van Nieuwe Geloovigen, niet tegenstaande de vervolgingen welke hy geduurig moest uitstaan, en de aantyging van Toovery, waar voor men zyne Mirakelen uitkreet. Men kan 'er byna wel niet aan twyfelen, of die soort van lastering is eene nabootsing der Historie van Jesus Christus, of van die van Moses. Dog dat niet tegenstaande is 't zeer gemakkelyk te begrypen, dat in een Land, waar in men zeer veel geloof sloeg aan de Tooverkonst, het ook zeer natuurlyk was zig te verbeelden, dat Mahomet zeer veele wonderdaaden kon verrigten door 't vermogen deezer konst. Maar behalven dit alles, wat noodzaakelykheid is 'er dog, in te willen staande houden, dat Mahomet overal, en in alle dingen, niet anders is geweest, als een nabootser van Moses en van Jesus Christus? Aangezien hy, by zoo veele
gelegentheden, zulke verscheidene wegen heeft ingeslagen, en zonder alhier andere voorbeelden op te haalen, als zyne Geschiedenisse ons aan de hand geest, de bekeeringen die hy gedaan heeft, hunnen oorspronk verschuldigt zyn aan middelen, zoo tegenstrydig aan de gene, welke God, tot verbreidinge des Christendoms, heeft te werk gestelt, dat het onmogelyk is, de beide Godsdiensten naar malkanderen te doen gelyken, zoo ten opzigte der eerste instellinge, als ten opzigte der verdere uitbreidinge. Men heeft slegts maar de eerste Hoofdstukken der geschiedenisse van Mahomet te leezen, om aanstonts door overtuigende voorbeelden ontwaar te worden het groot onderscheid der beginselen, benevens de noodzaakelykheid, waar in zig d'Apostel der Musulmannen heeft bevonden, om de menschen op eene gansch andere wyze te bekeeren, als de Apostelen van Jesus Christus hebben gedaan.

Hier tegen brengt men wel by, dat de Apostel des Islamdoms geene zwaarigheid maakte, om zyn leeven te wagen voor de voortplantinge zyner leere; dat hy door eene eenvoudige en natuurlyke welspreekendheid, op eene zagte wyze, een groot getal zielen tot zyn nieuw geloof heeft gebragt; dat hy ook, 't zy door behendigheid, 't zy anderszins, wonderlyke zaaken heeft verrigt; dat hy al meede hoogdraavendheden van geest en verheffingen des herten had, waar door zoo wel zyne vyanden als zyne vrienden moesten verbaast staan, zoodanig scheenen ze van den geest Gods zelf voort te komen: Alhoewel, zoo als ik bereids gezegt heb, het in allen deele waarschynelyk is, dat het alles daar op aankwam, om die heilige ontsteltenisse en die verrukkingen te konnen vertoonen, waar door de Sibyllen, en byna alle de gene die in 't Heidendom de Godspraaken gaven, de Afgoden dienaars hebben weten te bedriegen. Dog het is niet minder zeeker, dat hy, dit niet tegenstaande, zoude hebben ontmoet onoverkomelyke zwaarigheden, zoo anders zyne eerste Navolgers, niet eindelyk hadden gevoegt 't geweld der wapenen by zyne verrukkingen en by zyne Profeetische gezigten, by zyne wonderwerken, en beguichelingen; en 't bedrog by de gemeenzaamheden, welke hy zeide, door de bemiddeling des Engels Gabriël, met God te hebben. En ik zoude van hem wel durven zeggen, dat hy, zonder het middel der wapenen, geen waaragtig Profeet in zyn land konde zyn.

Zoo 't egter mogelyk is, om in den Arabischen Profeet eenige gelykenis te vinden naar Jesus Christus, zoo is het deeze: dog, waar komt het op uit? En zal het zelve ooit in staat wezen, om het Mahometaandom te doen agten nevens het Christendom? D'een en d'ander waren afkomstig van doorlugtige Voorouderen, die hunne Geslagt-rekeninge konden optellen van de eerste Eeuwen des weerelds af: D'een en d'ander waren arm en in eenen veragten staat. Jesus Christus wierd door de Jooden genaamt de Zoon des Timmermans; de valsche Profeet der Arabiërs was genoodzaakt het Vee te hoeden, en in 't vervolg voor Factoor of Gemagtigde eener geringe Koopvrouw te speelen. Eindlyk de vlek der geboorte, welke de Jooden
 zoo baldaadig aan Jesus Christus verweeten, onder den naam van Galileër, strekte niet minder tot verwyt aan Mahomet. Laat ons door eene aanmerking een einde maaken deezer vergelykinge.

Zoo de Historie des Arabiërs zoo eenvoudig was, als die van Jesus Christus en van 't Evangelie; zoo ontdaan van verhaalen, die opgevult zyn met Vergrootingen, welke den styl der geener bezielen, die tot voordeel der stigtinge van het Mahometaandom hebben geschreeven, zou men wel haast zonder moeite gewaar worden, dat de nederigheid, de lydzaamheid, en de onderwerping, nimmermeer alleen door zig zelf, deezen Godsdienst zouden hebben konnen bevestigen.

Wy zullen eerlang zien, hoedanig men genoodzaakt was den oorlog te voeren, om dezelve aanzien by te zetten; dog voor dien tyd bleef zy gestaadig verborgen, en men zegt, dat Mahomet genoodzaakt was om geduurige vervolgingen te ondergaan, in 't midden van welke men ook voorgeeft, dat de Engel Gabriël hem vertroostte door beloften en Profetiën, welke my voorkomen van even dat zelve soort te zyn, als de Duizend en een Nagten. Onder die beloften was 'er eene, die hem vleidde met de bekeering der Arabiërs, en der Barbaren, onder 't getal van welke het zeer waarschynelyk is, dat hy ook een gedeelte der Asiatische Romeinen rekende, schoon Mahomet, eenigen tyd te vooren, zig had verblyd over eene groote overwinninge door de Romeinen op Kosroës, Koning der Persen, bevogten: Dog zyne vreugde zag op den geheelen val der Persen, en van derzelver Godsdienst, waar op hy hoopte des te beter de heerschappy der zyne te zullen opregten. Eene der aldergevaarlykste proeven, welke de Apostel onderging, was die, welke hy beweerde voor eenen zeekeren Habib, aan wien hy de wonderbaare geneezing zyner doove, stomme, en blinde dogter, geraakt aan handen en voeten, door eenen waarzeggenden Geest, of door eene Profeetische voorkennisse, had aangekondigt. Deeze voorzegginge viel voor op den tyd eener Maan taaninge, op welke de doortrokken Mahomet zyn voordeel deed met eene onwetenheid, waar van zig, lang voor zynen tyd, veele andere hadden bedient. 't Is wel waar, dat het Mirakel der Maan-zw yming vergezelschapt ging met eenen grooten opschik; dog behalven dat de bygeloovige en onwetende nooit een verschynsel, hoe 't ook mag wezen,
zien, zonder daar nog andere wonderen by te zien, weet men genoeg, dat door eene gewoonlyke zwakheid van geest in het gemeene volk, het gezigt aankleevend' is, en dat de gekken en weetnieten gelooven dat het hen welstaat, te zien 't geen andere zien, of 't geen zy zeggen te zien. Voeg hier by alle de Arabische opsnydingen, en de konstige handgreepen waar van Mahomet en zyne aanhangeren zig hebben konnen bedienen.

Dog wat hier ook van mag wezen, 't is hier de plaats van verhaalen, en niet van wederleggen. 't Vervolg des Mirakels was een grooten oogst van nieuw-bekeerden, en daar door kreegen ze wel haast de overhand boven de Arabiërs, die Heidenen Jooden of Christenen waren.

Mahomet verloor zyne Vrouwe Khadigja, op het tiende jaar zyner Profeetische Zending. Weinig tyds daar na vervulde hy haare plaatse met eene andere; die egter de eenige bleef. Men verhaald, dat hy in die tyd de geestelyke overwinninge bekwam op de Nisibische Beschermengelen, en dat hy dezelve Islamiten of Musulmannen maakte. De Bescherm-engelen, naar het gevoelen der Arabiërs, zyn Weezens of Geesten tusschen de Engelen en de Menschen; vry werkende, niet, gelyk wy zyn, onderworpen aan een lichaam, vatbaar voor goed en kwaad, konnende, even als 't menschelyk geslagt, bekeert worden door vermaaningen en boetvaardigheid. Voor dien tyd waren deeze Bescherm-engelen Joodsch.

Op het elfde jaar der Zending viel de bekeering der Chasregiiten voor, deeze waren onder de gene, welke men regte Arabiërs noemde. Mahomet gaf hen den naam van Ansareeners (hulptroepen) vermits zy den Apostel den nieuwen Godsdienst kragtdaadig hielpen handhaaven. Op
 het twaalfde jaar wierd hy van Mekka overgevoert naar Jerusalem, en vervolgens op zeekere nagt, in de hoogste Hemelen; ten minsten zegt hy zulks zelfs aldus in zynen Alcoran. 't Was de Engel Gabriël, die hem geduurende die reis vergezelschapte, houdende de Quiëtisten schynen uit te daagen. Voor het overige zyn de Arabische Schryvers 't noopende deeze reis niet
eens; deeze geloovende, dat Mahomet heeft willen te kennen geeven, dat hy die lichaamlyk, dog gene, dat hy ze niet, als in den geest opgetoogen, hadde gedaan. Mogelyk zoude men konnen zeggen, dat deeze reis niets anders geweest is, als een verbloemd verzinsel, ten ware de zaakelyke getuigenissen, welke de Apostel aan de ongeloovige Arabiërs daar van heeft willen geeven, by deeze gelegentheid zyne Geestdryvery of zyn bedrog volkomentlyk bewaarheedden.

De nieuwe Leer maakte groote voortgangen te Medina. Ik zal daar in niet breed gaan; maar in het 13. jaar der Zending, wierd Mahomet, na dat hem zyne Nieuw-bekeerden den eed van getrouwheid, en de beloste van voor hem den oorlog te zullen voeren tegen 't zwart en 't rood, dat is gezegt, tegen de vyanden zyner wet, op nieuw hadden gedaan, genoodzaakt, om van Mekka naar Medina te vlugten; ten einde, om de handen der Koraïshiten, die hem zogten om te brengen, te ontvlieden. Te Medina wierd hy met alle eer en agtinge ontfangen. 't Aanmerkelykste dat hy aldaar uitvoerde, was het bouwen van een Mosquée, en in 't vervolg van eenige huizen voor zyne vrouwen; met eene van welke, schoon maar negen jaaren oud zynde, de verliefde, en thans al eenigzins bejaarde Profeet, egter zyn huwelyk voltrok. Aldaar vereenigde hy ook tweederhande soorten van Musulmannen, namentlyk de Mohagereenen, of Vlugtelingen uit
Mekka, met de Ansareenen, of hulp-troepen van Medina; en om dezelve des te sterker onderling te verknogten, regtte hy onder hen een soort van broederschap op, waar in een Mohagereener eenen Ansareener tot broeder had, die elkanderen onderling moesten bystaan, niet anders als of zy in der daad broeders waren geweest.

In dat zelve jaar nam de Profeet met de Geloovigen de wapenen op, en begon den heiligen oorlog te voeren tegen de Ongeloovigen van Mekka. Dit egter belettede hem niet, om ook zyne gedagten te laaten gaan over 't geestelyk, en de plegtigheden van den Godsdienst te regelen, instellende de Kebla; dit wil zeggen, dat hy de Geloovigen oplei, om zig, onder 't bidden, altoos naar de Ca'aba, dat is den Tempel van Mekka, te keeren, in wat plaats des weerelds zy zig ook mogten bevinden. Dat gebod
 wierd van Mahomet gegeven, in plaats van de gewoonte welke hy zelf tot nog toe had gehad van de Kebla naar Jerusalem te maken. De Verandering der Kebla wierd wel haast door gezigten en wonderwerken van den Hemel bevestigt: Ook stelde de Apostel te dier tyd in, hoe men zyne geloovigen in 't gebed zoude hebben te noemen. Hy verwierp het geluid des Hoorns, in gebruik by de Jooden, voor welke men wil, dat hy in 't begin, 't zy uit staatkunde, 't zy uit belang, eenige agtinge had, en verkoos den Ratel by de Christenen in gebruik: Dog eene openbaaringe kwam hier zeer wel te pas, om hem dien te doen verwerpen, en in deszelfs plaats aan te nemen de aankondiging des Gebeds met luider Stemme boven van de toorens der Mosqueen.

Hier na wierd de groote vasten des Ramadhans ingestelt; 't geen voorviel omtrent agtien of negentien maanden na de vlugt Mahomets; tyd, op welke de Tydrekeninge der Mahometaanen, bekend onder den naam van Hegira, werd bepaalt. In deeze maand van Ramadhan is 't, volgens het zeggen van Mahomet zelf, geschied, dat de Alcoran is gevallen (of nedergedaalt) uit den Hemel. Was dit alleen niet genoeg, om de instelling deezer plegtige Vasten van noodzaakelykheid te maken, ten einde om daar door zyne geloovigen eer, ontzag, vreeze, en eenen opgevatten waan voor zyne Wet in te boezemen? Men verhaald ook, dat hy eenige instellingen maakte, noopende de Aalmoessen, geoorloofde of ongeoorloofde zaaken, den Burgerstand, enz.

Door eene overwinninge op de Koraïshiten, wierd, volgens het zeggen der Arabiërs, zoo wel de billikheid als de waarheid der Musulmansche Godsdienst beweezen. Bedre, dat is, of geweest is, een Put naby de kust van Arabië, was de plaats alwaar den slag voorviel; terwyl de Profeet in eene hutte, enkelyk voor hem alleen aldaar opgeslagen, God voor zyne geloovige Soldaaten bad; even gelyk Moses, welken hy, buiten allen twyfel, nog wilde navolgen, God voormaals op eenen berg had aangeroepen, terwyl de Kinderen Israëls streeden tegen de Amalekiten. Op het einde des slags, en toen men albereids begon te zien, naar wat zyde de overwinninge overhelde, trad de Profeet onstuimiglyk uit zyne hutte, om meede te gaan vegten; dog de Engel Gabriël, die getrouwe bewaarder des Profeets, belettede hem zig onder 't gedrang te werpen, en bragt hem aan eene gragt, aangelegt om 't water uit den Put af te leiden, alwaar Mahomet fyn dryfzand vond, 't geen hy den Koraïshiten, door 't bevel des Engels, in 't aangezigt wierp, onder 't spreeken der woorden, Dat hen 't gezigt scheemere! Dit wonderbaar dryfzand, waar van de Koraïshiten de oogen en de neus vol kreegen, bragt zeer veel toe tot de wanorder en verslagentheid die onder hen kwam. Hun gansche heirkragt wierd op de vlugt geslagen, en door de Musulmannen in stukken gehouwen. De ligtgeloovige Arabiërs, altoos dronken van die Godsdienstige Geestdryvery, waar toe ons de opvoedinge bekwaam maakt, en welke 't voorbeeld van anderen in ons aankweekt, blyven alhier ook geenszins in gebreeke, om ons te verhaalen, dat veele ruiterbenden van Engelen, door Gabriël aangevoert, zig voegden aan de zyde der
Musulmannen.

't Was op een Vrydag, 17 der maand Ramadhan, dat de Koraïshiten die nederlaag kreegen; en in dien slag kwam Abu-Gjehel elendiglyk om 't leeven. Dees Abu-Gjehel, was het hoofd der Koraïshiten, de beschermer des ouden Godsdiensts van dat gewest, en buiten twyfel ook van de goederen en 't welwezen zyns Vaderlands tegen de Verweldigingen van Mahomet. Wy konnen dit alles wel eens vooronderstellen, en zelfs gelooven, schoon ontbloot van gedenkstukken die 'er ons de waarheid van zouden konnen bewyzen: Dog zeggen wy, by mangel van die gedenkstukken, welke niet meer in wezen zyn, dat Mahomet niet minder vooruitziende is geweest als zoo veele andere Hoofden van Secten en Partyschappen, Verweldigers van Staaten, Overwinnaars van Monarchyen, en nieuwe Wetgevers enz. Overmagt heeft deezen Abu-Gjehel by de Musulmannen voor altoos zwart gemaakt, en tot de voleindinge der Eeuwen toe zal hy by hen genaamt worden de Pharao hunner Natie. Laaten wy hier eenekleine omstandigheid by voegen, waar op men zoude konnen maken eene aanmerkinge, toepasselyk op alle Partyen; te weeten, dat de Musulmannen die in dien
 slag bleeven, onder 't getal der Martelaaren worden gereekent.

Mahomet nu overwinnaar zynde, zettede zyne weereltlyke en geestelyke overwinningen voort, niet tegenstaande de nederlaag die zyne geloovigen kreegen in eenen slag, die geleevert wierd tusschen Medina en den berg Ohad, (dat is te zeggen gebrooken was, en dat door die Vreedebreuk, Mahomet in 't vervolg zoodanigen afkeer voor de Jooden opvattede, dat hy dien nimmermeer heeft afgelegt.

't Verbod van gezegt, dat God eenen wind zond tegen de Ongeloovigen: In der daad voegd 'er den Alcoran by, dat God ook geheele Legioenen Engelen zond. Dog zeekere Overlevering voerd den Profeet der
Musulmannen, aldus spreekende in. ‘Ik heb de overwinninge weggedraagen door middel des Oosten-winds, en ik kreeg de nederlaag zoo lang als de Weste-wind waaide’.

De Engel Gabriël, rokkende den Apostel op tot eenen nieuwen oorlog; te weten tegen de Joodsche Koraïdhiten. Hy beval de Geloovigen, dat zy door 't bevel Gods hunne gebeeden zouden rigten tegen de Jooden, voor welke dees oorlog zeer verderflyk was: want het ongeluk hebbende, even gelyk alle andere vyanden van Mahomet, van te moeten vegten tegen de Engelen, konden zy niet ontgaan geslagen te worden, en Mahomet deed ze keelen; waar in hy mogelyk heeft willen navolgen de Voorvaderen deezer Jooden, die de Kananiten en hunne andere vyanden op die zelve wyze hadden gehandelt. 't Bewys hier van is te vinden in deeze woorden des Alcorans, die uitgeschreeven schynen te zyn uit het gene men leest by Moses, in het Boek Deuteronomium. ‘Gy hebt doen omkomen een gedeelte der Koraïdhiten, de overige hebt gy gevangen genoomen, en tot slaaven gemaakt. God heeft u hun Land ten erve gegeven, met hunne huizen en hunne rykdommen. Hy heeft u een Land gegeven, 't welk gy nooit betreeden had enz.’ Veele andere uittogten volgden op deezen, waar van wy niet zullen spreeken, om over te gaan tot den eersten aanslag dien Mahomet maakte om de Christenen tot zyn Islamdom te trekken. 't Was op het zesde jaar der Hegira, dat hy eene proef nam om de Christenen te overtuigen, niet, zoo als men ons zegt, door geweld, en door 't
 middel der wapenen; want hy was nog niet genoeg bevestigt, of magtig genoeg om hen op die wyze te durven onder de oogen zien, en zyne verrukkingen van zinnen, waar door hy, 't zy ze waaragtig 't zy ze gemaakt waren, zoo dikwils gezigten van Engelen en openbaaringen uit den Hemel kreeg, zouden niet in staat zyn geweest, om hem te hebben doen bestaan tegen de kragten des Christen-Keizerryks, hoe zeer ook het zelve al was vervallen van zyne voorige kragten. Hierom maakte hy een begin door noodigingen en door overtuigingen. Abdo'l-Rahman, of gelyk wy 't uitspreeken, Abderame, was de vreedzaame Zendeling, dien hy daar toe verkoos; dog men kan gemakkelyk afnemen uit de woorden welke de Musulmansche Wetgeever sprak, toen hy Abdo'l-Rahman de bediening van Zendeling gaf, dat, zoo hy toen niet ten oorlog had toegerust, zulks enkel en alleen was, om dat zyne zwakheid of zyne staatkunde zulks als nog niet toelieten. 't Beroep van Zendeling wierd aan Abdo'l-Rahman, met deeze woorden opgedraagen: ‘Gaa en voer den heiligen kryg in den naam Gods, en voor de stemme (dat is te zeggen, voor den Godsdienst) van God. Al wie God loochenen zal (hier door moet het Islamdom worden verstaan) zult gy bestryden. Handel niet godlooslyk, dood de jonge kinderen niet..... Want daar zal een dag komen, dat zy zig zullen onderwerpen enz.

De Profeet Mahomet had besloten eene Pelgrimaadje te doen naar Mekka, en had, om de zyne daar toe aan te moedigen, zeer wel tersnee eenen droom gedroomt: Dog 't geen de Arabische Historie-schryvers den Kryg of het Heilig bezoek van Al-Hodaïhia noemen, ging egter voor deeze Pelgrimaadje, benevens nog eenige andere gevallen. Hodaïhia is eene burgt, behoorende onder Mekka, gelegen op den geheiligden boodem deezer Stad, een dag reizens van de Ca'aba. Aldaar deed de Profeet water uit eenen put ontspringen, door 't middel eener flesse, welke hy beval daar in te werpen, door welk wonderwerk hy de murmureering zyner dorstige Musulmannen stilde. Ik onderstel dat de Leezer overtuigt is, dat zoo veele mirakelen, of, om de waardigheid deezes woords, dat ik mogelyk tot hier toe maar al te veel gebruikt heb, niet te verminderen, dat zoo veele wonderbaare verrigtingen het vertrouwen des Volks van dag tot dag moesten doen toenemen: Ook doedt men ons agt geeven op twee zaaken: te weten, dat de eer en agtinge voor Mahomet tot het alderuiterste toppunt by deeze Musulmannen wierden opgevyzelt. By voorbeeld, na dat hy de heilige Wasschinge had verrigt, wierpen zy zig byna op hem, om van 't water te hebben, waar in hy zig gereinigt had; naauwkeurig wierden de hairen zyns hoofds en baards opgezaamelt; en, om zyn speeksel op te likken, wierpen zy zig ter aarden. De tweede merkwaardige zaak is, dat zeeker Arwa, welken de Koraïshiten naar Mahomet hadden afgezonden, dermaaten was aangedaan over de teikenen van eer en van Godsdienstige onderwerpinge, welke het volk denzelven betoonde, dat hy niet kon nalaaten, van met een soort van verrukkinge, tegen de
Koraïshiten te zeggen. ‘De Kosroëssen van Persië, de Cesars van Roome, de Negussen van Ethiopië heb ik gezien, met alle hunne heerlykheid; dog nooit heb ik eenen Koning in 't midden zyner onderdaanen gezien, die eenigen zweem had naar Mahomet in 't midden zyner Metgezellen. Behalven dat, heb ik een volk gezien, dat hem nooit zal verraaden, hoedanigen keer de zaaken ook zouden mogen nemen: des zie wat gy te doen hebt’. Een ander Afgezondene, na Arwa, en zoo wel als die vervoert door verwondering en door eene agting die verzelt ging met dezelve verrukkingen, wegens dat flonkerend en Godsdienstig gelaat, waar mede Mahomet bekleedt was, liet niet na zulks te vertoonen met al zulke opsnydingen, welke men zoo weinig kan inhouden, wanneer men buitengemeene zaaken heeft gezien. 't Is gewisselyk aan zoodanige beschryvingen, dat het Nieuwe geloof verschuldigt is een groot getal Nieuwbekeerden, die tot het Mahometaandom overgingen, meer als voor den helft overtuigt door dit wonder baar hooren zeggen: En dit bouwde een blind geloof op, waar door de voortplanters deezes Godsdiensts zig zelven hebben staande gehouden, en 't geen door de bank alle, die dat volgden, aanzienlyk heeft gemaakt. Het is overzulks buiten kyf, dat
 met dit wonderbaar, en met het vooroordeel dat daar door gebooren wierd, het geenszins moeylyk is geweest, om by voorraad te bereiden de herten der gener, welke door 't geweld der wapenen nog niet waren overgehaalt. Een der eerste uitwerkselen van deeze gesteldheid der gemoederen tegen Mahomet, was den eed, welken zyne geloovigen eenpaariglyk aan hem deeden. Deeze plegtigheid is 't, die in de Arabische Historie bekend is onder den naam van gewillige Inweiding, en die by een boom, genaamt Hodha, wierd verrigt, waar van ook de burgt Hodaïhia, haaren naam heeft ontleent. Aldaar deed Mahomet meede den eed aan de zyne. Op de in wyding volgde de Vreede welke de Koraïshiten van hem genoodzaakt waren geweest te verzoekken. Men verhaald, dat zy verbaast waren over zeeker edelmoedig stuk, waar toe Mahomet uit staatkunde wierd gedreven: buiten twyfel niet onbewust zynde van de gemoeds-gestaltenisse deezer Arabiërs, bereids ingenomen door zoo veele gerugten, ten zynen voordeele verspreid. Dit edelmoedig stuk bestond hier in, dat hy hen wederzond 80. gevangenen, welke de Musulmannen van hen hadden gevangen genomen. De Vreede wierd egter niet getroffen, als onder voorwaarde, dat de Profeet zig een geheel jaar lang zoude onthouden van naar Mekka te gaan, of derwaarts eenige Pelgrimaadje te doen: maar dat, het jaar verstreeken zynde, het hem zoude vrystaan, om van dat Godsdienstig werk zyn gemoed te kwyten; dog dat, zoo wel hy als die van zyn gevolg, ten alderlangsten niet meer als drie dagen in die Stad zig zouden ophouden; en dat, geduurende dien ganschen tyd, zy geene andere wapenen zouden hebben, als hunne zwaarden in de scheede. Deeze vreede mishaagde aanstonds den Musulmannen, en naar allen schyn zoude Mahomet zig daar by kwalyk hebben bevonden, 't
en ware hy sneedig genoeg was geweest, om hen wederom te vreede te stellen door eenige nieuwe wonderteekenen: Waar van een der merkwaardigste is, 't Kapittel der Verovering of der Overwinninge, 't welk wel ter snee uit den Hemel nederdaalde, tot vertroostinge der Musulmannen, en waar by de verovering van Mekka hen wierd belooft: Dog in der daad viel die verovering eerst twee jaaren naderhand voor. Ondertusschen wierd 'er eene groote meenigte Vrouwen tot het Musulmandom bekeert, en Mahomet nam dezelve aan onder 't getal zyner geloovigen, hoe zeer zulks scheen te stryden tegen het Verdrag; medebrengende, dat alle die van de Koraïshiten kwamen te ontvlugten, om Musulmannen te worden, te rug moesten worden gezonden: dog door eene dubbelzinnigheid wierden de Vrouwen gered; en de Apostel weigerde dezelve aan de Koraïshiten weder te geven, onder den dekmantel, dat zy niet uitdrukkelyk in 't Verdrag waren begreepen. Wyders was op 't stuk van Godsdienst-stigting, eene volkligting van Vrouwen geenszins te versmaaden: de gansche oude en nieuwe, gewyde en ongewyde Historie leerd ons, dat dezelve door meer als een middel de gemoederen weten vast te houden, of aan te winnen: Voor het overige, van wat nuttigheid moesten de Vrouwen niet zyn in deeze Zuidelyke lugt-streeken, en onder eenen Godsdienst die 'er de meerderheid van toestaat; zoodanig, dat dezelve een der artikelen van het nieuw Geloof wierd? De voorzigtige Apostel dagt egter, dat hy deeze Vrouwen moest toetsen, vermits hy zig niet blindeling op die bekeeringen konde vertrouwen. De toetsing bestond daar in, om dezelve eene plegtige afzweeringe
te laten doen, en ze onder eede te doen bevestigen, dat zy haaren Godsdienst niet hadden verlaaten, als door eene beweeginge des gemoeds, en met een opregt verlangen om het Musulmansch Geloof te omhelzen. Uit hoofde van deezen eed scheidde de Profeet de Vrouw, die geloovig was geworden, af van haaren ongeloovigen Man; en stond toe dat de gene, welkers huwelyk hy had te niet gedaan, wederom aan andere wierden getrouwt.

't Ontsnappen van eenen Nieuw-bekeerden Koraïshiter, die zig in 't vervolg opwierp tot hoofd der nieuwe Musulmannen, waar meede hy het platte land afliep, wierd buiten alle twyfel heimelyk door den Profeet gekoestert. Wat hier ook van zy, dat ontvlugten strekte hem tot groot voordeel, vermits daar door het artikel, behelzende dat de Koraïshiten die
 overliepen, moesten worden wedergezonden, uit het Verdrag wierd uitgeschrabt, en aan Mahomet toegestaan, dat in het toekomende alle de gene, die tot hem zouden overgaan, ook by hem in veiligheid zouden wezen.

Mahomet op het zevende jaar der Hegira voor de geloovige predikende (want hy nam ook de bediening van Prediker waar) boodschapte aan dezelve, dat hy voorgenomen had om Gezanten aan vreemde Vorsten te zenden, en dezelve plegtiglyk te noodigen om Musulmannen te worden. Op den zegel-ring, waar meede hy de brieven, aan hen geschreeven, sloot, deed hy de volgende woorden snyden. Mahomet, Gods Apostel. Van stonden aan schreef hy, gelyk de Historie-schryvers verhaalen, aan Kosroës Koning der Persen, die den brief aan stukken scheurde, in plaats van dien te leezen, en dat bedryf gaf aan Mahomet gelegentheid, om tegen deezen Koning eene Profeetie uit te blixemen, behelzende, dat God het Ryk van Kosroës zoude verscheuren, even gelyk hy den brief had gescheurt. De Onder-koning van Arabië kreeg bevel, dat hy zoude hebben te onderstaan, om Mahomet wederom te brengen tot
gezonde zinnen, of hem om hals te helpen: dog zyne Geschiedenis-schryvers verhaalen, dat de Onder-koning, in plaats van hem te beleedigen, zelf een Musulman wierd; na dat hy overtuigt was, door de waarheid der voorzeggingen des Profeets, van de waarheid van deszelfs Zendinge.

Die zelve Arabische Historie-schryvers verzeekeren ons, dat hy ook schreef aan den Keizer Heraclius, en dat die Vorst, na dat hy dien brief ontfangen had met zeer veel agtinge, den Gezant rykelyk begiftigt hebbende, te rug zond: ja zelfs, dat Heraclius een Musulman wierd. Hier voegen zy nog by, dat Mahomet diergelyke brieven schreef aan den Sultan van Egypten, aan den grooten Negus van Ethiopië, aan den Sultan van dat gedeelte van Arabië, dat het naast aan Syrië grensd, en aan twee of drie andere kleine Arabische Vorsten.

Laat ons met eenen sprong overstappen de gewaande betoovering van Mahomet, welke, naar het verhaal der Schryvers van zyn Leeven, een stuk werks der Jooden was. Ik zal 'er niets anders van zeggen, als alleen, dat het zelve een nieuwen dekmantel was, om hen den oorlog aan te doen, en om de laatste hand te leggen aan hunne Verdelginge. In deeze oorlog tegen de Jooden, die genaamt word den Kryg van Khaïbar, hem daar in maar ten halven zynde te staade gekoomen, behield hy altoos eene vermaaninge daar van geduurende de drie overige jaaren zyns leevens.

Midden in de voortgangen des Mahometaandoms, dat zedert eenigen tyd ook buiten Arabië begon voort te kruipen, en de aangrensende Gewesten den invloed zyner Leere te doen gevoelen, wierd de Profeet, de gemaal zynde van een groot getal Vrouwen, dezelve zwakheden der liefde gewaar, welke andere groote mannen, die, even als hy, veele Vrouwen hadden, veele eeuwen voor hem hadden ondervonden; dog hy volgde hen geenszins na, nog in hunne boetvaardigheid, nog in hun berouw. Om eene misdaad van onkuis- heid te verschoonen, welke eene onwettige drift hem deed begaan, en welke die zelve Alcoran, die hy voorgaf hem van de hand Gods te zyn toegekomen, uitdrukkelyk verbood; voorzag hy zig van eene nieuwe Openbaringe, waar door God hem van 't gebod des Alcorans ontsloeg. 't Breeder verhaal, aangaande de straf, gestelt tegen de Hoereerders; en aangaande dat gewaand Godlyk ontslag, laat ik daar, vermits men 't een en 't ander kan zien in dien zelven Alcoran, in 't begin des XXIV. Kapittels, en Blyspel, ter deezer gelegentheid, de hunne te maaken.

Op het zevende jaar der Hegira, deed Mahomet zyn Al-Kadha, of zyn Bezoek van Voleinding, (ofte volgens eene andere wyze van overzetting, van Vervulling.) Deeze Al-Kadha, is in eene gemeene benaaming te zeggen, de Pelgrimaadje van Mahomet naar Mekka, waar ontrent het hem niet geoorloofd was, zig van zynen pligt te kwyten, als na verloop des jaars, ingevolge het Verdrag. Het zal noodig zyn met weinig woorden te verhaalen dat berugte stuk van plegtigheid en van Godsdienstigheid. De Profeet begaf zig dan op weg met al den toestel eens Wetgevers, die 't weereldlyk met het geestelyk paardt, en den weg bereid tot den Godsdienst dien hy denkt in te voeren door den schrik, welken de tydelyke wapenen verwekken. De Apostel tot op zes mylen van Medina zynde genadert, deed aldaar straks de staatelyke belofte, van alle de plegtigheden en gewoonten van het heilig bezoek Godsdienstelyk te zullen volbrengen; en zyne geloovigen deeden van gelyken. Digter by Mekka zynde gekomen, ontdeed men zig van de wapenen en van de pakkaadje, waar na men den optogt vervolgde, en d'Apostel trad zegepraalender wyze binnen de heilige Stad. Aldaar lei hy 't heilig bezoek af, omhelsde en kuste eerbiediglyk den zwarten Steen der Ca'aba, en deed door eene gansch wonderbaare kragt de zeven omgangen rondom den Tempel, hoe zeer de Koraïshiten, die getuigen deezer Godsdienstigheid waren, hen zouden hebben durven uittarten, om zulks te volbrengen, niet anders geloovende als dat zy afgemat waren door de groote vermoeidheid van de reis. Mahomet, ‘zegt men, deed de drie eerste omgangen loopende op een drafje, en met wel gepaste en korte schreeden, al
huppelende en springende, zyne schouderen heen en weder beweegende; en de vier andere staatelyk, en met eenen gewoonen tred voortgaande....De reden waarom de Profeet langzaamer ging geduurende de vier laatste omgangen, was, om dat hy de Musulmannen wilde spaaren, en hunne kragten, uitgeput door de moeylykheden der reize, niet te veel vergen: geloovende, dat het genoeg was, aan de Koraïshiten te toonen hunne kragt geduurende de drie eerste ommegangen; en deeze gewoonte is tot den huidigen dag toe in gebruik gebleeven’. Deeze aangehaalde plaats is gansch niet onnut. Ik beschryf de Godsdienstige gewoonten, waar van het noodzaaklyk is, den oorspronk aan te toonen. Na de zeven ommegangen liet de Profeet het gebed aankondigen; vervolgens op zynen Kemel geklommen, reed hy zeven maalen tusschen twee heuvels door, op welke de Koraïshiten toen ter tyd twee Afgoden hadden, waar door zig de geloovige, die hem volgden, eenigzins bezwaart gevoelden; dog God, om hunne bekommeringen weg te nemen, zond eene plaats van den plegtigheid is nog in gebruik, en de Arabiërs, zeggende dat dezelve zoo oud is als hunnen Aarts-vader Ismaël, zien ze aan als een artikel des Godsdiensts van Abraham. Zeventig
kemelen wierden in die laatste Godsdienstige verrigtinge opgeoffert, en de Musulmannen schooren zig. Op die zelve plaats, en byna onmiddelyk daar na, kweet zig Mahomet van eene andere plegtigheid, waar aan hy al nu en dan eens voldeed; dat was, dat hy weder een huwelyk voltrok met eene nieuwe Vrouw, en de Arabiërs teikenen aan, dat die Godsdienstige Mahometaane heeft willen begraven worden onder denzelven boom, die aan den Profeet, in het voltrekken zyns huwelyks, tot eene tente had verstrekt.

Op het agtste jaar der Hegira word den eersten oorlog der Musulmannen tegen de Romeinengestelt. Onder dien naam wierden toen tertyd gerekent alle de onderdaanen des Griekschen Keizerryks; ook lei dees oorlog den grond tot die vreesselyke verwoestinge des Oosterschen Keizerryks door de Musulmannen, welke zedert dien tyd hun gebied als op deszelfs puinhoope hebben gegrondvest. Niet veere van Muta, eene Stad van Syrië afhankelyk, viel een slag voor, waar in de overwinninge in den beginne naar de Grieken scheen te neigen; dog de Musulmansche Veld-Oversten, meer geluk of ervarendheid hebbende, behielden eindelyk de overhand. De Musulmansche Geschiedenis-schryvers verzwygen hier niet de voorzigtigheid des Apostels, die, wetende dat de Koraïshiten eerlang den stilstand van wapenen zouden breeken, en 't verdrag, met hem aangegaan, schenden; ter deezer oorzaake eenige benden naar de zee zond, ten einde, om by de hand te zyn, om de Karavaanen op te ligten. Op de wyze gelyk men hedendaags oorloogd, zou men zulks ten alderminsten noemen, een dekmantel tot vreede-breuk zoekken, ja zelfs een begin maken van vyandlykheden. Dog wat hier ook van zy, zy willen, dat deeze vreede-breuk door de bondgenooten der Koraïshiten wierd begonnen; maar men kan uit het verhaal deezer Historie-schryvers zelve afnemen, dat, niet tegenstaande de vergoedinge byna zoo draa wierd aangeboden als de faut begaan was, Mahomet egter niet in gebreeke bleef, om met zoodanig eene glimpige beweeg-reeden zyn voordeel te doen, in zyne bondgenooten te wreeken; waar door hy buiten twyfel zyne Veroveringen uitbreidde, en zig van die heilige plaatsen, de voornaamste voorwerpen van den aandagt zyner geloovigen, meester maakte. Wyder verhaald men, dat zyn Leger, Mekka naderende, zeer aangroeide; dat hy allerwegen op
den togt het volk neerslagtig of voor hem ingenomen vond, en by gevolg buiten staat, om zig tegen zyne voortgangen te stellen; en dat hy, zoo door middel der wapenen, als door bedreigingen en overtuigingen, onder wege verscheide nieuwbekeerden van aanzien maakte, die wederom zeer bekwaam waren, om ook andere uit het gemeen te bekeeren...... Geduurende dien gelukkigen toestand van zaaken, tastte Mahomet, niet als een Apostel, maar als een Overwinnaar, de Koraïshiten aan, en deed tegen hen het Sein geeven met deeze woorden: ‘Zie hier den dag van slagting, op welken men de heilige schuilplaats, zoo 't noodig is, zoude mogen schenden’. In der daad zyne Veldheeren, byna geenen tegenstand ontmoetende, trokken binnen Mekka met het zwaard in de vuist, en deeden alle de Koraïshiten, die zy ontmoetten over de kling springen. 't Is zeeker, dat de Apostel zig geliet, eenen afkeer te hebben van die wreedheden.

De Apostel deed zyne intreede in Mekka met het opgaan der zonne boven den Gezigteinder; met luider stemme, en met eene gemaakte demoedigheid, opzeggende een Kapittel uit den Alcoran, tot tytel hebbende predikstoel laaten maaken, waar van ook de Kalifs, die hem zyn opgevolgt, zig hebben bedient. Wyders deed Mahomet de
drie-honderd-en-zestig Afgoden, die rondom de Ca'aba stonden, ter neder werpen. De Arabiërs, altoos in hunne schriften geneigd tot het geene naar wonderen smaakt, merken aan, dat Mahomet, dezelve met zynen stok aanrakende, deeze woorden sprak, De Waarheid is gekomen, dat de Leugen verdwyne, en nimmermeer wederkeere! de Leugen is niets dan ydelheid; en dat daar op de Afgoden nederstortten, of op hunnen rug vielen. De Afgod, die op het opperste van de Ca'aba stond, wierd geenszins vergeeten. Ali klom op de schouderen van Mahomet om dien te konnen bereiken, en hem ter neder te storten. Na dat dit Godvrugtig werk verrigt was, deed de Apostel nog eenmaal de zeven ommegangen, en ging vervolgens af naar den Put van Zemzem, en stand houdende aan den voetbank, dronk hy van het heilig water met groote teugen, en verrigtte de Wasschinge; welke plegtigheden
en Godsdiensts-oeffeningen door alle de Musulmannen wierden nagevolgt.

Aan de Inwoonderen nu van Mekka deed de Profeet eene vermaaninge, over de genaade welke God hen bewees, van hen, door middel van hem, uit het Heidendom te trekken: Waar by hy niet naliet hen ter zelver tyd te kennen te geven, dat God hen had gemaakt tot zyne slaaven, door de overwinninge welke hy hem op hen had gegeeven. Hoedanig zal ik u-lieden, vervolgde hy, op deezen dag dan handelen? Gunstiglyk, antwoordden deeze Arabiërs; waarop de Apostel het woord vattende, zeide; Gaa dan, gy zyt vrygemaakt: met welk woord hy hen de vryheid schonk, welke het regt van Veroveringe hen had doen verliezen.

Dit alles wierd vergezelschapt door Wonderen en Godspraaken uit den Hemel, onnoodig om alhier te verhaalen. Thans wierden de gewyde bedieningen der Ca'aba door den Apostel vergeven; ook vernieuwde hy den eed van getrouwheid, en deeze, zoo vrouwen als mannen, vernieuwden ook denzelven weder aan hem. Na de verwoestinge der Afgoden in Mekka, greep hy, met geen minder ernst, die der andere plaatsen van Arabië aan, en zyne bedienden liepen door het gansche land, om hem, in de uitvoering van dat voornemen, allerwege behulpzaam te wezen. Dit waren de middelen die de bekeeringe der inwoonderen van Mekka, en eindelyk van verre het meerengedeelte der cynsbaar-gemaakte Arabiërs te weeg bragten: Dog, gelyk men zig zoo gemaklyk niet ontdoedt van de aangeboore vooroordeelen, en van die der opvoedinge, was het te dugten, dat de bekeeringe niet anders als uiterlyk zoude zyn geschied geweest, zoo de Afgodische Arabiërs in den slag van Honaïm, waar van de Ma- hometaansche Geschiedenis-schryvers ons, volgens hunne gewoonte, eene gansch wonderbaarlyke beschryving opgeeven, de overhand hadden behouden; en het had niet minder schielyk toegegaan met den afval der Nieuwbekeerden als met de bekeering der Geloovigen. Midlerwyl versterkte de Apostel zyne Bekeerlingen door werken van goedertierenheid en van edelmoedigheid, bekwaam om hen te vertroosten om dat zy gedwongen waren geweest, om den Godsdienst der overwinnaars te moeten aannemen.

't Gerugt der wapenen van Mahomet, van dag tot dag de vreeze en agtinge zyner nabuuren doende aangroeyen, boden veele van hen hun zelve tot het Mahometaandom aan: Even aldus heeft den voorspoed, zelfs in het Christendom, dikwils het geloof meer gezag aangebragt, dan de redenstryd. Het 9de jaar der Hegira is vermaard in de Geschiedenissen van het Mahometaandom, door het groot getal der Gezanten en Afgevaardigden enz. die aan den Apostel des nieuwen geloofs binnen Medina, de Stad zyner geboorte, hunne onderwerping kwamen betuigen. Hierom gaven de Musulmannen aan dit jaar den naam van het Jaar der Gezantschappen. Na dat het Noodlot der Koraïshiten beslist was, zagen de andere Arabiërs straks het zelve niet anders aan, als een vonnis over het hunne, overmits de Koraïshiten onder deeze Arabiërs wierden gerekent de eerste in rang te zyn, uit hoofde dat zy meesters en bewaarders waren van den heiligen Tempel, bezitters van Mekka en van den gewyden boodem, en de waaragtige nakomelingschap van Ismaël, enz. Door alle deeze voordeelen had men een hoog gevoelen voor hen opgevat, hier in bestaande, dat zy boven andere verlicht waren, als zoo naby het Godlyk heiligdom zynde: Invoegen dat de Koraïshiten, zoo naar den lichaame, als naar den geest, mag men zoo spreeken, overwonnen zynde, elk een thans begreep, dat, door deeze dubbelde overwinninge, het Islamitisch Geloof wel haast stond te worden het alderbeste.

Op dit alles volgde eene afkondiging van den heiligen oorlog tegen de Romeinen. De voorbereidselen deezes oorlogs, die egter geen voortgang heeft gehad, 't zy door de vreeze welke de naam van Mahomet den Romeinen bereids had ingeboezemt, 't zy om andere onbekende oorzaaken, moeten mede op het 9de jaar der Hegira worden te boek gestelt. Op het agterblyven deezes oorlogs, die slegts ontworpen is geweest, en egter in de Musulmansche geschiedenissen bekend is, onder den naam van den Kryg van Tabuk, behaalde Mahomet de geestelyke overwinninge op de Thakisiten, nabuuren der Arabiërs. In het begin weigerden zy om zig te onderwerpen, als onder voorwaarde van hunnen Afgod te behouden, en ongehouden te zyn aan het gebed (mogelyk aan dat der Musulmannen;) dog de Apostel wees beide die voorwaarden van de hand, en voegde, nopende het gebed, deeze woorden, waardig alle opmerkinge, daar by. Daar kan niets goeds wezen in eene Godsdienst, waar in men het gebed niet doedt.

Aan den voorspoed der geestelyke en weereldlyke wapenen van Mahomet, schryf ik ook toe de herroepinge der voorregten en inzettingen aan de Afgoden-dienaars toegestaan, en begreepen in eenige Veerzen des Alcorans, welke hy, naar zyne gewoonte, onderstelde uit den Hemel te zyn nedergedaalt. Deeze herroepinge is mede van het 9de jaar. Thans zag Mahomet zynen Godsdienst genoeg bevestigt, om gezag en geweld in te voeren in plaats der reeden. Onder den naam van Afgoden-dienaars, waar van in deeze herroepinge word gewag gemaakt, moeten zoo wel de Christenen als de Heidenen worden begreepen. Aan de eene en aan de andere kondigde de Apostel eene aanstaande verwoestinge aan, met deeze woorden: ‘Wanneer de heilige maanden zullen voorby gegaan zyn (deeze maanden zyn vier in getal) doodt de Afgoden-dienaars allerwege, waar gy die zult vinden, belegert ze, en legt hen allerlei soort van laagen’.

Deeze hemelsche afkondiging wierd te Mekka opentlyk geleezen, geduurende de plegtigheden der gewyde Pelgrimaadje, terwyl alle de Stammen der Arabiërs vergadert waren. By dit gewaand Godlyk orakel, 't welk enkel en alleen kon slaan op de tydlyke verwerping der Afgodendienaaren, wierd een ander van nog meerder kragt gevoegt; en 't geen alleen alle geweldenaryen, den ongeloovigen aan te doen, voor God en menschen geoorloofd
 kon maaken: Want Ali riep uit door 't bevel des Profeets Mahomet, Dat geen ongeloovige ooit zoude komen in het Paradys. Als aan ongeloovigen wierd hen verbooden den gewyden Tempel te naderen. Om dat, zegt Mahomet, het den Afgoden-dienaaren niet toekomt, het Huis Gods te bezoekken. Uit hoofde deezes verbods is 't, dat elk ongeloovige, die de Ca'aba durfd naaderen, op staande voet, met de dood moet worden gestraft.

Ik gaa voorby de Gezantschappen van onderdanigheid, welke de Profeet van verscheide nabuurige Vorsten ontfong in het tiende jaar der Hegira, daar benevens verscheide nieuwe bekeeringen, waar van de Geschiedenisse gewag maakt: Dog ik moest niet vergeeten, dat dien zelven Ali, waar van zoo aanstonds gesprooken is, in dat zelve jaar wierd bekleedt met de hoedanigheid van Zendeling. De Profeet gaf hem den standert, en zettede hem den Tulband op 't hoofd, tot een teeken zyner Zendinge, die naar Yemen ('t gelukkig Arabië) geschiedde. De Zendeling vertrok aan 't hoofd van drie honderd mannen, die de Afgodische Arabiërs sloegen, en by gevolg dezelve bekeerden. Wyder deed Ali veele andere bekeeringen agter den anderen; en de Geschiedenis zegt, dat hy den ongeloovigen predikte; dog die zelve Geschiedenis verhaald 'er ook by, dat het zwaard meer kragt deed dan de Predicatie.

In dit zelve jaar deed de Profeet de Pelgrimaadje van Mekka, 't geen een grond-leerstuk is in den Musulmanschen Godsdienst, en van zoodanig een gewigt voor de geloovigen, dat de gene, die in staat is om die te doen, aangezien word als een ongeloovige, zoo hy dezelve niet, ten minsten eenmaal in zyn leeven, doedt. Dit Godsdienstig gebruik is onvergelykelyk ouder als Mahomet, zelfs tot zoo verre, dat de Arabiërs voorgeven, dat het door de aller-eerste Aarts-vaderen is onderhouden geweest. Om daar van te oordeelen, volgens het geen ik verhaalt heb van het bezoek van Mahomet, schynt het dat men de plegtigheid der van het Leeven van Mahomet, ons die plegtigheid heeft beschreeven.

‘De Apostel Gods, zegt hy, kwam binnen Mekka door die zelve wegen, waar door hy gegaan was by 't inneemen van Mekka.... Terstond kuste hy eerbiediglyk den hoek van den zwarten Steen, daar na deed hy de zeven ommegangen rondom de Ca'aba...... de drie eerste loopende op een drafje; en met welgepaste lugte en korte schreeden, al huppelende en springende, zyne schouderen heen en weêr beweegende, en de vier andere staatelyk, en met eenen gewoonen tred voortgaande. Hier na naaderde hy de Voetbank van Ibrahim, en kwam weder aan den hoek van den zwarten Steen, welken hy ten tweeden maale kuste..... Vervolgens klom hy op eenen heuvel, waar van hy de Ca'aba beschouwende, en zig omkeerende naar het punt van de Kebla, zei hy het Formulier van de Eenigheid Gods op ('t welk ik hier in zyn geheel zal aanhaalen, om den Lezer het zelve te doen weten) God is groot, daar is geen ander God, dan God alleen. God heeft geenen Metgezel: Zyne is het Koninkryke: hy zy gepreezen. Hy is magtig boven alles. Hy alleen is de sterke. Vervolgens ging hy tusschen de twee heuvelen door, (gelyk hy bevorens, by het bezoek des Tempels, had gedaan.) Hier na, de zon bereids aan 't ondergaan zynde, deed hy eene redenvoering voor 't volk, ten einde, om dat te onderwyzen in de gewoontens
 en plegtigheden van de Pelgrimaadje, en bleef zig overeind houden tot dat de zon was ondergegaan....Toen trad hy wat verder af, en ging het avond-gebed doen.....lei zig vervolgens ter aarde neder om te slaapen, tot dat den daagraad opkwam, als wanneer hy het gebed des daagraads bad, en zig begaf naar den omtrek van de gewyde plaatse der Ca'aba, alwaar hy zig overeind hield in den gebeede den ganschen daagraad door; en eer de zon nog opging, liep hy veerdig door de Valleye van Mohasser naar die van Mina, alwaar de Kei-steenen zyn. Van dezelve verzamelde hy 'er zeven stuks, en wierp ze (den eenen na den anderen) tegen Satan; elke reis herhaalende het Formulier, ('t welk wy aangehaalt hebben.) Eindelyk kwam hy aan de plaats, alwaar men de Slagt-offeren opofferd, en deed aldaar eene redenvoeringe tot het volk, om het zelve in de gewoontens en plegtigheden der Slagt-offeren te onderwyzen...... Te dier zelver tyd daalden uit den Hemel neder deeze woorden, die 't zegel en de bekragtiging des Alcorans zyn; Wee nu den geenen, die uwen Godsdienst verloochenen....... 't Is heeden, dat ik dien tot zyne volmaaktheid heb gebragt, en dat ik myne genade in u vervult heb.... Myn welbehaagen is, dat het Islamdom uwen Godsdienst zy...... Volgens de Musulmansche Leeraaren, moet men door het woord Godsdienst verstaan de uitspraaken, inzettingen, en geboden der Wet....En zy voegen 'er by, dat zedert dien tyd geen een eenig leerstuk meer, 't zy gebiedend 't zy verbiedend uit den Hemel is nedergedaalt’. Op deeze berugte Pelgrimaadje slagtte de Apostel met eigen handen tot een Slagtoffer 63 Kemelen, zynde een gelyk getal met dat van de jaaren zyns leevens; en Ali, om het honderd-getal vol te maaken, slagtte 'er zeven-en-dertig. Na die plegtigheid schoor de
Apostel zyn hoofd, beginnende van de regter zyde af, en eindigende met de slinker zyde. Vervolgens wierp hy zyne hairen weg; wanneer Khaled, een zyner Officieren, eenige derzelver opnam, en die aan zynen Tulband hegtte, welke gewyde Reliquië hem kragtdaadig ondersteunde in de gevegten, waar in hy zig naderhand heeft bevonden. De gansche Plegtigheid wierd eindelyk besloten door eene heilige maaltyd, waar op het overschot der geofferde Kemelen wierd gegeten, waar na de Profeet zyn gebed uitstortte, van het water van Zemzem dronk, en nogmaals de zeven ommegangen deed. Ik had byna vergeeten de Pelgrimaadje naar den berg Arafa, gelegen omtrent eene myle van Mekka; eene eerwaardige plaats, uit hoofde dat, volgens het zeggen der Musulmannen, Adam en Eva na den val wierd opgelegt, om honderd-en-twintig jaaren van een gescheiden te zyn, geduurende welken tyd zy zig onderling zouden zoekken, zonder elkanderen te vinden, tot dat God eindelyk toeliet, dat zy, na zulk een harde boete, weder byeen kwamen op den top des bergs Arafa, alwaar, naar het verhaal van die zelve Musulmannen, zy wederom in het worstel-perk der Natuur traden, waar in zy in zoo langen tyd niet hadden gestreeden. Men wil, dat ter geheugnis van dit geval, deeze plaats inzonderheid geschikt is tot boete, en tot eene schuilplaats. Aldaar kweet zig de Profeet van zynen pligt, biddende God voor zyne zonden, en voor die van zyne geloovige. Deeze Godsdiensts-oeffening is 't, die zoo uitdrukkelyk aanbevoolen word in den Alcoran.

Geduurende den loop deezer berugte Pelgrimaadje, welke ik wat wydloopiger heb beschreeven, uit hoofde van derzelver aangelegentheid, ondernam Mahomet om den Maandwyzer, of Almanach, der Arabiërs te hervormen naar zyne wyze, en bragt hem op twaalf maanden, daar uit wegnemende de schrikkel-maand, welke by deeze Arabiërs alle drie jaaren het laatste jaar dertien maanden lang maakte. Zie hier 't geen 'er door den Oxfordschen geleerden van word gezegt, die uit de Arabische Schryvers het Leeven van Mahomet, dat doorgaans van my word aangehaalt, by een heeft verzaamelt. Dees voegd daar by ‘dat die gewoonte in gebruik was geraakt by de Arabiërs, ter gelegentheid der Pelgrimaadje van Mekka.....welke, in de oude tyden, altyd geduurende de tien eerste dagen van D'Hul-Hagya, (de maand van Pelgrimaadje) wierd geviert, waar door het geschiedde, dat in het jaar, 't geen
 alleenlyk van twaalf maan-maanden was, de tyd der Pelgrimaadje by beurte kwam te vallen in alle de saizoenen des jaars, en zulks, uit hoofde des onderscheids, dat 'er is tusschen de maan-maand en de zon-maand; welke een maan-jaar omtrent elf dagen korter maakt als een zon-jaar. Om dit ongemak van het veranderen der saizoenen te verbeeteren, en om de Pelgrimaadje vast te stellen op het saizoen des Herfsts, dat het aldergemakkelykst is, zoo, om dat de hitte alsdan gemaatigder is,...als, om dat de aard-vrugten alsdan ryp zyn, bedienden zig de Arabiërs van de schrikkel-maand, 't geen zy van de Jooden hadden geleert, en in diervoegen wierd hun jaar een zon-jaar...... Dog Mahomet, de instellinge Gods boven 't gemak der menschen stellende, verwierp de schrikkel-maand, schafte dezelve af, en bragt het jaar weder op dien voet, welken de Musulmannen nog heeden ten dage volgen, te weeten, eenvoudig op een maan-jaar onbepaalt’. Invoegen dezelve maand, volgens de aanmerking van Vader Maracci, gevonden word in alle de saizoenen.

Nog een ander misbruik wierd door den Profeet verbeetert, 't geen ik insgelyks met de eige woorden van dien Geleerden gaa ter neder stellen. ‘De Arabiërs stelden 't gebod.....'t geen hen belast om vier maanden van 't jaar voor heilige te houden, te weten de maanden Moharram, Regjeb, Dhu'l-Ka'ada, en Dhu'l-Hagija, te loor: Geduurende deeze vier maanden was 't hen verbooden te vegten, of eenige daad van vyandschap te plegen: Dog wanneer zy ingewikkelt wierden, om kryg te voeren in eenige deezer maanden, maakten zy geene zwaarigheid om dat gebod te overtreeden....brengende het onderhouden van dat gebod over tot de volgende maand. (By voorbeeld, zoo zy oorlog hadden in de maand van Moharram,....vervulden zy het overtreeden gebod door de plaats-vulling der maand Safar, aan die van Moharram, en op die wyze wierd eene misdaad, begaan uit eene volslage noodzaaklykheid, weder gebeetert:) Deeze overbrenging nu wierd genaamt Al-Nasa, dat is gezegt Uitstel. Dog de Profeet veroordeelde deeze bedriegelyke overbrenging, als een indragt, uitgevonden door trouwloosheid’: en om aan de andere zyde, de ongemakken, die uit eene al te beschroomde onderhoudinge deezer geheiligde maanden kon ontstaan, te vermyden, stond hy aan de Musulmannen toe, te stryden en zig te verweeren geduurende deeze maanden, volgens deeze woorden des Alcorans; ‘Bestrydt de ongeloovigen in alle maanden des jaars, nadien zy geene zwaarigheid maaken, van tegen u, geduurende dees tyd, te stryden.

Zie ons dan eindlyk gekomen tot het laatste tydmerk van 't Leeven van Mahomet. 't Laatste Gezantschap dat hy kreeg, kwam van de Arabiërs van Yemen, in de maand van Moharram, op 't elfde jaar der Hegira: en de laatste togt, dien hy beval te doen, was die van de maand Safar, volgende in den Mahometaanschen Almanach die van Moharram. Twee dagen, na dat hy dien togt geboden had, viel hy in eene ziekte, die eigentlyk eene uitwerkinge of gevolg was van 't vergif, drie jaaren bevorens aan hem gegeven. Ik slaa hier over de vergadering, welke hy thans van alle zyne Wyven beriep; zyne zamenspraaken met eene derzelver, voor welke hy de meeste agtinge had; de dweepery zyner aanspraak aan zyne dogter Fatima, of mogelyk ook die, welke hem door eene heete koorts in zyne maalingen te binnen schooten, dit alles, zeg ik, slaa ik over, om streeken, van vry wat meer opmerkinge op 't einde zyns leevens, aan den dag te brengen; hier in bestaande, dat hy, uitgeteert zynde door een heete koorts, zig eene overgroote meenigte waters over het lichaam deed gieten, ten einde om zyne geesten te vergaaderen door deeze buitengemeene verfrissinge, en om zig door dat middel in staat te stellen, van wel by zyne zinnen zynde, tegen de geloovige te konnen spreeken; dat hy vervolgens zig deed draagen naar de Mosquee, en aldaar op den Predik-stoel klom; dat hy, na aldaar te hebben herhaalt het Formulier van de Eenigheid, anders gezegt het Formulier der Geloovigen, vergiffenisse aan God verzogt; dat hy aan elk van hen aanbood vergoedinge te doen van 't ongelyk en schaade die hy hem konde hebben aangedaan; dat die
 opentlyke vergoedinge zynde verrigt, hy van den Predik-stoel afklom, het middaggebed opzei, en met de renten van dien, wederom gaf eene kleine somme gelds aan zeekeren man, zig aanstellende als zynen schuldenaar, voegende daar by, na dat hy dien onbekenden had voldaan, deeze woorden, waardig in der daad aan een Chrissten zelf, 't Is veel ligter (of liever, 't is veel verdraaglyker) te lyden de schande deezer weereld, als die der andere. Men verhaald hier by, dat hy God bad voor de gemartelde Musulmannen, en voor de overledenen, die begraaven waren op eene zeekere begraaf-plaats; intercedeerende voor hen, zegt de Schryver, die my deeze byzonderheid aan de hand geeft, volgens 't verdrag en de gemeenschap die er is tusschen de levenden en de dooden. Wyders verhaalen ook zyne Geschiedenis-schryvers, dat hy opentlyk bad en predikte in de Mosquee, zoo lang als zyne kragten hem zulks toelieten, en dat hy, zoo in 't byzonder, als in 't openbaar zig standvastiglyk overgaf aan oeffeningen van Godvrugt; dog in der daad geduurig daar onder mengende zyne dweeperyen, of mogelyk, zoo als ik zoo even gezegt heb, de maalingen, welke hem zyne koorts veroorzaakte. Dusdanige waren, by voorbeeld, de bevelen, welke hy wilde dat men zoude in agt nemen na dat hy zou begraaven zyn, en gebragt op de kant van den kuil, alwaar hy voorgaf, dat drie Engelen, zyne goede vrienden, niet zouden mangelen voor hem te komen bidden: Vervolgens moest de Engel des doods, vergezelschapt met zyne Legioenen, de zelve komen aflossen, om ook zelf, op zyne beurt, door andere Engelen te worden afgelost enz. De Arabiërs verhaalen, op de beuzelagtige wyze der Legende-schryvers, dat God, in de drie laatste dagen der ziekte van den Profeet, zonder ophouden den Engel Gabriël zond, om te vernemen naar den staat des kranken, en dat die niet ophield met
ettelyke maalen daags te gaan en te komen, zig zeer dikwils by den kranken zelf aangevende, om des te zeekerder te zyn van den staat, waar in zig denzelven bevond.

Mahomet in het heevigste van zyne ziekte zynde, liet verscheide bevelen na, welke de Musulmannen in hoogagtinge houden, als weezentlyke artikelen van het Testament des Profeets. Zie hier die Artikelen: 1. Verdryf de Afgoden-dienaars uit Arabië. 2. Laat de Nieuwbekeerden de voorregten genieten, welke ik hen heb toegestaan. 3. Zyt standvastig en vlytig in het Gebed. Op deeze drie artikelen merkt men aan: 1. Dat de Musulmannen in Arabië geenerlei Godsdienst willen lyden dan den hunnen. 2. Dat de Musulmannen zig niet minder bedienen van de Verloochenden, als van de gene, die Geloovigen zyn gebooren en opgevoedt, zelfs in zoo verre, dat men dezelve geplaatst ziet in de aldergewigtigste Bedieningen van de Ottomannische Monarchy: 't geen egter niet wegneemt, dat de Verloochenden in 't algemeen by hen al zoo veragt zyn, als de gene, die men Nieuwbekeerden noemd, zulks by ons zyn. De Mahometaanen zyn al te wel overtuigt door de reden en door voorbeelden, dat de vooroordeelen der kindsheid, en de verkreegene hebbelykheden in het hert overig blyven, dan om de gewaande bekeerden tot het Geloof van Mahomet, als waare geloovigen aan te zien. By hen, even gelyk by ons, zyn de groote beweeg-middelen der bekeeringe der genen, die tot hen overgaan, geene andere, dan de ondeugd, ongebondentheid, en een schandelyk leeven. 3. Het Gebed is by de Mahometaanen in zoo grooten aanzien, dat zy niet gelooven, dat men onder 't getal der waare geloovigen kan worden gerekent, zoo men niet stiptelyk, en van ganscher herten, op de bepaalde tyden bidt, en behalven dat, zulks in zig zelven doedt in alle voorvallen
 en handelingen onzes leevens, ja zelfs in zoodanige, die het meest strydig schynen te zyn met het gebed. Voor het overige is 'er geen Christen, die niet weet dat het Christendom zig niet min kragtig uitlaat op dat artikel: Want de H. Paulus gebied, na Jesus-Christus, te bidden zonder ophouden.

By deeze bevelen, opgesloten in de drie Artikelen van ons aangehaalt, voegde de Profeet een laatste getuigenisse van zynen haat op de Jooden. God vervloekke de Jooden, zeide hy, want zy hebben de begraaf plaatsen hunner Profeeten tot Tempelen verandert. Op de laatste dagen zyns leevens maakte hy alle zyne slaaven vry, en deed eenige andere dingen, min of meer vermengt met goed en met kwaad, naar maaten dat de staat zyns lichaams of zyns geests hem vryheid liet. Eindlyk kwam het laatste oogenblik, aangekondigt door den Engel Gabriël, die den Engel des doods aan de deur van 't vertrek des zieltoogenden had gelaaten. Dees Engel egter, zonder verlof des stervenden Profeets, niet durvende binnen treeden, nog hem zyne ziel afeisschen, moest hem de Profeet verlof geeven om binnen te komen, en zig te ontschuldigen wegens zynen last. De gansche zaamenspraak van Mahomet met de twee Engelen is zeer stigtelyk voor de Musulmannen; dog gelyk dezelve zulks weinig zoude zyn voor de Christenen, zal ik de byzonderheden daar van agter houden, en my vergenoegen met, naar het verhaal der eersten, te zeggen, dat hy, geduurende zyne Zieltooging, God zonder ophouden aanriep. Welk eene verandering van tonneel! zal men hier zeggen: dog in wat mensch ontmoet men die veranderingen niet? En voor het overige is een stervend' mensch in geenen deele dezelve, die hy was toen hy nog twintig of dertig jaaren leevenstyd voor hem zag. Om hier van af te scheiden; 't staat ons al zoo min toe, om een vonnis te mogen stryken over de laatste uur van Mahomet, als over die van wie het ook zoude mogen zyn.

Mahomet scheidde uit de weereld op eenen Maandag, 12en der maand genaamt de eerste Rabbi, in het elfde jaar der eerste Hegira. Men merkt aan, dat hy gebooren wierd op eenen Maandag, dat hy op eenen Maandag zyn Profeets-ampt begon te oeffenen, dat zyne vlugt uit Mekka, om zig naar Medina te begeeven, voorviel op eenen Maandag, dat hy zyne intreede in Medina op eenen Maandag deed, en al mede op eenen Maandag de Stad Mekka innam. Men kan hier van gelooven wat men wil; dog wat 'er ook van zy, hy is den eenigsten niet, aan wien men eene diergelyke noodschikkelykheid van dagen toeschryft.

Omtrent 63 jaaren is Mahomet oud geworden: alleeniglyk benoemt, of, zoo men wil, voorgeschikt zynde tot het Apostelschap, tot zyn 40ste jaar toe, wanneer de gewaande openbaaring op hem nederdaalde; dog het Apostelschap, als Apostel, oeffenende te Medina, te Mekka, en geduurende zyne drie-en-twintig jaarige krygs-togten, zedert de openbaaringe. Ik zal hier geene meldinge maaken, nog van de wonderteekenen, nog van de gezigten, nog van de rouw-bedryven, welke op deeze dood volgden: Dog de Musulmannen zeggen uit eene mond, dat dezelve buitengemeen waren, en men deed eene uitspraak, dat men dezelve zoude hebben te noemen eene Hemelvaart. Hy is niet dood, zegt een van hen, hy is opgenomen, en in Verrukkinge van Zinnen als Jesus. Hy is naar zynen Heer gegaan, zegt een ander, hy is derwaards gegaan als Moses, die zig veertig dagen aan zyn volk onttrok, en vervolgens wederkeerde. Eindlyk voegd men hier by, dat 'er zeer ernstige geschillen opreezen over dit Artikel; wyl eenige volslagen ontkenden, dat de Profeet overleeden was, en andere verzeekerden dat hy in der daad dood was. Abu-Beker, Kalif, of opvolger van Mahomet, deed dat krakkeel ophouden, en gaf voor uitspraak, dat Mahomet dood was, en dat het vonnis des doods aan denzelven, even gelyk als aan alle andere Apostelen, Profeeten, enz. was aangekondigt; dog zyne dood, gelyk bereids gezegt is, was verschillend' van alle andere, door wonderlyke en buitengemeene omstandigheden.

De dood van Mahomet allerwegen rugtbaar zynde geworden, ging men over tot de Wassching zyns ganschen lichaams. Men zalfde en berookte de deelen des lichaams, die, in het aanbidden, den grond raaken, als namentlyk de voeten, de handen, de kniën en het voorhoofd. Ook wierd aan het zelve de andere Wasschinge toebedient, welke de Musulmannen Wodhu

 noemen, bestaande in het wasschen des aangezigts, der armen, der hand-palmen en des holligheids der voeten. Eindlyk balzemde meen 't lichaam. Ali word gezegt de plegtigheid der Wasschinge te hebben verrigt op 't bevel des Profeets, die verklaart had, dat al wie anders zyne naaktheid zoude zien, blind zou worden. Om dat ongeluk te vermyden, hadden alle de gene, die onder 't bewind van Ali aan de Wasschinge de hand stonden te leenen, een band voor de oogen. Men moest zeer op zyne hoede wezen, toen men gekomen was aan zeekere plaatsen van dat heilig lichaam. Eene onbekende Stemme gaf bevel, om de agtinge daar voor te verdubbelen: Ali wierd verbooden te zien.....dog overmits men dezelve in deeze Wasschinge noodzaaklyk moest aanraaken, geschiede 'er, volgens het zeggen eener Traditie, eene zeekere opheffinge ten Hemel, waar op Ali in eenen heiligen iever uitriep, o Profeet, enz. naar allen schyn op zoodanig een verschynsel niet gedagt hebbende. Dog, ik haal dat aan op de goede trouw der Traditie: 't was den Hemel, welken deeze buitengewoone opheffing ten onderwerp had. By die wonderbaare opheffing kwam nog een zeer aangenaame reuk; een reuk van muskeljaat, die uit het lichaam des Profeets waassemde. Onze Legend-schryvers merken meede aan, dat de lieffelyke reuk gepaart gaat met de heiligheid. Van hoe veele Heiligen maaken zy niet gewag, die eene aangenaame reuk uitwaassemen? Invoegen ik geenszins twyfel, of de Musulmannen, in zoo veele zaaken kwaade navolgers der Christenen, hebben die kragt der Heiligen uit het Christendom geput, om dezelve hunnen Profeet toe te schryven. Na de Wasschinge nam Ali eenige oude versleete vodden, en stak ze in het water waar mede het heilig lichaam gewasschen was. Op staande voet trok den reuk des lichaams in die vodden: en gelyk Ali dezelve zeer zorgvuldig bewaarde, en die zelfs dikwils by zig droeg;
zetteden die Vodden hem wel haast de bekomen eigenschappen over: Ook was hy albereits de Vermeerdering zyner geheugnisse en zyner schranderheid verschuldigt aan het voorregt dat hy gehad had, van het lichaam des Profeets te hebben mogen wasschen.

Na het verrigten der Wasschinge en der Lykdiensten daar op volgende, ging men over tot voor Mahomet te bidden: Ali zelf, en het huisgezin des Profeets baden de eerste voor hem. Daar op volgden alle de andere Musulmannen naar hunnen rang, en in gevoeglyke orde; en men deed twee-en-zeventig gebeden. Aangaande nu de plaatse der begraaffenisse, Mekka, Medina en Jerusalem, waren de drie Steeden die daar toe in aanmerkinge kwamen; dog Medina haalde het over op de twee andere. Zie hier 't geen men ons wysmaakt raakende het graf van Mahomet. Maar laat ons ook hier den geleerden Hoogleeraar van Oxfort uitschryven, als welke zelfs mede de Arabische Leeraars heeft afgeschreeven. ‘Men opende de aarde ten huize van Ajesha (eene zyner Vrouwen) onder de bedsteede, waar in hy geslaapen had....Ali, was den eersten die in den kuil afklom, na dat men het lichaam daar in had laaten nederdaalen: Na hem klommen vervolgens d'een na den anderen af, alle de gene, die de lykstaatsie hadden bezorgt...... De grond des kuils had men laaten bestraaten met gebakken steenen, ten getalle van negen; en men wierp aan alle zyden der dood-kist aarde op, om den grond effen te maken, invoegen het graf bultig of bolrond wierd....Men heeft dan wel te regt den spot gedreeven met het gevoelen van 't gemeen (zoo zeer verspreidt onder de Christenen) dat namentlyk het lichaam van Mahomet gelegt is in eene yzere dood-kist, en dat het in de lugt hangen blyft door de kragt der Zeilsteenen, waar van hetverwulfsel (der begraaf-plaats) zoude zyn gebouwt’..... De Arabiërs hebben groote zorg gedragen, in het verzaamelen der weeklagten, die, zoo draa de plegtigheid des uitvaarts was gehouden, weder eenen aanvang namen: en men moet niet twyfelen, of de dweeperyen deezer Schryvers
hebben dezelve treffelyk opgeschikt. Maar laat ons overgaan tot de persoonelyke hoedanigheden van den Musulmanschen Apostel.

In de eerste plaatse staat aan te merken, dat het afbeeldsel, 't geen men van zyn lichaam maakt, min of meer op zyn schoonst word afgeschildert, naar maate dat de Beschryvers van zyn leeven min of meer aan die dweeperyen zyn vast geweest: Dog 't zy daar mede geleegen zoo 't wil, daar
 laatende de belachelyke buitenspoorigheden der gener, welkers inbeelding daar door is verhit gemaakt, blykt het, dat de Profeet nog schoon, nog leelyk, nog al te wel, nog al te kwalyk gemaakt is geweest. Alle de Arabiërs geeven hem het Profeetisch-licht, waar van in de Inleiding is gesprooken. Dat licht, dat van ouders tot ouders, van Adam af, tot op hem toe, was afgedaalt, maakte zyn aanschyn zoo blinkende als de zon, volgens het zeggen der Arabiërs. Maar vergeeten wy ook niet het speeksel van dien heiligen Profeet, (dat naar hun zeggen zoo zoet en lekker was, dat men 'er de kleine kinderkens meede zoude hebben konnen voeden;) nog ook het gewaand zeegel der Profetië, 't geen op zyn overlyden verdween. Dat zeegel was eene Wen, welke de Profeet tusschen beide zyne schouderen had: Eindlyk vergeeten wy de agtinge niet, welke hem de vliegen en muggen toedroegen; zoodanig, dat deeze bloedlooze diertjes hem eene volkome vryheid lieten, om in de lugt, of in de zon, onbekommerd te konnen wandelen; en daarom bleef zyn vel ook altoos zagt en glinsterend.

Heeft de inbeelding der Musulmannen reden gehad, om alle haare kragten in te spannen in de beschryvinge des lichaams van hunnen Apostel, zy heeft die niet minder gevonden in de hoedanigheden van zynen geest. 't Minst dat zy daar van zeggen, is, dat hy alle Stervelingen overtrof in kennisse, reden, geheugnis, schranderheid, goedheid en deugd. Men heeft alle redenen om te gelooven, dat, voor zoo veel belangt den geest, hy alle zyne lands-lieden te boven ging; dat hy ook denzelven buitengemeen buigzaam en sneedig had; dat hy by deeze sneedigheid zeer veel natuurlyke welspreekendheid had, benevens eene aangenaamheid, gepaart met eene beleefdheid, welke hy wel ter snee gebruikte, en welke egter hem niet belettede, om zomtyds streng te zyn, vermits men daar van, geduurende zyn leeven, zeer aanmerkelyke voorbeelden vind. 't Blykt ook al meede, dat hy zynen luim kon bedwingen, en aangaande zyne zwakheden, die wist hy te bedekken met een kunstgreep, die onnavolglyk was, zoo 't anders waar is, dat hy de behendigheid had, van de verheffingen der Vallende ziekte, waar aan hy onderheevig was, te maaken tot vervoeringen van gramschap, en propheetische vlaagen; en dat hy eene ter gezetter tyd wederkeerende buitenspoorigheid, waar aan hy onderworpen was, wist te duiden tot hemelsche openbaaringen. Behalven dat, bezat hy begaastheden, waar door het byna niet missen kon, of hy moest zig een groot getal aanhangers maaken: Onder deeze waren zyne regtvaardigheid, zyne geneigtheid tot de waarheid, welke hy waande te hebben in alle zyne handelingen; zyn gemeenzaamen omgang, die hem beleeft deed zyn, en hem lydzaam en gedienstig maakte by uitstek; zyne liefdaadigheid, waar door hy, zoo als men verhaald, genaamt kon worden den Vader der Arme. Geduuriglyk was hy beezig met aalmoessen uit te deelen, en kon nooit van zig zelven verkrygen, om die te weigeren. Buiten dit alles, onderhield hy geduuriglyk veertig arme op zyn eigen beurs. Kortom, zyne
liefdaadigheid, of, om niet al te veel ten voordeele des vyands der Christenen te zeggen, zyne mildheid was zoodanig, dat meenigmaal hem zelf niets ten zynen huize overig bleef. Hoovaardy en Pragt waren by hem ten eenenmaale uitgebannen, en niet tegenstaande hy zig meester konde maaken van onnoemelyke schatten, zoo hy anders gewilt had, verzeekerd men, dat hy niets voor zig behield, als 't geen volslagen noodig was tot onderhoud zyns huisgezins. Uit deeze weinige omstandigheden ziet men, dat Mahomet, waar in men groote ondeugden vind, ook groote deugden bezat. Zullen wy nu van deezen vyand des Christelyken naams wel durven zeggen, als in het aanschyn van veel duizend Fyne, dat hy, met al dat mengelmoes van deugden en ondeugden, egter een groot Man was? En waarom dog zou men aan deezen Held van Arabië dat regt niet doen? Doedt men dat niet aan de Alexanders en aan de Cesars? Men zal zeggen, dat het onderscheid tusschen deeze en den Arabischen Held groot is. Alexander en Cesar, zyn geen vervolgers geweest, nog ook te gelyk Veroveraars der lichaamen en zielen. Maar is het al niet voor veele eeuwen aangetoont, dat men niet te gelyk kan weezen deugdzaam en een vervolger? Dit is een zet-regel des Godsdiensts.

Laat ons een einde maaken aan 't beschryven der goede hoedanigheden van Mahomet; wat doedt het 'er toe, 't zy die waare of valsche, gemaakte of natuurlyke zyn? Men verhaald zulke verbaazende zaaken van zyne onthoudinge en van zyne maatigheid, dat men dezelven zeer gemakkelyk zou- de konnen gepaart doen gaan met verscheide Anachoreten van Egypten en de aangrenssende Gewesten van Arabië, welke zyne tydgenooten waren: en wie weet, voegd men daar by, of, gelyk zommige Fyne, al zoo ongeschikt in hunne denkbeelden als in hunnen styl, den Satan Gods Aap hebben genaamt, men even alzoo den valschen Profeet der Turken niet zoude behooren te noemen den Aap der Heiligen zyner eeuw? Men kan niet ontkennen dat Mahomet niet tot zyn voordeel heeft genomen, al wat dienen kon om het volk te verblinden. Dog wat hier ook van mag wezen, men verhaald, dat hy geduurende eenige maanden des jaars, zyn leeven hield by daadelen en schoon water; dat hy, om den honger te verdryven, zig een steen op zynen buik bond, en dat, wanneer hy genoodzaakt was te zitten, om zyne maaltyd te houden, hy zyne lendenen en zyne dyen omgordde met eenen sterken band; dog dat hy byna daaglyks at en dronk al staande, en in eene gansch niet gemakkelyke gesteltheid; dat hy, uit nederigheid, met zynen knegt at; dat hy geene andere als wollen kleederen droeg; dat hy zelf zyne schoenen en zyne kleederen maakte, zelf zyn huis reinigde, voor zyn volk de spys bereidde, enz.

Midden in dat streng leeven maakte de Profeet, die elf Wyven had, andere zeggen vyftien, zeventien, een-en-twintig, verontschuldigen hunnen Profeet op eene vry wat ernstiger wyze, als deeze is.

Op het overlyden van Mahomet bevonden zig in zyn gevolg honderd en vier-entwintig duizend Musulmannen, welke men zyne Metgezellen kon noemen. Zy waren verdeelt in verscheiden Classen, van welke 't den Leezer weinig zal scheelen de orde en rang te weten. Ik zal dan alleen spreeken van de gene, welke den Schryver, dien ik aanhaale, noemd Byzitters. Deeze Byzitters, zegt hy, waren arme lieden, uitlanders, die nog land nog zand, nog vriend nog maage hadden, en alleenlyk leefden onder de bescherming van Mahomet, die hen verblyf en onderhoud verschafte. De naam van Byzitter was hen gegeven, om dat zy gemeenlyk zaten op eene bank, rondom de Mosquee des Profeets, die hen tot eene verblyf-plaats verstrekte. Wanneer de Profeet het middagmaal ging houden, riep hy ze, en deed ze met hem eeten; dog als wanneer het getal deezer arme al te groot wierd, beval de Profeet aan zyne Metgezellen de gene, waar voor hy zelf geene zorge konde draagen. Be- halven alle deeze Metgezellen van Mahomet, vind men by de Arabische Schryvers nog de Tabeïten, dat is te zeggen zulke, die zyne leer aannamen, zonder eigentlyk zyne Metgezellen of zyne vrienden te zyn; zy waren alleen zyne tydgenooten, dog hadden nooit de eer gehad van hem te zien, of van met hem om te gaan. In der daad, voegd men daar by, hadden eenige van hen verstandhouding door brieven met den Profeet gehad, en zulks maakte hen, buiten allen twyfel, zeer aanzienlyk. 't Is dat zelve denkbeeld van eer en agtinge, 't geen zorgvuldiglyk verknogt word met al 't geene afhankelyk is geweest, of behoort heeft tot de Profeeten en tot de Heiligen, waar door men als overreedt word, dat derzelver heiligheid ook afvloeid op alles, wat by of omtrent hen
is; 't is, zeg ik, dat zelve denkbeeld, dat tot op ons heeft doen komen, zelfs de naamrolle der huisbedienden van den Profeet der Musulmannen: onder welke men aanteikend zyn groot Muilezel-dryver, de gene, die hem zyn hoofd-kussen, zyne schoenen, zynen tand-stooker enz. gaven, eene nette lyst zyner knegten, zyner slaaven, zyner herders, zyner stalknegten en zyner uitroepers. En hoe zorgvuldiglyk worden niet al zulke dingen opgetelt, welke door de heilige aanraakinge des Profeets geheiligt zyn? Vermits men bewaart heeft de naamen zyner muilezels, zyner paarden, zyner ezels en zyner kemelen, met de byzonderheden, rakende derzelver ouderdom en dood; zonder daar by verscheide wonderen te vergeeten. Wyders spreeken de Arabiërs ook grooten lof van den haan des Profeets. Dees haan was wit van kleur, en kraaide alle morgen een lofzang; en 't is deezen zelven lofzang, welken alle de haanen des weerelts, by verkortinge, herhaalen naar den Musulmanschen haan. Hier zullen de vyanden van Mahomet stoffe vinden, om te vloekken op zyne uitzinnigheden, en de Fynen om daar over te zugten; dog ik wil liever gelooven, dat al wat betrekkelyk is op den haan, niets anders is, als een al te sterk verbloemd verzinsel, of dat een weinig hellende is naar Geestdryvery, indien men anders het woord verbloemd nog wat te zagt mogt vinden voor deezen Antichrist: Ook ben ik van gedagten, dat het Gezigte van dien haan, op de reis des Profeets naar den Hemel, eene andere verbloeminge is.

Alle de wapenen des Profeets zyn van gelyken waardig geagt geweest, om naauwkeuriglyk en in 't byzonder daar van te handelen. 't Is bekend, volgens het getuigenis der Arabiërs, dat hy negen of tien wonderbaarlyke zwaarden had, benevens twee lanssen, drie boogen, en een pyl-kooker, die alle niet minder waren; dat 'er ook onder zyne harnassen een was, dat den Reus Goliath, en deszelfs overwinnaar den Koning David, had gedient. De Jooden hadden die Reliquie zorgvuldiglyk bewaart, tot dat Mahomet hen dezelve afhandig maakte, na hunne nederlaag. Zenden wy tot dat zeer omstandig Leeven van Mahomet, 't geen ons van Oxford is toegekomen, alle Leezers, die gaarne de byzonderheden zouden weten van de beukelaars, helmen, pieken, stokken, mutsen, tulbands enz. van deezen Apostel der Musulmannen: In al 't geene de Arabiërs daar van zeggen, is 't wonderbaarlyke geenszins gespaart.

Ik besluit hier met weinig woorden, en om 'er af te scheiden, 't geen de Mahometaansche Legend-schryvers met veel zorg, en in 't breede hebben byeen verzaamelt, om aan te toonen de overige verbaazende voorregten des Apostels, en de wonderlyke wyze, waar op hem God van alle andere menschen heeft onderscheiden: Want behalven dat de Duivel uit den Hemel viel toen d'Apostel Mahomet gebooren wierd, dat de Engel den Apostel de borst opende, en dat het zeegel der Profeetie tusschen zyne beide schouderen wierd gedrukt, enz. heeft hy alleen meer wonderwerken verrigt, als alle andere Profeeten te zaamen, en daar van worden er, voor 't alderminst een duizend stuks, op zyne rekeninge gestelt. Wyders heeft hy meer Navolgers gehad, dan alle de Profeeten die hem zyn voorgegaan, en zelfs de Engelen zyn gekomen, om hem te hooren, en uit zyne onderwyzingen te leeren. Zoo haast hem zyne moeder ter weereld bragt, wierden de Afgoden der Heidenen ter neder geworpen, en hy zelf aanbad God, zoo dra hy 't leeven ontfong. Besneeden wierd hy gebooren; sprak en bad in zyne wieg; en de Natuur was zoodanig met hem ingenoomen, dat de wolken zig rondom hem stelden, om hem te
 bevryden voor de hitte der zonne. God schonk hem de kennisse aller dingen, uitgenomen alleen der vyf verborgentheden, welke hy hem egter in 't vervolg openbaarde, onder die voorwaarde nogtans, dat hy dezelve voor alle andere menschen moest verborgen houden. Hy maakte hem tot eenen Vorst en Heere over alle de kinderen Adams, geevende hem vier Engelen tot zyne raads-luiden. 't Is door den Profeet Mahomet, dat de Natie der Arabiërs, zyne Lands-lieden, geworden is de uitverkoorene aller Natiën; en dat dezelve 't langst van alle andere zal blyven bestaan. Alle de gene, die getrouw aan zyne leere blyven, genieten een groot getal voorregten, waar van God alle andere Volkeren heeft uitgesloten; en zelfs de Engelen stryden alleeniglyk voor hem. Den Alcoran onderscheidt die Getrouwe by uitnemendheid, noemende dezelve alleen ryke, magtige, getrouwe, geloovige enz. terwyl hy alle andere menschen niet ander verwaardigd te noemen, als ongeloovige, arme enz. Die getrouwe Musulmannen zullen ook den voorrang hebben, in den dag der wederopstandinge, boven alle andere Volkeren. Zy zullen uit het graf opstaan, onder het gezag van Mahomet, die voor alle anderen 't eerst zal worden opgewekt, en zig begeeven naar de plaats, alwaar het oordeel zal worden gehouden, begeleid wordende door zeventig duizend Engelen, en zittende op zyne Al-borak. Zyne Getrouwe zullen zig alsdan begeeven onder zyne baniere, ondersteunt door hunne goede werken, en zelfs door zoodanige, als voor hen, en ten hunnen opzigte, zyn gedaan: in plaats dat de Natiën, die voor hem zyn gegaan, in 't geheel niet anders zullen hebben verdient, als dat weinigje goeds, 't geen zy zullen konnen te voorschyn brengen: Gelukkige nog, van met een weinigje goeds te konnen voor den dag komen: Terwyl de
ongeloovige, zyne tydgenooten, en alle de gene, die in de volgende Eeuwen in zyne leere niet zullen hebben gelooft, zullen worden gehandelt als arme en elendige.

Alle deeze voorregten zyn uitmuntende: En ik gaa nog een groot getal derzelver, die 't niet minder zyn, stilzwygend' voorby; dog ik moest niet vergeeten twee byzondere, welke de Profeet, die meenigmaalen zoo vleeschelyk is, zoo 't geoorloofd is, zig hier van dit woord te bedienen, zorg heeft gedragen voor zig zelf alleen te behouden. Dit was, om op eenen Vasten-dag aan eene Vrouwe eenen kus te mogen geeven, en zelfs om nog iets daar en boven te mogen doen, vooronderstelt zynde, dat de nood hard aandrong: en gelyk hy aan vier Wyven niet genoeg had, hoe zeer ook, naar 't zeggen der Musulmannen, de Profeeten zyne voorgangers aan viere derzelver genoeg hadden, was 't hem niet alleen geoorloofd, om buiten dat getal te gaan, maar zelfs om alle vreemde Vrouwen eenen verliefden lonk toe te werpen, en met dezelve om een hoekje te mogen gaan. Men moest zig niet inbeelden, dat deeze buitenspoorige ontugtigheden de heiligheid en zuiverheid des Profeets, nog by God, nog by de menschen, iets verminderden, want behalven dat hy ons word opgegeven, als vry van alle soorten van zonden, en dat het niet mogelyk was, dat hy een eenige oneerlyke daad zoude hebben gedaan, was alles, wat zyn lichaam uitging, zuiver, zelfs tot de alderminste overtolligheden toe; als daar is de pis, 't hair, enz. Invoegen het geen wonder is, dat dit lichaam, na zyn overlyden, niet kwam te bederven, en dit is 't, 't geen, naar het zeggen der Arabiërs, zoo wel aan de andere Profeeten, als aan hem is geschied. Hy moest dan iets boven hen hebben, om dat zoodanig een voorregt den Apostel der Musulmannen niet genoeg zoude hebben onderscheiden. Zie hier een uitneemend voorregt. Een Engel bewaard zyn graf, en in dat graf laat de Apostel, die nog leevend' is, niet af van te bidden op den tyd des gebeds zyner geloovigen. De Engel, die zyn graf-bewaarder is, geeft hem zeer stiptelyk te kennen de gebeden, die zy voor hem doen, en houd hem
goede rekening van alle de zonden die zy begaan; ten einde, op dat hy voor hen spreeke, en hen daar van de kwytscheldinge verwerve.

Dit verschaft my gelegentheid, om alhier ter neder te stellen al wat eenige betrekkinge heeft op het bezoek van het graf Mahomets. De Musulmannen stellen dat onder de aldergewigtigste pligten hunnes Godsdiensts; en zulks is ook niet te verwonderen: Want behalven dat, volgens de Overleveringen der Arabische Leeraars, Mahomet dat heeft aanbevoolen, weet men zeer wel, dat in eenen Godsdienst, opgerigt in het midden der onwe- tendheid, den uiterlyken eerbied 't noodzaaklyk te boven moest haalen op den innerlyken. Een Godsdienstige, zig bereidende tot dat bezoek, moet onderwege de gebeden voor den Profeet doen, met het aangezigt gekeert naar Medina, deszelfs geboorte-plaats. Zoo dra hy de toppen der boomen van den boodem deezer Stad in 't oog krygt, is hy gehouden om zyne aandagt te verdubbelen, en om alsdan, zonder verstooringe, te herhaalen het formulier der Gebeden, in dien styl, durf ik 't zeggen, en byna met navolging van 't geen men Aflaat noemd; smeekende God, dat dit bezoek hem werde toegereekent, dat dit heiligdom des Heiligen Profeets in staat mag zyn, om hem (zondaar) te bevryden van het vuur der Helle enz. Alvoorens de Stad in te gaan, moet men zig wasschen, zig parfumeeren, zyne alderbeste kleederen aantrekken en aalmoessen uitdeelen. Binnen de Stad gekomen zynde, doedt men een uitschietend' gebed, en een ander zoo dra men in de Mosquee is gekomen. In dit laatste gebed word voor Mahomet en voor zyn gansche Huis gebeden. Dit verrigt zynde, gaat de Godsdienstige naar het graf; dog onderwege blyft hy staande aan de plaats alwaar de Profeet bad. Dit stand houden is het eenige niet, zulks moet meermaals geschieden; dog egter ter bescheidenheid des Pelgrims. Naby het graf gekomen, moet men ter aarde nedervallen, God aanbidden, en hem danken, over dat men eindelyk gekomen is in deeze alderheiligste plaats. In
het graf zelf, wel te verstaan drie of vier ellen lengte van het graf, en aan 't hoofd-einde des Profeets, moet men al wederom bidden, zoo voor den Profeet, als voor zyne twee Opvolgers, Abu-Beker en Omar, met het aangezigt naar het Zuiden, dat is, naar Mekka gekeert, en overeind staande, zonder tegen den muur, die 't graf omringd, te leunen, ja zelfs zonder dien aan te raaken: Wyl zulks anderszins de agtinge zou kwetsen, welke men voor de heiligheid der plaats moet hebben. De Godsdiensts-pleeginge zelve van den Pelgrim word ons op de volgende manier, en ingevolge den Regel der Mahometaansche kerks-gewoonte-boekken aldus opgegeeven: ‘Wanneer de Pelgrim den Profeet begroet, moet hy overeind blyven staan, met het gezigt naar de aarde, houdende 't oog strak, in eene gesteltenisse van eerbied, en agtinge (opgetoogenheid) het hert t'eenemaal los gemaakt hebbende van alle weereldsche toegenegentheid, en de ziel alleen vervult met de majesteit van de plaats, zoodanig als (hy behoord te wezen, die met allen ernst geloofd, dat hy voor God staat) in 't byzyn des Profeets, openleggende voor deszelfs oog, en op dezelve plaats zynde, alwaar hy eertyds zelf overeind staande tegenwoordig was. Hy (den Godsdienstigen) zal hem hebben te groeten uit het binnenste zyns herten, met een geluid.... zagt en toegenegen’. De styl der gebeden waar van men ons de vertaalinge opgeeft, komt zeer naby aan 't verborgene van zeekere gebeden in gebruik zynde by de Christenen. Ook merkt men daar in aan zommige uitschietingen, gansch en gaar gelykformig aan die van onze Fynen: dog, best gezwegen. Vergelykingen te maaken is haatelyk, en vooral by de gene, die voor een beginsel van Godsdienst stellen, om uiterlyk voor de menschen naar den regel te leeven, dermaaten, dat zy dezelve konnen overreden, dat zy zulks ook
innerlyk doen voor God.

‘Na dat de Pelgrim het bezoek naar 't graf zal hebben voleindigt, zal hy ook zoo Godsdienstig hebben te zyn, van zig des Vrydags na het bezoek te begeeven naar het kerkhof genaamt Al-Baki ('t is een kerkhof alwaar een groot getal Metgezellen des Profeets begraaven leggen) ‘van gelyken zal hy bezoekken de graven der voornaamste Vrouwen uit het Huis des Profeets; zyner huisbedienden; zyner opvolgers enz....... Ook zal hy gaan bezoekken de andere heilige plaatsen, die waardig zyn, bezogt te worden, benevens de vermaardste graven....... Zoodanige zyn het graf van Fatima, 's Profeeten dogter, van Ibrahim zyn zoon, en van een groot getal Mahometaansche Martelaaren..... (weder te rug keerende van deeze Godvrugtige ommegangen te doen) zal hy hebben te gaan naar den Put, genaamt Aris, waar in de Profeet spoog..... Aldaar zal de Pelgrim de heilige Wassching verrigten, en van het water deezes Puts
 drinken.... Ook zal hy niet hebben te vergeeten de dertig Mosqueen en gebed-plaatsen van Medina, benevens verscheide putten, waar in zig de Profeet pleeg te wasschen, en waar uit men het water puttede, dat hem tot drank verstrekte’.

Om des te beeter te kennen het gewigt deezer Godsdiensts-pleeging, moet men 't Orakel van Mahomet zelf hooren. Een enkel gebed, zegt hy, in myne Mosquee (te Medina) uitgestort, is van meer belang, als duizend gebeden gedaan in alle andere Mosqueen: (Uitgenomen egter den heiligen Tempel te Mekka.) Ook wil men, dat hy gezegt zoude hebben, dat hy inzonderheid by God zal wezen de voorspraak des genen die zyn leeven te Medina zal komen te eindigen. Kan men dan na dit alles de uitnemendheid van dat heilig bezoek nog in twyfel trekken? Ik spreek als een Mahometaan.



Verhandeling over de beginselen van het Mahometaandom,

En over de oorzaaken van deszelfs Oprigtinge.

UIt den korten inhoud, welken ik zoo even gegeven heb van het Leeven van Mahomet, heeft men konnen afneemen verscheide omstandigheden, welke zyn nieuw zamenstelsel van Godsdienst hebben begunstigt. Verscheiden Auteuren dringen sterk aan op eene van die omftandigheden; te weten op het bederf des Christendoms, 't welk, zederd dat het op het Heidendom de overhand had gekreegen, zig had bekleedt met de bygeloovigheden, om welke de Heidenen te doen afleggen, het bevorens alle kragten had ingespannen, zelfs zonder te vreezen, van hen weder tot andere buitenspoorigheden te zullen brengen, vermits men tot eenen dekmantel nam, van hen tot het Christendom te zullen trekken, wanneer men die beide Godsdiensten een weinig meer gelykformig maakte aan de wyze van zeekere gebruiken: Dog buiten dat niet opgehouden had, zig te belaaden met onnutte twistredenen en valsche spitsvinnigheden over zaaken, voor 't menschelyk verstand onverstaanbaar zynde, waar in zy de konst hadden gevonden, van te overtreffen die zelve Heidenen, die hen zoo veragtelyk hadden gescheenen, zoo door hunne Sophistische geschillen, als door
hunnen ongerymden en superstitieusen Godsdienst. De Lieden van Verstand in 't Heidendom mangelden ook niet om de Christenen weder te beschuldigen, als met de Staat-zugt overeenkomen, in te mogen slaan.

Een hedendaags Schryver, ruim zoo eerwaardig door zyn verstand als door zyne geboorte, heeft groot behaagen geschept, Alcoran.

Wyders heeft de onverdraagzaamheid der Christenen veel konnen toebrengen, om den voortgang des Mahometaandoms te begunstigen. Eenige jaaren voor Mahomet had Justiniaan, om te toonen, dat hy geen minderen iever had, als eenige Prelaaten, die vervolgers waren, voorgenoomen om de Ketters te verbranden, namentlyk al zulke, die zig niet wilden voegen met de gevoelens van den heerschenden Godsdienst. Gedreeven wordende door dien iever, verdelgde hy de Samaritaanen in Palestina: En men mag wel gelooven, dat de Afkomelingen deezer verdelgde en vervolgde Samaritaanen niet hebben nagelaaten het Mahometaandom te begunstigen, uit haat tot het Christendom: Behalven dat de wanorders der Christelyke Regeering in dat Land niet anders deeden, als die Volkeren tegen dezelve te verbitteren, en hen te doen verlangen, om, tot wat prys het ook mogt wezen, eenmaal ontslagen te mogen worden van de schraap-zugt, van de wellust, en van alle andere vuiligheden der Christenen, zoo Geestelyken als weereldlyken. Voor het overige waren deeze Samaritaanen de eenige niet, die, in gevolge der Keizerlyke Plakkaten, naar alle scherpheid wierden vervolgt: In Palestina en in de aangrenssende Gewesten wierden verscheide Ketters gevonden, die, om zig te bergen voor de vervolgingen, naar Arabië vlugtten. Van hen ontleende Mahomet verscheide leerstukken, en laschte dezelve in zyn zamenstelsel.

Maar dit alles was nog niet genoeg: by de wanorders der Christelyke Kerke, en de zeeden der gener, die zig als toen Christenen noemden, moest nog komen den val des Griekschen of Roomschen Keizerryks, benevens dien der Persiaansche Monarchy; zonder welke het Mahometaandom zelfs al in zyne wieg was gesmoort geweest: Want hoe glimpig de meeste leerstukken van Mahomet, benevens een gedeelte zyner zeedelessen ook mogten voorkomen, 't is egter zeeker, dat zynen Godsdienst zig niet anders konde handhaven, als door geweld, en dat men, vroeg of laat zynen toevlugt moest nemen tot het zwaard, om dien met nadruk den Volkeren te prediken. Maar wat had dog dit zwaard konnen uitregten, by aldien de kragten deezer Monarchyen zoo gezond en sterk waren geweest, als voorheen? De zwakheid van de Monarchy der Persen bragt, wel inzonderheid, zeer veel toe, tot de groote voortgangen van Mahomet, ook bespeurd men, dat den voorspoed der Musulmannen een aanvang nam met de veroveringen op Persië. Men beweerd met reeden, dat de binnenlandsche opschuddingen, verwekt door Manes of 't Manicheendom, en door eenen zeekeren Mazdac, den ondergang
 deezes Ryks zeer hebben verhaast, waar by als men voegd de geduurige afzettingen der laatste Souvereinen van de Monarchy, de Vader-moorden en de zamenzweeringen der kinderen tegen hunne Vaderen, zal men zoo zeer niet verwondert staan, te zien, dat een gering Gemagtigde of Factoor, tot een Profeet of Geestdryver geworden, heeft konnen veroorzaaken den geheelen ondergang der aldermagtigste Monarchy van 't Oosten, door de vereeniging aller Arabiërs onder zyne Wet. Deeze Vereeniging was des te verderflyker voor Persië, om dat, zelfs al voor dezelve, de Arabiërs de agtinge der vreemdelingen tot zig trokken, uit hoofde van den bloeyenden stand hunnes Lands: En behalven dat bezaten zy hoedanigheden, gansch bekwaam om overwinnaars en veroveraars te maaken. Men doedt hen ons voorkomen als gewend aan een streng leeven, vyanden van de pragt en van de verwyfdheid der Grieken en Persianen: Zeer sober zynde in 't eeten, en geen gebruik maakende van wyn te drinken. Arabië was uit zig zelf bevolkt, en was zulks nog meer geworden ten kosten van het Grieksche Keizerryk, waar uit door de vervolging, gelyk bereids gezegt is, veele onderdanen waren verdreeven, die naar Arabië waren gevlugt.

Mahomet gebooren wordende in deeze gunstige omstandigheden van tyden en zaaken, had al het noodige geluk en geneigtheid om daar mede zyn voordeel te doen. By het geene alreeds op dit Artikel is aangemerkt, moet nog worden gevoegt, dat de Verdeelinge van Arabië in Stammen, onafhankelyk van elkanderen, hem ten alderuitersten voordeelig was; dat het ook in die leevendigheid der inbeeldinge, zoo gemeen in de zuidlyke lugtstreeken, en die voornaamentlyk in hem de overhand had, zeer waarschynlyk is, dat een soort van Godvrugt of Godsdienstigheid hem heeft bewogen om den hersteller des Geloofs Abrahams en der Profeeten te worden, zonder zelfs dat van Jesus Christus uit te zonderen; dat hy, als een ander Dom Quichot, en even als die, een Hersteller der ongelyken zynde, als een waaragtig doolend' Ridder, op de Godsdiensten, by hem voor valsche uitgekreeten, heeft willen wreeken den smaad, welken zy hem toescheenen God zelfs aan te doen; dat in 't vervolg de staatzugt zig onder zyne voornemens heeft gemengt; en dat hy getragt heeft zig tot een weereldlyk en geestlyk hoofd van Staat op te werpen, is al mede waarschynlyk; gelyk 't zeekerlyk niet minder is, dat zyne verrukkingen meer gemaakt als natuurlyk zyn geweest, om dat hy, gelyk wy alvoorens gezegt hebben, al te veel verstand en voorzigtigheid heeft betoont in het wel beleggen zyner ontwerpen, dan dat men zoude konnen gelooven, dat dezelve zouden zyn geweest de vrugten van eene miltziekte, of de gevolgen van de stuipen of vallende ziekte.

Een Engelsch Schryver schynt ons te willen wysmaken, dat Mahomet niets anders ontbrak, als een beschaafde onderrigtinge en eene grondige kennisse der beginselen des Christendoms, om zelfs een Hervormer van hem te maaken. Dog wy in tegendeel merken hem in 't algemeen aan, als den dood-vyand des Godsdiensts na Satan. Om de waarheid te zeggen, den haat is zoo geweldig niet meer, zedert dat verscheide Geleerden hun best hebben gedaan, om de gronden zyner leerstukken en zyner zeden-leere te ontdekken. 't Geen ons wel het meest tegen Mahomet verbitterd, is die afschouwelyke verwoesting der Oostersche Kerken, die onregtvaardige bezitting van de aldergodsdienstigste Gedenkstukken der Christenheid, en die verwonderings-waardige snelheid, waar mede de Arabiërs en Sarazynen de halve Maan hebben gebragt tot in het hert van Europa. Dog de eerste oorzaak deezer verwoestingen der Kerken enz. kwam van de Christenen zelve van daan. Zy waren 't die aan de Mahometaanen de middelen verschaften, om zig meester
 te maaken van anderer lieden goederen, en 't zy zy zulks deeden om zig te wreeken over de geledene ongelyken, 't zy uit andere beweeg-redenen, zoo weinig overeenkomende met het Evangelium van Jesus-Christus; 't waren de Christenen die de Mahometaanen bragten, zelfs tot in het hert van Spanje en Vrankryk.

De huisselyke Vyanden van Mahomet, (aldus noem ik die van zyne Lands-lieden welke zig tegen hem stelden) moeten al mede worden aangemerkt, als werktuigen zyner grootheid. Hoedanig eene brandende begeerte hy ook mogt hebben om erkent te zyn voor een man op eene buitengewoone wyze van God afgezonden, of als deszelfs Ambassadeur, om aan de menschen den wille van dat opperste Weezen bekent te maaken; is het egter zeer waarschynelyk, dat hy een slegt Profeet zou zyn gebleeven, zoo hem die zelve vyanden, waar van wy spreeken, niet hadden genoodzaakt de wapenen op te vatten, zig tegen hen te beschermen, en schielyk de vlugt te neemen, om hulp te gaan zoekken, en hen te beletten hem te overvallen. De uitkomst overtrof in der daad de hoop des Profeets. Terwyl hy zig beschermde, sloeg hy zyne vyanden; en deeze eerste behaalde voordeelen hem eenen grooten aanhang hebbende verschaft, zag hy zig wel haast aan 't hoofd van eene heirkragt, en in staat, om veroveringen te konnen doen. Zulke en diergelyke beletselen zyn 't, die van alle tyden af groote mannen en helden hebben voortgebragt. Op geene andere wyze zyn de Cesars gebooren; en wie en weet niet, dat diergelyke zaaken eenen Prins Eugenius aan het Keizerryk hebben verschaft? Toen was het dat Mahomet, eensklaps Profeet, Wetgeever, Veldheer en Overwinnaar zynde, met de verrukkingen, mag men zoo spreeken, der overwinnaars en der overwonnene naar zyn goeddunken handelde. Zoo haast als hy zoo wel deeze als geene door verwondering had ingenoomen, wierd alles in hem als boven-natuurlyk aangezien, en men ontdekte geheimen in alle zyne handelingen. Was hy afgezondert in 't binnenste van eene rotse? Aldaar wierd hy door God onderrigt. Men zogt de Godspraaken en voorzeggingen der oudste tyden op, waar door hy aan de weereld belooft wierd. Zelfs vond men, dat hy voorzegt was in de welken Jesus-Christus beloofd aan zyne Discipelen, na zyn vertrek uit deeze wereld.

Zelfs twyfel ik niet, of de Arabiërs, om hunnen Profeet des te beeter te onderscheiden van alle andere menschen, in wonderbaarlyke begaaftheden, hebben ten zynen voordeele verzonnen dat beginselen van deugd daar in vinden.
 
Zoo men veele hoog gaande loftuitingen, welke de Musulmannen aan hunnen Profeet hebben gegeeven, moet dempen, is het egter geoorloofd te mogen toestaan, dat hy uitnemende hoedanigheden heeft gehad. 't Is ongerymt, zegt zeeker Engelsch Schryver, te denken, dat een arme Bandyt, ontbloot van alle deugd, zonder gronden, zonder eenige onderrigtingen, 't zy door oeffening, 't zy van de Natuur, zig zoude hebben konnen in 't hoofd brengen het alderwonderbaarlykste voorneemen, dat ooit in het hert van eenen sterveling is opgekomen. Ik ben gehouden alhier te herhaalen, 't geen ik albereids, schoon met andere woorden, heb gezegt. Had hy geene geleerdheid, ten minsten had hy verstand en oordeel; had hy geenen Godsdienst, ten minsten was hy een huichelaar vol van behendigheid. Staan wy hem ook toe eenige kennisse van de zeedelyke pligten; van die pligten, welke men zelfs toestaat door verscheide Heidenen, die tegen Mahomet niet hebben opgekomen, geoeffent te zyn geweest.

Om de laatste hand te leggen aan 't karacter van deezen Profeet, zie hier 't geen den Overzetter van den Alcoran in 't Engelsch, op dit stuk heeft byeen gebragt. Hy had, zegt hy, een zeer sneedig oordeel, en eene zeer gelukkige geheugenisse. Door de ondervindinge, welke hy op zyne reizen had verkreegen, had hy by uitnemendheid toegenoomen in de menschen te leeren kennen; namentlyk de Arabiërs, de Syriërs, en de aangrenssende volkeren van Arabië. Hy sprak weinig, was zeer gemeenzaam, en byna altoos in denzelven luim, hebbende zeer veel agting voor zyne mindere. Zyn omgang was vroolyk en onbedwongen; zonder egter daar onder te mengen iets dat voor zyne vrienden aanstootlyk was. By dit alles voegd men nog, dat hy ongemeen heusch en gedienstig was tegen alle de gene welke hy tragtte te winnen. 't Is te vergeefs in dit Karacter te willen zoekken eene Geestdryvery die gedwongen was, of Verrukkingen, veroorzaakt door de vallende ziekte.

Mahomet (aldus gaat die Auteur voort) dagt met zyn nieuw zamenstelsel van Godsdienst te moeten beginnen in zyn eigen huis: aanstonds bekeerde hy zyne huisgenooten, en zelfs uit staatkundige inzigten, onnoodig hier te ontvouwen, maakte hy eenen aanvang met de bekeeringe zyner Huis-vrouwe, en ging daar van voort tot de gene, die hem by haar 't meest waren toegedaan. De Profeetische Zending wierd niet openbaar gemaakt, als na dat men eene kleine volk-ligtinge had gedaan van zulke, waar op men staat kon maaken; waar onder mede was zeeker Abu-Beker, een man van groot aanzien binnen Mekka: Dog alvoorens zyne roepinge opentlyk bekend te maaken, wilde hy zig verzeekeren van Ali, zynen naasten bloedvriend, een man jong van jaaren, en wiens inborst hem bekwaam scheen, om de nieuwigheden in den Godsdienst voor te staan; want, behalven dat hy ons word afgeschildert, als laatdunkend, onderneemend' en stout; was hy ook, van zyne geboorte af aan, van eene gesteltenisse zoo vol vuurs, dat zulks alleen genoeg was, om zyne neigingen te doen hellen naar de buitenspoorigheden van eenen verkeerden iever en van Geestdryvery. Wanneer Mahomet, opentlyk zyn Apostelschap voor zyne gansche maagschap belydende, hen om hulp verzogt; verwaardigde zig niemand, om des Apostels dringende vermaaningen te beantwoorden. Ali alleen weigerde niet hem by te staan: Hy stond op, en beloofde, in de tegenwoordigheid van die vergadering, hem te zullen helpen in alle gelegentheden, dreigende ter zelver tyd, met een soort van verrukkinge, te zullen verdelgen alle de gene die hem zouden tegenstaan. Dit egter belettede niet, dat de Vergadering den spot dreef met het gewaande Apostelschap van Mahomet, en zelf dat zy daar mede opentlyk den draak staken, tot zoo lang, dat de openbaare predikatiën des Apostels, en de Nieuwbekeerden die hy maakte, aan de
Koraïshiten agterdogt begonden te verwekken. Toen was het, dat men van veragtinge en bespottinge tot vervolgingen oversloeg; en zelfs deeze vervolgin- gen waren 't die den voortgang van het Islamdom nog verhaastten. Dog gelyk ik albereids den korten inhoud deezer voortgangen heb opgegeeven, zal ik dezelve hier niet weder ophaalen; maar my vergenoegen, met eenige aanmerkingen te maaken, waar door de Leezer volkomentlyk zal worden overreed van de bekwaamheid van Mahomet.

Ieder een weet, dat de Waarzeggery en de Sterrekykery, van alle tyden af in groot aanzien zyn geweest by de Oostersche volkeren. Mahomet nam die zwakheid tot zyn voordeel. Hy trok eenen Arabischen Sterrekyker op zyne zyde, om aan het volk groote veranderingen, en de oprigtinge van eenen nieuwen Godsdienst te prediken: Invoegen dat, toen Mahomet, op het gestelde tyd-stip die voorzegging kwam vervullen, de gemoederen des volks alreede bereid waren tot den uitslag.

Wanneer 't den valschen Profeet ter ooren kwam, dat de Koraïshiten zig tegen zynen nieuwen Godsdienst onderling hadden verbonden, was zyn eerste werk om hen te tragten te verdeelen door zyne Zendelingen: En mogelyk zoude hy nooit daar in zyn oogmerk hebben bereikt, zonder een Godvrugtig bedrog, 't geen hem naar wensch gelukte. De acte van de bekragtiging des verbonds der Koraïshiten was gelegt in de Ca'aba; buiten allen twyfel, om dezelve daar door des te aanzienlyker en des te plegtiger te maaken; dog de wormen hadden dezelve allerwegen, zoo verre die beschreven was opgevreeten, en al het geschrift afgeknaagt, uitgenomen alleen op die plaatsen, alwaar de naam Gods was gestelt. Dit was den Koraïshiten nog onbekend, wanneer Mahomet, door eenen zyner verspieders van dit voorval onderrigt, aan zynen Oom Abu-Taleb, deed weeten, dat God door zigtbaare teekenen te kennen gaf, hoe zeer hem dat Verbond mishaagde, doende hem ter zelver tyd onderrigten van 't geen 'er geschied was. Zou men niet mogen gelooven, dat Mahomet lieden heeft weeten te vinden, en dezelve zoo verre in zyne belangen heeft weeten in te wikkelen, dat zy zelve voor hem hebben verrigt, 't geen hy op de wormen heeft geweeten? En zelfs Abu-Taleb, hy, die by de Koraïshiten in zoo grooten aanzien was, kon die de hand niet hebben gehad in dat bedrog? Dog hoe dit ook mag wezen, Abu-Taleb verbreidde dat geval, als een gewis teeken der Goddelyke gramschap: En overmits het niet mogelyk scheen dat zyn neef daar van kennisse had, deed hy denzelven, by deeze gelegentheid, doorgaan voor een buitengemeen man, aan welken God de alderverborgenste zaaken openbaarde. De Koraïshiten deeden die Acte naazien, welke in der daad zoodanig gestelt was, als Mahomet gezegt had; en
door die list bragt Abu-Taleb te weeg, dat het Verbond, 't geen aan de voorneemens des nieuwen Profeets had konnen verderflyk zyn geweest, wierd verbrooken. Laat ons dat Godvrugtig bedrog in den grond niet anders opneemen, als voor eene staatkundige handgreep. Mahomet stelde zyne Musulmannen de magt om de vyanden aan te grypen, en zig tegen dezelve te beschermen, niet eerder van Gods wegen voor, als na dat hy zig door herhaalde eeden van hunne getrouwheid had verzeekert; dog die getrouwheid wierd hen niet gevergt, nog die eeden herhaalt, als toen men niet langer voorby kon om de Musulmannen op de proef te brengen, en toen de omstandigheden zoodanig waren, dat het aan hun hoofd klaar bleek, dat het niet meer mogelyk was agter uit te gaan. Ook scheen toen ter tyd byna alles hem meê te loopen, en hy begon zyne kragten te leeren kennen. In die omstandigheden van zaaken wierd hem wel ter snee door Openbaaringe de magt gegeven, om de wapenen op te vatten tegen zyne Afgodische Lands-lieden, en zelfs tegen alle ongeloovigen, waar onder, gelyk 't bekend is, de Christenen mede wierden gereekent. Men wil, dat hy in der daad waande het karacter van Vervolger te myden, en vooral, ten opzigte der laatsten, welkers gedrag egter de ontoegevendheid van Mahomet had konnen verschoonen, vermits zy enkelyk over eenige woorden zig onderling vervolgden: in plaats dat de valsche Profeet zig kon verontschuldigen door de belofte welke hy deed, van dwaalingen te zullen hervormen, die vry wat verder gingen als dubbelzinnige of onverstaanbaare woorden. Volgens Ricaut, was
 't een staatkundige streek, die onvermydelyk was, dat Mahomet den Christenen de vreede aanbood; en hy voegd 'er by, ‘dat, om des te beeter voor te geeven, dat hy geen voorneemen had om hen te vervolgen, hy een verdrag met hen aanging, waar van het Origineel gevonden is in het dat het geduld en de nederigheid van Mahomet afnamen, naar maate dat zyne magt aanwies, en dat hy al te sneedig was, dan om niet te weten, dat al zulke voornemens, als de zyne waren, geenen weg spoeden, als met het zwaard, zonder welk derzelver voortgangen zoo traag en zoo onzeeker zyn, dat ze alle oogenblikken gevaar loopen van verydelt te worden: waar na hy
bybrengt het gezag van dien berugten in 't algemeen hun oogmerk hebben gemist.

Na Mahomets tweeden vlugt naar Medina, bouwde hy in die Stad eenen Tempel of eene Mosquee, om zynen nieuwen Godsdienst daar in te laaten oeffenen. Het is zeer waarschynelyk, dat zulks niet zoo zeer geweest is een daad van Godvrugt, als wel van staatkunde, en mogelyk zeer overeenkomende met het geene wy in de Heilige Schrift leezen van Jeroboam: Niet dat Mahomet voornam, om aan de Arabiërs, die van hem bekeerd wierden, de Ca'aba te doen vergeeten; maar gelyk den staat zyner zaaken hem voor als nog noodzaakte, zig te schikken naar den tyd, moest hy dezelve in zoodanigen schielyken omkeering van gevoelens egter bevestigen, hen aftrekken van allen anderen Godsdienst, en, om zoo te spreeken, de aandagt zyner Nieuwbekeerden onder zyn oog houden. Mahomet niet ophoudende te prediken dat hy Gods Afgezant was, om het Islamdom, dat is te zeggen, volgens hem zelf, den Godsdienst der oude Patriarchen, te hervormen, had ook geenszins in zyne gedagten, om de verovering der Ca'aba, het oudste gedenkteeken deezes Godsdiensts, te willen verzuimen. Het is zeer waarschynelyk, dat by aldien Jeroboam, of de kragten had gehad, of de middelen, ofte ook wel de behendigheid van Mahomet, hy ook geenszins zoude verwaarloost hebben, van zig meester te maaken van den Tempel te Jerusalem, die niet minder in agtinge was by de Jooden, als de Ca'aba was by de oude Arabiërs, en als die nog hedendaags is by alle de Mahometaanen.

Ik zal de beschryvinge deezes berugten Tempels van Mekka, waar van verscheide verhaalen meldinge maaken, onder den naam van het Vierkantig Huis, niet verder verschuiven. De Arabiërs noemen hem eenpaariglyk de Ca'aba en de Musulmannen in 't algemeen Mezged Al-Haram, dat is gezegt het Heilig Huis, en Beit-Allah, dat is te zeggen het Huis Gods. Laat ons, in 't voorby gaan, zeggen, dat den tweeden Tempel in waardigheid na de Ca'aba, is de Mosquee van Medina: Welke Mosquee door Mahomet

A. La pierre noire enchassée dans le mur de la Caaba.
B. Endroit où l'on montre des vestiges des piés d'Abraham.
C. Bâtiment qui renferme le puits de Zemzem.
D. Porte de la Caaba.
E. Endroit où l'on donne de l'eau du puits de Zemzem aux Pelerins.

 zelf is gebouwt, gelyk wy zoo even hebben gezegt. Dees' Tempel is by uitnemendheid genaamt Mezged al-Nabi, het Huis des Proofeets; en moet, na de Ca'aba, door de Pelgrims, die in der daad Godsdienstig willen zyn, worden bezogt. Dit heiligdom dat, volgens de overleveringen der Arabiërs, van alle overoude tyden af geschikt was tot de offerhanden, tot de gebeden, en tot al 't geen het alderplegtigst was in het oude en hedendaagsche Islamdom, is gebouwt door Abraham en Ismaël. Indien dit onwrikbaar waar was, zoude het ten minsten aanzienlyk zyn uit hoofde eener oudheid, die alle gedenkstukken, welke ons bekend zyn, zoude overtreffen, zelfs de Piramiden van Egypten. Zie hier dan de beschryving deezes Tempels, zoodanig als ik dezelve gevonden heb in eenen Auteur, die eerst onlangs geleeden heeft geschreeven.

‘Wy zyn, zegt hy, de zonderlinge beschryving deezes berugten Tempels, welken nimmermeer Christen naderde, verschuldigt aan het onderzoek en aan de nauwkeurigheid van eenen 37½ roeden beslaat. Dog aan ieder hoek des vierkants buitenwaards, heeft men een gebouw by wyze van een rond Turks Toorentje, met drie uitsteekesels of Bordessen van verscheide verdiepingen; werwaards men opklimt langs eenen trap die
van binnen is gemaakt. Deeze Toorentjes dienen, om het Volk op de gezette uuren des daags en des nagts te roepen tot het gebed.
    
Op ieder deezer Toorentjes staat een naald, omtrent 200 voeten hoog, welkers uiterste spitse verguld is, met eene halve Maan daar boven op gestelt, die byna van 't zelve gebruik is als onze wêerhaanen. Hunne Bordessen zyn gansche nagten door verciert met verscheide lampjes, welke men aldaar brandende houd uit een soort van betaamelykheid, en tot dienst der Pelgrims welke des nagts mogten aankomen. Tusschen ieder deezer Toorentjes, en in 't midden des voorgeevels van den buitenste muur, vind men een vierkantige kom van 6 roeden breedte, bekleed met marmer, en eenige voeten diep; waar in water is, dienende tot de Reinigingen volgens de Wet, en die noodzaakelyk moeten vooraf gaan de verscheide gebeden der Musulmannen. 't Water word van verre derwaards geleid door eene waterleidinge, welke 't werkstuk is van eenen Kalif Moktader, den XVIII. Keizer van 't geslagt der Abassiden; en komt egter nergens anders uit voort, als uit een waterbak, gemaakt in het Gebergte van Gassouan, die geduurig word aangevult door het smelten des sneeuws, invoegen het zelve van geen gebruik altoos is om te drinken. Dog gelyk
 het den naam heeft van stroom-water, bediend men zig daar van in de veelvuldige Wasschingen, waar toe een ieder Musulman is gehouden. Ieder zyde des muurs heeft drie poorten, gebouwt op de wyze van eene ingevalle boog, waar door men naar binnen die Galderyen gaat. Eene derzelver staat regt in 't midden, en de twee andere aan de einden, zeer naby elk Toorentje. Hunne deuren zyn van koper van eene bovenmaatige zwaarte, en zonder eenig ander verciersel, als van bladeren van verscheiden gedaante, dienende om die onderscheiden poorten daar na te benoemen. Op zeekere uuren worden ze geopent en gesloten; dog altoos worden 'er vier open gehouden, naar de vier hoekken des weerelds, op dat men niet zoude konnen zeggen, dat 'er ooit een tyd is, waar in de zondaars, van wat land zy ook mogen zyn, niet konnen geraaken tot die algemeene schuilplaats, of, zoo als zy 't noemen, tot den schoot der barmhertigheid. Wanneer men tot binnen de Galderyen gekomen is, ontdekt men terstond eene holle vlakte van 600 roeden, waar in men afklimt langs 16 groote doorgaande Marmere trappen, beslaande de gansche lengte dier Galdery, en byna die van de vlakte zelve. Deeze trappen staan niet wyd van een, en men heeft ze gemakkelyk gemaakt, om af te klimmen, ten einde, om daar door voor te komen de toevallen, welke de verstrooidheid van gedagten, of de verrukkingen der gener, die door aandagt zyn opgenoomen, zouden konnen veroorzaaken. Midden in dat vak ziet men een gebouw van eene gansch zonderlinge bouwkunde, namentlyk een vierkantig gestigt, wat hooger als 't lang of breed is, waar aan men niet anders ontdekt, als eene zwarte stoffe, waar mede de muuren gansch en gaar bedekt zyn, uitgenoomen alleen het Plat, dat met plaaten van massyf goud is belegt, en 't welk het water des Hemels ontfangt, dat niet als zeer zelden in dit Land valt. Dit is dat zoo zeer berugte gebouw, geagt boven alle andere, welke de Meesters des weerelds
met zoo veel moeite en kosten hebben gebouwt; het nederig huis van Abraham, Gods vriend, getimmert ten tyde zyner vervolging; Wanneer hy een Pelgrim en zwervend op der aarde was, openbaarde hem God, dat hy van alle eeuwigheid af deeze plaatse had uitverkooren, om zyne Zeegeningen aldaar uit te storten, en om aldaar te ontfangen de geloften en gebeden der gener, die, ontzag bewyzende aan zyne magt, en aan de waaragtigheid zyns Weezens, hem zouden bidden om 't geene zy noodig hebben tot hun eeuwig Welzyn. Dit is dat zelve gebouw, dat Ismaël heeft ontfangen van zynen Vader, als zyn erfdeel, en als het deel dat hem toekwam uit hoofde zyner eerst-geboorte; waar in hy gewoont heeft tot zyne dood toe, en digt by 't welke hy heeft willen rusten tot den dag der wederopstandinge, zoo als ook zyn graf, 't geen men aldaar, zedert zoo veele eeuwen zonder eenige veranderinge, ziet, daar van getuigenisse geeft. Eindelyk, dit is dat heilig Huis, bekend onder den naam van Ca'aba, of 't Vierkantig Huis, waar henen de Arabiërs niet alleen hunne aldervierigste gebeden zenden, maar waar naar toe alle Volkeren der Aarde, die de waarheid getuignisse geeven, en de Eenigheid Gods erkennen, hunne aangezigten keeren ten tyde des gebeds, en hunne wenschingen heenen rigten, uit hoofde van die eeuwige verkiezinge, welke 't God daar van heeft behaagt te doen. Dog voor het overige is deeze Ca'aba niet opgemetselt, als van steenen daar te Lande vallende, byeen gevoegt en zamengehegt door enkele mortel van roode aarde, door den tyd hard geworden. Het zelve is, ten opzigte van de vier hoofd-punten des Aard-bols, al zeer nauwkeurig gebouwt. Zyne hoogte is van 24 ellen, zonder daar onder te reekenen de Balie, die rondom de Terras loopt: zyne lengte ten Noorden en ten Zuiden is insgelyks van 24 ellen; dog zyne breedte van 't Oosten
naar het Westen is slegts van 23 ellen; vier ellen doorgaans gereekent voor de gemeene lengte van een mensch. Het Terras van platte steenen, die dit huis bedekken, is met goud bekleed geweest: Men heeft daar by gelegt eene goot van 't zelve metaal, die 't Water naar 't Noorden uitwerpt, juist
 op den steen, die 't graf van Ismaël bedekt. De Balie die rondom dat Terras loopt, ter hoogte van drie ellen, is van gelyken van louter goud: 't geen eenen anderen muur, min sterker als deezen, boven maaten zeer zoude krenken.

De Oostzyde deezes gebouws heeft eene openinge, by wyze eener deur; en van daar komt het eenigste daglicht, dat het van buiten kan ontfangen. Deeze openinge is wyd af van het midden, en juist op drie ellen lengte afstands van den hoek naar het Zuid-Oosten. Zy is ook niet gelyk den grond, maar omtrent 4 of 5 ellen verheeven; 't geen zou konnen doen denken, dat den ondersten vloer een leedig vak beslaat, zoo 't niet natuurlyker was te gelooven, dat hy ondersteunt word door eenen doorgaanden muur, die, volgens de oude manier van bouwen, de zolder zeer hoog boven den grond verheffende, denzelven veel gezonder maakt om te bewoonen. Deeze deur word gesloten met twee deuren van louter goud, vast geklonken aan den muur met duimen en hengsels van dat zelve metaal; dog den dorpel is gemaakt van eenen enkelen steen, uit de natuur alzoo gegroeit, waarop alle de Pelgrims met het hoofd nederbukkende, denzelven met groote eerbiedigheid kussen. De Monarchen van 't Oosten hebben zig van deeze eerbewyzing ook geenszins onttrokken; maar betragtten mede, vol ievers, alle de andere pligten der gemeene Pelgrims, voor dat zy de gewoonte hadden aangenomen, om zig van die Pelgrimaadje door lastgeevinge te kwyten. Haron, toegenaamt den Regtdoender, die in de tyden van Keizer Karel den Grooten leefde, is den laatsten der Kalifs geweest die zulks in persoon heeft verrigt: agt maalen had hy zulks geduurende zyn leeven gedaan. Veele groote Vorsten hebben zig egter zederd dien tyd daar van gekweeten, en onder dezelve teld men voornamentlyk Baja-Seth den Tweeden, Keizer der Turken, aan wien op deeze reize de dood zynes Vaders Mahomet den Tweeden wierd geboodschapt, in het jaar 1483. De deur der Ca'aba word zelden geopent, vermits 'er in de gansche uitgestrektheid van dat vertrek niets is, dat den aandagt der Pelgrims kan vermeerderen. Men ziet daar niet anders, als 't goud, waar mede de boven-en
beneden-zolder, zoo wel als de muuren, geheel bedekt zyn. De Arabiërs hadden eertyds Afgode-beelden in deeze heilige plaats gestelt: Dog zederd dat Mahomet 'er dezelve heeft uit gebannen, hoedanige ontheiligingen den oorlog en de burgerlyke opschuddingen ook in den Tempel van Mekka mogen hebben verwekt, heeft men egter eenen zoodanigen smaad deeze heilige plaatse nooit wêer aangedaan.

Aangaande het buitenste des gebouws, het zelve is voor de oogen des volks bedekt door een behangsel van zwarte Zyde, dat het gansch en gaar bedekt. Dat behangsel word alle jaar vernieuwt op het Feest des Bairams, dat is de Paaschen der Musulmannen; en de magtigste Vorsten deezes Godsdiensts doen de onkosten daar van beurt om beurt. Daarenboven, het gemelde behangsel komt niet hooger als onder de Balie die rondom het boven-plat is. Naar alle waarschynlykheid, om des te meer uit te steeken, hangt men nog, 6 voeten of daar omtrent, beneden die Balie een baan, geweeven van goude stoffe, die 't gansch gebouw omvat, en door haare buitengemeene kostelykheid deszelfs glans zeer ophelderd. Maar laat ik hier niet vergeeten te zeggen, dat het uit hoofde van dat zwartgekleurd behangsel was, dat Mahomet, na dat hy de Stad Mekka had ingenomen, voornam, om de kleur zyner standaarden, die te vooren wit was, te veranderen; en dat ook de Kalifs, zyne opvolgers, de gewoonte aannamen, van den voornaamsten ingang hunner Palleizen met dusdanige stoffe te behangen, willende daar mede naäapen het behangsel van dit heilig Huis: Dezelve hing van boven van den top des huizes tot den grond toe, bedekkende den dorpel der deur; waar voor alle Geloovigen, Koningen zelve niet uitgezondert, verpligt waren zig te verootmoedigen, dezelve met hun voorhoofd aanraakende, alvorens zy den geheiligden persoon des Kalifs mogten naaderen.

Wat nu vervolgens belangt de verdere omstandigheden, op dat Huis betrekkelyk zynde, geeft ons de beschryving van Reeland te kennen, dat het zelve rondom bevloert is met eenen zeer smallen marmeren vloer; en dat naar den Zuid-Oostlyken hoek, dog
 egter wat naby den Zuidlyken muur, buiten den omtrek des vloers, een zeer grooten Steen legt, die een blok zwart marmer schynt te zyn, dat nog gepolyst nog bewerkt is, dragende volstrektelyk den naam van den Heiligen Steen, in de Arabische taal Brachtan; een woord, beteikenende lichten, blinken of wit zyn: Wyl men ondersteld, dat die Steen zynen glans niet heeft verlooren, als van wegen de zonden der menschen. Het is zeer waarschynelyk, dat dezelve het overschot is van een oud beeld, bewaard door de Superstitie der eerste Arabiërs: En zulks des te meer, om dat het klaar blykt, zoo uit de Heilige Schrift, als uit een groot getal ongewyde Schryvers, dat dit soort van Afgoden ongevormt waren, en geene gedaante altoos verbeeldden. Zommige meenen, dat deezen wel kon zyn gewyd geweest aan Saturnus, die genaamt is geweest de God Remphan, en gedient van wegen het kwaad, 't geen hy gelooft wierd de menschen aan te doen.

Andere egter houden staande, dat het is geweest het beeld van Venus, die altyd geweest is eene der voornaamste Godheden van het Oosten: Niet die Venus, welke de Grieken gedient hebben, en na hen de Latynen; maar wel dat blinkend gesternte, dat voor de Zon gaat en dezelve volgd, en 't geen ook by ons den naam draagt van Venus. Dog 't zy hoe 't zy, Mahomet de Afgoden die deeze gewyde plaats ontheiligden verwoestende, durfde egter nooit deeze Steen weg doen, uit vreeze des volks: waarom hy genoegen nam met aan dezelve eenen Godsdienstigen oorspronk te geven, die bekwaam was, om de gemeene denkbeelden af te wenden naar een ander voorwerp. Dit geschiedde, door zyne leerlingen diets te maaken, dat de zonden der menschen die Steen van zyne witheid hadden berooft, en dat dezelve die niet zoude weder krygen, als na het laatste oordeel, waar door de gansche Natuur stond te worden gezuivert.

Aan dezelve Oostzyde, byna vlak tegen over het midden, dog op drie ellen afstands, ziet men een ander vierkantig gebouw, waar van de zyden, die doorlugtig zyn, ieder tien ellen in de breedte, en byna zoo veele in de hoogte beslaan. Het dak steund op vier pylaaren, die op de vier hoekken des gebouws staan; het zelve is plat, en egter drie verdiepingen hoog, op welker laatste eene kleine Coupel staat, en op dezelve eene halve Maan van zilver, zeer zwaar verguld, zoo veel glans hebbende, als of ze van louter goud was, en welke aldaar geschonken is door eenen Kalif, ten einde om te staan over eene vermaarde Steen, welke men aldaar groote agtinge bewyft. 't Is die Steen, waar op bewaart worden de wonderbaarlyke indrukselen der voeten van Abraham, vermits de Steen inboog onder de voeten des Patriarchs om de indrukking derzelver te ontfangen, zoo als zulks aldaar nog word vertoont. Deeze Steen word nog getelt, van de Uitleggeren des Alcorans, als een der baarblykelyke teekenen welke God aan de Geloovigen heeft willen geeven, om hen te doen zien, dat hy deezen Tempel heeft uitverkooren, om hunne gebeden daar in te verhooren. Boven op dat gebouw, dog een weinig Noordwaards, ziet men nog een ander oud gebouw, waar in men door eene verheeve deur ingaat. Aan den ingang vind men eenen trap van 18 treeden, waar door men naar een hoog overdekt gestoelte gaat, op welkers bovenste eene Piramide is gestelt. Op dat hoog gestoelte is 't, dat de Imans of Priesters deezes Tempels gewoon zyn hunne predikatiën voor 't Volk en voor de Pelgrims te doen: eene bedieninge, waar in zy de eerste Verkondigers hunnes Godsdiensts zyn opgevolgt, en zelf Mahomet; als welke van deeze zelve plaats het meerengedeelte zyns Alcorans aan het volk heeft afgekondigt. Een weinig van dit gestoelte, Noordwaards, vertoond zig het einde der fraaye Zuil-rey, welke den binnensten omtrek der
Ca'aba uitmaakt, en waar van wy zoo aanstonds zullen spreeken. Dog op die zelve plaats is het begin eenes laagen muurs, die, even als al het overige, van marmer is gebouwt, en welke als een soort van een langwerpig vierkant buiten de rey der Zuilen, in zig vervat het gestoelte, waar van zoo even gesprooken is, het Graf van Abraham, en een soort van eenen houten trap op wielen, waar door men de deur der Ca'aba naaderd, als men die wil openen, om aan de ieverige Pelgrims, wanneer dezelve het binnenste des Tempels willen zien, voldoeninge te geeven.
 
In het midden deezes Vierkants, en aan de zyde van het Oostelyke gedeelte der Ca'aba, verheft zig een ouwerwetsche poort, steunende op twee zwaare en dikke posten, hoog omtrent 15. ellen, en stootende tegen een verwulfsel, dat daar op rust; welke gemaakt is op de wyze van eenen inhellende boog, zoo dun in 't midden, dat 'er geen vierde part van eene elle dikte meer overig is. Deeze poort, genaamt de Oude, was eertyds den eenigsten ingang, waar door men in 't heilig Huis inging. 't Is ook die, waar aan Mahomet zyne Geestelyke en burgerlyke wetten liet aanplakken, en van welke de sleutelen, zederd veele eeuwen, aan de Stamme der Koraïshiten zyn toevertrouwt geweest. Eertyds had dezelve twee groote deuren van metaal, welke de Kalif Moktadir deed wegnemen, om 'er zyne doodkist van te maaken, en in derzelver plaats het verguld zilver schonk, dat thans het graf Abrahams bedekt.

Ter slinker zyde deezer poort; dog op den afstand van 30. ellen, zoo wyd de laage muur zig uitstrekt, staat een groot vierkantig gebouw, hebbende eenen zyner hoeken regt tegen over den Zuid-ooster hoek der Ca'aba: Aan elke zyde heeft het twee deuren en twee vensters, van eene gansch vreemde timmeraadje, en waar in de bouwkunde der Grieken is nagevolgt. Voor het overige heeft het niets opmerkenswaardig, als zyn dak, dat verguld is, en vier spanningen heeft, en waar op een Coupel met eene halve Maan staat. Dit gebouw bedekt de voornaamste opening van de Put Zem zem, die door de overleveringe en de leere der Musulmannen word vastgestelt dezelve te zyn, die den Engel aan Agar, de moeder van Ismaël, ontdekte, toen zy naar de Woestyne waren verdreeven. Wat laager vind men nog twee gebouwen van een en dezelve gedaante, welkers hoeken insgelyks uitkomen op een een dezelve lyn, en waar door men naar die zelve Put gaat; en buiten twyfel gebouwt, om voor te komen de ongevallen, die door het groot gedrang der Pelgrims zig derwaards begevende zou konnen worden veroorzaakt.

Elk dak deezer gebouwen is van even dezelve timmeraadje als dat van het eerste, en ook byna van gelyke hoogte, en zyn alle even eens gebouwt van wit marmer. Aan de Noordzyde ziet men eenen marmeren muur, opgehaalt tot de hoogte van 6. ellen, en getrokken tot een half-rond, in dier voegen, dat elk zyner einden buiten de breedte der Ca'aba omtrent 3. ellen uitsteekt. Binnen den omtrek deezes muurs is het graf van Ismaël, dat niets anders is, als een zerk van marmer, plat tegen den grond leggende, en zonder eenig opschrift, wordende besproeit door het water dat van boven het Plat der Ca'aba nedervalt. Dit is 't alles, wat men van dat heilig Huis ziet aan de zyde van 't Oosten en van 't Noorden. De Wester- en Zuider-zyden hebben niets aanmerkenswaardig.

Dog 't geen de verwondering en opmerking der toezienders meer tot zig trekt, is de heerlyke rei van Zuilen, uitmaakende eenen kring rondom de Ca'aba, op zoodanige wyze egter, dat dezelve daar van niet als een gedeelte omvangt: Overmits ze beginnende van 't Zuid-oosten, vlak tegen over de zwarte Steen, eindigd ten Noord-oosten, by het ouwerwetsch gestoelte waar van wy gesprooken hebben: Invoegen men staat kan maaken, dat ze niet boven de drie vierde parten van den kring beslaat: en egter bedraagt deeze tusschen-ruimte 780. ellen, of 1365. voeten. Deeze ruimte pronkt met 52. Zuilen van wit marmer, ter hoogte van 20. ellen, gebouwt zonder eenige evenreedigheid, en zonder eenige andere Kapiteelen als een soort van eenen Tulband boven op. Wyders hebben dezelve geen voetstuk, maar zyn aan elkanderen gevoegt door eene Balie, waar in zy zyn ingeschooten. Boven die Balie ziet men een doorgaande paneel, waar aan omtrent 2000. kleine zilvere lampjes hangen, welke men aldaar geduurende den nagt doed branden. Deeze zelve Zuilen
 zyn van boven zamengevoegt door groote zilvere baaren, op iedere van welke aan goude keetens lampen hangen, die insgelyks worden ontsteeken, en eene zeer groote verlichtinge geeven, zonder te spreeken van die, welke rondom het graf Abrahams en de andere gebouwen deezes heiligdoms is.

Eindlyk staan 'er buiten die rey Zuilen nog drie andere vierkantige en opene gebouwen, ondersteunt door zuilen, en hebbende dakken van verscheiden gedaantens. Dezelvedienen voor Mosqueen aan de drie regtzinnige Hoofd-secten des Mahometaandoms, welke aldaar haaren aandagt verrigten. Die der Hambaliten, de eenvoudigste van alle, voor zoo veel haare bouwing belangd, staat aan de Zuidzyde, ter plaatse alwaar de Zuilrey eindigd: Invoegen dezelve eene leedige tusschenruimte overlaat tot aan het gebouw dat de Zem-zem of Put van Ismaël bedekt. Het tweede, dat voor de Malekiten is geschikt, staat tegen 't Westen, en word onderschraagt door 8. Pylaaren; het derde, dat een dak heeft met twee spanningen, boven en onder verciert met Pylaaren, staat tegen over het graf van Ismaël: Dit is voor de Leerlingen van Kanifah. De groote leedige tusschenruimte aan geene zyde van dit gebouw, is bevloert met marmer, en diend alleen voor de geene die aldaar komen bidden; en om zulks met meer gemak te konnen doen, brengen de slaaven aldaar tapyten aan: men treed daar nooit binnen, als ongeschoeit, en zonder eenigen uiterlyken oppronk, ook onderhoudt men aldaar een zoodanig diep stilzwygen, en een zoodanige zinnelykheid, dat, schoon de Musulmannen altoos zeer Godsdienstig zyn in hunne Tempelen, men egter haast gewaar word, dat zy groot onderscheid maaken tusschen deezen, en alle andere; en hem houden voor het voornaamste voorwerp hunnes geloofs.

By 't uitgaan uit den Tempel, gaat men wederom door dezelve Galderyen, waar door men is ingekomen; en het is aldaar, dat men verbaasd staat over de heerlyke timmeraadje deezes gebouws. Vooreerst ziet men aldaar de pragtige trappen, waar langs men derwaards opklimt. Onder ziet men de boogen geformeert door 55. Zuilen op iedere zyde, staande van elkanderen onderling af ter wydte van omtrent 18. voeten, en hebbende ook dezelve hoogte tot aan 't gewelf van elke boog. De breedte der Galderyen is insgelyks van 18. voeten; dog de boogen en verwulfsels zelve zyn al te veel ingeboogen, naar het verstand dat wy van de bouwkunde in 't algemeen hebben: Waarom ook dit gebouw al te laag zoude schynen, zoo 't niet door de Coupels, die deszelfs dak uitmaaken, wat hooger wierd opgebeurt. Deeze Coupels, die slegts van verguld lood en op iedere zyde 27. in getal zyn, beslaan juist elk twee boogen. Zy eindigen met eene halve Maan van drie voeten groot, welke, te zaamen met de verhooging van iedere Coupel op zig zelven, uitmaakt omtrent 22. voeten tot onder aan de kruin van den muur waar op het dak rust: Invoegen de geheele hoogte deezer Galderyen, gerekent van het onderste van de trappen, en van den grond des Tempels af, omtrent 6. roeden komt uit te maaken. Dit gezigts-eind moet des te fraayer voorkomen, om dat 'er baaren van verguld metaal dwars door de boogen gaan, aan welke ook diergelyke lampen met verscheide pypen hangen, welke niet alleen de geheele Galdery, geduurende den nagt, verlichten; maar ook gelykformig zyn aan de verlichtinge rondom de Ca'aba. Alle deeze lampen worden alle avonden aangesteeken met het opkomen der eerste Sterre, en worden insgelyks niet uitgebluscht, als wanneer den dag albereids genoeg is doorgebrooken, om het licht derzelven te doen verflaauwen. De buitenste Pylaaren deezer boogen zyn in 't geheel 220, de Coupels 108, wel te verstaan, buiten de vier groote Naalden, of Toorentjes; en de
boogen 216. in getal. Zoodanige is de beschryving welke Reeland ons heeft gegeven van eene plaats, welke nooit Christen de stoutheid heeft gehad te naderen: Eene beschryvinge, welke nog de Arabiërs nog de Turken niet bekwaam zyn zelve te geven, overmits de uiterste nalaatigheid, die zy betoonen te hebben voor alle fraaye kon- sten, en onder anderen voor de Schilder- en Teikenkonst; maar welke een sneedigen Sweed uit de zamenspraaken, welke hy over deeze stoffe, geduurende zyn lang verblyf in de Stad Caïro, met verscheide Pelgrims heeft gehad, heeft zamengestelt.

Aanbelangende wyders de oudheid des gebouws in zig zelf, hebben wy bereids verhaalt het algemeen gevoelen, aangaande die, welke men van de Ca'aba en van de gebouwen daar omtrent staande, opgeeft. Eertyds was die Tempel slegts met een zwaare dog geenszins ruime muur omringt, waar in maar een ingang was naar de heilige plaats. De Kalif Omar den Eersten liet die muur uitzetten, uit hoofde van het groot getal Pelgrims, die nog daaglyks vermeerderden, naar maate dat het Musulmandom zig verbreidde: Dog hy voegde 'er geene nieuwe vercierselen by, geene gedagten hebbende om daar aan het minste gedeelte der onmeetelyke rykdommen, welke hy bezat te koste te leggen, wylzyne eenvoudige denkbeelden over den Godsdienst hem niet toelieten te gelooven, dat God beeter konde worden gedient door eene nieuwe oppronking van een Gebouw, dat zoo oud was, als door dat te laten blyven in die gedaante, waar in het hem altyd aangenaam was geweest’.

Na deeze beschryvinge moet ik, tot genoegen der Leezers, nog verhaalen eenige voorregten, welke aan dat bezoek der Ca'aba zyn verknogt; verscheiden aanhangsels, en andere merkwaardige zaaken bybrengende, waarmede ik deeze kleine Verhandeling zal besluiten. Mahomet heeft de waardigheid van dit Huis in zynen Alcoran al te zeer opgevyzelt, al te veel aangedrongen op de geestelyke en tydelyke zeegeningen welke een geloovige in deeze heilige plaats geniet, en eindelyk al te dikwils herhaalt, dat dees Tempel voor hen zoude zyn, 't geen die van Jerusalem voor de Jooden was, namentlyk het beeld der eenigheid van den Godsdienst, en Mekka het middelpunt van allen heiligen aandagt; om niet overtuigt te wezen, dat de algemeene inzigten aller beroemde Wetgeevers ook in deezen de zyne zyn geweest. Dog overmits een Godsdienst, in alle deszelfs byzonderheden voorgestelt, niet bekwaam was, om op die wyze het hert des volks te raaken zonder dat het verwonderlyke daar by kwam; en dat met dat alles, het verwonderlyke eindelyk onverschillig word, 't en zy men daar tastelyke en waaragtige voordeelen aan hegt, als welke 'er 't Crediet van vereeuwigen, hebben de Valsche Profeeten, zyne Opvolgers, de voorzigtigheid gehad, van daar by te voegen uiterlyke teekenen, opgeschikt met wonderen, en doorgaans gepaart gaande met het baarblykelyk voordeel des volks, 't geen zelfs meenigmaalen tastelyker is voor de ongeletterden, als voor de geleerden; aan die eenigheid der plaats; aan die eerbiedigheid, of liever aan die Godsdienstige ontsteltenisse, welke men doorgaans heeft voor de oudheid van zoodanig een gedenkteeken; aan de gewaande wederopregtinge van den waaren Godsdienst in dien over-ouden Tempel; kortom, aan zeekere weder herhaalde gebeden, waar door de geloovige Musulman zig kan onderscheiden van alle andere Godsdiensten, en zig zelven den voorrang boven dezelve toeëigenen,
zoo in dit leeven, als in het toekomende.

Aanstonds leerd men ons, vier wonderbaarlyke omstandigheden aanmerkt; bestaande 1. In 't indruksel der voeten van Abraham in eene zeer harde steen. 2. In de Diepte deezes indruksels, gaande tot aan den enkel toe. 3. In de lange Geduurzaamheid deezes indruksels. 4. In de maniere, waar op zig het zelve, zedert zoo veele eeuwen, heeft bewaart; en om verder aan deeze vier omstandigheden een Gods- dienstig gezag by te zetten, en dezelve voor altoos in het geheugen der Godvrugtigen in te prenten, leerd men hen, dat de Steen door den wille Gods onder de voeten des Patriarchs zagt wierd; en dat God naar andere voorwerpen heeft afgewent de herten der gener, die hunne magt hadden konnen in 't werk stellen om deeze Steen te vernielen enz.

Hier na vertoond men de zwarte Steen, als een getuignisse van de menschelyke verdorventheid, dat zeeker gaat; nademaal God, zoo als men de Fyne Musulmannen diets maakt, dezelve haare witheid en glans heeft benoomen, om aan het menschdom te toonen 't verlies van deszelfs eerste zuiverheid. Laat ik de Put voor Hagar geopent overslaan: wy hebben boven daar van gesprooken; dog vergeeten wy niet, dat het gebergte Arafat, alwaar de wonderbaare verzoeninge van Adam met Eva voorviel, een uitmuntend voorbeeld is van die der menschen met God. Aldaar heeft God mede belooft, de gebeden der gener, die zig tot hem zullen bekeeren, goedgunstiglyk te zullen verhooren: en vervolgens zyn de Pelgrims verpligt, om ook dat gebergte te gaan bezoekken.

Van 's gelyken zyn 'er op den weg, die van Mekka naar het gebergte loopt, wegen en gebruiken die vol geheimen en gansch voorbeeldelyk zyn; met een woord, zoodanig, dat, by aldien men dezelve verzuimde, een Fyne Mahometaan zig zoude inbeelden, dat men zyne zaligheid in de waagschaal stelde. Om nu op eene heilzaame wyze die wegen te volgen, moet men zeekere zaaken in agt neemen. ‘De Pelgrims, zegt zeeker Schryver, die genoegzaam doorgaans d'Herbelot uitschryft;’ neemen hunnen weg door ‘de Valleye van Mina..... Zy zyn genoodzaakt, zelve hunne offerhanden leidende, zig aldaar te zuiveren, doende zig het hoofd scheeren: vervolgens werpen zy zeven kleine steenen, onderweege verzaamelt, weg, om daar door te betoonen hunne inwendige losmaaking van alle aardsche zaaken en van alle hunne meest geliefde driften.’ Daar van daan gaan zy door eene andere Valleye, om aan eene plaats te komen, alwaar de Pelgrims eenige gebeden moeten doen, eer zy komen aan zeekere Mosquee, die als hunne loopplaats is, alwaar zy wederom moeten bidden. Dit is eene geheiligde weg; en niets ongewyds komt aldaar, ten einde, om den aandagt der Pelgrims niet te stooren.

Het schuilplaats-regt is ook van alle oude tyden af een voorregt van de Ca'aba geweest; en behalven dat nooit eenig geloovige dat in twyfel heeft willen trekken, merkt men aan, dat nimmer Godlooze zig onderwonden heeft, dit regt te schenden, zonder deswegens al zoo voorbeeldelyk te zyn gestraft, als de Godlooze in andere Godsdiensten zulks, in diergelyken geval, zyn geweest. Dit schuilplaats-regt verstrekt tot eene zeekerheid voor de misdaadigers naar de weereld, behoudens egter, dat zy in den Tempel zelf zyn, en niet enkelyk in de Galderyen die denzelven omringen, als tot waar toe de vryheid zig niet is uitstrekkende. Aangaande nu de misdaadigers voor God, dat is te zeggen de zondaars, die vinden aldaar eene gewisse vergiffenis, eene geheele kwytschelding van al het kwaad dat zy hebben bedreeven, eene zeekere verlossinge van alle de straffen der helle: en dusdanig is zulks door eene Goddelyke stemme belooft aan eenen Musulman, die vieriglyk wenschte te weeten, hoedanige de voorregten waren van deeze heilige schuilplaats.

By alle deeze blyken van de heiligheid en waardigheid der Ca'aba, en van de zonderlinge keuze, welke God heeft gedaan, om aldaar door de Musulmannen te worden gedient, moeten nog worden gevoegt zulke, die in der daad wel van minder gewigt, dog egter geenszins te veragten zyn: Deeze nu zyn de navolgende. De Vogelen draagen eerbied voor het
 dak van deezen heiligen Tempel, en gaan 'er nooit op zitten. Het hert eens Musulmans is natuurlyker wyze geneigd tot deeze heilige plaatse: Dit wil, naar 't my toeschynt, zeggen, dat het niet mogelyk is een Musulman te zyn, zonder op dat zelve oogenblik eerbiedigheid voor de Ca'aba te krygen, even als of men in Italië zeide, dat het onmogelyk is een goed Catolyk te wezen, zonder ter zelver tyd van ganscher herten genegentheid toe te draagen aan de Kapelle van O.L.V. van Lorette; en in Spanje, dat het waare Christendom en de zugt voor St. Jacob twee zulke onafscheidelyke zaaken zyn, dat men niet kan nalaaten die hand aan hand te doen gaan. Voor het overige, onder 't verhaalen van die kleine zwakheden, of, zoo men wil, van die belachelyke buitenspoorigheden van het Mahometaandom, zal ik herhaalen, 't geen ik bereids, ten opzigte deezes Godsdiensts, al heb gezegt. Hangd men niet wel wat by de voorwerpen, om dezelve des te belachelyker te maaken? Neemt men niet wel voor gronden van Godsdienst aan, de dweeperyen der Fynen, het gezwets der Geestelykheid, zoo loos als anderszins, en de Geestdryvery der Mystyken en der Poëten? Dog voleinden wy ons verhaal, raakende de proeven en blyken, welke de waardigheid bevestigen, die men aan den Tempel van Mekka verschuldigt is. Men heeft opgemerkt, dat een Fyne denzelven nooit aanschouwd, zonder innerlyke ontroeringe, en zonder traanen van eerbied te storten; dat de heilige Profeeten en Patriarchen aldaar onzienlyk wandelen, en hunne ommegangen doen; en dat de Engelen denzelven bewaaren, en dien beschermen.

Stellen wy ook in den rang der Voorregten, welke men door het bezoek des heiligen Tempels van Mekka krygt, dat, van den groenen Tulband te draagen; een voorregt, dat ook verleent is aan iederen Musulman, die gebooren word terwyl zyne moeder op de Mekkasche reize is.

Zou men nu wel konnen gelooven, dat dien zoo buiten maaten grooten eerbied voor het heiligdom van Mekka, en die uitnemende voorregten, welke de Pelgrims, het zelve bezoekkende, daar door verkrygen, vermengt waren met ongebondentheden, en met strafbaare buitenspoorigheden; met gedagten van haat, twist en tweedragt enz. met eene wederkeeringe tot de zonde, en met eene verwaarloozinge van pligten enz.? En egter hier over beklaagen zig de Musulmannen zelve, zonder de berispingen van andere Godsdiensten deswegens af te wagten. Ik zal my vergenoegen, met den Leezer, nopende dit stuk, te wyzen naar den Auteur alhier om laag aangehaalt. Aldus zyn onder alle Godsdiensten, de menschen altyd menschen, sprak zeer verstandiglyk een zeeker Musulman van zyne medebroeders in Pelgrimaadje. Men verdubbeld de enkele schyven, (zegt hy) wanneer zy tot aan 't eind van 't dambord zyn gekomen, en alsdan worden dezelve de voornaamste slukken in 't spel: Dog gansch het tegendeel wedervaart onze Pelgrims. Na wyd uitgestrekte landen te hebben doorreist, om hunnen aandagt te Mekka te verrigten, keeren zy weder te rug, zeer vermindert zynde in verdiensten en in deugd.

't Geen van deeze stoffe nog overig is te zeggen, wys ik naar de beschryving van de Godsdienstige plegtigheden der Mahometaanen, zullende maar alleeniglyk hier aanhaalen het gevoelen van zeekeren Hallage, noopende de Pelgrimaadje van Mekka. Dees had de stoutheid om te schryven, dat de geen, die zig niet kon kwyten van zynen pligt, om de Pelgrimaadje te doen, zoo als dezelve is voorgeschreeven by de Wet, een vertrek in zyn huis moest afzonderen, om daar van eene Kapelle te doen maaken, die bekwaam was, om den heiligen Tempel te verbeelden; dat hy dezelve zeer net en
 zuiver moest houden, niemand daar in laaten komen, en aldaar in 't byzonder alle de plegtigheden en gebooden oeffenen, welke de Wet van Mahomet heeft ingevoert, om, als een waaragtig Musulman, te vervullen de pligten der Pelgrimaadje. Na aldus by zig zelven deezen aandagt, als in zyne verbeeldinge te hebben verrigt, moest hy, vervolgde den Mahometaanschen Leeraar, een getal van dertig arme Weeskinderen vergaderen, en dezelve opvoeden in 't vertrek zynen aandagt toegewydt, hy moest dezelve in de kleederen steeken, en nog eenige andere aalmoessen aan hen geeven, alvorens dezelve van hem te laaten gaan. Deeze liefdaadigheid zoude, naar zyne gedagten, de groote Pelgrimaadje gemakkelyk konnen opweegen, en den Musulman al ruim zoo kragtdaadig met God verzoenen, als dien toestel eener openbaare Godsdienstigheid, en eener wel gepaste geschiktheid, die de menschen in het begin geweld aandoedt, dezelve gewoon en in 't vervolg onderdanig maakt aan zeekere flikkerende gewoontens in den Godsdienst, waar in men ziet, dat gansche vergaderingen van menschen, zig onderling, om zoo te spreeken, het woord geeven, om geduurende eenige uuren de geboden Gods aan te hooren; zonder dat zy meinen gehouden te zyn, om zig dezelve te herinneren, na dat zy vier voetstappen wegs hebben afgelegt van de plaats, alwaar zy dezelve hebben gehoort.



  -->

 Verhandeling over de valsche denkbeelden
En de Vooroordeelen, welke men tegen het Mahometaandom heeft opgevat; overgezet uit de Latynsche van den Heer Reeland.

§ I.

Dat het meerengedeelte der Godsdiensten door derzelver Tegenpartyders kwalyk zyn beschreeven geweest, en in de eerste plaatse die der Jooden.

HEt is het lot aller Godsdiensten, zoo der oude, als der heedendaagsche, dat dezelve in het begin zyn geweest kwaalyk verstaan, kwaalyk uitgelegt, en in het vervolg kwalyk gehandelt; waar by de vyanden deezer Godsdiensten niet hebben nagelaaten, om onregtvaardigheid en laster onder dezelve te vermengen. De Jooden, die van God hadden ontfangen, dat is te zeggen, die in de bron der geregtigheid en der heiligheid hadden geput, hunne inzettingen en hunne wetten, en die overzulks zig konden beroemen, hem te dienen op eene voor hem betaamelyke wyze, zyn geenszins gedekt geweest voor zoodanige kwaade behandelingen: ook hebben zy niet beeter weeten te ontgaan de valsche vertoogen van lasteringen en leugenen, welke, ten hunnen opzigte, wierden verspreidt door hunne vyanden, die anderszins lieden waren van verdiensten.

Op deeze wyze is het, dat Tacitus, een wakker Historie-schryver, en aan wien nog hulpmiddelen nog gelegentheid ontbrakken, om zig door de Jooden zelve, omtrent het Joodendom, te laaten onderrigten, tot de aldergrofste misslagen is vervallen. By voorbeeld; hy zegt besmet was; dat tot geheugenis en tot erkentenis van dat,
 een Ezel hen het middel had aangeweezen, om hunnen dorst te lesschen, en den weg welken zy hadden te houden in de Woestyne, alwaar zy verdwaalt waren, zy ook eenen Tempel en Godsdienstige eer aan dat Dier hadden toegewydt

Plutarchus, al zoo weinig onderrigt als Hy bespot ze over hunne koele Sabbaten (frigida Sabbata;) hy verwyt ze dat zy 't hert nog veel koelder hebben als hunnen Sabbat; en dat de leedigheid, waar aan zy dien dag besteedden, het belachlyk afbeeldsel was van eenen God, overstelpt door vermoeidheid. 't Was, om dat hy onkundig was, of mogelyk onkundig wilde wezen, van den oorspronk der toeheiliging deezes dags, op welken God gezegt word gerust te hebben, na dat hy 't Geheel-al in zes dagen had geschaapen.



§ II.

Dat de Christelyke Godsdienst niet meer gespaart is geweest, als de Joodsche.

Na dat de eerste Christenen zig van het Joodendom, waar uit zy oorspronkelyk waren, hadden afgescheiden, aan hoe veele lasteringen waren zy niet bloot gestelt, en welke schandelyke en schendige denkbeelden gaven de Heidenen daar niet van? Zy herhaalden tegen dezelve meenigvuldige lasteringen, welke tegen de Jooden waren verbreid geweest: En denkende hen niet anders te moeten aanzien, als voor eenen tak des Joodendoms, wilden zy niet eens de moeite nemen, om hen daar van te onderscheiden. Men leide hen te last alle de buitenspoorigheden en alle vuiligheden, welke gevonden wierden in de leere en in de zeeden der Gnostiken en der andere Ketters van de eerste eeuwen: Men zei, dat zy eenen God aanbaden, die de nagelen had van eenen aarde en den hemel met verbrandin- ge en met onheilen dreigden: En het is waarschynelyk, dat alle de lasteringen welke ik heb aangehaalt niet anders gesmeedt zyn, als uit onkunde der kerkelyke plegtigheden, namentlyk van boetvaardigheid en van het Avondmaal, zoo als dezelve toen in gebruik waren. Kortom, de laster wierd zoo verre getrokken, dat men de
leere van de Eenigheid Gods, die door de Christenen wierd gepreedikt, den dekmantel van Ongodistery omhing, invoegen men tegen hen in 't werk stelde het gewoonelyke Formulier der Heidensche Mysteriën eerlykste man zynes tyds, beeter onderrigt van het Karacter der Christenen, en van dat van hunnen Godsdienst, hen geheel anders aan den Keizer Trajanus afschilderde, in eenen zeer wydloopigen Brief. Behalven Plinius, waren 'er ook nog eenige andere Heidenen, die, ten aanzien der Christenen en derzelver Mysteriën, veel gemaatigdheid bezaaten: Daar wierden 'er gevonden, die, de zaaken met verstand en oordeel onderzoekkende, zoodanig van de Christenen spraken, dat het de waarheid zeer naby kwam: Maar hoe klein was het getal der Gematigde, tegen dat der opstookers en der opgehitste, die vermaak schiepen in het Christendom zwart te maaken in de oogen des
ganschen weerelds?



§ III.

De Protestanten zyn niet beeter gehandelt geweest door de R.C.

Wanneer wy nu ook eens afdaalen tot op onze tyden, zal men bevinden, dat de menschen van hunne oude vooroordeelen, nog van den haat ter zaake van Godsdienst, geenszins zyn wedergekoomen. Hoe veele valsche aantygingen vind men niet by de met vooroordeelen ingenomene Roomsch-Catholyke Auteuren, en by de verblinde Fynen van die Secte, wanneer het gold, of om de leerstukken, of om het Karacter der Protestanten, op te maaken?

Hebben zy niet gezegt, dat wy de goede werken verwerpen? Dat wy God tot den werkmeester der zonde maaken? Dat wy de Heilige Maagd Maria, die welgelukzaalige Moeder van J.C., de Engelen, de Heiligen enz. veragten? Dat wy den Text der Heilige Schrift hebben vervalscht, en dat wy geenen anderen regel hebben, in het vaststellen der Verborgendheden des Geloofs, als dien van het licht der Reeden? Hebben niet eenige hunner Leeraaren onze Reformatie aangewreeven, dat zig dezelve had opgeworpen tot eenen nieuwen Christus, of liever tot eenen afschouwelyken Afgod, 't voorwerp des Godsdiensts der gener, die zig Gereformeerden en Protestanten noemen, regelregt aangekant tegen dien Christus, welke door de Apostelen en derzelver Discipelen aan de gansche Kerke was verkondigt? Wy leeren, volgens hun zeggen, dat Christus volstrektelyk gebooren is naar den gewoonen loop der Natuur, en even gelyk alle andere menschen, een teeder kind, zonder vermogen van verstand of oordeel enz. en dat als het waare te rug week, toen het 'er op aankwam, om de zaaken, aangaande deszelfs bedieninge, uit te moeten voeren; en dat hy ook stervende gansch wanhoopige woorden sprak. Hier voegen zy by, dat wy zoodanig vervoert zyn door dwaalingen, dat wy niet
 schroomen te zeggen, niet tegenstaande het getuigenis der H. Schriftuur, Gods magtige Mirakelen, en de wonderen zyner werken, dat God niets kan doen tegen de wetten der Natuur, waar van hy de Schepper is. Eindlyk beschuldigen zy ons, dat wy leeren, dat de Heilige Geest zoo onmogelyk kan worden verlooren, dat niet tegenstaande de aldergrouwelykste en alderverfoeylykste zonden, het egter niet kan geschieden, dat hy van onze geloovigen afwykt; en dat de onthoudinge zoodanig boven alle menschelyke kragten is, dat niemand de vlam der vleeschelyke begeerlykheden zoude konnen uitblusschen, zonder de hulpe des huwelyks.

 Tydrekeninge, welke hy ons, naar zyne wyze heeft meedegedeelt, dat Luther eerlang het Koningryk van Mahomet en deszelfs regeering in Europa zoude invoeren, en dat de Leeraaren van die Secte en hunne Leerlingen omstryd uit het Lutherdom tot het
Mahometaandom overliepen. Dog het is niet te verwonderen, dat die Schryver, en veele andere met hem, ons alle met den anderen onder den naam van Lutheraanen vermengende, ons beschuldigt hebben van het Mahometaandom te wezen toegedaan. Dit zy genoeg, dat wy, even als de Mahometaanen, de Beelden verwerpen; dat wy de onveranderlykheid der Goddelyke Besluiten gelooven, om aan die onregtvaardige beschuldiging by te zetten. Laat ons den Abt Maracci in zynen Voorlooper des Alcorans eens hooren: ‘Mahomet, zegt hy, en zyne Navolgers, zyn altyd geweest geslaage vyanden der Heilige Beelden; eene godloosheid, die eerst tot navolgers heeft gehad den Keizer Leo Isauricus, deszelfs zoon Constantinus Copronimus, en de andere Beeld-bestryders zyner eeuw, tegen welke het tweede Concilie van Niceene is beroepen; en in deeze laatste tyden de Calvinisten en de Sacramentarissen, Kinderen en Leerlingen der Mahometaanen’.

Dog schoon die schrandere Man op ons zoo bitter aanvalt, en dat hy ons lasterlyk noemd Kinderen een Leerlingen der Mahometaanen, als of wy van die hadden geleert den Beeldendienst te verwerpen; ofte, als of het eene misdaad was, een kwaad gebruik te verwerpen, om dat het Mahometaandom dat zelve mede verwerpt; zoo zal egter dat geenszins beletten, van aan de verdiensten van dien geleerden Italiaan, die zoo veel dienst aan de beschaavende wetenschappen heeft beweezen, regt te doen. Wy zyn menschen, alle even eens onderworpen aan dwaalingen en vooroordeelen. Dezelve vervoeren ons niet dan al te dikwils buiten de paalen, en vooral, wanneer wy gelooven, dat het de belangen onzes Godsdiensts komt te gelden.



§ IV.

Dat de R.C. ongelyk hebben in ons te vergelyken met de Mahometaanen.

Ik moet insgelyks bedugt zyn, dat men my zal beschuldigen, dat ik het Mahometaandom begunstige: Want wie weet, of het onderzoek dat ik doe van deezen Godsdienst, en het schildery dat ik daar van naar 't leeven maake, onze tegenpartyders geene voet zal geeven, om dat lasterlyk verwyt, met meer verwagtinge
 daar van als ooit, weder te vernieuwen? Maar zou zulks egter wel eene genoegzaame reeden weezen, om my van myn voornemen af te schrikken? Geenszins; men moet de waarheid allerweege zoekken, waar men maar hoop heeft die te zullen vinden; en het zal altoos eene loffelyke onderneeminge wezen, de leugen in haaren loop te stuiten. Derhalven moet men onverschrokken voor 't oog van de weereld openleggen eenen Godsdienst, verspreidt in het grootste gedeelte van Asië en Africa, en die zelfs zeer aanzienlyke Staaten in Europa bezit; men moet, zeg ik, denzelven vertoonen aan de eene zyde, zonder dien te vleyen, zonder eenig blanketsel of vermomminge, en aan de andere zyde, zonder denzelven zwart te maaken, en zonder dien, om zoo te spreeken, te bezwagtelen met de wolken van kwaadspreekendheid en dwaalingen. Men zal hem dan hier zoodanig zien, als hy geleert word in de Mosqueen en in de Schoolen der Mahometaanen; dat is 't regte middel, om dien in 't vervolg met eene goede uitkomst aan te tasten, en om dien ten minsten uit ons hert te verbannen, al is 't dat wy zulks niet konnen doen uit dat der Turken en der Ongeloovigen.

Voor het overige, al waar 't schoon, dat ik die moeite niet had op my genomen, myn stilzwygen en myne ledigheid zouden egter niet hebben gestuit den loop der onregtvaardige beschuldiging, welke men ons oplegt: En mogelyk ook dat de gene, die de leerstukken van het Mahometaandom zullen ondertasten, niet zullen nalaaten daar in te vinden dat gene, waar door zy in staat zullen wezen om de R.C. weder te konnen beschuldigen. In der daad, de Leerstukken en 't gebruik hunner Kerke, als daar zyn de gebeden voor de dooden, de Voorbidding der Engelen en der Heiligen, de bezoekkingen der Graven, de Pelgrimaadjes naar zeekere Kerken, het onderscheid in 't Vleesch-eeten, de bepaalde Vastendagen, de verdiensten der goede Werken enz. alle die Leerstukken, zeg ik, en alle die gebruiken, hebben veel meer gelykformigheid met de Leerstukken en gebruiken der Mahometaanen, als onze Reformatie. Wil men egter zeggen, dat dat alles kwaad is, om dat het gelykformig is met den Godsdienst der Mahometaanen? Of, om dat de Mahometaanen meenigmaalen naar waarheid hebben gesprooken van de Goddelyke volmaaktheden, en van de andere eigenschappen Gods; zal men daarom zeggen, dat men die waarheden moet verwerpen? 't Is tegen de gezonde reeden, zulks te denken.



§ V.

Zonderlinge Vergelyking van Vivaldo tusschen de Lutheraanen en de Mahometaanen.

Ik kan niet nalaaten hier ter neder te stellen de oorspronkelyke vergelyking van Vivaldo tusschen de Lutheraanen, dat is te zeggen alle de Protestanten, en de Navolgers van Mahomet; vergelyking, waar van men kan zeggen, dat alle de valschheden daar van tastelyk zyn. ‘In de eerste plaats, zegt hy, Maaneschyn lang gemaakt, welke in 't vervolg van tyd beurt om beurt in alle saizoenen des jaars kan vallen; maar Luther heeft zig niet vergenoegt met aldus den Vasten te veranderen; hy heeft zelfs dien afgeschaft met alle de Vastendagen. Ten
 vyfden; Mahomet heeft den Vrydag gestelt in plaats van den Zondag; dog de Lutheraanen hebben alle agtinge voor de Feest-dagen vernietigt. Ten zesden; Mahomet heeft de Beelden verworpen; en de Lutheraanen, even als hy, hebben die geschonden en ter nedergeworpen. Ten zevenden; Mahomet lachte met den dienst aller Heiligen; en de Navolgers van Luther doen even het zelfde. In de agtste plaats; Mahomet verwierp den Doop; en Calvyn oordeelde denzelven niet noodzaakelyk te zyn. Ten negenden; de Mahometaanen besnyden niet als de gene, die tot hunne jaaren van onderscheid zyn gekoomen; en
hebben mede denzelven verbannen.



§ VI.

Vergelyking van denzelven Vivaldo, tusschen de Mahometaanen en de Roomsch-Catholyken.

Ik ben wel verzeekert, dat dees goede Vader niet alleen zeer in zyn schik is geweest met deeze gelukkige Vergelyking; maar dat hy zelfs zig heeft ingebeeldt, dat 'er geen antwoord of wederbeschuldiging van onze zyde op zoude vallen. Spreeken wy andere taal; hy is, gelyk men zegt, in zyn eigen zwaard gevallen; hy heeft het geheim der konst gevonden, maakende naderhand zelf de vergelyking der Leere van zyne Kerk met die der Mahometaanen. Dog volgens die vergelyking zyn wy alle te zamen, zoo wel den een, als den ander, Leerlingen van Mahomet. Om daar van des te beeter overtuigt te zyn, en ook, ten einde om niet beschuldigt te worden van daar ontrent met bedrog om te gaan, zal ik alhier aanhaalen de eige woorden van dien Schryver: Zynde zulks des te noodzaakelyker, vermits zyn boek niet als zeer zelden word gevonden. Laat ons ter goeder trouw bekennen, dat dat verlies niet zeer groot is. ‘Hy zegt dan, dat 'er verscheide zaaken zyn, waar in de Mahometaanen zeer na aan de Roomsch-Catholyke Christenen komen. In de eerste plaats; zy bidden den waaren God aan, en by gevolg zyn zy geene Afgoden dienaars. Schoon zy ontkennen dat Jesus-Christus de Zoone Gods is, zien zy hem egter aan voor eenen zeer grooten Profeet, na welken 'er geen een eenigen onder de Jooden meer is geweest. Zy staan toe, dat Jesus-Christus is ontfangen, door toedoen des Geests Gods, en dat hy gebooren is uit eene Maagd, zonder toedoen eens menschen; dat hy van God ontfangen heeft de kragt om Mirakelen te doen, de menschen van hunne krankheden en zwakheden te geneezen, de Duivelen uit te werpen, de dooden op te wekken, en in 't algemeen alles te doen, wat van hem door onze Evangelisten word verhaalt. Ja dat meer is, zy gelooven, dat die zelve Jesus, welken zy Neich noemen, doorgrondt heeft, en nog werkelyk doorgrond, alle geheimen des herten; dat hy in den grond weet alles wat mogelyk is te weeten, en aldus is 't dat hy
onderweezen is in alle de wysheid van Mozes, en in alle zeedenleer; dat hy weet alles, 't geen de menschen op de alderverborgenste wyze verrigten in hunne huizen, en alles wat zy opsluiten in hunne schatkisten. Zy geloo- ven, dat Jesus-Christus de rykdommen heeft veragt, het jok der vleeschelyke begeerlykheden heeft afgeschudt, en alle soorten van vermaaken is te boven gekomen, als zoo veele stukken der zonde. Ook hebben de Mahometaanen van hunnen Meester geleert, dat de Heilige Maagd Maria door den Engel Gabriël is begroet geweest met deeze woorden: ô Maria, gy zyt het, welke God heeft verkooren, verciert en gekroont met Genaade! Gy zyt het, welke de Heere heeft verkooren onder alle de vrouwen, en boven alle moeders van de kinderen der menschen! Gy zyt het, welke hy geplaatst heeft tusschen de menschen en tusschen de Engelen in zyn wellustig Paradys! Ook beweeren zy, dat 'er geen een mensch is, die niet verzogt is geweest van den Satan, behalven alleen Jesus en Maria zyne Moeder: Een kostelyk en waarlyk fraay getuigenis van de onbevlekte ontfankenis van de alderzuiverste en aldergelukzaaligste Maagd! Behalven dat, zingen zy de Psalmen van David, even eens als wy die zingen in onze Kerken; en wanneer zy het graf hunnes Profeets bezoekken, gelooven zy niet dat zy naar den eisch gereinigt zyn, 't en zy zy ter zelver tyd gelyke eere bewyzen aan dat van de Heilige Moeder Gods. Eindlyk, wanneer een Jood tot hunnen Godsdienst wil overgaan, doedt men hem voor alle dingen gelooven in Jesus-Christus, en men doedt hem deeze navolgende vraag: Gelooft gy, dat Jesus-Christus is gebooren uit een Maagd door het geblaas, of den Geest Gods, en dat hy den laatsten der Profeeten is,
die onder de Hebreën is opgestaan? Antwoordt hy jaa; zoo word hy aangenomen in het Mahometaandom.



§ VII.

Waar het van daan komt, dat den Mahometaanschen Godsdienst zoo weinig gekent word.

 over de Geschilstukken veel aantrekken. Indien 'er dan ooit een Godsdienst is geweest, kwalyk uitgelegt door deszelfs tegenpartyders, opengelegt ter veragtinge van de weereld, onwaardig geoordeelt om te worden wederlegt, zoo is 't in der daad den Godsdienst van Mahomet. Wanneer men maar eenig leerstuk heeft willen schenden, of dat brandmerken met den naam van Vrygeestery of Godloosheid, heeft men het terstond uitgekreeten voor een Mahometaansch Leerstuk, en zelfs voor zoodanig een, 't welk de Turken zouden schroomen daar voor te erkennen. Zou
men dan daar uit niet besluiten, dat dien Godsdienst niet als vuiligheid is, en een regten modderpoel? Dog laat dit ons niet vreemd voorkomen, na die schoone vergelyking, alwaar in men den Duivel zoo fraay met Mahomet heeft vergeleeken, welke men vind in eene redenvoering van ik weet niet welken Auteur tegen het. Zoo geweldig is
	 de kragt der vooroordeelen. Dog waar aan is men zulks meestentyds verschuldigt? Aan de luiheid, en aan verkeerde letter-oeffeningen. Ziet men dat een jongeling, tot de Godgeleertheid geschikt, grooten lust betoond om de Leere van Mahomet in den grond te kennen, men doedt hem zig oeffenen in het misslagen, om 'er niets ergers van te zeggen: Dog men waarschouwd dien jongeling niet, dat hy niet kan nalaaten 't Arabisch te leeren, en Mahomet in zyn eigen taal te hooren, zoo hy anders in staat wil wezen, om deszelfs Leere te kennen, en dezelve naderhand te wederleggen; dat hy, wat meer is, de Arabische Schryvers moet leezen, en zelfs zig geduurig daar in oeffenen, dat hy eindlyk zig moet gewennen om door zyne eigene oogen te zien, en niet door die van andere.

Men verschoond zyne luiheid en onweetenheid met te zeggen, dat het Mahometaandom niet de pyne waard is, om te worden onderzogt; dat het niet anders als tyd-verlies, en zig zonder vrugt kwellen, is, de ongerymdheden van den Alcoran, en de iedele droomen van eenen rampzaaligen Geestdryver, na te speuren. Den Alcoran van Mahomet, zegt met goeden ernst de E.V. Dom Martin Alphonsus Vivaldo, Auteur van het Boek genaamt de Goude Kandelaar van Gods Heilige Kerk, te weten Jesus-Christus, in dezelve aanteikeningen welke wy albereids hebben aangehaalt op het werk van Dom Pedro de la Chevallerie, moet geenszins worden geleezen; dat boek is in allen deele te verwerpen, en men moest het in 't vuur werpen, ja ik ben zelfs van gedagten, dat men op die wyze moest leeven met alle de afschriften, welke men van die beestagtige vrugt kan bekomen, om denzelven uit de geheugenisse der menschen uit te wisschen.

Dog laat ons ronduit zeggen, dat de Mahometaanen geenszins zoo buitenspoorig zyn, als wy ons zelven wel verbeelden; want behalven dat de gezonde reeden plaats heeft in alle Landen en onder alle lugtstreeken, kan ik onmogelyk gelooven, dat een Godsdienst, die zulke verbaazende voortgangen heeft gemaakt in Asië, in Africa, en zelfs in Europa, zoodanig ontbloot zoude zyn van denkbeelden, bekwaam om de menschen in te nemen, of zoodanig ongerymd, als het meerengedeelte des Christendoms dezelve doorgaans uitkryt: (zelfs zeg ik, dat denzelven zig lofwaardig heeft gemaakt, door den uiterlyken schyn van waarheid) schoon ik egter toestaa, dat hy zeer kwaad is, dat hy behoorde tot een afgryzen te zyn voor de waaragtige Christenen, en eindlyk, dat hy eene pest des Christendoms is. Hy is dan, ik zeg het nogmaals, afschouwelyk; en niets is waaragtiger: Dog wat moet men dan daar uit besluiten? Dat men zig de moeite niet moet geven om dien te kennen? Een schoon besluit! Even als of men zyn best niet moest doen, om de streeken en konstenaryen des Duivels te ontdekken, ten einde, om zig voor dezelve te wagten. Ganschelyk het tegendeel; ik ben van gedagten, dat men met de alderuiterste vlyt moet arbeiden, om eenen Godsdienst te kennen, welken de Christenen nooit anders hebben opgenomen, als voor eenen vleeschelyken, en even daarom gansch gevaarlyken Godsdienst. Voor 't overige, om overtuigt te zyn, dat het Mahometaandom minder belachelyk is, en minder aanloopende tegen de gezonde Reeden, als men zulks wel door de bank onder de Christenen geloofd, behoeft men slegts het volgende van den Abt Maracci te leezen.

‘Geloof my (zegt hy in de Voorreeden zyns Voorberigts over den Alcoran) de zaak is niet zoo als ze word voorgegeven; daar is meer fenyn
 in die Secte, als zig de gene verbeelden, die ze niet als gedeeltelyk, en uit het verhaal van zommige weet-nieten kennen. Want anderszins, waar zoude dog van daan komen die overgroote meenigte van menschen uit alle Natiën, niet alleen onder de Heidenen die nog overig zyn, maar zelfs onder de Jooden, de Christenen, ja zelfs onder de Geestelyken onzer Kloosters, die zig daaglyks in het Mahometaandom werpen. Dat komt door de Vrygeestery, zal men zeggen, welke hen daar naar toe trekt. Dit kan wel zoo wezen, ten opzigte van zommige; dog ik ben egter van gedagten, dat 'er eenige andere beweegreeden is, die zig daar onder mengd, en die hen bedriegt door den uiterlyken schyn van 't goede en van 't waaragtige. Want men moet zig voorstellen, dat deeze Secte, zy zy zoo ondeugend en zoo superstitieus als ze mag, egter heeft behouden al wat meest aanneemlyk en meest waarschynlyk is in den Christelyken Godsdienst, benevens alles wat ons gelykformig voorkomt met de Wet der Natuur, en met het licht van de Reeden. Zy heeft uit haar geloof verbannen alle die verborgentheden des Evangeliums, die ons in het begin ongelooflyk en onbegrypelyk voorkomen voorzien zyn van zeekere heilzaame raadgevingen, welke men hen zoude konnen geven.....

Den Abt verklaard zig nog duidelyker in zyne voorreden, aan 't hoofd van zyne Wederlegginge des Alcorans: ‘Zoo door de Reeden als door de ervarentheid, zegt hy, heb ik altyd gelooft, dat den Alcoran en 't Evangelium aan de ongeloovigen voorgestelt zynde, de- zelve altoos den eersten boven het tweede zullen verkiezen, 't en zy men hen bevoorens aantoone, zoo wel de waarheid en de Godlykheid van 't eene, als de bedriegeryen en de leugenen des anderen: Want zoo men enkel en alleen staan blyft op de Leere, is 'er geen twyfel aan, of het Boek van Mahomet zal, met den eersten opslag, aan den Geest vertoonen al zulke denkbeelden, als gelykformig zyn met de Reeden, en inzonderheid met zulk eene Reeden, die verdorven is en eene vyandinne der Verborgentheden; als by voorbeeld, dat 'er maar een God is, Alweetend en Almagtig, Schepper en Bestierder van alle dingen, en die niets gemeen heeft met de schepselen; dat men dien geduuriglyk en vieriglyk moet aanbidden; dat men mild moet zyn tegen de arme; heilige Pelgrimaadjen doen; het vleesch dooden door Vasten; regt doen en Geregtigheid; Maatigheid, Goedertierendheid, Godvrugtigheid, en alle andere huislyke en welkers vrugt nooit vergaat; eindelyk, dat wy alle eenmaal rekenschap aan God moeten geven van ons gedrag; dat de Goede in den Hemel zullen vinden hun eeuwige welwezen, bestaande in het genot van zulke goederen, naar welke de Natuur het aldermeest reikhalst; en de Kwaade in de Helle eene
straffe zonder einde. Alle deeze Leerstukken en andere diergelyke zyn verspreidt in den Alcoran knoop van dien heiligen band onverbreeklyk is; dat het leeven een gestaadig kruis moet zyn; dat men zelfs zyne vyanden moet goed doen, en zyne hoogste gelukzaaligheid stellen in die zaaken, welke nog het oog gezien, nog het oor gehoort heeft, en welke nooit in het hert eenes menschen zyn opgekomen; en andere diergelyke waarnemingen, die 't begrip van 't menschelyk verstand te boven gaan, of die zeer moeyelyk, zoo niet onmogelyk, zyn voor onze gesteltheid en voor onze natuurlyke zwakheid: Als wanneer, zeg ik, een Heiden komt te hooren alle deeze heerlyke zaaken, en die gaat vergelyken met de Leere des Alcorans, zal men wel haast gewaar worden, op welke zyde hy zig zal begeeven.



§ VIII.

Wederlegging van 't geene men gemeenlyk zegt, dat het niet noodig is, zig in den Mahometaanschen Godsdienst te oeffenen.

Maar, zegt men, wy hebben niet veel ommegang met de Mahometaanen; ook weigeren dezelve om met ons over 't stuk van Godsdienst te redentwisten: Dog eindelyk, indien men volstrektelyk tegen hen moet zintwisten, hebben wy 't behulp van veele Latynsche werken, om hen te keer te gaan. Waar toe dan tyd verlooren, om zig te oeffenen in 't Arabisch, en wat zal 't nut daar van wezen?

Laat ons in de eerste plaatse de gene antwoorden, die niet gelooven, dat het
 noodig is, zig in den Mahometaanschen Godsdienst te oeffenen, onder voorgeeven, dat wy, zoo als zy zeggen, niet veel omgang hebben met de Mahometaanen. Ik beken dat wy hen zoo naby niet zyn, als de R.C. en andere Secten der Christenheid, en ik voeg 'er by, dat ik niet begeer dat men zig uitlegge om Mahomet te wederleggen, voor en boven de tegenpartyders die midden onder ons zyn, of met welke wy geduuriglyk te doen hebben. Zoo men myne gedagten aldus uitlei, zou men zig zelven zeer bedriegen, en my ongelyk doen: Dog, wel verre van te konnen zeggen, dat wy geenen omgang hebben met de Mahometaanen, hebben wy zaaken van groot gewigt met hen te verhandelen te Constantinopolen, op de grenssen van Hungarië, voor zoo verre het onder 't Mahometaandom is, in het Turksche Keizerryk, op de kusten van Africa, in Syrië, in Persië, in de Oost-Indiën; alwaar onze Volk-plantingen zyn, en in de Steeden, waar in wy, uit hoofde onzes koophandels, verkeeren, in welke alle een onnoemlyk getal Musulmannen zig ophouden. Voor de rest, welke kwaade gevolgen kan men niet trekken uit deeze gewaande onnoodzaakelykheid van zig te oeffenen in valsche gevoelens? Daar door verklaard men den oorlog aan de Letter-oeffeningen, en men verdelgd de Wetenschappen. Al wie zig wil toeleggen, op het doorgronden van diepzinnige, en voor het begrip van het gemeen afgetrokke zaaken, hoedanige zyn Taalen en gewoontens der oude volkeren, of der hedendaagsche Natiën verre van ons af gelegen, zal wel haast Berispers vinden, die hem zullen veroordeelen, hem, en te gelyk zynen arbeid; hem voorwerpende, dat zyn arbeid onnut is, en dit word, myns bedunkens, genaamt, de luiden van buitenspoorigheid beschuldigen. Dog redeneringen van dien
aard konnen van geene luiden van verstand voortkomen, als welke door hun leeven en daaden betoonen, dat zy geleert hebben de zaaken naar derzelver regte waarde te schatten, en de aldergewigtigste van de minst aangelegenste te scheiden; en welke zig vervolgens toeleggen op de eene en op de andere, naar maate van derzelver waardy.; zy willen liever eens anders arbeid bekladden. Vragen wy hen dan met meer regt, welk dog het nut is van hunnen flaauwen en vrugteloozen ommegang, waar mede zy hun leeven doorbrengen? Vragen wy hen daarenboven, of zy gelooven dat de staats-zorgen, de gerustheid des leevens, en die van den Burgerstaat, de beweegingen die zy maaken om eene bedieninge in de Kerk of op het hoogeschool te verkrygen, alleen noodzaakelyke zaaken zyn; en voornaamentlyk de laatste, welke men onder de onnoodige zoude konnen reekenen, wanneer men daar alleen van oordeelde uit hoofde van de inzigten, waar uit naar dezelve zoo meenigmaalen word gestaan? Zoo dit wat te hard schynt, laat het ons dan ten minsten vry staan te zeggen, dat men daar geen wettig gebruik van maakt,
wanneer men met dezelve niet anders beoogd als eenen iedelen naam en 't vergenoegen om zig te vertoonen. Aldus is het, dat wy niet dan al te veel luiden hebben, die geen genoegen nemen, als met dit noodzaakelyke. Zulke luiden staat het vry, zig niet te vermoeyen over het Mahometaandom, en onophoudlyk te herhaalen, dat men zonder zulks wel zaalig kan worden. Ik schei van dit Artikel af, hen biddende, om de liefde van hen zelven, zig te willen gedragen volgens hunne beginselen, en hunnen tyd niet te besteeden, als aan zaaken noodig t' hunner zaaligheid, en van gelyken, zig niet te bemoeyen met de onnoodige, of met zulke, die daar tegen aanloopen.
 
Wat my aangaat, verre van te gelooven, dat het onderzoek en de kennisse van het Mahometaandom onnutte zaaken zyn, geloof ik in tegendeel, dat zulks dienstig kan zyn, om in onze herten op te wekken dankbaarheid aan God, wanneer wy deezen Godsdienst, beleeden door menschen, welke uitmuntende zeedelyke deugden, en die zoo weinig gemeen zyn onder de Christenen, bezitten, door dwaalingen zien bezwagtelen. Wy moeten, zeg ik, God danken over zyne genaade: Want wat is 'er in ons, 't geen ons heeft doen verkiezen boven zoo veele duizenden van menschen, die niet min waardig zyn, als wy?



§ IX.

Of het wel waar is, dat het de Mahometaanen niet vrystaat, om over zaaken van Godsdienst te zintwisten.

Maar, zegt men nog daarenboven, de Mahometaanen willen niet zintwisten over den Godsdienst. Ik beken, dat zy daar toe geenen lust hebben, en dat zy zig onafscheidelyk houden aan den Alcoran, zonder aan een Christen die hen aandoedt, ietwes anders te antwoorden, dan alleen, dat zy gelooven en standvastiglyk oeffenen al 't gene God heeft geboden in den Alcoran, welken zy aanzien, als het Boek van God zelve: Want nadien zy zig van dat beginsel volkomentlyk verzeekert houden, is het ook onnoodig met hen te zintwisten over de waardigheid van dit of dat Leerstuk, of van deeze of geene kerkgewoonte, vermits zy, om zig te verdeedigen, u naar den Alcoran wyzen.

Men moet hen dan niet als over 't gezag des Alcorans te keer gaan, en hen vervolgens uit den Alcoran zelf aantoonen, dat dat boek geen Godlyk boek is; Afschriften van 't Evangelium nooit vervalscht zyn geweest. Wyders kon men hen betoonen de ongerymtheid van hunne bewysreeden, nopende de afschaffende of de afgeschafte zaaken, die in den Alcoran worden gevonden: Doende hen bevatten, dat men met diergelyke redenvoeringen allerhande ongerymtheden en tegenstrydigheden der alderbelachelykste boekken zoude konnen
verdeedigen.

Dog wat gaan 'er weinige naar het Oosten, die slegte middelmatig zig geoeffent hebben in de Arabische taal! wel verre daar van daan, dat zy in staat zouden zyn, om uit de Mahometaansche Boekken te konnen haalen 't geen in dezelve twyfelagtig, valsch en ongerymt is, om dat te gebruiken tegen het Mahometaandom. Zoo 't volstrekt waar was, dat de Mahometaanen vyanden waren van zintwisten over zaaken van Godsdienst, wilde ik wel eens vraagen, hoe 't bykomt, dat in Persië, Indiën, en elders, de Zendelingen van den Paus zulk een groot getal van dezelve bekeeren tot het geloof der Roomsche Kerke? En ondertusschen is die zaak zeeker en buiten kyf: Want, zonder alhier te spreeken van Raimond Lullius, wiens verrigtingen door Sollerus in 't licht gegeven, ons verzeekeren, dat hy meenigmaalen met dezelve had gezintwist in Africa en elders, zie hier een versch getuignis, en dat geenszins verdagt is, vermits het komt van eenen zeer bekwaamen man, die de beste vertaaling heeft gemaakt van het Boek van Mahomet, welke wy tot nog toe hebben, namentlyk den Abt Maracci, aan wien wy schul- dig zyn dat getuignis te geeven; die aldus in de Voorreden zyner Vertaalinge spreekt. ‘ In zoodanigen geval is 'er niets, dat zoude beletten,
om op eene zeedige wyze, en als om zig des te grondiger te oeffenen in 't geen waar van men onkundig is, hen de reedenen af te vraagen van zommige Artikelen hunnes geloofs, vooral, nopende zoodanige, die eenige betrekkinge hebben op zommige plaatsen onzer Heilige Schriftuure, welke zy verkeerdelyk toepassen of verklaaren; dat men ook in 't vervolg hen niet zoude mogen eenige zwaarigheden opperen, nopende hunne denkbeelden; en dat men hunne meest gewoonlyke tegenwerpingen niet zoude mogen wederleggen; waar na men zoude konnen overgaan tot de uitlegginge onzer verborgendheden, en tot het bewyzen der Evangelische waarheid; en dit word daaglyks door onze Zendelingen zonder gevaar, en meenigmaal niet zonder vrugt gedaan. Daarenboven hebben de Christenen met de Mahometaanen over zaaken van Godsdienst gezintwist, niet alleen mondeling maar zelfs schriftelyk. Zeeker Schryver had een Boek gemaakt voor den Christelyken Godsdienst, onder den tytel van Speculum verum ostendens &c. dat is gezegt, Spiegel vertoonende de waarheid. Een Persiaan, genaamt Ahmed, verwondert over deszelfs tytel en inhoud, nam de penne op, om dat te wederleggen, en gaf aan eene verzameling van tegenwerpingen, welke hy tegen dat werk maakte, den tytel van Politor Speculi; dat is gezegt, Polyster des Spiegels, als of hy het Catholykdom had willen over-polysten. In dat boek deed de Persiaan zyn uiterste best, om alle de fondamenten des Christelyken geloofs om verre te werpen, en boven al de verborgentheden der Heilige Drieëenheid en der Godheid van Jesus-Christus, en op
derzelver puinhoopen de leugenen van Mahomet op te regten.’ Dit zyn de eige woorden van Guadagnoli, die tegen het Boek des Persiaans eene verantwoordinge heeft geschreeven, welke te Romen gedrukt is.

Om dan wel te verstaan 't geen gemeenlyk van de Mahometaanen gezegt word, dat het hen niet vrystaat, te zintwisten over zaaken van Godsdienst; moet men drie zaaken onderscheiden, namentlyk de tyden, de plaatsen, en zelfs de wyze van zintwisten.

1. Aangaande het eerste, is het eene zeekere waarheid, dat de vryheid om te mogen zintwinsten op de eene tyd veel grooter is geweest als op den anderen: als, by voorbeeld, tegenwoordig is het in het Ottomannische Ryk niet meer geoor- looft, den Mahometaanschen Godsdienst opentlyk te keer te gaan; dog zoodanig was het aldaar eertyds niet gelegen: en om overtuigt te zyn van de waarheid van 't geen ik zeg, heeft men slegts te leezen de Historie der Patriarchen van Alexandrië, gemaakt door den Abt Renaudot: een Werk waar in dien Abt ons een blyk geeft van zyne bedreevendheid in de Oostersche Taal-geleerdheid. Zie hier hoedanig hy zig op Bladzyde 377 van dat Boek uitlaat. ‘Eertyds, zegt hy, was het den Oosterschen Christenen geoorlooft, om opentlyk voor hunnen Godsdienst te zintwisten, zoo mondeling als schriftelyk. Dit blykt uit het geene wy in Manuscripten van die zintwistingen hebben: Hoedanige onder anderen zyn die van Abraham Tirhaneus met Abdelrahman; die van twee Geestelyken met eenen Jood, genaamt Amram; die van Elias, Aartsbisschop van Nisibië in de Diarbekir, met den Vizier Abulkacern, zoon van Hucein den Megrobiter; die van Isa, zoon van Zaraa met Abulhacer den Balchiter; eene andere van Abucora of Abucaras; en 't geen eigentlyk eene verantwoordende zintwisting is, by wyze van zamenspraak, tot verdediging des Christelyken Godsdiensts in de tegenwoordigheid des Kalifs Almamon; eene andere zamenspraak, aangaande de Drieeenheid en de Menschwordinge, te Caïro gehouden in het jaar der Hegira 639, dat overeenkomt met het jaar na Christi Geboorte 1270. gemaakt door zeekeren Ebn-Assal; nog eene andere van eenen Monnik met den
Vizier van eenen Africaanschen Vorst, beschreeven door Ebn-Altaib, den Nestoriaan; eene andere, welke een AEchmalotarch, of Hoofd der gevankenisse onder de Jooden, gehad heeft met den Monnik Chouc Eljechua, welke gehouden is in de stad Meru, of Maruwe, Hoofdstad van Chorazam; en eindelyk eene reedenwisseling tusschen eenen Neophyter en zynen Meester, over de valschheid der Profeetie van Mahomet, met eene wederlegging van deszelfs Alcoran: zonder nog te spreeken van een oneindig getal geringer schriften over deeze stoffe, waar van men eene wydloopige lyst zoude konnen maaken.’ Dit alles bewyst klaarlyk, dat de zintwistingen over den Godsdienst niet altoos in Turkyen verbooden zyn geweest; en dat het wel kon gebeuren, dat men t' eeniger tyd ter deezer gelegentheid wederom Vryheid zal vergunnen, als voorheen.

2. Maar, behalven dit, moet men onderscheid maaken in de Plaatsen. Overal handeld men de Christenen niet met dezelve strengheid. In Persië, by voorbeeld, is meer Vryheid als in Turkyën, voor zoo veel den Godsdienst aanbelangd, en zelfs aangaande alle andere zaaken in 't algemeen. Ieder een weet, dat onze Kooplieden op verscheide plaatsen in de Oost-Indiën veel omgang hebben met de Mahometaanen, en dat men aldaar van dezelve niets te vreezen heeft, nademaal zy niet in staat zyn, om kwaad te konnen doen: Waar uit volgd, dat men aldaar over zaaken van Godsdienst kan zintwisten zonder vrees, en met goed gevolg.

3. Eindlyk moet men zeer oplettend' zyn omtrent de wyze van zintwisten. Maar wat verstaan wy dog door zintwisten over Godsdiensts - zaaken? Vooronderstellen wy eens, dat het in zeekere Landen verbooden is, om aan de gemeente het Oude en Nieuwe Testament te verklaaren, en dezelve aan te beveelen die te leezen; haar zoo mondeling als schriftelyk toe te laten om aan de Mahometaanen de boekken onzer Godgeleerden in handen te geven, Mahomet eenen valschen Profeet te noemen, en opentlyk uit te roepen, dat Jesus-Christus oneindigmaal boven hem is te stellen: laat ons, zeg ik, dit alles eens vooronderstellen, is 'er geen ander middel om den weg tot het Evangelium te baanen, en om de Mahometaanen tot de kennisse van de waarheid des Christelyken Godsdiensts te bereiden? Weet men dan niet, dat zoo 'er een Godsdienst is, welke door het licht der Natuur kan worden bewezen, en daar mede volkomentlyk overeenstemd, het buiten twyfel den Christelyken is; een welgepasten en reedelyken Godsdienst in allen deele. Laat ons eens met weinig woorden doen zien, wat men ter deezer gelegentheid zoude konnen zeggen.

Is het niet geoorlooft om in een Mahometaansch Land te spreeken van God en van zig zelfs? Laat ons eerstelyk eens agt slaan op onze bestaanlykheid, dat wy
 een lichaam en eene ziele hebben, en dat wy van ons zelven niet zynde, onzen oorspronk moeten hebben van eene vermogender oorzaak, welke God is. Dit leidt ons in 't vervolg op, om de Natuur van dat Opper-weezen te beschouwen. Wy vinden dat God noodzaaklyk moet zyn oneindig volmaakt; dat hy, uit hoofde van het verstand dat hy den mensch gegeeven heeft, hem moet hebben geschaapen tot een einde hem gansch betaamlyk, dat is te zeggen, om hem te dienen: en dit is 't geen ook door de Mahometaanen zelve in den Alcoran, Kapitt. LI. vers 56. word toegestaan. Laat ons vervolgens ons zelven onderzoekken, en laat ons zien, of ons Verstand in staat is om de waarheid te bevatten, en om te konnen onderscheiden de nuttige zaaken van de onnuttige, de goede van de kwaade, en de noodige van de onverschillige; of onzen Wil geneigt is God te beminnen, hem te gehoorzaamen, en aan hem te geven, 't geen hem toekomt; of dezelve ook van gelyken bereid is, om aan de menschen te geven 't geen men hen verpligt is? Na ons zelven op die stukken wel te hebben onderzogt, zullen wy bevinden, dat wy, ten aanzien derzelve, niet zyn zoo als wy behooren; en dat wy in tegendeel veel verscheelen van 't geen wy moesten wezen, als zynde een werkstuk van de hand Gods. Door dat middel zullen wy ondervinden onzen elendigen staat, daar in, dat wy, zoodanig als wy zyn, hem niet welbehaaglyk konnen zyn, nog ons met hem vereenigen door de betragtinge van het goede.

Tot hier toe zullen de Mahometaanen naar ons hooren, overmits zy zoo overtuigt schynen van 's menschen elende, en van deszelfs geneigdheid tot de zonde, dat zy geene zwaarigheid maaken te zeggen, dat de gene, die lang leeft, in zig zelven zeekere zaaken ontdekt, welke hy zelfs aan zyne grootste vyanden niet zoude willen toewenschen. Het moet dan aan een ieder vrystaan om na te speuren de oorzaak des kwaads, en hoedanig het middel is, welk het God behaagt heeft te gebruiken, om den mensch met zig te verzoenen. Zou men een mensch, die van een zoodanig onderzoek zyn werk maakte, zulks wel kwalyk konnen afneemen, vermits het zelve hem opleid tot den oorspronk zynes heils? Buiten allen twyfel niet. Aanstonds leerd ons het licht van de Reeden alleen, dat God het middel, om ons met hem te verzoenen, heeft konnen uitvinden, en dat hy ook dat middel heeft konnen openbaaren. De vraag is maar alleen, waar die openbaaring is te vinden? De boekken, welke wy het Oude en Nieuwe Testament noemen, hebben alle waarheden, waar by het licht der Reeden alleen nooit had konnen reiken, hoedanige, by voorbeeld, zyn, de oorzaak van 't kwaad, welke moet worden afgeleidt uit de zonde van Adam, 't middel ter zaligheid aan de menschen geopenbaart door eene der drie Persoonen, welke als Middelaar aan de Goddelyke geregtigheid heeft voldaan: Deeze waarheden, zeg ik, hoe bovennatuurlyk dezelve ook mogen wezen, besluiten in zig niets dat tegenstrydig is met de Reeden, en zyn geopenbaart in onze Heilige Schriftuur; zonder alhier te spreeken van de Profeetiën, of van andere merkteekenen van Godlykheid, welke aldaar te vinden zyn..... Laaten dan die zaaken, en meer andere diergelyke, worden voorgestelt in eene vrye en gemeenzaame byeenkomst, en men zal bevinden, dat zulks niet vrugteloos zal zyn geweest. Den Alcoran zal moeten zwigten voor de Heilige Schriftuur, en deszelfs gezag, om zoo te spreeken, als 't wasch voor de zonne versmelten. Vindt men zig in omstandigheden om niet zoo opentlyk te durven spreeken, zoo kan men zig daar min of meer naar schikken, volgens het rigtsnoer der voorzigtigheid. Dog dit zy hoe 't zy, ik verbeeld my, dat, wanneer de omstandigheden wel worden in
 agt genomen, men den aandagt deezer ongeloovigen zal opwekken, vooral, wanneer men aandringt op zommige waarheden.

Dog, zoo 't my vrystaat zulks te zeggen, de zwaarigheid om met hen te zintwisten, en de afkeerigheid welke zy hebben voor het zintwisten, zyn geenszins de waaragtige beletselen van hunne bekeeringe. Want, vooreerst is het eene waarheid, dat de Oostersche Christenen zeer dom zyn, en zoo weinig onderweezen in hunnen Godsdienst, dat zy naauwlyks de eerste beginselen des Christelyken geloofs weeten: Ook zyn zy niet in staat om dat geloof te verdeedigen, en by gevolg ook niet, om de Navolgers van Mahomet te wederleggen. Ten anderen, de Europeaansche Christenen die reizen naar, en zig ter nederzetten in het Oosten, komen aldaar niet, als uit nieuwsgierigheid, of uit belang: Zy bemoeyen zig weinig met zielen te winnen, en 't voordeel van eenen Mahometaan te bekeeren, schynt hen veel te geringen zaak. Voeg hier by, dat zy tot zulk een gewigtig voornemen ontbloot zyn van de noodige hulpmiddelen, hoedanige zyn, de kennisse der Taalen, die van de Wysgeerte, en zelfs die van de waare Godgeleerdheid. (Maar wat zoude boven alles niet doen de hoop van eene belooninge?) Indien Myne Heeren de Staaten Generaal 'er eene van duizend guldens op hadden gestelt voor iederen bekeerden Mahometaan, kan ik byna niet meer twyfelen, of verscheide van hunne onderzaaten zouden zig tot dat goed werk begeeven, en de bekeeringe der ongeloovigen stond te worden een der takken van den koophandel der gener die op de Indiën handel dryven. Dog het is 'er zoo verre van daan, dat onze heedendaagsche Christenen zig zouden uitleggen op dat goed werk, dat zy integendeel als gezwooren hebben, om door hun kwaad leeven, en ongeschikte zeeden, de Turken en de andere Musulmannen nog verder te verwyderen. Bedriegeryen, een Christen onbetaamelyk, een ongeregeld leeven, eene algemeene ongebondentheid, ergerlyke en onwaardige gezelschappen, verbintenissen die schandelyk zyn voor
eerlyke luiden, laffe en vuile leugenen, en eindelyk slingsche streeken en konstenaryen; zie daar 't geen tot roem van den Christelyken naam onder de Turken heeft doen gebooren worden een zeer gemeen spreekwoord, dat ons schaamrood moet doen worden, 't en zy wy 'er de schande van uitwisschen door een geschikter leeven. Wanneer een Turk te Constantinopolen, of elders, eene wonderlyke of ongelooflyke zaake verhaald of bevestigd, vooronderstelt zynde, dat men hem niet wil gelooven, is 'er niets gemeender als hem te hooren met spyt uitroepen: verdient hebben.

Den Leezer houde my hier eene kleine uitweidinge te goede. Wanneer ik met aandagt overweeg de weinige gelykformigheid, die 'er is tusschen het leeven der Christenen en hunnen Godsdienst, tusschen hun gedrag en het licht des Evangeliums, waarop een ieder roem draagt; een licht, dat God ons heeft medegedeelt, als met uitsluitinge van zoo veele Volkeren, in welke, volgens ons, de deugden en goede werken zelfs deezen naam niet verdienen, kan ik my niet bedwingen van te beweenen die algemeine blindheid, die byna algemeene verdorvendheid, die ons belet, om agt te slaan op eene zaak, die alleen zulks het meest verdiend; (ik mein ons lot na dit leeven, naar maate dat wy onzen Godsdienst wel of kwalyk zullen hebben beleeft;) en buiten 't welk alles, waar mede wy ons in deeze weereld ophouden, ons geenen stroohalm waardig zal zyn. Zyn wy vastelyk verzeekert, dat men God moet dienen, zoo moeten wy hem dienen gelyk 't behoord, en ons leeven en onze zeeden naar den wille van dat Opperste Weezen rigten, 't en zy wy Jesus-Christus schande willen aandoen, aan welken wy den eed van getrouwheid hebben gedaan, even als
 een krygsman die aan zynen Kapitein doedt. Dog zoo wy in tegendeel liever willen de weereld dienen, laat ons eensklaps den naam en de belydenisse van een Christen afzweeren, om gelykformig te worden aan de weereld, en laat ons ons zelven niet meer bekommeren over de tegenstrydigheid, welke 'er is tusschen deeze beide meesters.



§ X.

Wederlegging van 't geen gemeenlyk gezegt word, dat wy Boekken genoeg hebben, zoo in 't Latyn, als in de hedendaagsche taalen, om door derzelver behulp met zeekerheid den Mahometaanschen Godsdienst te kennen.

Aangaande het geene men met zoo veel vertrouwen verzeekerd, namentlyk, dat wy Boekken genoeg hebben in 't Latyn enz. welke de gronden des Mahometaandoms wederleggen, zal ik klaar aantoonen, dat het meerengedeelte van die gewaande Wederleggers, minder den Mahometaanschen Godsdienst zelf, als wel de schaduwe of schim van dien hebben bestreeden. By voorbeeld, den een deezer Auteuren doedt zig geweld aan, om tegen de Musulmannen te bewyzen, dat God geen lichaam, maar een geest is; den ander, dat de kwaade Geesten geene vrienden Gods, maar wel deszelfs vyanden zyn; een ander, dat de reinigingen des lichaams niets toebrengen tot de zuiverheid der ziele: en meer andere diergelyke zaaken. Wanneer zy nu over alle die punten zoo lang hebben gezintwist, tot dat 'er het eind (als men zegt) van weg is, verbeelden zy zig, de Mahometaanen en derzelver Leerstukken kragtdaadig te hebben wederlegt. Midlerwyl hebben, nog Mahomet, nog zyne Leerlingen, nooit een eenig deezer Leerstukken beweert; en op die wyze vervallen die Schryvers in de weezentlyke dwaalingen uit te roeyen.



§ XI.

Dat de kennisse der Arabische taal nuttiger is, dan men denkt.

Eindlyk zegt men, dat de nuttigheid (der Oostersche taalen, en inzonderheid) van 't Arabisch, niet genoeg om 't lyf heeft, om 'er veel tyd en moeite aan te besteeden; ten minsten, zoo men niet van zins is, om onder de Arabiërs, of in andere Mahometaansche Landen, te gaan woonen. Men moet bekennen, dat in zoodanigen geval het hoognoodig is, die taalen te verstaan, vermits men eenige maalen in leevens-gevaar is geweest, door het kwaalyk uitspreeken der Arabische woorden: Dog dat gezegde is niet anders, als den gewoonen uitvlugt der onweetenden. Konnen zulke lieden wel oordeelen van de nuttigheid van 't Arabisch? En staat het hen wel vry, om met gewisheid, en als by slot-vonnis, te wyzen, dat de kennisse deezer taalen voor de Godgeleerden onnut is? Men mag, zoo ik my niet bedrieg, zulks noemen der jonge lieden luiheid koesteren.

Dog hoe veele groote mannen hebben door hunne schriften aangetoont de nuttigheid der Oostersche taalen? By voorbeeld een Pokock, een Bochart, een Er- 
perinus, een Golius, een Castellus, een Hottinger, en zeer veele andere; terwyl 't aan 't verstand deezer Geleerden is, dat men verschuldigt is den uitleg van zeer veele plaatsen en moeylyke woorden, welke de Joodsche Meesters zelve niet verstonden, en die niet meer, dan op eene plaats in de gansche Heilige Schriftuur voorkomen, onder andere in het Boek Jobs, by de Profeeten, en elders. Maar, zeggen zy, wy zien 'er de Woordenboekken op na, en daar hebben wy geen gebrek aan. Dog ik antwoord daarop, dat die Woordenboekken 't een van 't ander verschillen, naar maate dat dezelve onder verscheide Gezindheden zyn gemaakt, en dat men, om die reeden, in dezelve begunstigd zoodanige gevoelens, als by die Gezindheid, waar onder dezelve in 't licht zyn gekomen, aangenomen zyn; en eindlyk, dat men, dezelve tegen elkanderen vergelykende, meenigmaalen naderhand in grooter onzekerheid is als te vooren: Invoegen diergelyke raadgeevingen niet voldoende zyn, vermits wy buiten staat zyn, om eene vrye keuze te doen, zoodanig of als wy door onze eigene oogen zagen. Vraagen wy de Woordenboekken der Jooden raad over eenig moeylik woord, zoo zal het eerste, dat wy zullen openslaan, ons zeggen, dat het woord, 't geen wy zoekken, in den Targum zus of zoo staat uitgedrukt, dat de beteekenis van dit of dat wortel-woord veel Overeenkomst heeft met zoodanig een ander woord, en daar van niet is verschillende, dan alleen door den overdragt eens letters enz. Wat nu belangd de Christenen, die hebben veel meer behulp in 't leezen der Heilige Schriftuur dan de Jooden; als by voorbeeld, dat van de oude Grieksche overzettinge, eene wyd uitgestrekte kennisse der
Oostersche taalen, of liever der Oostersche taaluitspraaken, als het Samaritaansch, het Syrisch en 't Arabisch: Zy konnen zig ook met veel vrugt van die kennisse bedienen; en wanneer zy zeeker woord niet vinden in 't Hebreeuwsch, konnen zy dat gaan zoekken in die taalen, of liever in die taal-uitspraaken, die 't naast aan 't Hebreeuwsch komen; even eens, als of 'er na vier-of vyf-honderd jaaren maar een eenig Nederduitsch boek kwam over te blyven, en dat die taal nergens elders, als in dat boek, te vinden was, men naar alle waarschynlykheid zynen toevlugt zoude moeten neemen tot de taal onzer nabuuren, de Hoogduitschen en andere, om dat boek te verstaan.

Dog hier tegen brengt men in, dat het meenigmaalen gebeurd, dat eene en dezelve woorden eene gansch verscheide beteekenis hebben by twee volkeren die na-Gebuuren zyn, en dat het by gevolg niet zeer zeeker is, dat een Arabisch woord dezelve beteekenis heeft in 't Hebreeuwsch. Ik staa toe, dat dit wel niet zeeker is; dog egter is het zeer waarschynlyk, des te meer, om dat ik voor een eenig woord, dat, by 't overgaan uit het eene land naar het ander, zyne beteekenisse heeft verlooren, 'er honderd zal aanwyzen, die hunne oude beduidenisse hebben behouden. Zal men zeggen, dat ook zelfs dit onzeeker is; zoo vraag ik, wat zeekerheid men dan begeerd? Want dit is al 't geen men kan wenschen, wanneer men geene wiskundige zeekerheid weet te bekomen.

Eindlyk voegd men 'er nog by, dat alle aanmerkingen uit de Grammatica, of uit de Critica, nopende de gelykformigheid eeniger Hebreeuwsche woorden met derzelver uitspraaken, waar door men meend in het verklaaren der Heilige Schriftuur licht te krygen, alle gebragt zyn in de werken der Geleerden, alwaar men dezelve zonder veel moeite kan raadvraagen. Hierop antwoord ik, dat wy door onze oeffeningen en door onze naspeuringen nieuwe ontdekkingen konnen doen; vermits alles niet uitgeput, nog alles verklaart is. Voor de rest, ik herhaal 't nogmaals, is het niet beeter te zien door zyne eigene oogen, als door die van een ander? Is het niet beeter zyn eigen oordeel te gebruiken, als ergens blindelings geloof aan te slaan? Dog het is waaragtig, dat men hedendaags zig maar al te veel gedraagt aan den arbeid van anderen; en zie hier hoe ongevoeliglyk men kan vervallen in dat verward geloof, waar meede men de R.C. beschuldigd. Ik ben niet dan al te veel overtuigt, dat by aldien onze Proponenten niet moesten ondergaan eene ondervraaging over de Hebreeuwsche taal, het te vreezen zoude
 zyn, dat men dezelve gansch en gaar zoude versloffen. Waar toe diend het zelfs die te leeren, zegt men, zoo 't niet was voor die ondervraaging? De overzettingen der Heilige Schriftuur zyn naauwkeurig en door de Geleerden goedgekeurt, en andere Geleerden hebben dezelve gemaakt. Aldus is het, dat wy allengskens weder zullen vervallen in die Barbaarsheid, welkers jok wy zoo gelukkiglyk voor eenige Eeuwen hebben afgeschudt. Ik zal daar van, ten opzigte eener taal die eigentlyk de heilige taal der Mahometaanen is, niets meer zeggen.



§ XII.

Dat de oeffeninge der Geleerdheid en der Vreemde Taalen gepaart moet gaan met die van den Godsdienst.

Ten opzigte des Mahometaanschen Godsdiensts diend nog te werden aangemerkt, dat dezelve, hoe zeer gevestigt op zeer zwakke fondamenten, zig zelven geduurig staande houdt, en zelfs onbeweeglyk schynt. Waar van daan komt denzelven die kragt? Uit den oorspronk, welken ik heb aangeweezen; uit het verval der Geleerdheid, der Taalen en der Historie-kennis; uit die der Oudheden, en der Gedenkstukken van oude tyden in het Oosten. Zie daar de gewisse oorzaaken, waar aan men de sterkte van het Mahometaandom moet toeschryven, en de waaragtige beletselen dat de waarheid niet doordringt. Ik ben overtuigt, dat het leezen van goede, zoo oude als hedendaagsche, Auteuren, de oeffeninge der Wysgeerte, het aankweeken der Weetenschappen en het slypen des Verstands, het leezen der Geschiedenissen enz. de nadenkingen in den geest der Mahometaanen weder zouden opwekken, en dat hunnen Godsdienst nooit zoude konnen uitstaan een onderzoek tegen en zoodanig behulp: zelfs geloof ik niet, dat denzelven zig zoude konnen verdeedigen tegen de Stoïsche Wysgeerte: En wie twyffeld dan nog, of men wel tot zyn oogmerk zoude komen om die volkeren te doen afzien van die Mahometaansche Fabelen? Wy weeten door ondervindinge, dat de veragtinge voor de zoo gewyde als ongewyde Letteroeffeningen, oeffeningen, met een woord, dat de onweetendheid, hoedanige die ook mag wezen, nooit nalaat den geest tot dienstbaarheid te brengen; en dat alsdan de ziel meer en meer log word onder het jok van 't menschelyk gezag, en dat het bederf der Zeeden een onfeilbaar merkteeken is van het verzuim der Weetenschappen en der Taalgeleertheid. Naauwlyks had men begonnen de oude Grieksche, Latynsche en Hebreeuwsche Schryvers uit het stof voor den dag te haalen, en de Geschiedenissen der voorige Eeuwen naauwkeuriglyk te doorbladeren: Naauwlyks had men door omhelst en met hun bloed bezeegelt was, nadien het onmogelyk was, om dezelve anderszins tegen onze vervolgers te verdeedigen. Door dien weg zyn wy eindelyk gekoomen tot het genot van eene gelukkige ruste; dog zoo wy 't ongeluk hebben, van die oeffeningen te verzuimen, aan welke wy onze wederkomste tot het licht verschuldigt zyn;
 wie ziet niet, dat dit verzuim den weg zal baanen tot den ondergang des Godsdiensts? 't Voorledene moet ons doen wys worden, en ons doen vreezen voor het toekomende: 't is God zelfs die ons die noodige geleerdheids-oeffeningen verschaft heeft, van hoe weinig belang dezelve ook aan een groot getal Christenen mogen voorkomen. Laat ons alhier een eenig voorbeeld bybrengen, getrokken uit de nuttigheit der tyd-reekeninge: 't Is aan de naspeuringen dier weetenschap, dat wy verschuldigt zyn de zeekerheid des tyds van de komste des Messias, en van de vervullinge der oude Godspraaken ten zynen opzigte: Waar uit volgd, dat die letteroeffeningen noodzaaklyk zyn, om de Waarheid en Godlykheid der Heilige Schrift te verzeekeren. Eveneens is 't geleegen met de Penningkunde, waar van de Geleerden het nut zeer klaar hebben ondervonden; vermits het als onwederleggelyk betoont is, dat deeze weetenschap veele plaatsen der Geschiedenissen des Ouden en Nieuwen Testaments ophelderd. Ik gaa voorby eenige andere Weetenschappen, welke van eenen Jongeling, die zig op de Godgeleerdheid uitlegt, wel verdienen te worden geoeffent; dog welke men door de bank voor genoegzaam onnutteagt, of voor onverschillige. Dit zy genoeg gezegt over deeze stoffe.



§ XIII.

Welk het oogmerk is, dat men zig heeft voorgestelt in het Werk, handelende van den Mahometaanschen Godsdienst.

Dog alvoorens daar van af te scheiden, moet ik 'er nog een woord of twee van spreeken. Voor af verzoek ik den Leezer, om zig het Werk, dat ik hem aanbiede over den Mahometaanschen Godsdienst, te laaten welgevallen. Het zelve is verdeelt in twee boekken: In het eerste spreeken de Mahometaanen zelve, en in het tweede spreek ik. Myn voorneemen is geenszins geweest, om eenen Godsdienst, van welken ik eenen afkeer hebbe, of te bewimpelen of te blanketten; invoegen ik wel verre ben, van voor deszelfs verdeediger te willen doorgaan: Die my daar voor aan zoude zien, zou my verongelyken; dog ik heb de party van dien Godsdienst moeten trekken, wanneer het 'er op aankwam; om denzelven vry te spreeken van veele valsche beschuldigingen, zonder 't welk te doen, ik niet zoude hebben gedaan, 't geen ik aan de waarheid verschuldigt ben. Indien 'er egter, dit niet tegenstaande, iemand gevonden word, die de valschheden, van langzaame hand ingekroopen, den voorrang mogt geeven, om altyd het genoegen te hebben, van de Mahometaanen met allerlei smaad te handelen, zonder onderscheid te maaken, of zulks gegrond, dan of het ongegrond geschied, zal ik my daar niet tegen stellen: wyl de ervarendheid my daaglyks leerd, dat de weereld bedroogen wil wezen, en vermaak schept om door vooroordeelen te worden geregeert.

Dog hoedanig het daar meede mag zyn geleegen, onder verscheidene zamenstelsels der Mahometaansche Godgeleerdheid, welke ik gelegentheid heb gehad te leezen en te onderzoekken, en welke door Arabiërs, die onder de Mahometaanen voor zeer schrandere en zeer beroemde mannen worden gerekent, zyn zaamengestelt, is er my geen een korter en ordentlyker voorgekomen, dan het geen ik alhier opgeef: Dit heeft my bewoogen om het zelve in de Latynsche taal in 't licht te geeven. Zoo 'er my iets ontsnapt is, dat strydig mogt weezen met de regtzinnigheid, of 't geen ergernis mogt geeven aan zwakke zielen; ofte zoo ik my zomtyds mogt hebben vergist, zoo verzoek ik, dat men my die gunst wil bewyzen, van myne gedagten niet ten kwaaden te duiden.
 
Eindelyk moet ik nog berigten, dat, als wanneer ik Mahomet, Salich, Dulkehhel en andere Profeeten noeme, ik volgens het gevoelen der Mahometaanen spreek. Van gelyken, wanneer ik zegge dat Mahomet de beide Mariaas in zynen Alcoran niet heeft verwardt, meine ik daar meede Maria de Zuster van Moses, en Maria de Moeder van Jesus: Want aangaande de gedagten zelve van Mahomet, wy konnen die niet anders, dan uit zyne Schriften weeten, en het blykt geenszins, dat hy deeze beide persoonen in zynen Alcoran heeft onder een gemengt: ten minsten geloof ik niet, dat men zulks aan een eenigen Mahometaan zal goed maaken, als welke standvastiglyk het tegendeel zal staande houden. Ik zou egter wel wenschen, dat het mogelyk was zulks te bewyzen, om redenen, dat dit alleen genoeg zoude weezen, om aan den Alcoran alle gezag te beneemen, en hem te doen doorgaan voor een boek van menschelyke uitvindinge. Ik weet wel, dat 'er geen Christen is, die daar aan twyfeld: Dog heel anders is 't geleegen met de Mahometaanen, als welke niet als des te hardnekkiger en des te moediger worden, wanneer ze bespeuren, dat het ons ondoenlyk is, hen te konnen wederstand bieden ontrent een artikel, dat ons voorkomt als van het uiterste gewigt.



 Verhandeling over den Alcoran.

DIe by de Mahometaanen den Alcoran noemd, zegt even zoo veel als die by de Christenen van de Bybel spreekt. Beide die woorden beteekenen op gelyke wyze het Boek by uitnementheid. Den Alcoran heeft ook den naam gekreegen van Alforcan, 't welk Onderscheid wil zeggen, vermits hy het waare van het valsche scheidt, en 't geene regt is, van het geen zulks niet is; of liever in den zelven zin, als de Jooden het woord van Perek of Pirka gebruiken, om daar door te beteekenen een gedeelte der Heilige Schriftuur. Wyders draagt hy nog dennaam van Kitah, dat is gezegt het Boek; en van Al-Moshaf; het Stuk of het Werk by uitnementheid: En dees naam is aan den Alcoran gegeven
door Tanzil, iets dat uit den Hemel is nedergedaalt: Waarom ook de Musulmannen met goude letteren op den band hunner Alcorans dit navolgende schryven: ‘Dat niemand, 't en zy hy rein is, de stoutheid hebbe om dit boek aan te raaken. Dees Alcoran is eene gifte uit den Hemel nedergedaalt, en afgezonden van wegen den Koning der Eeuwen’. Dat deeze naamen, aan den Alcoran gegeeven, bynaamen zyn, volstrektelyk gelykenende naar die van ons, wanneer wy van de Bybel spreeken, is eene zaak, waar aan niemand twyfeld; en naar alle waarschynelykheid zouden de Mahometaanen een diergelyk verhaar konnen geeven, nopende onze Heilige Schriftuur, en onze algemeene denkbeelden en aanmerkingen konnen afschryven, eveneens gelyk wy de hunne afschryven. Ik had byna vergeeten de toenaamen van 't Edele Woord (Kelam-Scherif) en van het Dierbaar Boek (Ketab-Asiz) welke de Musulmannen, spreekende van hunnen Alcoran, doorgaans in den mond hebben. 't Is d'Herbelot, die zulks zegt, en die 'er by voegd, dat als wanneer de Musulmansche Schryvers eene plaats uit dit boek aanhaalen, zulks alleen geschied door met een groot teeken, of met eenen rooden letter, te
schryven, God zegt.

Den Alcoran is verdeelt in honderd en veertien Kapittelen, die geenszins alle
 van dezelve grootte zyn, zoo als men zulks, by 't openslaan van dat boek, kan zien. Dit is die verdeelinge, volgens welke ieder gedeelte by verscheide Schryvers, die in de Fransche Taal over den Mahometaanschen Godsdienst hebben geschreeven, genaamt word Surate: Dienvolgens is Surate een Arabisch woord in de Fransche taal overgebragt, 't geen by ons overeenkomt met het woord Kapittel: Dog men moest Sura zeggen, welkers meervoudig getal is Sowar. Dit woord beteekend eigentlyk Order of Gevolg, of in order gestelt, van wat zaak het ook mag wezen. Wil men nog iets meerders over deeze stoffe? Het Sura der Arabiërs komt overeen met het Seder der Jooden, die 'er 53. optellen in de verdeeling der vyf Boekken van Moses. Ieder Kapittel des Alcorans heeft zynen byzonderen tytel, die dikwils genomen is, of van een zeeker onderwerp waar over aldaar word gehandelt, of van eene persoon waar van aldaar word gesprooken; Dog gemeenlyk is de tytel genoomen van het eerste woord, dat eenige opmerkinge waardig heeft gescheenen aan de gene, die 'er de veerzen van hebben byeen verzaamelt, hoe zeer ook het woord, 't geen den naam geeft aan het Kapittel, meenigmaal verre verwydert is van deszelfs begin; ja zelfs hoe zeer het meenigmaal niet als byna aan het einde word gevonden. Dit
schynt belachelyk: En egter, zegt den Engelschen Vertaaler, kan het wezen, dat het veers of de plaats, waar in dat woord gevonden word, geschreeven of geopenbaart is geweest voor de andere, welke het zelve in 't vervolg hebben moeten voorgaan. Midlerwyl is het woord in het bezit gebleeven van den tytel, na dat het Kapittel geschikt was in die order, waar in het nog huiden ten daage is: En het is meede opmerklyk dat, uit hoofde deezer ongelykheid der veerzen, zommige Kapittels verscheidene tytels hebben, 't welk, buiten twyfel, door het onderscheid der hand-en afschriften in dier voegen zal wezen veroorzaakt.

Onder die Kapittels van den Alcoran zyn 'er eenige geopenbaart te Mekka, en andere te Medina, en zulks is in de Tytels der Kapittelen in agt genoomen, zoo als ook in dezelve uitgedrukt worden de naamen dier beide Steeden, wanneer een gedeelte des Kapittels geopenbaart is geweest te Mekka, en een ander gedeelte te Medina. Voorts diend nog te worden opgemerkt, dat ieder veers word gehouden voor een teeken, of liever voor een klein vyvertje van genaade-giften en van Godlyke wonderen; hier om noemen de Arabiërs die veerzen met eene benaaminge, die in 't Hebreeuwsch en ook in 't Fransch overeenkomt met die van Teeken. Wyders heeft ieder veers gemeenlyk zynen eigen naam, even gelyk het Kapittel waar toe het behoord.

Daar zyn optellen der woorden enz. van het Nieuwe Testament. Voor de rest is het bygeloof der Musulmannen tot zoo verre gegaan, dat zy zelfs hebben opgetelt, hoe meenigmaal een en denzelven letter in den Alcoran voorkomt: Zie daar, hoedaanig den buitenspoorigen eerbied eindelyk uitkomt op wisje-wasjes, gelyk den buitenspoo- rigen yver gemeenlyk uitkomt op Wreedheid.

Dit is 't geen aanbelangd de Verdeelinge des Alcorans in Kapittelen en veerzen: Dog daar is nog eene andere verdeelinge, te weten in zestig gelyke deelen, hebbende ieder nog vier onderdeelen; 't geen al meede eene navolging is naar de Jooden; dog waar op 't, myns bedunkens, onnoodig is te blyven staan. Andere willen egter beweeren, dat, deezen Alcoran gewoonlyker verdeelt is in dertig deelen, van welke elk vervolgens op dezelve wyze verdeelt is in vier deelen; 't geen in dier voegen geschied, tot gebruik der gener, die den Alcoran moeten leezen in de groote Mosqueen, en in de daar ontrent staande kapellen, alwaar de Vorsten en de groote Heeren begraaven zyn. Deeze Leezers worden Mocris genaamt; en daar zyn 'er dertig in iedere kapelle: Ieder leest aldaar zyne verdeelinge; en in deezer voegen word den Alcoran eens daags in iedere kapelle uitgeleezen. Deeze Godvrugtige leezingen geschieden, naar men zegt, tot verligtinge der zielen van de gene die in die kapelle begraaven zyn: Dog ik zal daar van, ten opzigte deezer gebeden der Musulmannen voor hunne dooden, niet verder spreeken, maar alleenlyk twee zaaken aanmerken; de eene, dat dit zelve gebruik word in agt genomen te Medina, op het graf van Mahomet; alwaar de Mocris voor hem, even als voor de andere Geloovigen, bidden; de andere, dat de bedieninge deezer Mocris ook bestaat, in te onderwyzen hoedanig den Alcoran moet werden geleezen. Het is bekend, dat elk
Kapittel van den Alcoran (uitgezondert egter het 9de Kapit.) aan 't hoofd heeft deeze woorden: In den naame des driemaal barmhertigen Gods. Dit Formulier, by de Musulmannen bekend onder den naam van Bismillah, is als de livrei van hunnen Godsdienst. Het zelve word altoos gevonden in het begin hunner openbaare en byzondere geschriften, en is even zoo goed, als 't Formulier der Jooden, In den naame Gods enz. en dat der Christenen, In den naame des Vaders, des Zoons, en des Heiligen Geests. Kortom, het is zoo goed, als het Kruis, en het Jesus, Maria, waarmeede zeer veele Catholyken nooit nalaaten hunne openbaare handelingen, en zelfs hunne brieven over den koophandel, te beginnen, vooral in Spanje en in Italië. Daar zullen mogelyk wel Christenen zyn, die zeggen zullen, dat ik my wel zorgvuldiglyk ophoude met het verhaal van beuzelingen. Dog men moet weeten, dat in alle Godsdiensten de beuzelingen dikwils tot weezentlyke gebruiken veranderen. Den Auteur, welken ik aanhaal, is van gedagten, dat Mahomet het Formulier van den Alcoran, met veel meer andere zaaken, van de Magi heeft ontleent; dog 't is genoegzaam bekend, dat voor zoo veel zyn verstand hem heeft toegelaaten, hy uit andere Godsdiensten gerooft heeft al 't geene hy dagt in de zyne te konnen te passe komen. Dit Formulier, met de tytels der Kapittelen en meer andere geringe zaaken, ten minsten die daar voor by de heele fyne Musulmannen worden aangezien, zyn niet slegts den heiligen naasleep van een Geschrift van God ingegeven: Zelfs willen de meeste Leeraaren en Uitleggeren, dat dat alles van God is afgekomen door openbaaringe: En aldus hebben ook de Rabynen gezegt, dat God de punten, de
uitspraaken, en de letteren der Heilige Boekken van het Oude Testament had geopenbaart. Ondertusschen zyn de verstandige Musulmannen van gedagten, dat deeze tytelen, het Formulier, en andere diergelyke zaaken, van menschelyke instellinge zyn.

Laat ons by alle deeze geringe opmerkingen nog zeggen, dat 'er in den Alcoran 29 Kapittelen zyn, die met eenen zeekeren letter van 't A.B. beginnen: En gelyk in zaaken van Godsdienst alles, wat maar eenigzins moeylyk of raar is, eene verborgentheit schynt te wezen, zoo hebben 'er de Musulmannen ook eene in die letters gezogt. Dog die gewaande verborgentheid niet hebbende konnen doorgronden, hebben zy 'er zeer diepe geheimen van gemaakt, en eindelyk zyn
 de geleerdste onder hen daar toe gekoomen, dat zy dezelve verklaart hebben ondoorgrondelyk te zyn voor de menschen, behalven alleen voor den Profeet. Dit niet tegenstaande, den hoogmoed en de nieuwsgierigheid, zoo wel de Fyne als andere menschen bezittende, hebben eenige Leeraaren, ingenomen met iever voor Mahomet, den vryen teugel gegeven aan hunne gissingen, en navolgende den trant en de gelukkige uitvindingen van zeekere Cabalistische Jooden, hebben zy beweert, dat iederen letter besloot, of eenen naam, of eene eigenschap van God, eenige zyner werken, eenige geboden, of eenig Godlyk besluit. En op deeze wyze hebben de letteren, even gelyk de Veerzen, bezit genomen van den tytel van Teekenen, welke, zoo als bereids gezegt is, gegeven is aan de Veerzen des Alcorans.

Ik kan niet nalaaten, van aan den Leezer eenig denkbeeld van 't geheim deezer letteren te geven, waar na hy zelf zeekere toepassingen zal konnen maaken, op het geene door eenige Godgeleerden geleert word, niet alleen in het Joodendom, maar zelfs in 't Christendom. Daar zyn in den Alcoran vyf Kapittelen, beginnende met deeze Letteren A.L.M. waar van eenige drie Arabische woorden maaken, welkers zin is, dat God gunstig of goedgunstig is; en dat hy moet worden gepreezen; of welke, volgens andere Overzetters, beteekenen, aan my en van weegen my: 't welk op God word toegepast. Andere vinden daar in drie andere woorden, welke men aldus overzet: Ik ben den alwyzen God. Andere wederom vinden daar in Allah (God) Gabriël en Mahomet: men moet in der daad de kragt der verbeeldinge verdubbelen tot deeze laatste uitvindinge: En men heeft ten minsten even zoo veel van nooden tot deeze, welke de hedendaagsche voorstanders der voorbeelden aan de Musulmannen konnen misgunnen, vermits dezelve ten alderuitersten geestig is. A. is den eersten letter, en den aldereenvoudigsten, waar mede het vermogen van te spreeken begint: Dees letter hangt af van het benedenste gedeelte der keele: De L. behoord tot het gehemelte, en baand, als 't ware half den weg voor 't vermogen om te spreeken; dog de M. die een Lip-letter is, is by gevolg daar van het eind. Maar wie ziet nu niet, dat God in deeze drie letteren word gevonden? Aangezien hy het begin, het midden, en het eind aller dingen is; dat wy onze daaden met hem beginnen, met hem daar in voortvaaren,
en met hem dezelve moeten eindigen enz. Laat ons by deeze ontdekkingen eene niet minder geestige voegen, en welke mogelyk verstandiger is, hier inne bestaande, dat namentlyk den Schryver, welke deeze Kapittelen onder 't opzigt van Mahomet heeft overgeschreeven, gemeint heeft, drie Hebreeuwsche woorden, beteekenende Mahomet gebood hem, aan het hoofd te moeten stellen; 't geene zoude konnen doen denken, dat de Schryver een Jood was, en mogelyk aan 't oude gevoelen, eertyds zoo zeer verbreidt, gezag konnen byzetten, namentlyk, dat een Jood en een Monnik Mahomet hadden geholpen in het zamenflansen des Alcorans.

Den Alcoran is geschreeven met eene onnavolglyke keurlykheid, en volgens de Taal-uitspraake der Koraïshiten; 't welk egter niet wegneemt, dat men daar in niet meenigmaal uitdrukkingen en woorden vind, die ontleent zyn van andere Arabische Taal-uitspraaken. Ik zal over de reedenen, die Mahomet tot die vermenginge mag hebben gehad, geen vonnis vellen, nog ook, of hy daar in mag hebben gehandelt, even als de Grieken, om zyne vertoogen meer gewigts en meer welluidentheids by te zetten, kiezende uit verscheide Taal-uitspraaken de leevendigste en de kragtigste uitdrukkingen; dan of hy zulks niet heeft gedaan uit eene natuurlyke vadsigheid van geest, die hem van alle werkzaamheid afkeerig maakte, even gelyk eenige ongeleerde Vitters van onzen tyd zulks van Homerus hebben gezegt; zelfs tot zoo verre, dat zy de gewaande vadsigheid deezes Poëets hebben vergeleeken met die van eenen Franschen Digter, die op eene misselyke wyze, den styl van een Heldendigt uit de Taal-uitspraak van Provence, Languedoc en Norman- dyen enz. zamenstelde, om zyne Veerzen gansch op zyn gemak te konnen maaken. Die de Arabische taal kundig zyn, zullen 't eene toestaan, en 't andere ontkennen, ten opzigte van Mahomet; en ik gedraag my volkomentlyk aan hunne kennisse. Zy belyden eenpaariglyk, dat den Alcoran geen stuk werks is, dat door eenen onagtzaamen en vadsigen Auteur is gemaakt: Want, zeggen ze, schoon denzelven in onrym is geschreeven, zoo is egter dat welluidend' onrym in allen deele zoetvloeyend: Ook kan men niet ontkennen, dat deeze wyze van schryven den Auteur niet moeylyk zoude zyn gevallen; dog zelfs deeze moeylykheid vermeerderd 's werks schoonheid, en zet het onrym de hoogdraaventheid en de cierlykheid der Poëzy by, gemerkt dat de Digtkundige draayen daar in niet komen uit te steeken boven 't onrym: Dit
staat men egter toe, dat namentlyk de moeite die men zig geeft, om die draayen uit te vinden, dikwils de oorzaak zyn, dat den zin word afgebrooken en opgeschort; en dat zoodanigen afbreuk eenige duisterheid baardt; dat ook om deeze reedenen Mahomet dikwils is genoodzaakt geworden, om herhaalingen te doen; en dat wanneer Mahomet die heeft verzuimt gehad, hy vervallen is tot duisterheid, zoo als ook zulks geschied is, wanneer hy gedwongen is geweest om al te juist en al te zeer gebonden te zyn. Wat hier ook van zy, de kenders, en vooral de Musulmannen, geeven zeer groote lostuitingen aan den Alcoran. Denzelven is vol van figuurlyke spreekwyzen, die by uitnementheid stout, en naar den smaak van 't Oosten zyn; van zinspreukige uitdrukkingen; en van Profeetische draayen, doorgaans navolgende de boekken des Ouden Testaments, en inzonderheid die der Profeeten. 't Is door die te leezen, dat de natuurlyke gesteldheid van Geest in Mahomet is gaande geworden, en hem heeft overgehaalt om, even gelyk de Profeeten, zig te bedienen van schielyke ophoudingen en opschortingen van den zin, te gelyk met eenen afgebrooken styl: En 't geen klaar doedt zien, zegt men, dat Mahomet in dat werk nog konst nog verstand heeft gespaart, is, dat het hoogdraavend' aldaar ter regter tyd word in agt genomen, en dat het cierlyke daar altoos wel ter snee word geplaatst. Spreekt hy van God, beschryft hy deszelfs eigenschappen; 't geschied met veel majesteit: spreekt hy Godspraaken; 't is met eene verhevendheid, die evenreedig is met deszelfs onderwerp. Eindlyk beweerd men, dat de Arabiërs zoodanig verrukt zyn over de zoetvloeyende cierlykheden des Alcorans, dat zy poogen, zoo veel zy konnen, deszelfs geest en aard na te volgen, ja zelfs zyne draayen en uitdrukkingen na te aapen. Die zig onder dezelve
beroemen van cierlyk te schryven, gebruiken den styl des Alcorans, haalen dien aan, en wyzen daar veelmaals naar toe. Kortom, het is onmogelyk de Arabische Schryvers wel te verstaan, zonder bedreeven te zyn in 't leezen des Alcorans.

By alle deeze voordeelen, welke dat boek by de Musulmannen zoo eerwaardig maaken, komt nog, dat de gene, welke men Sonniten of regtzinnige noemd, beweeren, dat den Alcoran getrokken is geweest uit het boek deezer besluiten van de Scheppinge des weerelds af; dat hy als een onderpand in de Hemelen is weggelegt geweest, van waar hy aan Mahomet is overgelevert enz. Alle zien zy hem eenpaariglyk aan, als een altoos duurend wonderwerk, dat zelfs grooter is, als 't opwekken eenes dooden, overmits den Alcoran een onnavolglyk stuk werks is, boven de kragten van 't menschlyk vernuft; en die in zig besluit de ontwyfelbaare kenteekenen van Godlykheid, welke men kan aantoonen, even als het aanwezen Gods, à priori, dat is te zeggen, nemende de bewysstukken uit het werk zelf. Mahomet willende aantoonen de Godlykheid zyner zendinge, door die van deezen Alcoran, daagde alle gaauwe verstanden van Arabië uit, om iets voort te brengen, 't was dan wat het was, 't geene eenigzins konde zyn van dat gewigt, als een Kapittel deezes boeks, of 't geene met het zelve in cierlykheid konde bestaan. Een eenig Digter, genaamt Labid, had de stoutheid, van, by wyze van uitdaaging, een Gedigt van zyn maaksel
 aan de deur des Tempels van Mekka te plakken. Mahomet plakte van gelyken daar tegen het tweede Kapittel des Alcorans, en deed daar door van stonden aan verdwynen al het cieraad van een Gedigt, waar tegen geen een ander fraaye geest ooit durfde de pen opvatten; dog naauwlyks had Labid de eerste Veerzen des Kapittels geleezen, of hy stond 'er over verwondert, en bekeerde zig, zeggende, dat zulke hoogdraavende woorden hunne overtuiginge met zig bragten, en niet konden komen, dan van eenen Profeet die van God was ingeblaazen. Dees Labid was in 't vervolg een der alderieverigste voorstanders van Mahomet.

Gelooven wy dan met den boven andere, door buitengewoone wegen, waar door de opschuddingen worden veroorzaakt.

Al wat in de voorgaande Verhandelingen gezegt is, toond genoegzaam aan 't gebruik en de noodzaakelykheid des Alcorans. het bewerp van Mahomet vereischte eene Wet, die verheevener was in plaats van menschelyke Wetten, en deeze Wet kon niet verheevener zyn, 't en zy men vooronderstelde, dat ze geopenbaart was. Dog het was zoo waarschynlyk, dat dit bewerp 't tegen drie Godsdiensten, toen ter tyd in Arabië de overhand hebbende, niet zoude konnen uithouden, dat hy een God is, en laatende
 aan de eene behouden hunne meest weezentlyke gebooden en der zeeden, met die zelve agtinge voor hem, die ze hen had gegeven.

Men wil dat eene der aldersynste streeken van deezen listigen Profeet, in het staaven zynes nieuwen Godsdiensts, daar in bestaan heeft, dat hy zig zynen Alcoran heeft doen openbaaren in veerzen, gemeenlyk zeer net passende op de gelegentheeden der tyden, en op zyne staatkundige inzigten. Indien dees Navolgers, op een en dezelve tyd, en eensklaps aan dezelve was ter hand gestelt, had hy, naar alle waarschynelykheid, moeten ondergaan veel tegenspreeken, en de voorneemens van Mahomet zouden wel haast verdweenen zyn geweest, op het onderzoek van eene openbaaringe, waar van alle de stukken zoo afgetornt scheenen. In tegendeel vooronderstelt zynde, dat deeze stukken niet uit den Hemel wierden gezonden, als naar maate dat God dezelve noodig oordeelde, om de Volkeren te bekeeren, of om dezelve te onderrigten, diende zulks om de wysheid van de wegen der Voorzienigheid te
regtvaardigen, en om te konnen bestaan tegen de zwaarigheden der ongeloovigen. En voor zoo veel zulks deeze zwaarigheden mogt schynen te billiken, in het betwisten van de eeuwigheid des Alcorans, welke het Mahometaandom aan denzelven toeschryft, dekte men zig daar tegen door het leerstuk van de volslaage predestinatie, volgens welke God van alle eeuwigheid had voorhepaalt de gevallen, die gelegentheid hadden gegeven tot de openbaaringe der stukken waar uit den Alcoran is zaamengestelt. leenspreukige uitdrukkinge. De Heidensche Profeeten bedienden zig insgelyks van die zelve wanorder, als die der Jooden; zoo men anders mag zeggen, dat het eene wanorder is, niet aan een te schaakelen zoodanige zaaken, die niet aan een geschaakelt behoeven te worden. Hier toe zal ik geene andere bewyzen bybrengen dan de Profeetiën der Sibyllen. Het is bekend dat die
Profeetiën langen tyd by stukken en brokken waren verbreidt, (ten minsten is dit gevoelen het alderwaarschynelykst) dog dat dezelve by vervolg van tyd byeen zyn geraapt te als t' eeniger tyd zullende wezen het allervastste
 fondament van den Godsdienst van den Staat, en het kostelyk onderpand van deszelfs noodlot, te gelyk met eenige andere heilige boekken, waar voor men byna dezelve agtinge had, als voor die der Sibyllen.

Men haald als een der hoogdraavendste plaatsen des Alcorans aan, die van het 11de Kapittel, alwaar God de waateren des Zundvloeds doedt ophouden, spreekende deeze woorden: O Aarde, zwelg uwe waateren in; o Hemelen, houdt uwe plasregenen op: terstond vielen de waateren, 't besluit wierd vervult, de Arke rustte op het gebergte van Al-Judi: En deeze woorden wierden gehoort: Wee den Godloozen Volke! Deeze plaats is in der daad zeer fraay, en men mag ook wel zeggen dat het Kapittel, waar uit dezelve genoomen is, in 't algemeen zeer treffelyke zaaken behelsd, zoo als meede doen het 3de, 7de, en 13de Kapittelen, men laate staan een groot getal andere. In het 3de vind men zeer heerlyke geboden, nopende de lydzaamheid, de ootmoedigheid, de weldaadigheid, de standvastigheid, tegen de woekker enz. In het 7de vind men deeze geboden, gelykformig aan die van het Christendom, Zyt goedertieren, of-liever, Vergeef zonder moeite, beveel nooit als het geene regtvaardig is, en twist niet met den onweetenden. D'Herbelot voegd by deeze plaats nog by, dat Mahomet, van dezelve nog eene veel breedere verklaaringe ontfing in deeze woorden; Zoek den genen die u jaagt, en geef den genen die u ontneemt (het uwe) Vergeef aan den genen, die u misdoedt, want God wil, dat gy in uwe zielen laat schieten de wortelen zyner aldergrootste volmaaktheden. Deeze uitlegginge (of liever deeze uitbreidinge van een gedeelte des aangehaalden veers) komt geheel en al overeen met de zeedekunde des Evangeliums; en even eens is het gelegen met de Evangelische woorden des 13den
Kapittels, besluitende aldus de optellinge van verscheide pligten; Zy, die 't kwaad in goed veranderen (of die 't kwaad met goed vergelden) zullen het Paradys tot belooning hebben enz. Met deeze plaatsen en zeer veele andere, betrekkelyk op de geboden van Jesus-Christus, zou men eene vergelykinge konnen maaken van de Zeedekunde des Alcorans, met die des Evangeliums, gelyk men zulks meer als eens ondernomen heeft van deeze zelve Zeedekunde, met die des Heidendoms. Dog ter gelegentheid van deeze vergelykinge, zou ik wel lust hebben, om hier in 't kort te verhaalen de gene, welke een hedendaagsch Auteur wel heeft durven opgeven over de gemeene en vleeschelyke denkbeelden der Geloovigen van den eenen en van den anderen Godsdienst, ten aanzien van het Paradys, de Hel, enz; dog ik zal my egter daar van onthouden, ter liefde van eenige eenvoudige zielen, welke men diets gemaakt heeft, dat dien Auteur een vervloekten Ketter is, die onderneemt te zien en te verstaan, 't geen men nog zien nog verstaan moet. Eindigen wy dan liever dit Artikel, met byzonderheden die voor niemand aanstootlyk zyn.

Zou men wel gelooven, na al 't geene is bygebragt, nopende den iever der Musulmannen voor den Alcoran, dat men onder hen zelfs had durven twyfelen over deszelfs volmaaktheid? En egter heeft men dezelve werkelyk in twyfel getrokken. ‘ tegenstrydigheden, en zoo welgegronde twyfelagtigheden, dat zy meinden, dat het niet mogelyk was dezelve te ontknoopen....... Daar word ook verscheidentheid gevonden in de exemplaaren..... Men heeft over het onder- scheid derzelver geschreeven.... over de Geboden des Alcorans, van welke de eene door de andere afgeschaft worden....... enz’. Dit alles, benevens den aard deezes boeks, geschikt om te wezen den regel des geloofs der Musulmannen, even als het Oude Testament voor de Jooden, en het Nieuwe Testament voor de Christenen, heeft zulk een groot getal uitleggingen in de Weereld doen komen, benevens zoo meenigvuldige verklaaringen over deezen Alcoran, dat men een
groot boek zoude konnen maaken van de tytels alleen....... Behalven dat, is hy zeer uitgebreidt, en gevoelen gegrond zyn; en was daar onder niet verborgen de eene of d'andere Verbloeming? Mogelyk dat men heeft willen zeggen, dat den Alcoran reedelyk of onreedelyk was, naar maate dat denzelven door de Musulmannen wel of kwalyk wierd uitgeleid. De alderregtzinnigste zeggen van gelyken, dat den Alcoran twee aangezigten heeft, 't een van een mensch, en 't ander van een beest: En men verzeekerd, dat zulks niet anders moet worden verstaan, als van den dubbelen zin, waar voor dit boek vatbaar is, namentlyk den letterlyken, en den geestelyken of zeedelyken zin.

Alvoorens over te gaan tot de Belydenis des Mahometaanschen geloofs, welke op deeze korte verhandeling moet volgen, diend te worden aangemerkt, dat de Navolgers van Mahomet hunnen Godsdienst noemen het Eslamdom, of het Islamdom, van het woord Islam, waar door zy beweeren beteikent te worden Godsdienst die zalig maakt, of voor staat der Zaligheid. Volgens 't gevoelen der Mahometaanen worden alle menschen in 't Islamdom gebooren; dog de opvoeding, de voorbeelden, de navolging, de verkeerde inzigten enz. wenden hen daar van af. Dit gevoelen is gegrondt op de eenvoudigheid des natuurlyken Godsdiensts, welke ons regelregt opleid tot de Eenigheid van God, en tot den algemeenen regel onzer pligten. Volgens dit beginsel zyn alle de gene, die voor de zendinge Mahomets de Eenigheid Gods gelooft hebben, en de Afgodery gevlooden zyn, voor goede Musulmannen gehouden. God, voegen zy daar nog by, heeft nooit toegelaaten, dat de weereld geheel en al ontbloot was van waare Geloovigen. Van Adam af, tot op Noach toe, zyn 'er Musulmannen geweest; dog ten tyde deezes laatsten waren 'er niet meer als 80. in de weereld. Na 't overlyden van Abraham bleeven 'er maar twee Predikers van 't huis des Patriarchs, te weten Ismaël en Isaac enz. Vergelyk deeze denkbeelden eens met de gene, welke wy hebben van de geduurzaamheid der waare Kerke, geduurende de alderverdorvenste tyden des menschelyken geslagts.

Het Islamdom bestaat uit twee deelen; uit de Iman, dat is te zeggen het eenvoudig geloof, de beschouwing; en uit de Din, dat is gezegt den Godsdienst, of om eigentlyk te spreeken, de oeffeninge der pligten, alleen eigen aan het Mahometaandom, en die der zeedelyke geboden; waar in men Mahometaanen vind,
 welke daar in, op eene verbaazende wyze, uitmunten; en welke de Geloovigen van onze Gezindheid dwingen, om van hen te zeggen, even eens als de Mahometaanen zulks zeggen van de eerlyke lieden onder de Christenen, 't Is jammer dat zy ongeloovigen zyn. De Godsdienstigheid deezer laatsten buigt niet altoos den nek onder 't jok van eene uiterlyke geregeldheid, en het is hen geoorlooft, om midden in die ongeloovigheid, waar in zy zig, naar onze gedagten, als omringt vinden, zig te verheffen tot de alderverhevenste denkbeelden des Godsdiensts. Ik zal in eene aanmerkinge twee gedagten, genomen uit twee Mahometaansche Auteuren, verhaalen, besluitende in zig meer waare Geestelykheid, als een groot Getal Godsdienstige boekken, welke by ons tot lekkernyen voor het gemeen volkje verstrekken, te zaamen.

De Mahometaanen gelooven, dat hunnen Godsdienst is, als het zeegel aller openbaaringen, invoegen 'er geene andere na die te wagten is. Deeze openbaaringen zyn aan de menschen gegeven door de Profeeten, welke op verscheidene tyden en plaatsen des weerelds van God ingeblaazen zyn. Dezelve zyn, zeggen zy, begreepen in honderd en vier heilige boekken, van welke 'er tien gegeven zyn geweest aan Adam, vystig aan Seth, dertig aan Edris, dat is Enoch, tien aan Abraham, en de vier laatste, bestaande in de vyf boekken van Moses, de Psalmen, 't Evangelium en den Alcoran, zyn uitgedeelt aan Moses, aan David, aan Jesus-Christus en aan Mahomet, den laatsten der Profeeten, na welken men geenen anderen moet wagten. Maar waar dog zyn de honderd boekken der Profeetiën, die deeze vier verzaamelingen, de eenigste welke wy kennen, zyn voorgegaan, gebleeven? Die zyn verlooren, geeven zy ten antwoord, en wel zoodanig verlooren, dat men zelfs niet het alderminste weet van het gene dezelve hebben behelst. In der daad de Sabeërs beroemen zig verscheide boekken te hebben, gemaakt door de Patriarchen die geleest hebben voor den Zundvloed: Dog in het Christendom kennen wy geene andere gedenkstukken van dien tyd, dan een stuk der Profeetie van Enoch, 't geen men vry mag aanhaalen, vermits het door den Heiligen Judas in zynen Brief is ingelascht. Egter geloofd men, dat het zelve getrokken is uit eene zeekere Openbaaringe van Enoch, een boek dat buiten den regel is, dat, naar men zegt, vol was van fabelen, en buiten twysel lang voor de tyden van den Heiligen Judas zaamengestelt, om daar door eenig tytel van gezag te verkrygen.

Wyders beweeren de Mahometaanen, dat de Jooden en de Christenen, in de vyf boekken van Moses, in de Psalmen, en in 't Evangelium verandering hebben gemaakt. Men vind aldaar op eenige plaatsen het woord Gods; dog verandert van gedaante, door de vervalsching welke de eene en de andere over het geheel hebben verspreidt. Den Alcoran beschuldigd inzonderheid de Jooden van groote vervalschingen. Zoo 'er iets is, dat het kwaad gevoelen, 't geen de Mahometaanen op dit artikel van de Jooden en van de Christenen hebben opgevat, kan staaven, zoo zyn 't voorzeeker de fabelen en de gezigten der Rabynen en der valsche Jooden, en de ondeugendheid of guitery van eenige kettersche Secten van de eerste eeuwen des Christendoms. Dog hoe 't daar meede mag wezen, hebben de Mahometaanen van deeze boekken niet als twyfelagtige en onzeekere verzaamelingen. Een Engelsch Reiziger, aangehaalt door den Auteur welken ik aanhaal, zegt, dat zy niet anders, dan een zeer ondeugend exemplaar hebben van de vyf boekken van Moses. De Heer Reeland, zoo als wy hier na zullen zien, spreekt ons van een Arabisch en Persiaansch Psalmboek, waar by zy gevoegt hebben de gebeden van Moses, van Jonas, en van andere: Dog de Heer d'Her- 
belot zegt ons, dat het Heiligen Barnabas, geschreven in 't Arabisch, en gansch en gaar onderscheiden van het onze; maar gansch gelyk, voegd men 'er by, aan die valsche overleveringen, welke Mahomet in 't werk gestelt heeft, ten opzigte van Jesus-Christus enz.

De Mahometaanen kennen ook de Profeeten van het Oude Testament, en zelfs haalen zy dezelve by gelegentheid aan, zonder egter te gelooven dat hunne schriften Goddelyk zyn. Vermits ik alhier van de Profeeten gewag maak, zal 't dienstig zyn, den Leezer te onderrigten, dat zy 'er by honderd duizenden van dezelve optellen, welke God onder de menschen zoude hebben verwekt. Onder zulk een groot getal Profeeten, zonderen zy 'er 313 af tot Apostelen, geschikt om de menschen weder te doen keeren uit hunne verdorventheid, en onder deeze 313, zes, die gepreedikt hebben zoodani- ge wetten welke by vervolg van tyden beurtelings, de eene na de andere, zyn afgeschaft, tot op die van Mahomet toe, wel te verstaan de laatste buiten gereekent. Deeze van God gezondene Wetgeevers zyn Adam, Noach, Abraham, Moses, Jesus-Christus en Mahomet. Alle de Profeeten worden by hen gereekent bevrydt te zyn geweest van grove dwaalingen en groote zonden, en hoe zeer onderscheiden derzelver wetten en inzettingen ook mogen zyn geweest, hebben zy egter alle op eene en dezelve wyze belydenisse gedaan van het Islamdom.

Nu is 'er niets meer overig, als om een denkbeeld te geeven, hoedanig zig de Musulmannen verklaaren over den Godsdienst en over de Godheid, die beide gereekent zynde als een goed, 't welk noodzaakelyk gemeen is aan alle menschen. Van den Godsdienst gelooven zy, dat denzelven zeer naauw verknogt is met het welwezen van de burgerlyke zaamenleevinge, en dat de eene niet kan bestaan, zonder den anderen. Een hunner Poëeten noemd den Godsdienst, den staat der onafscheidelyke tweelingen. Een ander voegd 'er by, dat zy beide te gelyk zyn gebooren, en dat de dood des eenen ook verderfelyk is voor de andere. Eindlyk brengt men de woorden by van eenen Turkschen Poëet, welke de noodzaakelykheid des Godsdiensts nog veel uitdrukkelyker bevestigen; zeggende: Bekommer u niet, als of den Staat zoude t' onder gaan, behoudens dat den Godsdienst in weezen blyve. Men kan in tegendeel niet zeggen, Bekommer u niet, als of den Godsdienst zoude t'ondergaan, behoudens dat den Staat blyve. Hunne Leeraars stellen zig van gelyken tegen 't gezag der Reeden. Zy zeggen, dat dezelve buiten staat is, om de dwaalinge te konnen onderscheiden, zonder 't behulp des geloofs; ja zy noemen de Reeden zelve een Dwaalinge: Zyne eigene gevoelens aan te hangen, en zyn eigen verstand te volgen, voegen zy 'er by, is den weg der Godloosheid inslaan enz. 't Geloof, gepaart gaande met goede werken, opend den Geloovigen de poort der heemelsche en aardsche zeegeningen. Kortom, den Godsdienst word vergeleeken met eenen Palmboom, wiens takken zig opwaards, en om zoo te spreeken, hemelwaards verheffen; en God is 's menschen hoogste goed. Dog niet tegenstaande alle deeze treffelyke gevoelens, beweerd men, dat het Mahometaandom vol is van
Godisten, of menschen lyn, welke Mahomet voor de Musulmannen heeft afgeteekent. Ter regter en ter linker zyde deezer lyn, teekend hy andere; dog ter zelver tyd waarschouwd hy hen, dat dezelve verkeerde wegen zyn, waar over de Duivelen 't bewind hebben.
    
Daar zyn 'er onder de Mahometaansche Leeraaren, die de Vrygeestigheid nog in hooger top voeren, als de gene, die den weg ten hemel zoo gemakkelyk maaken, zig overgevende, zoo als gezegt word, aan de gevaarlyke Wysgeerte der Twyfelaars, welke niets zeekers kend, als alleen de twee uiterstens der lyn, dat is te zeggen, het begin van het leeven, en het einde, dat is de dood. Den ganschen Godsdienst van een wys en verstandig man bestaat in niets anders, zeggen zy, als in deeze twee woorden: Dog het schynt my toe, dat aan dit gevoelen wel eene gezonde uitlegginge zoude konnen wor- den gegeven. Is 'er in der daad wel iets zeekerder als deeze twee uiterstens? En dezelve te kennen, dat is te zeggen, zig te onderwerpen, en zig te verootmoedigen op het gezigt der droevige gevolgen van 't eene, te volherden in de verwagtinge, ziende de noodzaakelykheid van 't andere, na in deeze weereld geleeft te hebben in eene geduurige onrust; is dit niet den Godsdienst kennen als een wys en verstandig man?

Andere eindelyk schynen met zeer veel deftigheid uit te drukken, het denkbeeld dat zy hebben van de oneindigheid des alderhoogsten Weezens; dog zy verbergen zeer kwaade beginselen. God is overal, zeggen zy, Heere, wy zyn overal by u. Wy zeggen tot ons zelven, mogelyk zal 'er een weg gevonden worden, welke ons elders heen zalleiden; en welken weg zouden wy dog inslaan, die ons niet zoude leiden tot u? Dog alle deeze fraaye woorden besluiten in zig, of Platonische denkbeelden, welke God tot het algemeen beginsel aller weezens maaken; of die der Stoïsche Wysgeeren, die God houden voor de ziele des weerelds; of die der Aratus is uitgelegt door den Heiligen Paulus.

Dog de Leeraaren der Musulmannen, die naar de meeste juistheid en waardigheid over het eerste voorwerp hunnes Godsdiensts denken, gelooven, dat de menschelyke reeden onder de eeuwige reeden moet buigen, dat alles moet zwigten voor deeze eerste waarheid, wanneer dezelve de beweegreedenen der geloof-waardigheid doedt voor zig heenen gaan: Ook zyn zy overtuigt, dat men alle weereldsche voordeelen voor dezelve vaarwel moet zeggen; en meenigmaalen worden zy door deeze overtuiginge gebragt tot eene volmaakte gerustheid des gemoeds.

Aangaande nu den loop der denkbeelden, welke in den burgerstaat min of meer waardigheid byzetten aan den heerschenden Godsdienst; die is, zoo hier als elders, verscheiden. De vleyery, 't geweld
 en de staatkunde, leeren de volkeren te verdraagen de ondeugden en de ongetrouwheid hunner Meesters, en het kan hen, even als ons, gebeuren, om voor eenen tyd gevoelens te omhelzen, welke, zoo haast dezelve ophouden van door 't gezag van den Staat te worden ondersteunt, niet anders als dwaalingen zyn. Zoo wy van deeze beweegredenen overgaan tot andere, die niet minder dienen, om op te wekken, of om te behouden, den Godsdienst der byzondere lieden, en om aan denzelven te geeven waaragtige of valsche kleuren; zullen wy zonder mangel ontdekken in 't Oosten, 't geen een geestig Schryver heeft doen ontdekken door eenen Dat den Godsdienst aan de Ongodsdienstigen en aan de Godloozen tot een speelpop verstrekt; maar een ander, doende aan denzelven 't regt dat hem toekomt, zegt, dat denzelven de verstandigen tot God opleid door gehoorzaamheid, de boetvaardigen door vreeze, de (waare) Godvrugtigen door verlangen, en de regtvaardigen door de liefde, (welke zy aan God schuldig zyn.)

Ik besluit met de onderscheidingen, welke een Mulsulmansch Auteur maakte tusschen de verschillende zaaken, welke door de Wet (van Mahomet, en door de gene, die 'er de vervolgen hebben by gemaakt) geoorloofd of verboden zyn. D'Herbelot geeft ons die onderscheidingen aan de hand, en ik vind het dienstig, dezelve nog af te schryven. ‘ Al wat klaar geopenbaart is in het woord Gods (verstaa den Alcoran) word Fardh genaamt, en al wie dat niet aanneemt, is een ongeloovige.

‘Al wat door de Reeden klaar is, word genaamt Vageb. Die zulks niet onderhoud, is een onweetende en een rampzaalige; maar hy is geen ongeloovige.

‘'t Is nuttig, agt te slaan op de Sonna (dat is gezegt de Overleveringe) al wie dezelve niet onderhoud, is waardig berispt, maar met gestraft, te worden. (De Sonna komt uit op de Joodsche Mischna:) Zy is de tweede Wet, of de Wet door Overleveringe.

‘Mosteheb is dat geen, 't welk nuttig is te worden onderhouden; dog, niet onderhouden wordende, verdiend het nog straffe, nog berispinge.

‘Al het geen gedaan of gelaaten kan worden onverschilliglyk en zonder onderscheid, word genaamt Mobah.

‘Mactoruh is een zaak, waar over men den genen, die 'er zig van onthoud, niet pryst, zoo als men van gelyken niet laakt den genen, die 'er gebruik van maakt.

‘ Haram is dat geen, 't welk berisping en kastyding verdiend, en met een woord al dat geen, 't welk uitdrukkelyk by de Wet is verboden, en Halal is het tegengestelde, beteekenende alles, wat door de Wet word toegestaan.

‘ Adab wil zoo veel zeggen, als 't geen door den Profeet Mahomet eens of twee maalen is waargenomen.



 Verhandeling

Nopende de Artikelen, welke elk Mahometaan gehouden is aan te nemen en te gelooven, om een goed Musulman te zyn.

I.

Van het Aanweezen Gods.

DE Artikelen onzes Geloofs, welke elk goed Musulman gehouden is te gelooven, en met eene volle verzeekering aan te nemen, zyn XIII in getal: waar van het eerste en het voornaamste is:

Met het herte te gelooven, met den mond te belyden, en met eenen vryen en standvastigen wille te bevestigen, dat 'er maar een God is, Heer en Bestierder van het geheel-Al. Die alles uit niet heeft geschaapen; in welken geen beeld nog gelykenisse is; die niemand, wie het ook zy, heeft voortgeteelt, gelyk ook hy zelf van niemand voortgeteelt is. 't Is dees Heer en Opperheerscher aller dingen, welken wy, die Musulmannen zyn, moeten aanbidden en dienen. Dat dan overzulks niemand van dit Artikel afgaa; maar dat een ieder het zelve graveere in het binnenste zyns herten; want het is zeeker en gewis.



II.

Van den Profeet Mahomet, en van zynen Alcoran.

Het tweede Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven en met den mond belyden, dat den Alderhoogsten God, na zig door de oude Profeeten aan de Menschen te hebben geopenbaart, ons eindlyk heeft gezonden zynen uitverkorenen, den welgelukzaaligen Mahomet, met de heilige en Goddelyke Wet, welke hy geschaapen had door zyne genaade, en welke begreepen is in den eerwaardigen Alcoran, die ons van zynen 't weege is ter hand gestelt.

't Is door dit heilig Boek dat God alle de voorgaande Wetten heeft afgeschaft, en dat hy de Volkeren en Natiën uit hunne twyfelingen en dwaalingen heeft getrokken, om dezelve te brengen tot een bestendig en geduurzaam geluk. Hierom
 zyn wy verpligt, stipt op te volgen deszelfs Leerstukken, gewoontens, en plegtigheden; en alle andere Secten of Godsdiensten, hoedanige dezelve ook mogen zyn, voor of na deeze laatste openbaaringe, te laaten vaaren. Dit Artikel onderscheid ons, en zonderd ons af van alle soort van Afgodery, van alle mengelmoes der Leugen, van alle valsche Profeetiën, en van alle gemeenschappen, Godsdiensten of Secten, die van de onze verschillende, of dwaalende, of afgeschafte, of breeduitgemeetene, zonder geloof of waarheid zyn; zoo als zulks daaglyks blykt door de hunne eigene plegtigheden onteeren door geduurige nieuwigheden en hervormingen.



III.

Van de Voorzienigheid en van de Predestinatie.

Het derde Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven en voor zeeker houden, dat, behalven God zelf, die altyd geweest is, en altyd zyn zal, alle dingen een maal zullen vergaan, en dat den Engel des doods weder tot zig moet nemen alle zielen der stervelingen, voorbeschikt tot de geheele en algemeene vernietiging, van weegen God onzen meester en onzen magtigen Heere, welke heeft konnen en willen uit niets voortbrengen, en in 't vervolg in orde schikken dit gansche weerelds-gebouw, met alle dingen die daar in goed of kwaad, zoet of bitter, zyn; die ook heeft gekonnen, en die geweeten en gewilt heeft twee Engelen verordenen, den eenen aan zyne regter, en den anderen aan zyne slinkerhand om de werken van een iegelyk onzer te boek te stellen, zoo de goede als de kwaade; ten einde, om daar van geregtelyk kennisse te nemen, en in den grooten dag des oordeels het vonnis uit te spreeken. Het is dan noodzaakelyk de Predestinatie te gelooven; dog 't is niet geoorloofd daar van te spreeken, aan wien het ook zoude mogen wezen, dan na dat men zig heeft bekwaam gemaakt door gestaadige oeffening in onze heilige geschreeve wet, dat is den Alcoran, en in die der overlevering, dat is de, zoo
laat ons goede werken doen, en ons zoodanig gedraagen, dat wy eeuwig leeven mogen een leeven, dat het leeven en het wezen zelf is; en het welke wy nooit deelagtig konnen worden, dan door de oeffeninge des deugds: Zoo als ook de oude Profeeten gepreedikt hebben, eer ons het heilig Boek des Alcorans uit den Hemel was toegezonden.



IV.

Van de Ondervraaging in het Graf.

Het vierde Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: men moet met het herte gelooven en voor gewis en zeeker houden de Ondervraging in het Graf, welke aan elk een van ons na de dood zal worden gedaan door den dienst van twee Engelen, over deeze vier voornaame vraagen: Wie is onzen Heere en onzen God geweest? Wie is onzen Profeet geweest? Welk is onzen Godsdienst geweest? En
 aan welke zyde is onze Kibla geweest? Die in staat zal zyn, om te konnen antwoorden, dat God zynen eenigen Heer is geweest, en Mahomet zynen Profeet, zal eene groote helderheid in zyn graf gewaar worden, en hy zelf zal rusten in de glorie. Dog die op deeze vraagen geen goed antwoord zal konnen geven, zal zig in de duisternisse gedompelt vinden tot aan den dag des oordeels. Schrikken wy dan voor zoo een vreesselyk lot, waar in nog hulp nog vertroosting ergens van daan te wagten is, en houden wy 't voor een blyk der Goddelyke goedheid, dat hy de zaaken zoodanig heeft geschikt, tot vertroostinge der regtvaardigen, en tot schrik der Godloozen: Want indien wy ons zelven onderzoekken in dit leeven, zal hy ons zyne genaade schenken na de dood, tot op den dag des oordeels.



V.

Van de toekomende Vernietiging aller dingen.

Het vyfde Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven en voor zeeker houden; niet alleen, dat alle dingen eenmaal zullen vergaan en vernietigt worden, te weten de Engelen, de Menschen, en de Duivelen enz. maar daarenboven, dat zulks moet geschieden op het einde des weerelds, wanneer den Engel Israfil zoodanig met de bazuine zal blaazen, dat, behalven alleen den Alderhoogsten God, 'er niets dat leeven heeft in 't geheel-Al zal overblyven na dat vreesselyk geluid, dat de Bergen zal doen schudden, de aarde doen inzakken, en de zee in bloedkleur doen veranderen. Den laatsten van alle, die in deeze algemeene vernietiging zal sterven, zal Azariel, den Engel des doods, zyn, en alsdan zal in der daad geopenbaart worden de groote kragt des Alderhoogsten Gods. Wie zoude niet vreezen voor een zoo verschrikkelyk geklank, en voor een zoo ysselyk gekraak? Wie zoude niet worden aangedaan over zulk eene vreesselyke Woestyne? Wie zoude niet alle kragten inspannen, om wel te leeven, om overvloedig te zyn in goede werken, in de hoope van eene regtvaardige en zaalige vergeldinge? Wie en..... van de Zon en van de Maan? Wie zoude van nu af aan niet beginnen te zugten over zyne  nden, en zyn laatste einde te beweenen, 't zy het zelve by dag, 't zy by nagt, mag geschieden. Houden wy stil op deeze gedagten, en laat ons voortgaan, gewapend met hoope en goede werken; want alles wat daar in niet bestaat, is ons, in dit voorbygaande leeven, maar geleent, en maakt ons onderworpen aan de dood en aan de straffe. Gelukkige, zoo wy op deeze groote waarheden genoegzaam agt geven, alle dingen zullen ons ten nutte en te staade komen, zoo wel de armoede, als den rykdom; de bitterheid, als het vermaak; den tegenspoed, als den voorspoed. Alles zal ons opbeuren en aan onze
zielen verschaffen die edelheid....



VI.

Van de toekomende Opstanding.

Hetzesde Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat God, voor alle andere dingen, na de algemeene vernietiging van 't geheel-Al, 't eerst in den Hemelzal opwekken den Engel des Doods, en vervolgens weder verwekken alle de zielen, en dezelve iedere met haar eigen
 lichaam vereenigen; wel te verstaan egter, dat de eene zullen zyn geschikt tot de heerlykheid, en de andere tot de helle. Dog die 't eerst op de aarde door God zal worden opgewekt, zal onzen welgelukzaaligen Profeet Mahomet zyn. Aangaande de aarde zelve, die zal zig aan alle zyden openen, in een punt des tyds verandert worden, en door het bevel Gods zal 'er van alle kanten het vuur in slaan, 't geen tot aan de uiterste einden zal voortloopen..... Alsdan zal God eene groote, vlakke, en wyd uitgestrekte plaatse bereiden, ten einde, om te konnen bevatten alle schepselen, opgeroepen om rekenschap te geven van hun voorgaande gedrag. Laat dit plegtig oordeel, dat het laatste en het onwederroepelyk vonnis zal wezen, ons ook wakker maaken uit onze zorgloosheid; want aan niets, dat geschaapen is, zal genaade geschieden. Alle ziele zal aldaar geoordeelt worden volgens een en het zelve rigtsnoer, en zonder aanneminge des persoons.



VII.

Van den Dag des Oordeels.

Het zevende Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat 'er een Dag des Oordeels zal zyn, op welken God zal gebieden, dat alle Natiën zullen hebben te verschynen op eene plaats, geschikt tot dit groot geding, en wy  genoeg uitgestrekt, dat 'er zyne Godlyke Majesteit met luister kan verschynen, en dat deszelfs Vonnissen aldaar van alle konnen werden gehoort. 't Is in die heerlyke en wyd uitgestrekte plaats, dat alle Schepselen, geene uitgezondert, zullen worden vergadert, omtrent op den helderen middag; en alsdan zal God met zynen Profeet, ik meine den welgelukzaaligen Mahomet, en in de tegen woordigheid aller menschen, naar regtmaatigheid en billykheid alle Natiën der aarde in 't algemeen, en een ieder persoon in 't byzonder, oordeelen. Hier toe zal aan een ieder van ons gegeven worden een Boek of Naamrolle zyner eigene werken; aan de goede op dusdanige wyze, dat zy die zullen ontfangen in-, en houden met de regter hand, en aan de kwaade in deezer voegen, dat zy die zullen ontfangen in-, en houden met de slinkerhand.... Aangaande nu de geduurzaamheid deezes dags; die dag zal zoo lang duuren, als de tegen woordige eeuw. Dat zal een dag van zugtingen en van smerten zyn, een dag van verdriet en van benauwdheid; op welken den beeker der Kwellingen en der Plaagen tot den droessem toe zal moeten gedronken worden. Dog dit zullen inzonderheid ondervinden de Godloozen en de verkeerden; alles zal hen denkbeelden van rouwe en van droefheid voor oogen stellen; alles zal hen als tot Aloë en bitterheid verstrekken: Niet het alderminste oogenblik rust zullen zy verwerven; niets aangenaams
zullen zy zien; geene stemme, die hen vermaak aandoedt, zullen zy hooren; hunne oogen zullen niets aanschouwen, dan de straffen der Helle; hunne ooren zullen niets hooren, dan het geschreeuw en het gehuil der Duivelen, en hunne verschrikte inbeeldingen zullen hen niets anders voor oogen doen zweeven, dan naare spooken en ysselyke folteringen.



VIII.

Van de Voorbiddinge Mahomets.

Het agtste Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat onzen eerwaardigen Profeet Mahomet met
 vrugt voor zyn Volk zal bidden in den grooten dag des onderzoeks, wanneer zig dat Volk zal bevinden in eene bittere neerslagtigheid, en in eene groote elende. Deeze zal de eerste voorbiddinge zyn: Maar op de tweede zal God geheel en al bewoogen wezen, en alle de geloovige Musulmannen zullen overgebragt worden in eenen staat van heerlykheid, terwyl 'er geen een gebed of voorspraak, ten voordeele der andere Natiën, zal worden verhoort. En aanbelangende de grootheid der straffen welke de misdaadigers onder ons, die de geboden des Alcorans hebben overtreeden, zullen hebben te lyden, deeze is aan God alleen bekend, zoo als 'er ook niemand, buiten hem, net weet, hoe langen tyd dezelve zullen duuren, en of dezelve langer of korter zullen zyn, als den tyd des onderzoeks of des oordeels. Dog 't staat aan ons, om 'er de geduurzaamheid van te verkorten door onze goede werken, door onze mildaadigheden, en door alle poogingen te doen, waar toe wy bekwaam zyn, roepende ons zelven voor het oordeel in dit tegenwoordig leeven, met allen mogelyken aandagt onzes geests en onzer zinnen, eer dat onze zonden en misdaaden ons voor den rigterstoel Gods daagen: Overmits hy 't ook is, die ons spaard in zyne barmhertigheid, en ons dat uitstel geeft, om ons in staat te stellen, van tot hem te genaaken door een deugdzaam gedrag.



IX.

Van de Toekomende Vereffeninge in het laatste Oordeel.

Het negende Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat een ieder van ons reekenschap zal moeten geven voor God, van het goed en kwaad, dat wy in deeze weereld zullen hebben bedreeven. Voor alle anderen, zullen tot dit onderzoek geroepen worden alle de gene, die onder 't Volk Mahomets zullen zyn geweest, overmits zy 't zullen zyn, die getuigenisse zullen geven tegen alle vreemde Natiën. Ten deezen dage zal het geschieden, dat God van de goede werken zal wegnemen uit de weegschaal des genen, die gelastert zal wezen; en by aldien hy geene goede werken by den lasteraar vind, zal hy de elenden van den gelasterden afnemen, om die te zetten op de rekening des lasteraars: Invoegen zyne strenge regtvaar digheid volmaaktelyk zal worden geopenbaart. Zoo wy dan niet willen ondergaan het lot deezer vreesselyke vereffening, laat het in onze gedagten niet opkomen, om andere te verongelyken, of om hen te benadeelen in hunne goederen, eer, of goeden naam: Want wy konnen verzeekert wezen, dat, naar maate dat wy onze broederen verongelyken, 'er ook evengelyke aftrekkinge zal zyn van onze goede werken, of liever eene verzwaaringe onzer schulden, welke egter zullen moeten verrekent worden, ten tyde des alderuitersten jammers; en als wanneer wy, om onzen dorst te lesschen, of om enkel en alleen onze tonge te verkoelen, by aldien wy konden, wel zouden willen geven alles wat onze oogen hier omlaag het alderschoonst en het alderrykst ooit hebben aanschouwt.



X.

Van de Weegschaal en van 't Vagevuur.

Het tiende Artikel met deszelfs voornaamste redenen: Men moet met het herte gelooven, en met den mond belyden, dat alle onze werken, goede en kwaade, eenmaal in de weegschaal zullen worden opgewoogen, de eene tegen de andere; invoegen de gene, welkers goede werken zwaarder zullen wegen dan hunne kwaade, in het Paradys zullen gaan; en in tegendeel de gene, welkers kwaade
 werken zwaarder zullen wegen dan hunne goede, gedoemt zullen worden tot de helsche Vlammen. En aanbelangende de gene, welkers schaalen in den evenaar zullen hangen, overmits zy even zoo veel goeds als kwaads zullen hebben gedaan, dezelve zullen bewaart worden in eene middelplaats, tusschen het Paradys en de Helle, alwaar zy naar hunne verdiensten en naar hunne misdaaden zullen worden gehandelt; nademaal zy, zonder andere straffen dan de gevankenis te lyden, geen deel zullen hebben aan de zaalige heerlykheid der Regtvaardigen. 't Is wel waar, dat onder hen de geene, die Musulmannen zullen zyn, eindlyk uit hunne gevankenis uitgaan en in het Paradys zullen worden ingeleidt, op de tweede voorbiddinge van Mahomet, die zyne groote mededoogentheid zal doen zien, in, tot onzen troost over te haalen de magt en de barmhertigheid des Alderhoogsten, zoo wel als deszelfs geregtigheid, aan welke alsdan door de lange gevankenis der schuldigen al zal wezen voldaan. Laat ons dan hierom van nu af aan onze goede werken opwegen, ten einde om zonder ophouden te tragten dezelve by te zetten het vereischte gewigt en de overwinninge over de kwaade, 't en zy wy liever hebben, dat de laatste het overhaalen, en ons, in het vervolg van ons Ondersoek, uitsluiten van de verblysplaatse der Glorie. Laaten.......... 't geen 't einde is der Zaaligheid onzer zielen; op dat wy niet mogen weenen en klaagen in dien dag der duisternisse. Nog eens, laaten wy liever van nu af aan onze zielen vercieren met de bevalligheden der Deugd, terwyl wy daar toe den tyd hebben; terwyl wy nog in staat zyn om de toekomende straffen te konnen ontgaan, en terwyl wy, om zoo te spreeken, nog de hulpe en de verligtingen, welke ons dienstig zyn, by de hand hebben: Want na dit leeven zal 't geen tyt meer zyn, om ons af te koopen van het verderf, daar zal geene plaatse meer overig wezen voor de boetveerdigheid, ja wy zullen zelfs geen Borge vinden, dan als
wanneer wy voor onze zonden zullen hebben voldaan.



XI.

Van de Scherpe Brug en van den Overgang, welke daar over moet geschieden.

Het elfde Artikel met deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat alle menschen eenmaal zullen moeten gaan over de scherpe Brug, welkers lengte gelyk zal zyn met die van onze weereld, welkers breedte niet verschillen zal van die van eene spinnewebs-draad, en welkers hoogte evenreedig zal zyn aan haare lengte. De regtvaardige zullen daar over gaan sneller als een blixem; dog de Godlooze en de kwaade zullen daar niet over konnen geraaken in zoo langen tyd, als de tegenwoordige Eeuw moet duuren: En zulks door mangel van goede werken. Hierom zullen zy vallen en nederstorten in de vlammen der Helle, te gelyk met de Godslasteraars, met de ongeloovigen, en met alzulke menschen, die zeer weinig geloof hebben gehad met eene kwaade gewisse; die weinig aalmoessen hebben gegeven, om dat zy ontbloot waren van deugd. Egter zullen 'er onder de regtvaardigen wezen, die dezelve veel sneller en met minder moeite zullen overgaan, als veele anderen, die aldaar zullen worden aangevogten van tyd tot tyd, en over elk gebod, 't geen zy in dit leeven zullen hebben overtreeden. Goede God! Wat zal ons die Brug vreeslyk voorkomen! Welke deugd, welke heimelyke genaade des Alderhoogsten is 'er niet van nooden, om dezelve over te komen! Met welke oogen zullen wy die Godlyke gunst te gemoet zien! Welke woestynen, welke kruipende gedierten, en welke sprinkhaanen zullen wy niet ontmoeten op onzen weg! Wat honger, wat dorst, wat vermoeidheid zullen wy niet hebben uit te staan! Maar welke ontsteltenissen, welke smerten, welk een hertzeer zullen niet moeten lyden alle de gene, die geenen staat gemaakt hebben op deezen verschrikkelyken overtogt! Bidden wy God, dat hy ons, benevens de gezondheid onzes lichaams, gunne de
 genaade, van in dit leeven zyne schuldenaars niet te blyven, want de Arabiërs zyn gewoon te zeggen, en met reeden, dat 'er geen verborgener beletsel is, als dat geen, 't welk men niet door eenig hulpmiddel, of door eenige schranderheid, hoedanige dezelve ook zouden mogen wezen, kan verbeeteren.



XII.

Van het Paradys.

Het twaalfde Artikel en deszelfs voornaamste redenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat 'er by God een Paradys is, 't welk bereid is voor de welgelukzaligen onder de geloovigen, te weten, voor de Navolgers van den waaren Godsdienst, en van onzen heiligen Proseet Mahomet, alwaar zy met hem zullen zyn in eenen altoosduurenden glans, en in 't genot van alle hemelsche vermaaken, altyd schoon, en altyd in de bloem hunnes ouderdoms zynde, en meer blinkende dan de zon: Daar zullen zy waardig worden bevonden, om het aangezigt des Alderhoogsten Gods te aanschouwen en te aanbidden. Aangaande de gene, die gevangen zullen blyven, lydende de straffen der Helle, te weeten de overtreeders en de zondaars; dog die egter gelooft hebben in een eenigen God; dezelve zullen ontslaagen worden op de tweede voorbiddinge des Profeets, die hen aanstonds zal wasschen in het heilige Waschvat, waar uit zy komende witter als de sneeuw en blinkender als de zon, zig zullen overgebragt zien in 't Paradys, om met de andere welgelukzaligen te genieten alle de heerlykheid, welke zy zouden konnen wenschen. Dit is 't geene gebeuren zal aan het lichaam, dat uit slyk is gevormt; dog wat zal 'er wezen van den staat onzer zielen, aan welke vergunt zal worden om eeuwiglyk te beschouwen het licht en den glans der Godlyke Majesteit? Laat ons dan geduuriglyk in ons herte hebben het denkbeeld van.......... en bewaarende het
geloof, ons zelven uitleggen op zoodanige werken, dat wy geene reedenen hebben te vreezen voor het vuur der Helle; een vuur, zoo sterk, en zoo doordringend, dat 'er geene pynen van koude of hitte by konnen worden vergeleeken. Laat ons, zeg ik, ons begeven tot de goede werken, laaten wy niet nalaaten, onze kragten in te spannen, tot eene stipte onderhoudinge, zoo van den Vasten onzes eerwaardigen maands van Ramadan, Boek gezegt word. ‘Bereidt voor u zelven uit uwen overvloed de Lieflykheden voor het toekomende, en uit uwen rykdom een lofspraak, uit uwen armoede een onfeilbaar onderhoud, uit uwe zwakheid eene onbeweeglyke sterkte, en uit uwe wetenschap de Zaaligheid uwer ziele.



XIII.

Van de Helle.

Het dertiende en laatste Artikel en deszelfs voornaamste reedenen: Men moet met het herte gelooven, en voor zeeker houden, dat 'er eene Helle is, bereid voor
 de kwaade, voor de wederspannige, en voor de overtreeders der Wet Gods; van God, om hunne booze werken, vervloekt, en voor welke het beeter was geweest, nooit gebooren te zyn geweest; en nooit het daglicht te hebben aanschouwt. Den zoodanigen is 't, dat 'er eene plaats der straffen, of liever een vuur dat hen zal branden, zonder hen aan te raaken, bereid is; een vuur verzelt door de alderdoordringendste wind en koude, waar in niet anders zal wezen als gewormte, slangen, en andere senynige of verscheurende dieren, die hen zullen byten, zonder hen aan te raaken, en die hen ondraaglyke smerten zullen toebrengen. Aldaar zal het verblyf der Boozen zyn, en dat der Duivelen; alwaar deeze geene zullen folteren, zonder einde, en zonder ophouden, met allerlei soorten van razernyen en wreedheden; en op dat het gevoel der pynen niet mag komen te verminderen, zullen zy alle dage eene nieuwe huid krygen, in plaatse van die, welke verbrandt of vereelt zal wezen. Wy goede Musulmannen zyn schuldig een behoorlyk afgryzen te hebben en te houden voor deeze afschouwelyke plaats, en zoodanige gedagten moet een Godsdienstig mensch hebben. Wat aangaat de andere menschen, die tegen onzen Godsdienst het harnas hebben aangetrokken, die zullen eens ondervinden de folteringen der Helle. Laaten wy alle voor die straffen en voor die verschrikkelyke angsten vreezen; laat ons ons Geloof bevestigen, door de gevoelens van ons hert, en door de belydenis onzer tonge; en laat ons het zelve graveeren in het binnenste onzer ingewanden.



  -->

Den catechismus der Mahometaanen,
of

Uittreksel van de Godgeleerdheid der Mahometaanen, vertaalt uit het Latyn van den Heer Reeland door M. D**.

Eerste kapittel.
Algemeene schets der beginselen des Godsdiensts, zoo des beschouwenden, als des oeffenenden.

1. IN den naam des driemaal barmhertigen Gods.

2. Gelooft zy God, die ons gebragt heeft tot het Geloof, die het zelve bevestigt heeft als het zeegel van onze intreede in het hemelsch Paradys, en als een voorhangsel tusschen ons en het eeuwig verblyf in het vuur der Helle.

3. Dat de vreede en gunste Gods rusten op Mahomet! den alderdoorlugtigsten aller menschen, en den Leidsman,: Dat deeze vreede eeuwiglyk op hen allen zy, en altoos vermeerderende, blyve tot in alle eeuwigheid.
 
4. Hier begint de beschryving des Geloofs, en de verklaaringe welke men daar van moet geven.

Eerstelyk, is het noodig te weten, dat het Geloof den eersten grond is van den Godsdienst, gelyk de Profeet Mahomet zulks gezegt heeft. Dat God hem zyne genaade geeve en hem zyne zaaligheid verleene!

5. Den Godsdienst der Islamiten is gegrondt op vyf voornaame Beginselen.

Het eerste, zynde de Belydenis des waaren Gods, bestaat in te gelooven, dat 'er niet als een eenig eeuwig en waaragtig God is, en dat Mahomet zyn Afgezant is.

Het tweede is eene welgeschikte onderhoudinge der Gebeden, zoodanig, als die is voorgeschreven.

Het derde is de uitdeelinge der Aalmoessen.

Het vierde den Vasten in de maand van Ramadhan.

Het vyfde eindlyk is de Pelgrimaadje naar Mekka, waar van geen een eenig Musulman ontheven is, 't en zy hy buiten staat is om dezelve te konnen ondernemen.

6. Laat ons een begin maaken met de belydenis van den waaren God, als welke eigentlyk dat geene is, 't welk wy 't Geloof noemen. Op dit artikel moet men weten dat 't geene wy afvorderen van een mensch die zyn verstand heeft, bestaat in te gelooven.

1. Eerstelyk in God.

2. Vervolgens aan zyne Engelen.

3. Daar na aan zyne Boekken.

4. Dan aan zyne Afgezanten.

5. Hier na moet hy gelooven dat 'er een laatsten dag zal zyn.

6. En eindlyk, dat 'er een onveranderlyk Besluit van God Almagtig is, noopende het goede en kwaad.

7. 't Geloof bestaat in klaar, en met zyn gansche hert, overtuigt te weezen van de waarheid deezer grond-punten: Waar by moet worden gevoegt de Belydenisse met de leevendige stemme, waardoor men uiterlyk te kennen geeft de overtuiginge in het herte.



Tweede kapittel.

Van het Geloof in God.

1. HEt Geloof in God bestaat dan in waarlyk met het herte te kennen en met den mond te belyden, dat 'er een God is, Almagtig, Alderhoogst, Waaragtig, bestendig, eerste en eeuwig Weezen, zonder ooit begin te hebben gehad, en zonder ooit einde te zullen hebben.

2. Dat 'er in hem is, nog beeltenis, nog uiterlyke gedaante, nog plaats, nog tyd, nog beweeging, nog verandering, nog overzetting, nog afscheiding, nog verdeeling, nog verbreeking, nog verzwakking, nog mangel van kragten.

3. Dat hy zonder gelyk en zonder weerga is.

4. Dat hy volmaakt zuiver is; dat hy een is, dat hy eeuwig is, dat hy leevend' is, dat hy alles doedt, dat hy Almagtig is en een onafhankelyk Heer van zynen wille; dat hy alles hoord en alles ziet, dat hy
 
spreekt, dat hy doedt, dat hy schept, dat hy onderhoud, dat hy voortbrengt (met eene konst die onnavolgelyk is) dat hy doedt leeven, en dat hy doedt sterven, dat hy aan alle dingen het begin geeft, en alle (menschen) tot dwaalingen, dat hy vergeldinge doedt, en vereffening geeft, dat hy straft, goedertieren is, en de overwinninge geeft.

5. Alle deeze eeuwige eigenschappen zyn besloten in zyn Wezen, en bestaan in hem van Eeuwigheid tot Eeuwigheid, zonder verdeeling en zonder verandering. Men kan niet zeggen dat deeze eigenschappen God zelf zyn, en egter kan men al zoo min zeggen, dat zy verscheiden zyn van zyn wezen. Elk eene deezer eigenschappen is verknogt met de andere, gelyk als het leeven zulks is met de kennisse, en de kennisse met de magt enz.

6. Dog deeze eigenschappen, zoo als wy zoo even gezegt hebben, zyn het leeven, de kennisse, de magt, de wil, 't gehoor, 't gezigt, de Eeuwigheid, 't zy de voorste (dat is te zeggen zonder begin) 't zy de agterste (dat is te zeggen zonder einde) de werking, de schepping, de onderhouding, de ten kwaade, de vergelding, de vereffening, de kastyding, de goedgunstigheid en d'overwinning.

7. Deeze zyn de groote en onwaardeerlyke volmaaktheden des Alderhoogsten Gods, by welke hy gekent en aangebeden word door de waare Geloovigen. Al wie die alle te zaamen durft ontkennen, of wie dezelve voor een gedeelte ontkent, ofte ook al wie dezelve in twyfel trekt, is gewisselyk een ongeloovige.

ô God bewaar ons voor ongeloovigheid!



Vierde kapittel.

Van de Heilige of Godlyke Boekken.

1. WAt aangaat het Geloof, 't geen men verschuldigt is aan de Godlyke Boekken, dat bestaat in overtuigt te zyn in zyn herte en te belyden met den mond, dat 'er by God zyn eerwaardige Boekken (aanzienlyk wegens hunnen oorspronk enz.) welke hy uit den Hemel aan zyne Profeeten gezonden heeft; eene zendinge die geschied is zonder scheppinge, en die eeuwig is, zonder voortbrenging.

2. In deeze Boekken zyn begreepen de Geboden Gods en zyne verboden, zyne inzettingen, zyne beloften en zyne bedreigingen, eene verklaaring van het geene geoorloofd, en van 't geene verboden is, van het geene diend tot de gehoorzaamheid, en van het geene, dat wederhoorigheid, is, en eindlyk van de teekenen van vergelding 't zy ten aanzien der belooningen, 't zy ten aanzien der straffen.

3. Alle deeze Boekken zyn het eigen woord des Alderhoogsten Gods, dat opentlyk den geloovigen is voorgeleezen, opgestelt tot Boekken, en bewaart in de herten der Menschen.

4. Dog dit woord van God, verstaa dat het in God zelfs is, is grootelyks onderscheiden van die letteren en van die woorden welke het zelve verbeelden; en egter zyn die letteren en die woorden by met deeze Veerzen.

Het wezen van het woord staat in ons hert gegrond;

Dog dat het kenbaar word geschied door onzen mond.

(Dog dit alles is alleen ten aanzien der menschen) want God heeft dat middel niet noodig, om 'smenschen hert te kennen.

De heilige Boekken, waar van wy spreeken vyf Boekken van Moses noemen, een aan Jesus, 't geen het Evangelium is, een aan David, 't welk het boek der Psalmen is, en een aan Mahomet, 't geen den
Alcoran is.

5. Al wie deeze boekken verwerpt, of derzelver Godlykheid in twyfel trekt, 't zy in 't geheel, 't zy ten deele, alwaar 't zelfs maar een Kapittel derzelver, of slegts maar een Veers van die, ja, dat meer is, maar een enkel woord, zoodanig een is gewisselyk een ongelovige.

ô God bewaar ons voor ongeloovigheid!



Derde kapittel.

Van de Engelen.

1. AAngaande 't geene wy gelooven moeten van de Engelen; ons Geloof zal volkomen wezen, zoo wy met het herte gelooven, en met den mond belyden, dat den Alderhoogsten God Knegten of Dienaaren heeft, aan welke men den naam geeft van Engelen, welke volmaaktelyk rein zyn van alle zonde, die geduuriglyk voor God en in zyne tegenwoordigheid zyn, zyne beveelen stiptelyk uitvoeren; en hem nimmermeer ongehoorzaam zyn.

2. De Engelen, en dit is 't geen wy van dezelve gelooven, zyn fyne en zuivere lichaamen, geformeert uit licht, die niet eeten, niet drinken, niet slaapen, en die geene kunne hebben nog vleeschelyke lusten, nog vader, nog moeder.

3. En gelyk zy van verscheide gedaanten zyn, zoo worden zy ook gebruikt tot zulke bedieningen, waar toe zy 't meest bekwaam zyn. Zommige staan overeind voor God, zommige neergeboogen, deeze wederom zitten, geene knielen in des- zelfs tegenwoordigheid. De eene galmen den lof Gods uit, en zingen Liederen t' zyner eere, de andere pryzen en verheerlyken hem op eene andere wyze, of smeeken zyne barmhertigheid af voor de zonden des Menschdoms: Daar zyn 'er, die de werken der Menschen opschryven; daar zyn 'er andere, die ons bewaaren; andere wederom die den troon Gods onderstutten, die denzelven omringen, of die beezig zyn met andere verrigtingen, alle even aangenaam aan de Godheid.

4. Dog het is noodzaaklyk aan die Engelen te gelooven, schoon wy, nog derzelver naam, nog het onderscheid van derzelver onderscheidene soorten weten: En 't is mede eene der volslage voorwaarden des Geloofs, hen te beminnen. In tegendeel is het een ongeloof hen te haaten, en zelfs een eenigen van hen te haaten. Al wie zeggen durft, dat 'er in der daad Engelen zyn, en dat zy in kunne, even als wy, onderscheiden zyn; of dat 'er waarlyk Engelen zyn, zonder eenig onderscheid van kunne; maar dat, het zy 'er mede geleegen zoo 't mag, hy 'er zig weinig aan stoord, om aan hen te gelooven, of om hen te beminnen: Dat zoodanig een gehouden worde voor een ongeloovige.

ô God bewaar ons voor ongeloovigheid!



Vyfde kapittel.

Van de Afgezanten Gods.

1. GEloof aan de Afgezanten Gods te slaan, vereischt, dat wy met het herte gelooven en met den mond belyden, dat den Alderhoogsten God gehad heeft zyne Profeeten (dat is te zeggen buitengemeene mannen) dat hy uit de menschen verkooren heeft geloovige en vroome lieden, om van zynent wegen te worden afgezonden naar de andere menschen: Aan welke, als zynde waaragtig in al 't geen zy zeggen, wy volkomen geloof schuldig zyn, 't zy dezelve ons zeekere zaaken gebieden, 't zy ze andere verbieden, ofte ook wanneer zy ons de geboden des Hemels aankondigen, of wanneer zy ons de hemelsche Wetten en Inzettingen verklaaren, of wanneer zy ons verborge dingen openbaaren; hoedanige zyn de Natuur Gods, zyne Eigenschappen, en zyne Werken; de wederopstandige, de leevendigmaakinge (of vernieuwinge) de straffe des Grafs, de ondervraaging en 't onder- 
zoek, de voorbiddinge, het Paradys met deszelfs vermaaken, en de Hel met deszelfs folteringen.

2. Nu moet men weten, dat deeze Profeeten alle bevryd zyn van grove dwaalingen, en van groote zonden, en dat zy alle verknogt zyn aan een en denzelven Godsdienst, namentlyk aan 't Islamdom, dat is te zeggen aan den Godsdienst van verscheide andere voorregten, waar by gemeene menschen niet konnen reiken.

3. Ook moet men weten, dat God onder dezelve heeft vastgestelt eene zeekere afhankelykheid, ten aanzien van welke den een verhevener is dan den anderen. By voorbeeld, de gene, die van hen de bediening van Afgezant hebben bekleedt, zyn te stellen boven de gene, welke die bediening nooit hebben gehad, van gelyken de gene, die nieuwe inzettingen en regten hebben verkondigt, zyn ook boven de gene te stellen, die tot zulks nooit zyn gebruikt geweest.

4. Den eersten aller deezer Proseeten is Adam geweest; dog den laatsten en den uitmuntendsten van alle is Mahomet, welken
 God begenadige en zyne zegeningen vergunne, gelyk mede aan alle die hem zyn voorgegaan.

Aangaande wyders de schepselen (dat is te zeggen de eerste Leerlingen) des Profeets, den doorlugtigsten van die alle, en die zelfs na aan den rang des Profeeten komt, is Abu-Beker geweest: Na hem volgen Omar, Othman, en Ali.

6. Na deeze vier, volgen in orde deeze eerwaardige Metgezellen van Mahomet, ten getale van zes; te weten, Talcha, Alzobeïr, Saad, Seid, Abdorrachman en Abu-Obeïda, en vervolgens de andere (welke mede verdienen genaamt te worden zyne) Metgezellen.

7. Hier na komen alle de gene, aan welke Mahomet is gezonden geweest, (en die gehoorzaam zyn geweest.) God zeegene den Profeet, en de genade Gods zy over hen allen!

8. Eindlyk volgen alle de gene, die goede werken doen (en welke wy eeren onder den naam van Wyzen, overmits hun leeven bevonden word overeen te komen met hunne Leere.)

9. Ingevolge zeekere overlevering is het getal der Profeeten twee-honderd-en-vier-en-twintig duizend, en volgens eene andere overlevering, honderd-vier-en-twintig-duizend, dat is byna den helft minder. Onder die hebben 'er drie-honderd en dertien de bedieninge van Afgezanten bekleedt, en alleenlyk zes hebben van 's Hemels wegen aan de menschen nieuwe Inzettingen overgelevert, te weten Mahomet.

10. God begunstige den eene en de andere, en overlaade hen met zyne zegeningen!

11. Het is geene volslaagen noodzaaklykheid voor het Geloof, het juiste getal deezer buitengemeene mannen te weten; maar het is noodig die te beminnen; en al wie hen niet bemind, of hen haat, al haatte hy niet meer dan een eenigen derzelver, moet onder de ongeloovigen worden gerekent; en dat meer is, al wie een eenigen deezer Profeeten verwerpt, of de waarheid van deszelfs Profeetië in twyfel trekt, is albereids voor een ongeloovigen gehouden.

ô Onze God, bewaar ons voor ongeloovigheid!



Zesde kapittel.

Van den Laatsten Dag.

1. HEt Geloof, dat wy schuldig zyn te hebben van den laatsten dag, bestaat in te gelooven in zyne ziele, en met den mond te belyden, dat 'er in der daad zal zyn een laatsten dag, welke wezen zal den dag der weder-Opstandinge, op welken God Almagtig deeze weereld zal vernietigen, en alle schepselen doen sterven,
 hoedanige dezelve ook mogen wezen: Behalven egter eenige zaaken, welke hy zal goedvinden te bewaaren, als namentlyk, den Troon der Glorie, den Koninglyken Stoel (of liever de verheeve plaats, waarop dien Taafel van zyne Besluiten, de Pen, waar mede hy dezelve heeft geschreeven, het Paradys en de Hel, met al 't geene dezelve bevatten.

2. Hier na zal God alle de schepselen, welke hy vernietigt had, wederbrengen, dezelve doen ontwaaken door 't geklank van de Bazuine des Engels, die weder leevendig maaken, en die
 alle op eene plaats vergaderen,

3. En aan elk een van hen zal een opweegen, zoo wel de goede als de kwaade, en alle leevendige ziele vergelden, naar het goed en naar het kwaad, dat dezelve zal hebben bedreeven.

4. Door zyne goedheid en door zyne barmhertigheid zullen 'er eenige uit de menschen in het Paradys gaan, terwyl andere ter Helle zullen nederdaalen. Dog geen een Geloovige zal eeuwiglyk in 't helsche Vuur blyven. De Musulmannen zullen alle in het Paradys gaan, na dat zy zullen hebben gedraagen straffen, die evenreedig zyn met hunne zonden. En aldus zullen de Geloovige eeuwiglyk in den Hemel blyven, en de Ongeloovige daar en tegen, na in de Helle ter neder gestort te zyn, zullen daar nooit uit komen.

5. Om nu het Geloof aan de Wederopstandinge van Vrugt te doen zyn, is het noodig, om met schrik daar aan te denken. Hy, die niet anders dan eene stille gerustheid laat blyken; hy, die deeze Wederopstandinge ontkend, of daar aan niet, als twyfelende, en in onzeekerheid, denkt; eindlyk hy, die zegt, ‘Ik vrees niet voor de Wederopstandinge, ik schrik niet voor de Helle, en ik bemoei my zeer weinig met het Paradys’, zyn alle te zaamen ongeloovigen.

ô God bewaarons voor ongeloovigheid!



Zevende kapittel.

Van de Besluiten Gods.

1. HEt Geloof aan het Besluit Gods verpligt ons om met het herte te gelooven, en met den mond te belyden, dat den alderhoog- sten God niet alleen de dingen besloten heeft; maar zelfs derzelver manier van bestaan: invoegen 'er niets in de weereld geschied, 't zy voor zoo veel belangd de gelegentheid der Wezens of hunne werkingen, of het goede of het kwaad, of de gehoorzaamheid of de ongehoorzaamheid, of het geloof of het ongeloof,
 of de gezondheid of de krankheid, of de rykdom, of de armoede, of het leeven of de dood, dat niet begreepen is in het Besluit Gods, in de orde, welke zyne Voorzienigheid heeft vastgestelt, en eindlyk 't geen niet voortkomt uit zynen wille, en door zyn verstand.

2. Dog hier moet men zig te binnen brengen, dat het Besluit Gods nopende het Goede, de gehoorzaamheid, en het Geloof, zoodanig is leggende, dat deeze zaaken moeten blyven in de vastgestelde Orde, en volslagen onderworpen aan zynen wille, aan zyne heilzaame bestiering, aan zyn welbehaagen, en aan zyn bevel. In tegendeel heeft hy het kwaade niet besloten, nog de ongehoorzaamheid, nog het ongeloof: dat gebied hy niet, nog wil het niet, nog stuit het niet, als met het zelve te berooven, om zoo te spreeken, van zyne heilzaame bestiering, van zyn welbehaagen en van zyn bevel. De menschen vallen in dit kwaad, door eene verleiding, welke zy hebben verdient, zonder dat daar toe aan de zyde van God iets werde toegebragt door eene heilzaame bestieringe, of door zyn welbehaagen, of door zyn bevel.

3. Al wie dan zal durven zeggen, dat God vermaak schept in 't goede dat de menschen doen, en in hun geloof; of dat hy geenen afkeer heeft van het kwaade en van 't ongeloof, of dat het goede en het kwaade van God komen, zoodanig dat God het een en het ander heeft gestuit, en egter die wil met een evengelyk welbehaagen, dees is gewisselyk een ongeloovige; want het is waaragtig, dat God het goede wil; dog op zoodanigen wyze, dat het goede hem altoos welbehaaglyk is, en het is meede waaragtig dat hy 't kwaade wil; dog op zoodanigen wyze, dat het kwaade hem altoos haatelyk voorkomt.

ô Aldergoedertierenste God, bestier onze gangen op den regten weg!



Agtste kapittel.

Van de Wasschingen en van de Reinigingen.

1. AAnbelangende de Reinigingen, die voorgeschreeven zyn, moet men weeten, dat 'er zeven verscheiden soorten van Water is, 't welk men daar toe kan gebruiken: Te weeten, 't water, dat uit den Hemel valt, dat is te zeggen, reegen water, zee-water, rivier-water, putwater, fontein-water, sneeuw-water en haagel-water.

Wy kennen voornamentlyk driederlei soorten van Wasschingen of Reinigingen.

De eerste, welke wy Gasl noemen, is een soort van indompeling. De tweede, welke wy Wodou noemen, raakt inzonderheid de voeten en de handen; en de derde, welke wy de Aard- of Zandagtige noemen, vermits men, in plaats van water, daar toe Zand of Aarde gebruikt.

I. Van de lichaamelyke Wasschinge, genaamt Gasl.

2. De gronden deezer lichaamelyke indompeling, of, om beeter te zeggen, de regels, welke men daar toe in agt moet nemen, zyn drie in getal.

1.Eerstelyk het doelwit, namentlyk om zig Gode aangenaam te maaken.

2.In de tweede plaats, dat men zig zuivere van alle besmettingen des lichaams, zoo 'er eenige zyn.

3.Ten derden, dat het water gaa over al het hair des lichaams, en over het gansche vel.

4.Vervolgens moet men gedagtig zyn, dat onze Sonna, (dat is te zeggen onze Wet by overlevering) van ons vereischt de vyf volgende artikelen.

I.Eerstelyk dat wy aldaar opzeggen het gewoonlyke Formulier, In den naame Gods enz.

II.Dat wy onze handpalmen wasschen, eer dat de kruiken in het waschvat leedig worden.

III.Dat 'er eene uitwissching geschiede voor de gebeden, en zulks met zeekere gebruiken en gewoontens: (Ik zette het Latynsche woord Lustratio over, door dat van uitwissching.)

IV.Dat men zig het vel met de hand wryve, om alle onzuiverheid daar af te wasschen.

V.En eindlyk, dat deeze dingen gedaan worden zonder verstooring of verstrooying, tot dat de plegtigheid geëindigt zy.

1.De reedenen, waarom deeze lichaamelyke reiniging noodig is, zyn zes in getal, welkers drie eerste zoo wel op mannen als op vrouwen worden toegepast:

Dog de andere zyn alleen voor de vrouwen.
De beweeg-redenen tot de wasschingen, die gemeen zyn, zoo voor de mannelyke als vrouwelyke kunne, zyn de ongeoorloofde en door de wellust enz. zondige omhelzingen, schoon dezelve niet zyn gevolgt van eenige andere onreinigheid.

2.De twee gedwonge gevolgen van eene onzuivere vermenging. (In het Latyn staat Fluxus seminis en dit geschied ook meenigmaal met den wille.)

3.En in de derde plaats de dood.
Zie hier de drie beweeg-reedenen der reiniging, die eigen zyn aan de vrouwen. 1. Wanneer het haar gaat naar de wyze der vrouwen. 2. De Bloedstortingen in 't kinderbaaren. 3. En eindlyk de Baaring zelve.

II. Van de Reiniging genaamt Wodou, welke voornaamentlyk betreft de Handen en de Voeten.

6.Wat aangaat het tweede soort van Reiniging, welke wy Wodou noemen, daar omtrent komen zes zaaken in aanmerkinge.

1.De eerste is, dat dezelve geschiede met dat oogmerk, om God te behaagen.

2.De tweede, dat men zig in dezelve het gansche aangezigt wassche.

3.De derde, dat men daar in wassche zyne handen en armen tot aan de elleboogen, wel te verstaan de laatste daar onder gereekent.

4.De vierde, dat men in dezelve zig wryve zeekere gedeeltens aan 't hoofd.

5.De vyfde, dat men zyne voeten zuivere tot aan de enkelen, wel te verstaan de laatste meede gereekent.

6.En de zesde eindlyk, dat men daar in stipt waarneme de orde hier boven voorgeschreeven.

7.Waar by nog moeten worden gevoegt de Inzettingen onzer Sonna, (dat is gezegt, onzer Wet by overleveringe) welke tien in getal zyn.

1.Eerstelyk, dat men daar van een begin maake met het Formulier In den naam Gods enz.

2.Dat men zyne handpalmen wassche, eer dat de kruiken in het wasch-bad leedig worden.

3.Dat men zyn aangezigt reinige.

4.Dat men water door zyne neus-gaten opsnuive.

5.Dat men zig het gansche hoofd en de ooren wryve.

6.Dat men den baard afscheide (of ter zyden schikke) wanneer die dik en lang is geworden, (om denzelven des te beeter te zuiveren.)

7.Als meede de vingeren der voeten (de teenen) d'eene na d'andere.

8.Dat men zyne regter hand eerst wassche, voor dat men zyne linker hand wascht, en die zelve orde in agt neeme ten opzigte der voeten.

9.Dat men deeze verrigtingen (van zuivering) tot drie maalen toe herhaale.

10.En eindlyk, dat men daar meede voortgaa, zonder verstooring, tot den einde toe.

8.Daar zyn vyf zaaken, welke dit soort van zuivering (of van reiniging) noodzaaklyk maaken.

1.Den uitgang eeniger uitwerpselen, hoedanige die ook mogen wezen (excepto semine) door de natuurlyke wegen des menschen.

2.Wanneer men gelegen heeft in eenen diepen slaap.

3.Wanneer men (gelyk als) zyn verstand heeft verlooren, door veel wyn te drinken, of wanneer men het waarlyk door eene ziekte of anderszins heeft verlooren.

4.Wanneer men eene onreine vrouwe heeft aangeraakt, zonder dat 'er een deksel (of eenig ander kleed) tusschen beiden was.

5.Of eindlyk, wanneer men de hand gebragt heeft aan zoodanige deelen des lichaams, welke de betaamlykheid niet toelaat te noemen.

9.Voor het overige, is het egter noodzaaklyk zig te zuiveren, na dat men heeft gedaan, waar toe de natuur ons nood-

zaakt, en dit moet geschieden met de linker hand, door kleine keisteentjes om zig volkomen te zuiveren. Deeze zuivering zal volkomen zyn, wanneer men aan de kleur, aan de smaak, en aan de reuk des waters, zal konnen bemerken, dat het zelve geene onreinigheid meer by zig heeft.

III. Van de Aard- of Zandagtige Reiniging.

10.Laat ons nu overgaan tot de Zand- of Aardagtige Reiniging, welke aldus genaamt word, om dat ze door Aarde of Zand geschied, in plaats van water. Men moet weeten, dat wy hier toe vier gronden, of vier voorgeschreeven regelen hebben.

1.Den eersten, dat dezelve geschiede met dat oogmerk, om God te behaagen.

2.Den tweeden, dat men zig in dezelve het aangezigt wel en te deeg wryve.

3.Den derden, dat men al het zelve doe, ten aanzien der handen en der armen, tot aan den elleboog toe, wel te verstaan dezelve daar onder gereekent.

4.En ten laatsten, dat men zeer naauwkeurig in agt neeme de orde daar omtrent voorgeschreeven.

11.Voeg hier by de geboden onzer Wet by overlevering (de Sonna) welke op dit onderwerp gebied:

1.Dat het Formulier In den naam Gods enz. dezelve voor af gaa.

2.Dat de regter hand altoos gaa voor de linker hand, voor zoo veel belangd de handen, en ook voor zoo veel aangaat de voeten.

3.En eindlyk, dat alle deeze gebruiken verrigt worden zonder verstooringe, tot dat de plegtigheid geëindigt is.



Negende kapittel.

Van de Gebeden.

I.DE gronden, of de Goddelyke bevelen, waar op het gebed met deszelfs gewyde gebruiken enz. gevestigt is, zyn dertien in getal.

DERVICH ou Moine Turc qui tourne par devotion.
SAKA Charitable Derviche qui porte de l'eau par la ville et la donne par charite.

B. Picart sculp. direxit 1731. TURC qui fait sa priere.
DERVICH des Indes.

1.Het oogmerk.

2.De heerlykheid of de grootheid van de naamen Gods.

3.Het Formulier van de eenigheid Gods, God is groot enz.

4.De regte gesteldheid des lichaams.

5.Het leezen van het eerste Kapittel des Alcorans.

6.Vervolgens de buigingen des hoofds naar de aarde.

7.Waar na het lichaam zig vervolgens na deeze eerste buiging weder omhoog moet verheffen.

8.Dan volgd de aanbidding, of de nederwerping, met het aangezigt, om zoo te zeggen, ter aarden.

9.Daar na het nederzitten (de daad des zittens.)

10.Dan de tweede zitting.

11.Waar na de tweede Belydenis volgd, die gerigt is tot Mahomet, in plaats dat de eerste gerigt is tot God zelf.

12.Het Formulier deezer Belydenis, dat moet worden opgezegt.

13.En eindlyk de stipte waarneeminge der bevelen boven vermelt.

II.De instellinge van de Sonna (van de Wet by overlevering) vereischt vier zaaken:

1.Eerstelyk, dat men het volk noodige tot het gebed.

2.Ten tweeden dat men de noodiging herhaale door een Formulier, weinig verschillende van het eerste, zoo als men zulks kan zien in de aanteikening.

3.Vervolgens de eerste Belydenis, die gerigt is tot God zelf.

4.En eindlyk een zeeker Formulier van gebeden, 't geen deeze eerste Belydenis zelve is.

III.Aangaande nu de zaaken, welke vereischt worden van den genen, die zig ernstig schikt tot het gebed, deeze zyn ten getale van vyf:

1.Ten eersten, vooral moet het lichaam noodzaaklyk gezuivert zyn.

2.In de tweede plaats, dat het lichaam bedekt zy op eene betaamelyke wyze.

3.In de derde plaats, dat men zig stelle op eene zuivere plaats, alwaar 'er niets besmettelyks aan 't lichaam kan komen.

4.In de vierde plaats, moet den Musulman naauwkeurig weeten de bestemde tyden tot het gebed, en dezelve naar den regel waarnemen.

5.En eindlyk in het gebed moet den Musulman agt slaan op de Kibla (welke, zoo als bereids al meermaalen gezegt is, bestaat, in zig te keeren naar) den Tempel van Mekka.

IV.Wat aanbelangd de gebeden welke men daaglyks moet doen, daar van zyn 'er vyfderlei soorten.

1.Die van 's middags; vereischende vier buigingen des lichaams.

2.Die van 's namiddags; vereischende mede vier buigingen.

3.Die van 's avonds; vereischende drie buigingen.

4.De nagt-gebeden; vereischende vier buigingen.

5.En eindlyk de morgen-gebeden; die alleen twee buigingen vereischen: in 't geheel zeventien, en zulks in den tyd van vier-en-twintig uuren.



Tiende kapittel.

Van de Aalmoessen.

‘DAar zyn tweederlei soorten van Aalmoessen, de eerste, welke men vrywillige, en willekeurige kan noemen; de tweede, welke voorge- schreeven, en door de Wet geboden zyn.

't Is van dit laatste soort, dat wy spreeken.

I.Daar zyn vyf zaaken, waar van men Aalmoessen moet geven.

1.Eerstelyk, van ons Vee.

2.In de tweede plaats, van ons geld.

3.In de derde plaats, van ons graan.

4.In de vierde plaats, van onze vrugten.

5.En eindelyk, van onze koopmanschappen.

II.Ten aanzien van ons Vee, daar zyn 'er drie soorten, waar van men noodzaaklyk Aalmoessen moet geven, te weten van de Keemelen, van de Ossen, en van de Schaapen: En op dat dit soort van Aalmoessen wettelyk geschiede, worden zes zaaken vereischt:

1.Dat de gene, die ze geeft, een Musulman zy. (Men weet dat men door dit woord moet verstaan een Mahometaan, die ernstig gezet is op den Godsdienst van Mahomet.)

2.Dat hy vry van staat zy.

3.Dat hy wettig bezitter zy van 't geen hy geeft.

4.Dat het goed des genen, die de Aalmoes geeft, tot een zeeker punt vermeerdert zy.

5.Dat hy het zelve ten naasten by een jaar lang hebbe bezeeten.

6.Dat de beesten, welke hy geeft, genomen zyn, niet uit de gene, welke arbeiden om zyn land te bebouwen, en welke hem werkelyk van groote nuttigheid zyn; maar uit de gene, die nog in zyne weiden graazen.

III.Aangaande de Aalmoessen in geld bestaande, dat is te zeggen in goud, of in zilver; daar toe worden dezelve voorwaarden vereischt, te weten, dat de gene, die ze geeft 1. Zy een Musulman; 2. Vry; 3. Wettig bezitter enz. als hier boven.

IV.Aanbelangende de gene, die in graanen bestaan, en andere diergelyke aardvrugten, dezelve vereisschen van den geever deeze drie voorwaarden.

1.Dat deeze vrugten, graanen enz. zyn voortgekomen uit gezaaid graan, en dat het geene planten by geval gewassen zyn.

2.Dat zy op de zolders gesloten hebben geleegen.

3.En eindlyk, dat men 'er voor zig zelf eene zeekere meenigte van hebbe, (die ons in staat steld om Aalmoessen te konnen geeven.)

Ten opzigte der boomvrugten, planten enz. moeten de Aalmoessen, die men daar van geeft, bestaan in daadelen, en rozynen: En op dat eindlyk dezelve wettelyk geschieden, worden de vier eerste voor-

waarden, hier boven opgetelt, daar toe vereischt: Te weten, dat de gene, die ze geest, Mahometaan, vry, wettig bezitter, en tot een zeekere maate gegoed zy.

V.Eindlyk aanbelangende de Aalmoessen, die bestaan in koopmanschappen, die moeten ook dezelve voorwaarden hebben. (Zie hier boven Artikel 2. en 3.)

VI.Dog hier moet men gedagtig wezen, dat ten opzigte aller deezer Aalmoessen, zoo van die, waar van wy zoo even hebben gesprooken, die geen betrekkinge hebben dan op gegoede luiden, als ten opzigte van een ander soort van Aalmoessen, waar van ik niets gezegt heb, en die als een soort van impost zyn (zoo men zulks van Aalmoessen mag zeggen) of van een algemeen hoofdgeld op alle hoofden met het uitgaan des Vastens van Ramadhan.



Elfde kapittel.

Van de Vastens.

I.DRie zaaken worden vereischt om een Vasten naar behooren, en Gode welbehaaglyk, te doen.

1.Eerstelyk moet men een Musulman zyn.

2.Moet men zyne huwbaare jaaren bereikt hebben.

3.En eindlyk moet men wel by zyn verstand zyn.

II.Aangaande den Vasten zelf, de gronden daar van, die God ten doelwit moeten hebben, zyn vyf in getal.

1.Men moet met zyn gansche hert oplettend' zyn.

2.Men moet zig onthouden van spyze te nuttigen, geduurende den ganschen dag.

3.Als mede van allerlei soort van drank.

4.En niet alleen van eenige vleeschelyke verkeering met eene Vrouwe te hebben; maar zelfs van welke onreinig heid het ook zoude mogen wezen, kussen, omhelzingen. aanraakingen enz.

5.Men moet ook zorge dragen, dat

men niet overgeeve 't geen men gegeten heeft (waaromtrent men twee zaaken moet vooronderstellen; de eerste, dat de maag in goeden staat zy, de andere, dat men geen overdaad doe, of ten minsten dat men niets gebruike 't geene afkeer of walging kan veroorzaaken.)

III.Met dat alles zyn 'er egter tien zaaken die den Vasten breeken, en 'er de verdiensten van wegnemen.

1.Wanneer men met voordagt iets, wat het ook mag wezen, uit het hoofd, of uit de maag, weder ophaald, of weder inslokt.

2.Wanneer men zig een klesteer laat zetten enz.

3.Of wat het ook mag wezen 't geen van vooren aangebragt word enz.

4.Of wanneer men iets door den mond met voordagt uitwerpt.

5.Of wanneer men vleeschelyke verkeering met eene vrouwe heeft.

6.Of wanneer men door een verfoeylyke Onanie of anderszins zig zelven bevlekt.

7.Of wanneer het een vrouws-persoon naar de wyze der vrouwen gaat.

8.Of wanneer eene vrouwe, na uit haar kraambed te zyn gekoomen, eenen vloed des bloeds heeft.

9.Of wanneer iemand in krankzinnigheid is vervallen.

10.Of eindlyk, wanneer men een afvallige is geworden.



Twaalfde kapittel.

Van de Pelgrimaadje naar Mekka.

DE Godlyke inzettingen, betrekkinge hebbende op de gewoontens deezer Godsdienstigheid, zyn vyf in getal.

1.Eerstelyk word daar toe vereischt die oplettendheid, waar meede men in zyn hert voorgenoomen en geloften aan God gedaan heeft, om op de aldergodsdienstigste wyze naar Mekka in Pelgrimaadje te gaan.

2.In de tweede plaats, moet men in deeze Pelgrimaadje eenen ganschen dag verblyven op het Gebergte van Arafat.

3.In de derde plaats, moet men zyn hoofd

4.In de vierde plaats, moet men zeven maal den ommegang rondom de Ca'aba doen, dat is te zeggen, rondom den

vierkanten omtrek, die in 't midden des Tempels van Mekka is.

5.En eindlyk is 't noodzaaklyk eenen loop te doen tusschen de gewyde plaatsen Safa en Merva, tusschen welke men zeven maal moet loopen, en welke zeven honderd en tagtig ellen afstands van elkanderen afgelegen zyn.



Verklaaringen over den Mahometaanschen godsdienst.

§ I.

Welk het oogmerk is, 't geen men zig voorsteld in deeze tweede Verhandeling.

ZEdert dat de Mahometaansche Leere de bekende weereld besmet heeft, hebben verscheide Schryvers getragt om den voortgang van die besmettinge te stuiten, wederleggende met alle hunne kragten eenen zoo verderflyke Godsdienst, en die zoo rampzaalig is voor het Christondom, maar des niet tegenstaande zeer aantrekkelyk voor 's menschen geest en hertstogten, uit de natuur vyanden zynde van alle doodinge des lichaams. Die onderneeming was al zoo noodig tot behoud des Christendoms, en om te beletten, dat de dwaalingen niet aangroeiden door de onwetendheid van 't gemeene volk, als moeylyk om uit te voeren.

Om de Mahometaanen grondig te wederleggen, was het, in de eerste plaats, volstrektelyk noodig, de Arabische taal te weeten, overmits het in die taal is, dat den bedrieger Mahomet zyne Leere heeft openbaar gemaakt, en dat het niet mogelyk is, den grond en de geheimen van dezelve te kennen, zonder 't behulp deezer taal. Ondertusschen is het grootste getal der gener, die tegen Grieken, door eenen onvoorzigtigen iever, hen te last gelegt zoodanige gevoelens, van welke het Mahometaandom eenen grouwel heeft; eene gewoonlyke uitwerkinge van den laster en kwaade trouw der gener, die ingenomen met driften en vol van vooroordeelen, tegen hunne tegenstreevers zintwisten. Zie daar dan de reedenen, welke my noodzaaken, om zeekere leerstukken, ten onregte of kwalyk ter snee aan de Mahometaanen opgedrongen, een weinig nader te onderzoekken, en na te vorschen de oorzaaken en de valsche denkbeelden welke men zig daar van gevormt had. Myn toeleg is, om in deeze verklaaringen te beletten, dat men niet met schimmen vegte, en dat de Christenen, bedroogen door valsche verhaalen, niet blyven in de beguicheling, waar toe zy vervoert zyn door eene valsche uitlegging der Artikelen van het Geloof der Musulmannen.

 (Dit is het onderwerp van deeze tweede verhandeling: Dezelve is afgedeelt in XL. Vraagen of verklaaringen over de Leere van Mahomet, opzigtelyk tot de gevoelens, welke men hem te laste legt. Eerst geef ik het gevoelen op, vervolgens breng ik myne getuigen door wel- ke de Mahometaanen daar mede belast worden, te voorschyn: Daar na ontdek ik de gewoone dwaalingen door den oorsprong der dwaalingen zelve, en ik wederleg die door onwederleggelyke plaatsen. Dit alles is zeer geschakeert en zeer nuttig; en daar is kans, om te hoopen, dat de Christenen in het toekomende regtmaatiger zullen zyn zoo onder zig zelven, als tegen hunne tegenpartyders, en van gelyken wat omzigtiger; ten einde, om geenen rook, welken men hen voor waaragtige gevoelens van Mahomet opgeeft, voortaan meer door te zwelgen.)



§. II.

Of het wel waar is, dat de Mahometaanen dien zetregel toestaan: Dat een ieder in zyn Godsdienst kan zaalig worden, behoudens dat hy vroom leeve.

 ('t GEmeen gevoelen van onze hedendaagsche Onverschillige is,) dat een ieder kan zaalig worden in zynen Godsdienst, behoudens dat hy daar in als een vroom man leeve. Men wil dat dit de doorgaande leere is van Mahomet, en van de Mahometaanen.

(Dit schynt in 't begin al iets zonderlings: Een bedrieger, die eene nieuwe Wet invoerd, als noodig tot de zaaligheid, en die allerweegen met zoo veel hevigheid uitvaart tegen de Jooden en tegen de Christenen, heeft egter in zynen Alcoran de onverschilligheid van Godsdienst voorgestaan! 't Was dan de pyne niet waard, om eene nieuwe secte op te rigten, men moest genoegen nemen, met voornamentlyk de goede reeden aan te bevelen.)

: Den Alcoran, zegt hy, leerd ons van het IIde Kapittel af, dat een iegelyk kan zaalig worden in zyn geloof,
behoudens dat hy daar van alle de Geboden waarneme, hy zy dan Jood, Christen, of Turk. Gualter, in zyne Tydreekeninge gaat nog naader: De uiterste buitenspoorigheid van Mahomet, zegt hy, is de onverschilligheid van Godsdiensten.

Thomas de Jesus, in zyn Boek van de bekeeringe der Heidenen van de IIde Redenvoeringe tegen Mahomet, verhaalen beide, dat in het Kapittel des Alcorans, hebbende tot opschrift Albacar, den gewaanden Profeet met uitdrukkelyke woorden verklaard, dat de Jooden en Christenen zaalig zullen worden.

 Zie daar die berugte plaats, die gelegendheid heeft gegeven tot dwaalingen, en het is niet te verwonderen, dat
de Schryvers, die geheel en al vreemdelingen waren in de manieren der Arabiërs, daar in misleidt zyn geweest, vermits een man, welken men in dit stuk niet kan beschuldigen van onwetendheid, niet heeft verstaan eene plaats, die anderszins verstaanbaar genoeg is.)

Zie hier de plaats van woord tot woord overgezet, zoodanig als dezelve in het Ilde Kapit. vers 59. en in het Vde Kapit. vers 73. van den Alcoran word gevonden: Zeekerlyk de gene, die gelooven (dit wil zeggen de Mahometaanen, de Jooden, de Nazareenen, verstaa daar door de Christenen, en de Sabieenen, dat is te zeggen die 't nopende dit stuk, niet alle onder zig eens zyn, en die gelooven, dat hun Profeet, deeze woorden schryvende, in 't begin voorhad, om de poort des hemels te openen aan alle de gene, die, reedelyk gesprooken, wel zouden leeven; dog dat hy eerlang van voornemen veranderde, vermits hy in 't vervolg deeze twee veerzen uit zynen Alcoran ligtte, om andere, welke hem uit den Hemel wierden gezonden, in derzelver plaats te stellen, in welke het duidlyk beslist word, dat de Poorte des Paradys gesloten is voor alle secten, behalven alleen voor de zyne: Waar uit men kan afnemen, dat de onverschilligheid van Godsdienst geenszins een artikel is van het Geloof der Mahometaanen, nog dat een iegelyk in
zyne Godsdienst kan zaalig worden: (op zyn best zoude men daar uit konnen besluiten, dat Mahomet zig zelf heeft tegengesprooken.)

Dog daar is groote waarschynelykheid, dat Mahomet, zig in dier voegen uitdrukkende, eenvoudig heeft willen zeggen, dat een ieder Musulman, die de oeffeninge van goede werken, zoodanig als dezelve door hunnen Godsdienst word voorgeschreven, zal komen te voegen by 't geloof in God, en aan den dag des laatsten Oordeels, ook zyne vergelding van den Heere zal ontfangen; en dat, ten aanzien der andere Gezindheden en Godsdiensten, hoedanige dezelve ook mogen wezen, (zelfs zonder de ongeloovigen in Arabië daar van uit te zonderen,) 'er geen eene eenige is, voor welke den weg en de hoope tot zaligheid (geheel en al) gesloten zyn, behoudens egter, dat zy gelooven in God, en aan den dag des Oordeels, dat zy goede werken doen, en dat zy zig eindlyk bekeeren tot het geloof der Musulmannen ('t eenige zaaligmaakende, en 't geen in
 deeze twee hoofdpunten word begreepen.) Aangaande de Jooden, de Christenen, en de Heidenen, zoo lange dezelve volherden, of in de ongeloovigheid, of in den Afgoden-dienst, welke zoo wel den Christenen als den Heidenen word te last gelegt, is niet alleen te gelooven dat God is, maar ook dat hy zoodanig is, als hem de Mahometaanen beschryven te zyn. Zoo de Jooden en de Christenen, zegt Mahomet, in het Vde Kapittel veers 74, gelooven, zullen zy overgebragt worden in het Paradys. Men moet zig niet inbeelden dat op die plaats, (credere) enkelyk beduid gelooven dat 'er een God is; overmits Mahomet buiten allen twyfel wel bekend was, dat in God te gelooven, den grondslag des Joodschen en Christelyken Godsdiensts was. (Zeggen wy het dan nog eenmaal, dat
gelooven alhier beteekend, de Wet en de gewoontens van 't Mahometaandom aan te hangen:) Van gelyken waar in dog anders bestaat het, goede werken te doen, naar de taal van Mahomet, dan in stiptelyk waar te nemen de gebode Reinigingen, de Gebeden, de Aalmoessen, en de Vastens? Nu, deeze werken, uitmaakende een gedeelte des Mahometaanschen geloofs, kan men dan ook zeggen, dat een Christen en een Jood de Artikelen des geloofs beleeven? Buiten en behalven dit slaan de woorden, in God en aan den dag des Oordeels te gelooven, ook op een waaragtig Musulman, vermits het gansche geloof besloten moet zyn in deeze twee punten; namentlyk, in de kennisse van God en van zyne eigenschappen, van zyne Engelen, van zyne Boekken en van zyne Profeeten; en in het geloof aan den dag des Oordeels: waar op kan worden naagezien het eerste Kapittel van het uittreksel des geloofs enz. En vergeleken met deeze woorden van een Persiaansch Manuscript, handelende van verscheide Godsdiensts Geschillen: ‘Wanneer men u zal vraagen, waar in zegt gy, dat uw geloof bestaat, zoo antwoordt in vyf artikelen; Eerstelyk, geloof ik in een eenig God, Almagtig en Aldergoedertierenst; vervolgens geloof ik aan zyne Engelen, aan zyne boekken, aan zyne Profeeten, aan zyne Afgezanten of Apostelen, aan zyne van zynen Alcoran, dezelve deelagtig te maaken? Neen geenszins; want zie hier hoedanig hy op het 15de veers deezes Kapittels spreekt: De gene, zegt hy, aan welke wy dit Boek hebben gegeeven, op dat zy het zelve zouden leezen op eene betaamelyke wyze, (dat is te zeggen, met oplettendheid en met oordeel) zullen daar by voegen (of moeten daar by voegen) 't geloof; dog al wie daar in niet zal gelooven, zal verlooren gaan. Doe hier by het 84ste vers van het IIIde Kapittel: Al wie eenen anderen Godsdienst omhelst zal hebben, dan 't Islamdom, zyn geloof zal by God niet worden aangenomen, en in het toekomend' leeven zal het hem schaadelyk zyn; dat is te zeggen, dat hy geen deel zal hebben aan de gelukzaaligheid.

Ik beken dat eenige zeggen, dat deeze twee veerzen afschaffen dat gene, waar in het schynt dat Mahomet de onverschilligheid invoerd: Dog hoe kan zulks wezen vermits het 59ste veers van het tweede Kapittel, alwaar men beweerd, dat hy dat heeft te kennen gegeeven; tusschen die beide is, welke wy komen aan te haalen, namentlyk tusschen het 15de van dat zelve tweede Kapittel, en het 84ste van het volgende Kapittel, alwaar hy den vloek uitblixemd tegen alle de Ongeloovigen? Wat waarschynelykheid is 'er dog, dat in zulken korten tusschen-wydte, hy eerst in den Hemel zoude hebben geplaatst de Musulmannen alleen; vervolgens aldaar hebben ingevoegt allerleie vreemde Gezindheden; en eindlyk een oogenblik daar na de laatstgenoemde daar weder hebben uitgebannen, om aldaar niemand anders over te laaten dan alleenlyk zyne eige Discipelen?

Dat komt daar van daan, zegt een Hoogduitsch Auteur, is geweest, onbekwaam om de alderplompste tegenstrydigheden te merken, en zulks in het begin van een Boek, 't welk hy opstelde, om zyne landsgenooten te verleiden, by welke hy albereids in groote agtinge van sneedigheid en van verstand was gekoomen.

Credat Judaeus Apella, non ego.

Dog zie hier eene andere reeden, welke ons volkomentlyk moet overtuigen, dat Mahomet zig zelven in dit stuk geenszins heeft tegengesprooken: deeze is, dat hy van de 72. Secten, welke hy voorzeide dat 'er onder zyne Discipelen zouden opstaan, verklaard, dat 'er eene zal zaalig worden Schaf, welken God in zyne barmhertigheid gedagtig zy! Wanneer men u nog vraagd; Hoe veele Secten zyn 'er onder de Mahometaanen? zoo zeg, dat
 'er; dog de Turken, de onderdaanen des grooten Mogols, de Arabiërs, en de Africaanen houden het tegendeel staande, en worden Sormiten genaamt:
Egter zyn deeze volkeren van de zaaligheid niet uitgesloten, overmits het onderscheid van gezindheid niet wegneemt, dat zy alle Musulmannen zyn.

 zoo ik my niet bedriege, en mogelyk albereids te veel, gezegt, om eene dwaaling weg te nemen, die alleenlyk gesmeedt is uit eene kwaade
overlevering van eene plaats in den Alcoran, welke, om 'er naar de letter van te oordeelen, niets meer zegt, ten opzigte van het zamenstelsel van Mahomet, als den heiligen Petrus zegt ten aanzien der leere van Jesus-Christus; te weten, Den heiligen Petrus, en wy na hem, bewooren wy daar door, dat uit hoofde van deezen grondregel, de eeuwige zaaligheid voor allen openstaat, of ten minsten voor den natuurlyken Godsdienst? Zoo veel scheeld het: Want omtrent Cornelius, van welken in de aangehaalde plaats gehandelt word, had dat geval geen plaats; die was een Nieuwbekeerden van de Poort, en wierd een Christen door toedoen van den heiligen Petrus, overmits zyne nieuwe bekeering niet genoeg was, en nog minder zynen natuurlyken Godsdienst.



§. III.

Of het wel waar is, dat de Mahometaanen gelooven, dat God lichaamlyk is.

 (WY zyn een weinig omstandiger geweest in de verhandeling der eerste beguicheling; deeze zal ons zoo lang niet ophouden, overmits dezelve nog veel minder grond heeft. Men wil ons diets maaken, dat de Mahometaanen de Godheid als lichaamlyk aanzien, 't geen vooronderstellen zou, dat zy byna Spinosisten zyn. Zie hier de getuigen waar van men zig bediend, om die beschuldiging gewigt by te zetten.)

Vooreerst dan haald men eenen den brief toegezonden word, aan den Doorlugtigsten Mahomet, Prins der Turken,) in deezer voegen spreekt: ‘Daar zyn veele Artikelen, raakende de Godheid, waar omtrent de Turken met de Christenen niet overeen komen. Gy-lieden, by voorbeeld, gy zegt, dat God lichaamelyk is: wy daarentegen, wy houden staande, dat hy onlichaamlyk is.’ En een weinig verder, ‘de Sarazynen schryven God een lichaam toe, een hoofd, handen, ledematen enz. dog ons aangaande, wy gelooven dat God een geest is, onsterflyk, eeuwig en onbegrypelyk.’ Zie daar iets dat weezentlyk is.
Even dat zelve zeggen Thomas de Jesus (Dees God is nog erger dan dien van Spinosa.)
 
Dog dit alles komt nergens anders van daan, dan van een woord, dat verkeerdelyk is verstaan. 't Is eene waarheid, dat het Arabisch woord, waar van Mahomet zig bedient heeft in het CXIIde Kapittel van zynen Alcoran, kan beduiden een rondagtig en vast lichaam en dat men daar van moet afsnyden al het geen drift kan worden genaamt. Dog niemand onder de Mahometaanen heeft deeze stoffe met meer verstand behandelt als den Auteur van het Uittreksel der Godsdienst enz. in de bepaalinge, welke hy ons opgeeft van de Godheid. Hy vereischt volstrektelyk, dat wy uit ons denkbeeld
verbannen alle soort van gedaante, van kleur, van plaats, van tyd, van gelykformigheid, van overeenkomst, van evenreedigheid, van vergelyking, van uitdrukking, van beeltenis, van ontbeeringe, of liever van vernietiginge van aanwezen, van verandering, van beweeging, van verplaatsinge van de eene plaats naar de andere, van aanraaking, van afweezendheid, van verdeeling, van verbreeking, van arbeidzaamheid of van vermoeidheid: (Wil men my hier niet op myn woord gelooven, onder voorwendsel, dat ik niets anders aanhaale als Manuscripten, laat men maar de moeite nemen van daar over na te zien
 een Latynsch Synopsis propositionum Sapientiae Arabum Philosophorum; dat is te zeggen, Uittreksel van voorstellingen uit de Wysheid der Arabische Wysgeeren, en daar zal hy zien, op hoedanigen wyze die Oostersche volkeren over den aard der lichaamen en der geesten altyd wysgeerig hebben geredeneert. ‘Al wat 'er is, zeggen zy, bestaat, of door zig zelf en noodzaakelyk, en alsdan is het dat geene 't welk wy God noemen; of het bestaat niet door zig zelf nog noodzaakelyk. Wat aangaat dat geen, 't welk in zig geen noodzaakelyk bestaan begrypt, het zelve word verbeeldt in twee soorten, namentlyk in zelfstandigheid en toeval: Zelfstandigheid is dat geene, 't welke geen onderwerp van bestaan noodig heeft; dog Toeval is, 't welk een onderwerp noodig heeft, om in het zelve te konnen bestaan. Aangaande de Zelfstandigheid, men kan die meede verdeelen in twee soorten, te weeten, in de afgetrokke Zelfstandigheden, hoedanigen zyn de verstandige wezens en de geesten; en in de zaamen gesmolte, hoedanige zyn de stoffe
en de gedaante.’ Deeze plaats alleen doedt genoegzaam zien, dat de denkbeelden der Mahometaanen geenszins zoo verwaard zyn, als men daar van wel zegt, wanneer men zoo ligtvaardiglyk verzeekerd, dat zy de Godheid vermengen met de stoffe.

De Jooden, eenen Mahometaan invoeren, spreekende over de voornaamste stukken zynes Godsdiensts: Zy leggen hem in den mond eene Belydenisse des Geloofs, welke des te meer verdiend te worden bewaart, om dat dezelve is het getuignisse eens tegenstreevers.

‘Wat aangaat ons, Leerlingen van Mahomet, wy gelooven vastelyk de eenigheid en eeuwigheid des Oppersten Wezens; wy beweeren, dat de weereld een begin heeft gehad, en dat alle menschen afkomstig zyn van Adam: Wy verwyderen van God alle soorten van lichaamen of van lichaamelyke wyzen, en, wanneer ons eene uitdrukkinge ontvalt, die het tegendeel kan doen vermoeden, verklaaren wy ons op staande voet, te kennen geevende, dat het eene leenspreuk is, en dat wy zoodanig niet spreeken, dan om eenigszins de Majesteit des Godlyken Wezens vatbaar te maaken voor ons menschelyk en bepaald verstand. Wy gelooven wyders, dat het Boek onzer Wet (den Alcoran) behelsd de woorden Gods, en een waaragtig wonderwerk is, waardig in zig zelven, vermits het is, en vermits het in zig behelsd, om voor Godlyk te worden aangenomen; nadien 'er niemand ter weereld bekwaam is, om een diergelyk op te stellen, nog zelfs een eenig Kapittel, dat by een daar van zoude zyn te vergelyken: Wy gelooven, dat onzen Profeet (Mahomet) is het zeegel, of den en in 't algemeen in alles wat zyn hert zal
 konnen begeeren; en dat in tegendeel den ongeloovigen en ongehoorzaamen zal worden geworpen in het vuur, dat niet uitgebluscht word, alwaar hunne pynen zullen duuren zonder einde, en zonder ophouden.

Zyt gy-lieden niet verbaast, gy Christenen, die dit leezen, te zien eenen Jood met zoo veel opregtheid het weezentlyke des Mahometaanschen Godsdiensts ten toon stellen, terwyl zoo veele Christenen alle weer doen, om in de plaats der waaragtige leere van Mahomet, de ydele droomen hunner herssenen te stellen, of liever de getuignissen hunner driften, of hunner onwetendheid? In der daad, daar is meer als te veel te zeggen van beide deeze afbeeldsels des Mahometaanschen Godsdiensts. ons denzelven afschilderd, is hy eene lompe en wanschaapene Capanée, die nog God nog Helle kend, nog eenige de alderminste betaamlykheid; dog op de wyze, zoo als denzelven door den Rabbyn verbeeldt word, is hy een bevalligen ongeloovigen; dog die egter alle schaamte nog niet heeft afgelegt.)



§. IV.

Of de Mahometaanen God tot den Auteur der Zonde maaken.

 (GEmeenlyk komen de valsche beschuldigingen niet overeen. Zoo even hebben wy gezien, dat de Mahometaanen eenen God hebben, die enkel lichaamlyk is, en thans hebben zy 'er eenen, die den Auteur der zonde is. Hoe zullen dog die twee vooronderstellingen overeenkomen? Zoo God lichaamlyk is, van welk goed, of van welk kwaad, kan hy den Auteur wezen? En zoo hy besloten is in dien vasten ronden Bol, welken hem Euthymius van der Mahometaanen wege toeschryft, zoodanig, dat hy in die volheid nog zien nog hooren kan, wat het ook zoude mogen wezen, hoe kan hy dan, volgens die zelve Mahometaanen, de oorzaak der zonde zyn? Als 't alles gezegt moet zyn, zoude ik nog meer houden van eenen lichaamlyken God, dan van eenen kwaadaardigen en huichelagtigen God, die eerst het kwaad verbied, daar na zelf dat werkt, en in 't vervolg dat straft.)

Zie hier de Auteuren deezer nieuwe beschuldiging, (hoe weinig ook dezelve met de eerste kan bestaan.) Cedrenus, spreekende van Mahomet, en hem houdende voor eenen vyand Gods en voor een Godloos mensch, verwyt hem, dat hy eenen God heeft gesmeedt, van welken wy gesprooken hebben, die spreekt niet alleen dezelve lastertaal, maar hy tragt dezelve ook goed te maaken uit deeze plaats des Alcorans; Hy, die van God bestiert word, word op den regten weg geleidt, dog welken by in dwaalinge brengt, die is van hem ver- 
laaten. (Is 'er wel iets meer van nooden om den bedrieger te overtuigen van eene doodlyke kettery?)

Ik bekenne alhier ter goeder trouw, dat deeze plaats in den Alcoran staat; maar volgd daar uit, dat Mahomet God tot den Auteur der zonde maakt? Geenszins, naar myne gedagten: 't is eene (Oostersche) wyze van spreeken, te kennen gevende, (zegt daarenboven op deeze plaats myn Origineel) doen onze Leere, nopende dit stuk, voor den dag komen, als of dezelve Mahometaansch was, even als of zulks reeden genoeg was, om dezelve haatelyk te maaken, en als of, by voorbeeld, de eeuwigheid en eenigheid Gods geene Godlyke eigenschappen waren, om dat dezelve voor zoodanige bekend staan by de Leeraaren der Arabiërs!

Was het niet beeter, dat wy ons bedienden van onze reeden, en van het ligt der Heilige Schriftuur, om dusdanige manieren van spreeken te verklaaren op eene wyze, betaamlyk aan de Godlyke Majesteit en Heiligheid? In zeeker Arabisch Manuscript (dat zeer raar is) word God genaamt den Schepper des goeds en des kwaads. Wie twyfeld nu daar aan, of door dat goed en dat kwaad moeten worden verstaan het natuurlyk goed en kwaad, vooral, overmits een oogenblik daar na, den zoo is zulks eene zuivere, en op zyn ergst genoomen,
eene wysgeerige dwaaling, welke, gelyk een iegelyk weet, hen niet zeer eigen is.)



§. V.

Of de Mahometaanen Venus aanbidden.

 (DE voorgaande Beschuldiging is, wanneer wy als Godgeleerden zullen spreeken, verfoeylyk; dog deeze is lomp, en tegen een Gezindheid die zig beroemd, alle de Afgoden te hebben uitgeroeit. De Mahometaanen, zegt men, bidden Venus aan, ten minsten deszelfs hoofd: Zoo zulks waar is, zoo is het nog vry wat erger, dan eenen God aan te bidden die lichaamlyk is. Zie hier wat van de zaak is.)

Daar is te Mekka, in den muur der Ca'aba, eenen zwarte steen, welke aldaar nog huiden ten dage word gevonden, hebbende de grootte van eens menschen hoofd, staande twee ellen en een derde boven den grond. De gene die naar den Tempel van Mekka in Pelgrimaadje reizen, betoonen grooten eerbied voor deezen steen, en kussen denzelven voegen 'er nog een ander by, ten opzigte van Mahomet en eenen zeekeren Afgod, welken hy te Kadix zoude hebben gemaakt, en waar van zy ons wel hebben willen
eene beschryvinge meededeelen, die zoo belachelyk als wydloopig is. Euthymius moet nog al eens op het Toneel komen. Dees zegt ons, dat de Arabiërs eene groote agtinge hebben voor de Morgensterre, 't geen zonder onderzoek is aangenomen van Selde- 
nus, (en deeze Godinne is Venus, of de Maan, of Uranie, en altoos is daar den eenen of den anderen Afgod onder verborgen.)

Dog, behoudens alle de agtinge, welke ik aan de geheugnisse van dien grooten man en van alle anderen schuldig ben, hebben zy zig zeer grovelyk bedroogen. De Mahometaanen hebben nog Goden nog Godinnen, (en daarop verklaaren zy zig genoegzaam in hun groot Formulier des Godsdiensts, 't welk den voornaamsten grond hunner Godgeleerdheid is; daar en is geenen anderen God, dan God zelf, den grooten God, Schepper des Hemels en der Aarde.) Aangaande nu de woorden Alla en Cubar, die zyn van het mannelyk geslagt, en passen op geene Godinnen. 't Geen Seldenus bedroogen heeft, is het getuignisse van een zeer verdagt Auteur de Mahometaanen, zegt hy, hebben van Mahomet geleert, om eenen afkeer te hebben van alle Afgoden.

Maar egter hebben zy eene halve Maan in hunne banieren: Is zulks niet een blyk, dat zy de Maan aanbidden?, die in de XIde Eeuw leefde, en door de bank by alle de Schryvers van den Heiligen Oorlog.

Dog terwyl wy op het stuk zyn van het Formulier des geloofs Alla, acbar enz. 't geen men zoo verkeerdelyk verstaan heeft; en 't geen niet anders beteekend, dan dat God groot is; zal het niet kwalyk ter snee komen, van de Christenen, die 't voornemen hebben, om zig ter neder te zetten in de landen der Mahometaanen, of om dezelve te doorreizen, te waarschouwen, dat zy zig wagten van te leezen of te spreeken eenige Arabische woorden, welke zy niet verstaan; al waar 't schoon, dat zulks uit jok geschiede, of by wyze van zig daar in te oeffenen; nademaal het zoude konnen gebeuren, dat zy zouden uitspreeken, zonder daar toe gedagten te hebben, zeeker Formulier van Godsdienst, dat niet mag worden uitgesprooken, dan door de Geloovigen alleen; in voegen dat, by aldien, in de tegenwoordigheid eeniger Turksche getuigen, een Christen onvoorziens wierd overvallen, leezende of spreekende met luider stemme het Geloofs-Formulier, Daar en is geenen anderen God, dan God zelf, en Mahomet is zyn Afgezant, of iets diergelyks, alschoon hy van ganscher herten eenen afkeer mogt hebben van dien valschen Profeet, hy egter zyn leeven niet zoude konnen behouden, dan met verzaaking zynes Godsdiensts. dat een Grieks kind te Constantinopolen, gehoort hebbende de stemme der openbaare uitroepers, welke van boven van de toorens het volk tot het gebed roepen, dezelve begon na te spreeken, en met andere kinderen
van zyne jaaren te roepen,, den voet te hebben gezet binnen Mekka, of in eene Mosquee, alhoewel in dit laatste geval men niet overal even streng is; dwingen de Mahometaanen niemand, zelfs niet hunne slaaven, om hunnen Godsdienst aan te nemen: Zelfs zyn 'er in Turkyen gansche Dorpen en Burgten, alwaar alle de inwoonders Christenen zyn: En men zegt,
dat in de Hoofdstad
 alleen meer dan zestig duizend Jooden zyn, zonder de Christenen van alle gezindheden te rekenen. Dit komt door de verdraagzaamheid, welke hunnen grooten Profeet hen heeft aanbevoolen: ‘Zoo 't God gewilt had, zegt hy, Den Grooten-Turk is zagtzinniger dan den Paus, en den Mufti liefdaadiger dan een Bisschop.
Binnen Constantinopolen is geene Inquisitie, nog ook te Ispahan; en alle de Christenen konnen aldaar zeggen, verre af zynde van de Roomsche zendelingen:

Et duce dux nostro mitiro hostis adest. Dog na den Christenen hunne onverdraagzaamheid te hebben verweeten, moet men ook de Turken doorstryken over het martelaarschap, dat zy een arm kind deeden ondergaan, over het spreeken van eenige gewyde woorden, welke het niet verstond. Welk eene wreedheid voor eene onvoorzigtiglyk zeggen, 't geene zy niet behoorden te zeggen?



§. VI.

Of het waar is, dat de Mahometaanen alle Schepselen aanbidden?

NIet alleen alle de Discipelen van Mahomet draagen de Maan en Venus eerbiedigheid toe; maar hunne Afgodery gaat nog verder, zy aanbidden, zegt men, al wat geschaapen is.

Thomas de Jesus getuigd, zouden vervallen zyn tot eene Afgodery, des te afschouwelyker, om dat dezelve aan hen minder te vergeeven was, dan aan andere, en om dat 'er van die Cesars waren,
die zig in de plaats van God stelden.) Dit alles doedt zien, dat den armen Griekschen Monnik niet weet wat hy zegt, wanneer hy uit deeze manieren van spreeken het besluit opmaakt, dat de Mahometaanen Afgoden-dienaars zyn.

Een anderen belachelyken misslag, waar in hy vervallen is, is, dat hy twee Godheden maakt van de twee heuvelen van Mekka. Mahomet had in zynen Alcoran heeft ons dit Formulier van vervloekking bewaart, 't geen men naar allen schyn had opgestelt voor de Nieuwbekeerden: Ik spreek den Vloek uit over alle die Engelen, welke door Mahomet met hunne eige naamen worden aangewezen; te weten Aroth, Maroth, Sapha en
Merva, welke dees onbeschaamden Leugenaar by de goede Engelen, welke wy eerbied en agtinge toedraagen, heeft gestelt. Arot en Marot zyn in der daad de naamen van twee Engelen by de Mahome- 
taanen, (Uit dit staaltje kan men zien, hoe vast men kan gaan op de verhaalen der vervalle oudheid omtrent het stuk van de oude Ketteryen.)



§. VII.

Of de Mahometaanen de Voorzienigheid loochenen.

IK behoorde deeze beschuldiging onder 't getal der andere niet te stellen; want zoo 'er een stuk is, waar op de Mahometaanen hard staan, zoo is 't, buiten allen twyfel, op 't artikel der Voorzienigheid. Men kan daar op nazien het uittreksel hunner Leere in 't VIIde Kapittel, alwaar den Auteur verklaard, dat alles volstrektelyk aan het Besluit Gods is onderworpen, tyden, plaatsen, persoonen, zaaken en wyzen; en dat hy alles brengt tot die eindens, waar toe hy dat had geschikt.

Dit niet tegenstaande zegt Pius den Tweeden in zynen Brief aan den Turkschen Vorst: Gy gelooft, dat alles wat op der Aarde gebeurd, by geval geschied, en dat God zig nergens meede bemoeid; dog ons aangaande, wy twyfelen niet, of hy, die alles geschaapen heeft, bestierd ook alle dingen. Thomas de Jesus slaat dezelve valsche taal uit, en maakt 'er de veertiende dwaaling der Mahometaanen van. Nademaal egter de beschuldiging zoo kwalyk gegrondt, als verfoeylyk is, is dezelve ook zoo meenigmaalen, als wel de andere, niet herhaalt geworden.



§. VIII.

Of zy ook belyden te gelooven, dat God zelf voor Mahomet bidt.

(DE voorgaande Beschuldiging is wel haatelyk, dog egter nog te begrypen; maar aangaande deeze, die is zulks in geenen deele.) Men verwyt de Mahometaanen te gelooven, dat God zelf voor hunnen grooten Profeet bidt: en die zulks getuigen, zyn staatige getuigen.

De Cardinaalen de Cusa en Bellarmin, den een in zynen Geziften Alcoran de gewoone zeegening der Mahometaanen, welke tot deeze dwaaling voet heeft gegeven,
 aldus vertaald: Orationes Dei sint super illos; ‘Dat de gebeeden des Heeren op hen zyn,’ in plaats dat hy had behoort over te zetten, Dat de zeegeningen des Heeren over hen zyn; en alsdan komt dat Formulier niet meer onbegryplyk voor.

Dit alles is daar van daan gekomen, dat men zoo weinig kennisse had van de Mahometaansche gewyde taal; dog wel voornamentlyk heeft daar toe oorzaak gegeven, die verfoeylyke Latynsche Overzettinge, hoe bedroefd een Overzetter hy ook mogt wezen, heeft egter deezen misslag gemerkt, vermits hy op de kant van zyne Fransche Vertaalinge heeft gestelt, zeegenen den Profeet: En aldus had 'er in den Text moeten staan, wanneer het geweest zoude zyn volgens de natuur der zaaken, volgens den aard der Arabische taal, en volgens den styl van den Alcoran, alwaar dat zelve woord, spreekende van God, Zeegenen, en spreekende van menschen en Engelen, Bidden beteekend; zoo als de geleerden onder deeze Natie in hunne Oostersche Woordenboekken te kennen geven, en zoo als de Persiaanen, en die van Malacca het zelve in hunne uitbreidingen en in hunne gebede-boekken hebben
uitgelegt..



§. IX.

Of de Mahometaanen ontkennen dat 'er eene Helle is.

EEn vermaard Nederlandsch Godgeleerde, verzeekerd Onze Predikatiën, nog onze kant-teekeningen zyn niet nadrukkelyker, nog bedreigender, ten aanzien van dat
 groot en schrikkelyk voorwerp.) Hy noemd die plaatse der pyninge, de groote Kastyding, of de groote Smert des toekomenden leevens, de straffe des Vuurs, het vuur der Helle, de gevankenisse der Helle, of de Verdoemenisse zelve. Men behoefd daar toe niets anders dan alleen zyn boek open te slaan, om 'er volkomentlyk van te worden overtuigt, en de gene, die willen weten, of de doorgaande Leere der Mahometaanen nopende dit stuk, gelykformig is met die van hunnen Meester, hebben slegts te leezen het VIde Kapittel van het uittreksel, alwaar den ongeloovigen eene eeuwige en onwederroepelyke straffe word aangekondigt.



§. X.

Naar welke zyde de Mahometaanen hunne Aangezigten wenden in hunne Gebeden?

MEn zegt dat de Mahometaanen, wanneer zy hunne gebeden doen, hunne aangezigten naar 't Zuiden wenden. Euthymius Zigabenus zeggende:

O ja, uw Aanschyn, Heer, in alle myne beeden,

 De waare Kibla is van myn Geloof en Reeden;

'k Heb naauw met d'ogtend-zon myne oogen opgedaan,

Of vind myn Hert bereid om t' uwaards op te gaan!

Wyders, wat zullen wy zeggen van den Godgeleerden Bradvardinus, welke in een zeer goed werk (Dog daar in is niets diergelyks te vinden; aldaar word gesprooken van twee bergen; dog dat is 't ook al.) En wie heeft hem wyders gezegt, dat alle de Mahometaanen zig naar de zyde van 't Oosten wenden? Zoo hy zulks verstaan heeft van de Marokkynen, Algerynen en Egyptenaaren, heeft hy gelyk; want den Tempel van Mekka legt oostwaards aan, van hen af te reekenen; dog zoo hy zulks verstaan heeft van de Arabiërs, en Persiaanen, de onderdaanen van den Mogol, en van die van Malacca, bedriegt hy zig geweldig: Want de Stad Mekka is wel het oogpunt van hen allen, dog op verscheide wyze te reekenen, namentlyk naar de verscheide Lugtstreeken, waar onder die volkeren woonen.

Wy zouden dan overzulks, in plaats van ons op te houden met roekelooslyk de Mahometaanen te berispen, vry wat beeter doen, met hen, in 't geene zy wel hebben, na te volgen, en inzonderheid in de ernstigheid en deftigheid hunner gebeden. Zie hoe Grelot



§. XI.

Of de Mahometaanen gelooven, dat men de Zonden kan uitwisschen door de veelvuldige Wasschingen en Reinigingen des lichaams.

DAar zyn Auteuren die beweeren, dat de zeedeleer der Mahometaanen zoo gemakkelyk is, dat het, volgens het zeggen der laatsten, genoeg is zig zelven dikwils te wasschen, om de zonden uit te wisschen, en de onreinigheden der ziele weg te nemen. (Uit dit valsch beginsel vervallen zy in dit verderflyk gevolg, namentlyk, dat de Reiniging des lichaams onder hen alles vermag, in plaats dat de Zuiverheid of de Heiligheid des hertens aldaar word nagelaaten en verzuimt: By aldien zulks de zeedeleer der Mahometaanen is, zoo is dezelve zeer godloos, en
 hunne plegtigheden zyn meer als belachelyk. Zie hier de Schryvers welke in dit stuk tegen hen getuigen.)

Barthold d'Edesse, verwyt aan de Persiaanen, (en volgens eenige afschriften ook aan de Ismaëliten, dat is te zeggen, aan de Arabiërs) dat zy zig geduuriglyk het lichaam wasschen, terwyl zy ter zelver tyd de ziele, door hunne booze werken, bezwalken; en dat zy willen rein schynen, dan, wanneer zy zulks het alderminst zyn. Maar Aben-Ezra, een ander Rabbyn, die over de Heilige Schriftuur heeft geschreeven, doedt die verwyting vallen, niet op de Mahometaanen, welke de Profeet Jesaïas buiten twyfel in de bygebragte plaats, niet heeft in 't oog gehad, maar op de Afgodische volkeren rondom Palestina geleegen: En in dien zin is het verwyt ook veel waaragtiger, en veel natuurlyker.

Polydorus die voor aan zyne overzettinge eenen korten inhoud van den Turkschen Godsdienst heeft gestelt, wel zorg gedraagen heeft, om dat zelve bedrog niet over te slaan: ‘Zy gelooven, zegt hy, dat zy, na hun lichaam wel te hebben gewasschen, doende zeeker voorgeschreeven gebed, ook de ziele gansch gezuivert hebben van alle soort van vuiligheid en zonde.’
Kortom, daar is 'er geen een, tot den Heer St. Olon, Ambassadeur des Konings van Vrankryk aan 't Hof van Marocco, toe, die dezelve zaak niet met uitdrukkelyke woorden heeft verzeekert. (Wie zou geen geloof slaan aan een getuignisse dat door een man van dien rang word gegeven, die op die plaatsen zelve is geweest; en die, naar alle gedagten, niets zal hebben gezet in zyne dagregisters, als 't geen hy konde waar maaken, en 't geen hy in der daad waar gemaakt heeft? En egter is 'er niets valscher dan doeze beschuldiging.)

 Men moet zig geenszins inbeelden, dat de Mahometaanen hun verstand hebben verlooren: zy konnen wel zeer bedorven zeeden hebben, zoo wel als wy; dog zy zyn zulke beesten niet, als men wel denkt. 't Uittreksel hunner Leere, dat wy hier boven hebben gezien, steld gansch geene verdiensten in hunne Wasschingen: In tegendeel doedt men aldaar de gansche reiniging der ziele afhangen van het welbehaagen Gods, en van zyne genaade: En dit is zoo waaragtig, dat zy, zelfs
 in hunne gebeden, waar meede zy verpligt zyn eenige hunner Wasschingen vergezelschapt te doen gaan, hunne onzuiverheid erkennen, tot dat God hen hunne zonden zal hebben vergeeven: O God, zeggen zy alsdan, reinig my, en zuiver myne ziele. (Zie daar 't gevoelen der Mahometaanen, 't geen geenszins zoo buitenspoorig is, schoon het
bekwaam is, om verkeerdelyk uitgelegt, en op eene belachelyke wyze te worden verdraait: Dog men weet wel, dat zy de eenige niet zyn, die op dit stuk de kwaadaardigheid der spotters hebben moeten ondergaan. De eerste Christenen zyn, in 't stuk van den Doop, niet beter gehandelt, schoon zulks nergens anders in bestond volgens hen, en volgens ons, als in eene zuivere plegtigheid, en in een zinnebeeld van de regtveerdigmaaking en van de reinigmaaking onzer zielen, door de bekeering en door het geloof: En egter, met welke booze trekken heeft hen Julianus den Afvalligen op dit stuk in zyne werken niet beschimpt?



§. XII.

Of, volgens de beginselen des Mahometaanschen Geloofs, de Duivelen Vrienden Gods en Mahomets zyn.

ZIe hier eene beschuldiging die niet minder van gewigt is, dan de voorgaande: Namentlyk dat de Duivelen zelve Vrienden van God en van Mahomet zyn, ingevolge de Mahometaansche Godgeleerdheid. Deeze beschuldiginge komt van Philips Guadagnole; en zie hier hoedanig hy spreekt in de Verantwoording van den Christelyken Godsdienst.

‘Dat den Alcoran een boek is, dat zig zelven tegenspreekt, zegt hy, dat blykt in de derde plaats, uit het geene hy ons leerd aangaande de Duivelen. Want in de eerste plaats zegt hy, dat zy Leugenaars zyn, Vyanden van 't Menschdom, en zederd langen tyd overgelevert aan de eeuwige straffen der Helle; hy voegd 'er by, in het Hoofdstuk van de Digters, dat de Duivelen Bedriegers en kwaadaardig zyn; dat de Duivel, die hun hoofd is, de geslaagen Vyand des menschelyken geslagts is, en al doedt wat hy maar kan of mag, om ons in de Helle te brengen, en dat wy, om deeze reedenen, hem het hoofd moeten bieden, en ons in alles, en allerwegen, moeten verklaaren zyne tegenstreevers te zyn: Dog in het Hoofdstuk van de Duivelen veranderd hy van stellinge, en spreekt zig zelf tegen, zeggende; dat de Duivelen aan den Alcoran hebben gelooft; dat zy geloovigen en Vrienden Gods en der Menschen zyn geworden; dat zy zullen behouden worden; en dat zy eenmaal de Zaligheid en de Heerlykheid zullen erlangen. (Eene stelling, aanstootelyk in zig zelf, en die niet kan worden staande gehouden, zelfs niet, schoon ze niet strydig was met de voorgaande. Want) hoe konnen dog de Duivelen,
 die niet meer op den weg, of in den staat zyn, van te konnen bekeert worden, maar welke een iegelyk weet verweezen te zyn, voor altoos, tot de vlammen van den Poel der duisternisse, zig in dien staat Gode aangenaam maaken, door geloof en zaaligmaakende bekeering?

Jan Andries Maurus, die zelf een Mahometaan was geweest, bevestigd die zelve tegenstrydigheid, in zyn werk dat men geen getuige kan wraaken, die zelf een Mahometaan is geweest.

Wantrouwen wy ons egter van dien Nieuwbekeerden, en onderzoekken wy alles, zonder vooroordeel.) De woorden des Alcorans, wolke hy aanhaald, worden gevonden in het LXXIIste Kapittel (dragende tot tytel het Kapittel der Duivelen; dog eene onfeilbaare proef, dat die tytel valsch is, is, dat du Ryer zelf, in zyne Fransche vertaalinge, daar van het bedrog heeft gemerkt; want onmiddelyk na dien tytel, voegd hy 'er by, als tot eene verbetering van zyne zyde, dat veele Mahometaanen dat Hoofdstuk op eene andere wyze betytelen, namentlyk, dat der Geesten: En in der daad, deeze overzettinge is beeter. Dog na den misslag in den tytel te hebben verbeetert, moet men dien ook in den text verbeeteren, en in de plaats van Duivelen, die daar niet te doen hadden, Geesten stellen. Zie daar de zaak, zoo als dezelve legt.)

De Mahometaanen erkennen drie soorten van onderbeurtige verstandige wezens; te weten, Engelen, weezentlyk goed, en voor altoos in de gunste Gods bevestigt; Duivelen, weezentlyk kwaad, uit Gods gunste vervallen, en tot in alle eeuwigheid overgelevert aan de Straffen der Helle; en Geesten, die als een soort van tusschenrang houden tusschen de goede en de kwaade Engelen. Deeze Geesten nu zyn tweederlei. Daar zyn 'er geloovige, en ongeloovige; daar zyn 'er, die zig bekeeren tot den waaren God, en die hem gehoorzaamen, om van hem de zaligheid en 't leven te verwerven; daar zyn 'er die zig verharden, om eeuwig rampzaalig te zyn. De Arabiërs hebben drie verscheide woorden om deeze drie soorten van verstandige wezens, welke Mahomet nimmermeer onder een mengd, maar welke zyne Overzetters altoos vermengen, uit te drukken: En in het Kapittel, waar over geschil is, word gehandelt van Geesten, eigentlyk zoo genaamt, vermits zy aldaar genoemt worden by hunnen eigen en byzonderen naam; waar van daan de Genius der Latynen oogenschynlyk is afgekoomen, en bygevolg ook het Fransche woord Genie. Waarom dog den Arabischen Text zoo kwalyk ter snee vervalscht? En waarom zulk een tastelyk bedrog in 't werk gestelt? Is 't onwetenheid? Is 't kwaadaardigheid? Of is 't een weinig van 't eene en van 't andere, even gelyk als by den Heer du Ryer? Is de kwaadaardigheid te vergeeven aan eenen Christen, of de onwetendheid aan eenen Overzetter? Waarom dog in den Tytel gestelt, 't geen men niet steld in den Text, of in den Text, 't geen niet overeenkomt met den Tytel? Zyn 'er geene Woordenboekken van de Oostersche Taalen, of andere Arabische boekken, die ons waarschouwen, dat wy dat onderscheid moeten maaken? De Heer Reeland haald 'er verscheide aan, welke ik niet zal noemen, vermits gy daar uit niet meer,
dan ik, zoudt leeren, en dat, by aldien gy daar iets uit kondt verstaan, gy myne vertaaling niet zult noodig hebben.



§. XIII.

Of de Mahometaanen ook gelooven dat 'er Engelen zyn, die van het Vrouwlyk geslagt zyn.

De zaak is deeze. De oude Arabiërs zagen, onder veele andere dwaalingen, waardig hunne onweetenheid en hunne Asgodery, ook de Engelen voor vrouwen aan: Waar op Mahomet, in 't stuk van Godsdienst beeter verligt dan zy-lieden, deeze dwaaling op verscheide plaatsen tragt uit te roeyen, en voornamentlyk op de boven aangehaalde plaats. Dezelve is in het XXXVIIste Kapittel Zult gy nooit begrypen, dat God eenig is, en zonder nakomelingschap.......... Gelooft zy God, hy heeft geene andere zoonen nog dogteren als de vroomen, die hem aanbidden, en zyne geboden bewaaren.’ Welken naam zullen wy dan in het toekomende aan zulk een soort van lastertaal geeven, die zig van allerlei wapenen tegen den vyand bediend, en zelfs van zoodanige, welke denzelven door en door rygen? Is dit niet de Fabel van de Slang en de Vyl?

- Quaerens illidere dentem

Offendet solido.

't Staat Euthymius, na dit alles, niet kwalyk, om als een wysgeer te redeneeren, zoo dat 'er het eind van weg is, over de natuur der Engelen en der Geesten, om te doen zien, dat zy niet vatbaar zyn, nog voor kunne, nog voor voortteeling, nog voor eenig voedsel, vermits ze enkele denkende weezenszyn: Want, vooreerst, Mahomet heeft nooit gezegt, dat de Engelen man of vrouw waren, nog dat zy noodig hadden te eeten, of te drinken, of te rusten, of eenige diergelyke dingen: Zelfs heeft hy regt het tegendeel gezegt, en na hem alle de Arabische Leeraaren, zoo als zulks gezien kan worden boven, in het uittreksel hunner Godgeleerdheid

 en, in de tweede plaats, zyn de Engelen, volgens het gevoelen der Mahometaanen, geene enkele Geesten; ‘Het zyn fyne lichaamen, zeggen zy, gevormt uit licht, en volmaaktelyk heilig, die niet eeten, nog drinken, nog slaapen; zonder vader, zonder moeder, zonder kunne, zonder vleeschelyke lusten.... en al wie zoude durven denken, om aan deeze heilige Engelen toe te schryven het onderscheid van kunne, zoude van stonden aan verbannen, en voor eenen ongeloovigen worden gehouden.’ Zie daar hunne Leer, zoodanig als dezelve is, goed of kwaad, welke men moest te keer gaan, in plaats van hen op te dringen de buitenspoorige en onbeschaamde dwaalinge der Vrouwlyke Engelen. Dit doedt my denken aan eenen Spaanschen, nopende de Dood en Opstandinge van Jesus-Christus, my nog deeze vraag deed: En de Protestanten, Myn Heer, gelooven die, dat Jesus-Christus weder is opgestaan? In der daad, wy behoorden alle in den zak te draagen een klein hand-boeksken over onze Gelooven, den een van den anderen
verscheiden; zulks zoude zeekerlyk zyne nuttigheid hebben.



§. XIV.

Of de Gelukzalige Engelen, volgens het gevoelen van Mahomet, ook konnen zondigen.

NIet alleen hebben de Engelen eene kunne in het Paradys; maar, dat nog erger is, zy konnen zondigen, en zondigen werkelyk, volgens de Leere van Mahomet. Dit is de beschuldiging, welke Thomas de Jesus hem te laste legt, in het boek dat hy heeft uitgegeven over de Bekeeringe der Heidenen.

Dog, om klaar te doen zien, dat zulks enkel laster is, behoefd men slegts den Leezer te zenden naar het uittreksel des Mahometaanschen Godsdiensts. Aldaar worden de Engelen verbeeldt, als heilige, vry van alle zonden, staande geduuriglyk voor God, altyd bereid om deszelfs bevelen uit te voeren, en nimmermeer ongehoorzaam aan deszelfs wetten. Kan men zig wel klaarder uiten, nopende den aard deezer welgelukzalige Geesten?

Het is eene waarheid, dat de Mahometaanen, zoo wel als de Christenen, spreeken van den val der Engelen, van 't begin des weerelds af, en, onder anderen, van den opstand van eenen kwaaden Engel, die den afval begon, en gevolgt wierd door eenige andere; dog dit heeft geene betrekkinge op de goede Engelen, die aan God getrouw zyn gebleeven, en in deszelfs gunste bevestigt zyn. Zy zeggen dan, dat zeekeren Iblis of Azaziël, wilde doen aan Adam, of den- zelven aanbidden, gelyk hem God geboden had: Waar in hy tot medepligtigen zyner ongehoorzaamheid had, de Engelen Arot en Marot. ('t Is jammer, dat Dom Martyn Alfonsus
Vivaldo had, naar zyne wyze, konnen zeggen, dat Marot, eerst een geloovigen Engel der Mahometaanen, daarna ongetrouw aan God, en verdoemt wierd; en dat Clement Marot, na dat hy smaak had gekreegen in de Leere der Hugenooten, overging tot de Vrygeestery, waar in hy verlooren ging. De gelyknisse zoude nog des te belachelyker hebben geweest.)

Daar is dan een groot onderscheid, tusschen te zeggen, dat de goede Engelen zondigen, en te zeggen dat eertyds, toen de weereld geschaapen wierd, een goeden Engel gezondigt heeft, en tot wederspannigheid is vervallen. 't Eerste heeft nooit Christen of Mahometaan beweert; het tweede heeft nooit Christen of Mahometaan geloochent: En het is ongerymd, met Mahomet verschil te zoekken over een Leerstuk, dat in 't algemeen zeer waaragtig is, en 't geen hy niet, dan uit de oude overblyfselen des Christelyken Godsdiensts, ik meine, uit onze Heilige Schriftuur, kan hebben geput.

Wil men op dit stuk nog meer van de Mahometaansche Godgeleerdheid weten, zie hier, 't geen 'er een Arabisch Schryver van zegt, volgens de Overzettinge van mynen Auteur: ‘De nyd, zegt hy, is de oorzaak van den eersten opstand geweest, die tegen den Alderhoogsten God is verwekt geweest; dat is de eerste ziekte, of verdorvendheid, die in onze ziel heeft uitgeblonken: ten minsten is dit het gevoelen van een zeer geleerd man van de secte der Schafeën. Dees zegt, dat de nyd de eerste misdaad was, welke tegen God in den Hemel begaan is geweest, en dat dezelve de ontrouw en den opstand heeft voorgegaan. Dat die zaak is voorgevallen, toen Iblis, (dat is te zeggen den wanhoopigen, den Duivel,) op onzen Vader Adam, (welken God vreede geeve,) nydig wierd, en dat hy, weigerende hem aan te bidden, afvallig wierd. Onze Wyzen voegen hier by, dat den rampzaligen Iblis in driederlei opzigten afviel: 1. In de eerste plaats, om dat hy voornam, om te verneederen en te onderdrukken eenen Profeet; en dat al wie zoude willen verminderen de heerlykheid van zoodanigen persoon, een afvalligen word ipso facto. 2. Ten tweeden, overmits hy stilzwygend' zynen Schepper beschuldigde van geweldenary en onwysheid, in aan alle Engelen bevolen te hebben, en aan Iblis zelf, om den eersten mensch te aanbidden, schoon denzelven minder heerlykheid bezat dan zy lieden; overmits hy uit de aarde zynen oorsprong had. Het is niet regtmaatig (zei dees rampzaligen, welken God tot schande maake) dat de mindere van den meerderen geëert worde: Ik ben van beeteren oorsprong dan Adam: Ik ben uit vuur geschaapen, en hy uit het slyk gevormt; dog het slyk is door het vuur verslonden, waar uit enz. 3. Ten derden, ver s hy zig aankantte
tegen de algemeene toestemming der Engelen, ten aanzien der eerbewyzing welke zy aan den eersten mensch moesten doen: De gene nu die zig aankant tegen de algemeene toestemming deezer goede geesten, is een afvallige.

‘Dog zoo de nyd de eerste zonde is, welke begaan is geweest in den Hemel, vervolgd de Leeraar der Schafeën, men kan zeggen, dat dezelve ook de eerste is, die op de aarde is begaan geweest; want een iegelyk weet, op welke wyze Cain en Abel, hunne offerhanden aan God opgeoffert hebbende, en die des laatsten gunstiger ontfangen zynde dan die des eersten, den eersten op zynen broeder vergrimde en hem doodde, en op deeze wyze is het de nyd welke den Duivel tot afval, en Cain tot doodslag heeft vervoert.

(Daar ziet men eenen man ontbloot van onze Heilige Schriftuur, die 't waare en het valsche in een reedelyk denkbeeld ver- mengd; want by aldien hy 't wist, hy zou hem niet aanzien voor eenen Profeet, overmits, volgens hunne Godgeleerdheid, een Profeet niet kan zondigen, ten minsten tot zoo verre niet, al waar 't schoon dat men aan zommige Mahometaanen toestond, dat'er vergeeflyke zonden zyn, waar in de Profeeten konnen vallen. Dog 't is eene waarheid, dat, volgens, hun gevoelen, de Profeeten niet zondigen, of weinig zondigen, en dat de goede Engelen ganschelyk niet zondigen.)



§. XV.

Of de Duivelen hooren konnen.

 (ZIe hier een ander soort van kettery. De Christenen houden de Duivelen voor booze en doorsleepe Geesten, altoos op schildwagt staande, om ons in 't net te doen vallen: Dog de Mahometaanen zyn zoo dom, dat, na op de Duivelen uitgevaaren te hebben met al hunne magt, zy eindlyk toestaan dat dezelve geene ooren hebben, dat zy niet konnen hooren, en dat dezelve by gevolg niet konnen zyn geweest de Auteuren van het boek van Mahomet.

't Is ten minsten op deeze wyze, dat men dien Bedrieger doedt redeneeren in zynen Alcoran, om daar door gelegentheid te hebben van hem te konnen uitlachen in eene aanteikening op de kant, even als of hy waarlyk den Auteur was van diergelyke zotte klap.) 't Is Robbert de Rets, zynen eersten Latynschen Overzetter, die, na dat hy deszelfs gedagten met de alderuiterste ongetrouwheid had vertaalt, in 't vervolg op deeze wyze den spot daar meede dryft in zyne aanteikening: (dan) hebben de Duivelen den Alcoran niet opgestelt, vermits zy niet konnen hooren! Zie daar eenen fynen streek, waardig aan Chrysippus.

. Overmits zy, zegt hy, verwydert zyn van de gehoorzaamheid Gods, en weinig oplettende op zyne
woorden. du Ryer uwen uitschryver, schoon hy van tyd tot tyd meer goede trouw betoond, dan gy: En egter is 't uit u, en uit hem, dat men,
 tot dees tyd toe, de denkbeelden geput heeft, welke men van het Mahometaandom heeft. Kon men wel dezelve in onzuiverder bronnen gaan zoekken?



§. XVI.

Of de Mahometaanen besmet zyn met de stellingen van Origenes.

MEn heeft Origenes beschuldigt, de helsche Straffen der booze menschen en der Duivelen bepaalt te hebben tot zeekere ruimtens van tyden, waar na zy alle moeten zalig worden; hoe zeer ook veele geleerden in die beschuldiginge geene billykheid hebben gevonden. Dog wat hier ook van zy, men heeft Mahomet beschuldigt vast te zyn aan die zelve dwaaling.

Thomas de Jesus, en veele andere, hebben hem met veel regt, zoo zy meinden, verweeten, de stellingen van Origenes te begunstigen; dog niemand heeft zulks met meer drift gedaan, dan den Auteur van de IIde Reedenvoeringe tegen deezen Bedrieger; want zie hier hoedanig hy daar van spreekt: dingen hebbende hooren leezen, wierd opgenomen in verwondering, en wierden daar over uit 'er maaten zeer verblydt; en de gene van hen die geloof daar aan sloegen, verkreegen de zaligheid. Hoe! Kan iemand zalig worden, zoo hy zig niet van te vooren bekeert, en goede werken gedaan heeft, welke hem weder met de Godheid verzoenen? Want het is niet, dan uit hoofde van deeze weder-vereeniging met God, dat hy deel kan hebben aan deszelfs vriendschap en genaade. Dog met God bevreedigt zynde, word hy een erfgenaam der zaligheid, des Koningryks der Hemelen, en des eeuwigen leevens. En deeze zyn de gevoelens, welke van den Duivel heeft opgevat deszelfs egten zoon Mahomet; zoo dat, schoon hy zig eenigszins geweld aandoedt, om zynen vader opentlyk den Vriend Gods te noemen, bevestigd hy hem zoodanig eenen te zyn, door een wettig gevolg.

Dog wy hebben albereids van te vooren deeze beschuldiging wederlegt, een
 der nadrukkelykste Artikelen van hunne Godgeleerdheid is. (Men merkt wel dat den Bedrieger, die van zyne gezindheid begunstigende door zulk een vleyend onderscheid te maaken, het voorneemen heeft gehad om 't getal daar van te vermeerderen, en lings en regts veld te winnen, zoo als hy ook daar in zyn oogwit heeft bereikt; maar aangaande de Duivelen, de kwaade Geesten, de Jooden, de Christenen, de Sabeërs, en de Afgodendienaars, is het zeer gemakkelyk af te nemen, dat hy dezelve reedenen niet had, om hen uit de Helle te trekken, naar een zeeker verloop van tyd. Dat men dan, zoo meenigmaalen als men wil, zegge, dat hy, uit inzigten van staatkunde, het met Origenes hield, en uit gunste tot zyne Leerlingen; en dat men daar door verheffe de hoogdraavendheid en Godlykheid van het Evangelium, 't geen voor de kwaade Christenen de alderstrengste straffen van een toekomend leeven bewaard; maar dat men niet zegge, dat hy de Duivelen heeft zalig gemaakt.

Voor het overige, zie hier eenige plaatsen uit den Alcoran, nopende de straffen der verdoemden. ‘Staa op, en preedik aan het volk de pynigingen der Helle. Zy gedagtig der straffen, welke den ongeloovigen bereidt zyn: zonder u af van hun gezelschap; geef niets op woekker; de dag, op welken de bazuine geblaazen zal worden, zal vreesselyk zyn voor de boozen...... Laat my dien ondankbaaren, welken ik geschaapen heb, kastyden, welken ik rykdommen en kinderen in overvloed heb gegeven, en egter heeft hy om nog meer gevraagt, en heeft zig verhardt, om aan myne geboden niet te gehoorzaamen. Ik zal hem zyne smerten vermeenigvuldigen, vermits hy godlooslyk heeft gesprooken van den Alcoran;....... Hy zal tot in het diepste van den jammer-gloed worden nedergestort, en negentien geesten zullen gemagt worden om de boozen te pynigen. Ik zweer by de intreede des nagts, en by den daagraad, dat de Helle eene verschrikkelyke pyniging zal zyn voor de godloozen....... En ter zelver tyd zullen de Goeden aan de Kwaaden vraagen, zeggende: Wie heeft u in de Helle ter neder gestort? waarop deeze zullen antwoorden: Wy hebben God op den gezetten tyd niet gebeden; wy hebben de arme niet te eeten gegeven; wy hebben niet gelooft, dat 'er eene Weder op standinge zou zyn te wagten, nog een laatste Oordeel, tot dat ons de dood overviel. En 't geen het droevigste voor hen zal zyn, is, dat de voorbiddingen der regtveerdigen voor hen van geene nuttigheid zullen zyn.

Op eene andere plaats verklaard zig Mahomet nog nader ‘In den dag des Oordeels zullen de Kwaaden aan God vraagen, zeggende: Heere, wy bekennen u vertoornt te hebben; wy 'erkennen, dat wy zeer te beschuldigen zyn, in te hebben afgezwooren 't geloof uwer Eenheid: Zullen wy nimmermeer uit den Afgrond worden verlost, om uwe wet te gehoorzaamen, en den weg der zaligheid in te slaan? Neen, gy zult lyden in de Helsche vlammen, overmits gy geloof gegeven hebt aan de Afgoden-dienaars, en nadien gy God Metgezellen en zyns gelyken hebt toegeschreeven.

Eindlyk, in een Kapittel, waar in hy grootelyks Jesus, den zoon van Maria, pryst, spreekt hy aldus van de Goede en van de Kwaade, en van derzelver verscheide voorbeschikking: ‘De Geloovige, die myne geboden gehoorzaam zullen zyn geweest, zullen in 't Paradys gaan met hunne vrouwen...... om aldaar te genieten, al 't geen de ziel kan vergenoegen en de oogen verlustigen, en aldaar eeuwiglyk te blyven..... Zie daar het Paradys dat zy zullen hebben verkreegen door hun vroom en deugdzaam leeven..... Maar de Kwaade zullen eeuwiglyk blyven in 't helsche vuur, stom zullen zy zyn van wanhoop, en zullen niet de alderminste verligtinge
 gevoelen van hunne elenden....... En alsdan zullen zy vraagen aan den bewindhebber des vuurigen poels: Zal ons uw Heer nooit van deeze smerten verlossen? Neen, zal den Dienaar antwoorden, gy zult daar eeuwig blyven. Dit is, myns bedunkens, geen taal van een Leerling van Origenes, zoo 't anders waar is, dat Origenes is geweest een Origenist.)



§. XVII.

Van het Paradys van Mahomet, en van de Opperste Gelukzaligheid, volgens 't gevoelen der Mahometaanen.

 (ZIe hier de kittelagtige plaats van de Godgeleerdheid des valschen Profeets. Men beschuldigd hem, dat hy een Paradys heeft gesmeedt, dat gansch vleeschelyk is, gansch vervult met vermaaken der zinnen, met wellustige Hoven, met aangenaame rivieren, met verrukkende groene vertrekken, en even zoodanig, als onze Romans de hunne beschryven. Voeg hier by de beschouwing, de verkeering, en de genieting der aldervolmaaktste en der alderstreelendste schoonheden, enkel en alleen voor hen geschaapen, en welkers jeugd nimmermeer verouderd. Dit is, zegt men, den waaren gelukkigen staat des Paradys der Mahometaanen; en zy kennen 'er geenen anderen.)

Dit zyn de getuigen die hen daar over beschuldigen: Thomas de Jesus in zyn boek van de Bekeering der Heidenen, door hem uitgegeven voor aan 't Hoofd van den Alcoran; Hieronimus de Savanarola in zyne Verklaaringen over de secte van Mahomet; en eindlyk aan wien heeft men dit deuntje niet al voorgezongen?

Den eersten zegt, ‘dat Mahomet, een nieuwen Cerinthus, het hoogste geluk heeft gestelt in lichaamlyke wellusten. Den anderen, dat den Alcoran, en de geheele Mahometaansche secte, alleen op dat punt uitkomen, te weten, op de wellust, en op en voorgestelt op eene wyze, welke my zeer geestig voorkomt.)

't Is egter eene waarheid, dat Mahomet alle die spotternyen verdiend. die zelfs daar in vond eene der aldergrootste onvolmaaktheden onzer Natuur, eene waaragtige slaverny, een geduurig wargaaren voor de waare wysheid, tot zoo verre, dat hy, gevraagt zynde, of hy zig nog van 't huwelyk bediende? Zeer verstandig antwoordde: Dat 'er bereids al ettelyke jaaren verloopen waren, dat hy dien raazenden en geweldaadigen meester was ontvlugt, welkers
keetenen hy verblydt was, niet meer te moeten draagen. Derhalven verdienen Mahomet en zyne Navolgers eene zeer scherpe berispinge, wegens dat zy het hoogste geluk voor een groot gedeelte hebben gestelt in de voldoening van deeze schandelyke begeertens, en dit alleen moet deezen Godsdienst verdagt en
 zelfs afschouwelyk maaken aan alle verstandige menschen.)

Dog, hebben ook de Christenen deeze beschuldiging niet al te verre getrokken? Zy hebben beweert, dat Mahomet in het Paradys geene andere gelukzaligheid erkende, dan eene Gelukzaligheid der zinnen, en die zelfs beestagtig was. Dit is valsch, zegt de Heer Reeland: En hy beweerd, dat den Bedrieger zorgvuldiglyk onderscheid heeft gemaakt, tusschen de waardigheid der ziele en die des lichaams: Dat hy in der daad, om zyne Arabiërs te trekken tot het aanbidden van een eenigen God, en tot zyne andere zet-regulen, hen op hun zwakst heeft aangetast, dat is te zeggen, op de genegentheid tot vermaaken, wel te verstaan egter, dat de ziel, als 't voornaamste gedeelte van ons zelven, ook zoude hebben haar vermaak, veel grooter zynde dan dat van het lichaam. De Cardinaal de Cusa welke deeze woorden van Mahomet nog aanhaald: ‘'t Is den alderlaagsten trap, waar op de inwoonderen des Paradys konnen zyn, dat zy
vrouwen, goederen, hoven, slaaven, en vermaakelyke rytuigen bezitten, geduurende eene reize van duizend jaaren, welke zy aldaar moeten doorbrengen; en in tegendeel den alderhoogsten trap van glorie, die 'er in den Hemel is, is naby God te zyn, en deszelfs aangezigt te aanschouwen 's avonds en 's morgens.’ Het is dan valsch, dat de Mahometaanen stellen, dat de aldergrootste wellusten des Paradys bestaan in het bezit en in het genot van lichaamlyke zaaken.

Het is van gelyken valsch, dat alle de Mahometaanen in den Hemel toelaaten de aardsche vermaaken, waar van wy hebben gesprooken; veele onder hen verstaan het zelve als by gelykenisse gesprooken, en op eene geestelyke wyze, ten naasten by gelyk wy begrypen de toekomende vreugden, onder 't zinnebeeld van een feest, van eene maaltyd, van eene gastery, van den nieuwen wyn, van eene Stad die haare fondamenten heeft, haare muuren, en haare poorten van goud, van Diamanten en van kostelyke steenen. ‘Alle deeze vermaaken der zinnen van het Paradys van Mahomet, zegt een geleerd man, worden voor zuiver leenspreukig gehouden, onder de verstandigste Mahometaanen, en alleen maar zoodanig gestelt om te gemoet te komen aan de zwakheid van het menschelyk begrip, even als alle die plaatsen onzer Heilige Schriftuur, alwaar men noodzaaklyk zynen toevlugt moet nemen tot denzelven regel: En zulks is zoo waaragtig, voegd hy 'er by, dat, hebbende geschreeven aan den Ambassadeur van Marocco over eenen zeer vermaaklyken Hof, welken ik vergeleek met dien van het Paradys, kreeg ik tot antwoord een soort van berispinge, waar in hy my vertoonde, dat het Paradys eene zoodanige plaats was, waar by niets in de weereld konde werden vergeleeken, en eindlyk zoodanig, dat het oog dat niet had gezien, het oor niets diergelyks had gehoort, en dat de gelykenis daar van zig nooit aan 's menschen geest had vertoont.

Voeg by dit alles 't getuignis van den Heer d'Herbelot in zyne Oostersche Bibliotheek, alwaar hy, na gezegt te hebben, dat de Mahometaanen de waare gelukzaligheid stellen in de gemeenschap van God; en de hemelsche Blydschap in de genietinge van 't licht zynes aanschyns, de eenige zaak, naar hun zeggen, die 't Paradys uitmaakt, overal waar dezelve is; en hy voegd daar by deeze aanmerkens waardige woorden: Het is dan onwaaragtig, dat de Mahometaanen geene andere gelukzaligheid in het toekomend Leeven erkennen, dan de genietinge van lichaamlyke wel- 
lusten, zoo als eenige van de gene, die derzelver Godsdienst hebben te keer gegaan, hen deswegen beschuldigen.

De reedelyke Ziel, zegt daarenboven een Arabisch Auteur, in het uittreksel hunner spreuken, welke ons zyn nagelaaten door Echellensis Men ziet ligtelyk uit al deeze bygebragte plaatsen, dat zoo Mahomet zig zomtyds op eene plompe wyze mag hebben uítgedrukt, even gelyk Homerus, hy egter sneedige Uitleggers heeft gehad, die de zaaken grootelyks verzagt hebben; want eenige van die hebben het vermaak der zinnen verschooven tot in 't laagste vertrek des Paradys, en andere hebben het zelve geheel en al daar uit verbannen. 't
Zelve is aan Plato overkoomen; want na dat hy, myns bedunkens, weinig als een Wysgeer, in zyn Gemeene-best had gesprooken, zoo over de Gemeenschap van Wyven, om den minne-nyd te vermyden, als over de Belooningen, welke men aan de doorlugtige mannen in de staatkunde en in den oorlog, uit hoofde hunner gedaane diensten, behoorde toe te leggen, te weten 't bezit en de omhelzingen van jonge lieden de schoonste en welgemaaktste des lands, te verstooren, dunkt my dat het beeter was, alle die ongebonde leenspreuken te laaten vaaren, welke dog niets anders uitwerken, dan de driften der jonge luiden gaande te maaken, zonder hen te geven den waaren sleutel des raadsels. Ik wil hier meede zeggen, dat het kwaad van diergelyke leenspreuken zeeker gaat, en dat het goed, 't geen 'er in steekt, bezwaarlyk te ontdekken, en by gevolg zeer onzeeker is: Want, my aangaande, ik beken, dat ik al zoo weinig het fyne deezer Leenspreuken des Alcorans verstaa, als dat der Leenspreuken van
Homerus of van Plato. En waarom dog die Leenspreuken gebruikt in de alderschandelykste vermaaken, en waar over wy ons, zelfs in deeze weereld, behoorden te schaamen? Men brengt daar op by eenige plaatsen uit het Nieuw Testament, en wel inzonderheid uit de openbaaringe, alwaar 't geluk der zalige zielen gansch figuurlyker wyze is afgeschildert: Ik beken zulks: Dog is daar wel eene eenige gedagte, eene eenige afbeeldinge, of een enkel woord, dat aanstootelyk is voor het gehoor, niet alleen van kuissche ooren, maar zelfs van eenen Engel? Zegt den Heillgen Paulus niet uitdrukkelyk, dat God al dat vleeschelyk is zal

Wil men voor 't overige deeze stoffe van de ongebonde Leenspreuken in den grond verhandelt zien, behoefd men slegts na te zien de Verhandeling over de Iliaden van Homerus, 't geen mogelyk het beste boek in de Poësie en Litteratuur is, dat ooit in 't ligt is gekomen.



§. XVIII.

Of de Vrouwen, volgens 't gevoelen der Mahometaanen, zullen zalig worden.

ZIe hier weder eene andere beschuldiging: Namentlyk dat, volgens de Mahometaanen, de Vrouwen niet in 't Paradys zullen koomen, en dat in derzelver plaats, aldaar zullen werden overgebragt jonge, zeer schoone, zeer zuivere, en zeer aangenaame maagden, nieuwlings voor de welgelukzaligen geschaapen, en gansch onderscheiden van die, welke op deeze weereld hebben uitgeblonken.

Dit geeft ons ten minsten Hoornbeek alzoo op, in zyn Kort begrip der Geloofs-verschillen: te verschynen, zy ook niet willen, dat dezelve met hen worden begraaven in een en het zelve graf. 't Geen, vervolgd hy, buiten twyfel daar van daan komt, om dat zy gelooven, dat dezelve niet met hen in 't Paradys zullen zyn; maar dat zy 'er daar andedere nieuwe en frissche zullen vinden, en welke meer volmaaktheden zullen bezitten.’ 't Is waar, dat de wyze waarop hy zig uitdrukt wat twyfelagtig is, wanneer hy zegt, dat hunne Vrouwen niet met hen in 't Paradys zullen zyn: Want men kan dat in eenen tweevoudigen zin opnemen, namentlyk, of dat dezelve daar in 't geheel niet zullen komen, of dat, zoo ze 'er al mogten komen, zy in een afzonderlyke plaats zullen zyn.

De Heer Ricault drukt zig klaarder uit op 't stuk der Mahometaansche Vrouwen, hy onderscheid die in twee soorten van Capanées: te weeten, in die zonder zeeden en zonder Godsdienst zyn; ‘En gelyk deeze Vrouwen, zegt hy, opgebragt zyn op eene zeer afgezonderde wyze, zoodanig, dat zy byna met geene mannen omgaan, geene zeedelyke deugd hebben, die haar tot zeedigheid en eerlykheid aanzet, en geene beginselen van Godsdienst hebben, welke haar in het toekomende leeven konnen doen hoopen belooningen te zullen krygen voor haare goede, of straffe te zullen lyden voor haare kwaade werken; maar, naar men zegt, de geilste Vrouwen ter weereld zyn.......

 (Zoo dit alles waar is, moet men bekennen, dat Mahomet, naa dat hy zelf zoo een wellustig leeven heeft geleidt, niet zeer believend is geweest voor de vrouwelyke kunne. Waar van daan mag 't hem in 't hoofd zyn gekomen, om de Vrouwen buiten het Paradys te sluiten? Wilde hy zig by de aldereerste gelegentheid doen steenigen, of zyn geloof zien verlaaten van den helft van de weereld? Middelerwyl is 't dees Bedrieger geweest, die de menschen zoo wel op hun zwakste heeft weten aan te randen, en die daar in zoo wel geslaagt heeft. Mogelyk zal hy zyn hof hebben willen maaken by de getrouwde mans, doende hen gelooven, dat die Vrouwen, welke hunne lydzaamheid zoo veel gevergt hadden op deeze weereld, nooit meer in hun gezigt zouden ko- men. Of eindlyk heeft hy misschien gewilt de Vrouwen gansch en gaar ten prooye geeven aan de geilheid der mannen, hen verre verwyderende van het Paradys en van de geestelyke vermaaken, om haar alleen deel te doen neemen aan de dierlyke vermaaken deezes leevens.)

Maar is het wel waar, zegt de Heer Reeland, (Ik vind in dat zelve Kapittel eene andere plaats, welke de Heer Reeland niet opgeeft; namentlyk die, alwaar de Engelen God aldus bidden: ‘Heere, uwe bermhertigheid strekt zig uit over de gansche weereld..... Vergeef hunne zonden aan de gene, die zig bekeeren, en uwe heilige Wet omhelzen, verlos hen van het helsche vuur; open hen de poort van den Hof van Eden, welken gy aan hen bereidt hebt, en aan hunne vaders, en aan hunne Vrouwen, en aan hunne kinderen en aan hun deugdzaam geslagt.’) De twee andere plaatsen van den Heer Sike zyn in het
XIIIde en in het XVIde Kapittel. Voeg daar by deeze twee andere, namentlyk die van het XLVIIIste en van het LVIIste Kapittel, alwaar uitdrukkelyk gezegt word, dat de Geloovige Mannen en Vrouwen in het hemelsche Paradys zullen ingaan.

: ‘Men zegt gemeenlyk, dat de Mahometaanen de Vrouwen buiten het Paradys sluiten. 't Is waar, dat zy ze daar buiten sluiten; dog 't is alleen in deezen zin, dat zy niet in eene en dezelve plaats zullen zyn met de mannen, voor welke 'er Hemelsche Vrouwen zyn, vry wat schoonder dan de Vrouwen van deeze weereld in de Wederopstandinge zullen zyn; en dat de Vrouwen die wederopstaan en zalig zullen zyn, ook, volgens hun zeggen, zullen wezen in eene plaats van vermaak, en aldaar, even als de welgelukzaligen in hunne plaats, genieten allerlei soorten van vermaaken.

 (Chardin zegt niet, of 'er ook mans-persoonen zullen zyn voor die zoo gelukkige weggemoffelde Mahometaansche Vrouwen. Naar allen schyn heeft den Bedrieger de zaak onbeslist gelaaten; en zyne Leerlingen bekommeren zig niet om dezelve te beslissen: Maar volgens 't beloop van zyn zaamenstelsel der Leer, is 't zeer waarschynlyk, dat de vergelyking volkoomen zal moeten wezen; altoos het blykt door alle deeze getuignissen, dat Mahomet zeer gestelt was op de verandering, nadien hy dezelve heeft uitgerekt zelfs tot na dit leeven, en mogelyk zal hy ook regtvaardig genoeg zyn geweest, om dezelve in gelyke deelen tusschen de beide geslagten, te weeten het mannelyke en het vrouwelyke, te verdeelen, of ten minsten staatkundig genoeg, om te weten, dat hy ze beide van nooden had tot voortzettinge zyner droomeryen. Ik weet wel, dat Bayle niet van deeze
 gedagten is in het Artikel, daar hy van Mahomet handeld, en dat hy op andere gronden bouwd; dog ik zal, wanneer men dat begeerd, aantoonen, dat dat Artikel van zyn Woordenboek, zoo ten aanzien der zaaken, als ten opzigte der redeneringen, wel diende te worden hervormt.)



§. XIX.

Of de Mahometaanen naar Mekka gaan, om het Graf Mahomets te bezoekken.

IEder een weet, dat de Mahometaanen gehouden zyn, om, ingevolge eene onverbreekelyke wet hunnes Godsdiensts, eenmaal, geduurende hun leeven, naar Mekka te gaan, ten minsten zoo zy zig niet bevinden in eenen staat en omstandigheden, die hen zulks niet toelaaten: Dog het is niet waar, dat Mahomet te Mekka begraaven is; en het is nog minder waar, dat de Mahometaanen derwaards gaan, om zyn Graf te bezoekken.

Een grootgetal Schryvers hebben egter de eene valschheid zoo wel als d'andere durven verzeekeren: als, by voorbeeld, Grelot in zyne Reize naar Constantinopolen, die op dezelve plaats, alwaar hy dien leugen spreekt, de Stad Mekka, welke ieder een weet gelegen te zyn in 't midden van Arabië, naby 't roode Meir, in Persië plaatst; Volaterranus, die ons leerd, dat Mahomet eer hy stierf, aan zyne Discipelen voorzeide, dat hy zoude worden opgewekt, en ten Hemel vaaren; 't geene dezelve langen tyd vrugteloos hebbende verwagt, zig eindlyk genoodzaakt zagen, door de stank die uit zyn dood lichaam kwam, om hem te begraaven in een graf te Mekka; alwaar van alle kanten, vervolgd hy, de Mahometaanen naar toe komen, om het graf hunnes Profeets te zien;
even eens, als die van onze Gezindheid naar Jerusalem gaan; Osorius, voor het overige een groot Historie-schryver en een goed Auteur, verhaald, geeft ons te ken- nen, dat het zelve Graf van Mahomet met zeer veel overgeloof, door alle de gene, die naar Mekka gaan, word bezogt.

Zie daar gezags genoeg voor eene zaak, die zoo valsch is als deeze: Want waarlyk daar is geen een eenig mensch, die ooit te Mekka geweest is, en die niet weet, dat men niet derwaards gaat om dat gewaand' Graf, overmits 'er geen zoodanig Graf is, en hy te Medina, en geenszins te Mekka, is begraaven. En voor zoo veel aanbelangd de Pelgrimaadje naar Mekka, dezelve is ouder dan Mahomet zelf, zoo als zulks op het einde deezer Verhandeling zal worden aangetoont. De Arabiërs waren daar van in 't bezit zedert langen tyd, en rekenden de plegtigheid daar van, zelfs van de tyden van Ismaël af. Zy gingen toen, even als thans, zeer godsdienstiglyk naar Mekka, deeden den ommegang zeven maalen rondom de Ca'aba, en liepen tusschen Safa en Merva, die twee berugte heuvelen, waar van wy gesprooken hebben heen, werpende kleine keisteenen op eene zeekere wyze en op eenen zeekeren afstand. Deeze plegtigheden heeft Mahomet bewaart en bevestigt, overmits dezelve van ongedenkbaare tyden onder dat volk in eere en agtinge waren. Zie daar de zuivere waarheid, voor zoo veel aangaat de Godsdienstigheid te Mekka: Dog om dat onze Monniken in Pelgrimaadje naar Jerusalem gaan, om aldaar het Heilig Graf te bezoekken, heeft men ook gelooft, dat de Mahometaanen naar Mekka gingen, om dat van Mahomet te bezoekken.



§. XX.

Of het wel waar is, dat den Alcoran van de H. Maagd de eige Zuster van Moses maakt.

 DAar zyn zulke lompe beschuldigingen, dat dezelve zig van zelfs omstooten: Wy hebben daar van bereids verscheide voorbeelden gezien: en, zoo ik my niet bedrieg, is 'er dit een van, dat klaar en naakt is. Het is een ieder bekend, dat den Bedrieger zynen Godsdienst heeft zaamen geflanst, ten deele uit den natuurlyken Godsdienst, ten deele uit het Joodendom, en ten deele uit het Evangelium; en zulks is zeer gemakkelyk te zien, zoo haast als men den Alcoran maar open slaat, vermits men daar in vind zinspeelingen, die zoo meenigmaalen voorkomen in de Heilige Schriftuur, dat men niet kan twyfelen, of Mahomet heeft dezelve doorblaadert, of ten minsten die door overlevering zig eigen gemaakt.

Middelerwyl) men beschuldigd hem, als had hy zulken belachelyken misslag tegen de Tydrekening gemaakt, dat het onbegrypelyk is: Want men zegt, dat hy de twee Maria's, namentlyk die van 't Oude en die van 't Nieuwe Testament, heeft in een gesmolten, te weeten, de Maagd Maria, Moeder onzes Zaligmaakers Jesus-Christus, en Maria, de Zuster van Moses en Aaron: 't Geen voronderstellen zou in den Bedrieger, niet alleen de alderdomste onwetendheid, maar zelfs eene tegenstrydige en ongelykformige verschillendheid met eenige plaatsen in den Alcoran, waar uit het klaar is, dat Moses ettelyke Eeuwen voor Jesus-Christus heeft geleeft, en dat Jesus-Christus lang na hem is gekoomen, om de wet te volmaaken, en na Jesus-Christus, Mahomet zelf, die nog vry wat weerdiger is; maar na welken 'er ook geen meer is te wagten. Zie daar in 't algemeen het zaamenstelsel deezes Bedriegers nopende de verscheide Huishoudingen. Past hier nu eens op, zoo gy kund, den misslag in de Tydrekening, welke men hem doedt maaken. 't Schynt my toe, dat het met eene beschuldiging van die natuur gelegen is, even als met een soort van eene bedrieglyke sluitreden, welke al te veel bewyst, en gevolglyk niet met allen bewyst.

Deeze navolgende zyn egter de beschuldigers, die tegen Mahomet getuigen.
 
Een naamloos Schryver in de Saracenica van Sylburgius, en een groot getal anderen.

 't Is jammer dat de beschuldiging niet wel gegrond is: Want by aldien 't waar was, dat Mahomet de twee Maria's onder een had gemengt, en dat men dat klaarlyk kon bewyzen, weg was al 't gezag van dat Boek, zelfs by de alderplompste Mahometaanen: Want wat mensch is zoo bezeeten, om als voor een Godlyk werk aan te zien een Boek, waarin men niet alleen twee zeer verscheide persoonen, maar zelfs d'eene van de andere door den tusschen-tyd van twee-duizend jaaren onderscheiden, te zaamen vermengd? Hier door is 't gekomen, dat in alle aanvallen, welke men op die Gezindheid heeft gedaan, men hen altyd is te keer gegaan met deezen misslag in de tydrekening, als met een waaragtig hoofd van Medusa, om hen overhoop te werpen.

Ondertusschen slaat de Heer Reeland geen geloof aan de welgegrondheid deezer beschuldiging. 't Is wat anders, zegt hy, iets te vermoeden, wat anders iets waar te maaken. Men kan, by voorbeeld, vermoeden, dat Mahomet onweetend genoeg is geweest in de Geschiedenissen en in de Tydreekening, om den leeftyd van Moses, en dien van Jesus-Christus onder een te vermengen: Men kan gelooven dat hy eenige verdigtselen heeft gesmeedt van verscheide omstandigheden in de Historiën, welke hy kwalyk onthouden had, en dat hy daar van zal hebben gemaakt stukken naar elkanderen gelykenende, of van elkanderen verscheiden zynde, in zynen Alcoran, alwaar 't op een en dezelve wyze haperd, en aan 't gezond verstand, en aan de kennisse der tyden. Voeg hier by, dat Mahomet zig zelven noemt den ongeletterden Profeet. Wanneer men eenmaal alle die vermoedens heeft opgevat uit het Kort Begrip der Verschilstukken, of uit eenige kwaade Overzettingen des Alcorans, dan kan men ook ligtelyk, ik beken 't, vermoeden die vermenging der beide Maria's. Maar is men wel in staat, om zulks aan te toonen met de stukken? dit is hier de vraag.

De plaats staat in het XIXde Kapittel van den Alcoran; alwaar den Auteur, na een uittreksel te hebben gemaakt van de Historie der geboorte van den Heiligen Johannes den Dooper, overgaat tot die van Jesus-Christus, welke hy byna op dezelve maniere verhaald als den Heiligen Lucas; doende daar eenige byvoegselen by, en onder anderen deeze, dat namentlyk de ouders van Maria haar, met het kind dat zy droeg, tegenkwamen, en haar daar over als een soort van verwyt deeden, zeggende: ô Maria, zie daar eene vreemde zaak! ô Zuster van Aaron, uw Vader heeft u niet geboden kwaad te doen, en uwe Moeder was geene onkuissche Vrouw. Waarop Maria aan het kind een teeken gegeven hebbende, om voor haar te antwoorden, regtveerdig de het zelve haar volkomentlyk tegen derzelver verwytingen. In het overige van het Kapittel spreekt Mahomet van de andere Profeeten, by voorbeeld van Abraham en van deszelfs Nakomelingen, van Moses, en van Aaron deszelfs Broeder, van Enoch, van Ismaël, en van meer anderen.

Hierop zegt men, dat 'er geenen anderen Aaron, dan den broeder van Moses in de Heilige Historiën bekend is: Dit is waar; maar wat weet men, of de Maagd Maria niet eenen broeder had van dien zelven naam, van welken de geheugenisse, tot op Mahomets tyd toe, bewaart is geweest, schoon 'er de Geslagt-registers geene meldinge van maaken? Zou men ook niet konnen zeggen met eenige Mahometaanen, zoo als Guadagnoli dat heeft aangemerkt, dat Maria, de zuster Aarons, op eene wonderbaarlyke wyze by 't
 leeven is gehouden, zedert de tyden van Moses af, tot op die van Jesus-Christus toe, om deszelfs moeder te worden? D'Herbelot in zyne Oostersche Bibliotheek, alwaar men twee Amram's of Imram's ziet; den eenen, den Vader van de eerste Maria, en den anderen, den Vader der tweede.

1Jesus.

2Maria.

3Imram.

4Mathan.

5Philicos.

6Jehosia.

7Asa.

8Abia.

9Rehoboam.

10Salomon.

11David.

12Esche.

13Oun.

14Zjabaz.

15Salmon.

16Abuan.

17Imram.

18Daram.

19Amrou.

20Kâz.

21Jehuda.

22Jacob.

23Isaac.

24Ibrahim.

25Azer.

26Nachor.

27Seruch.

28Argou.

29Phaleg.

30Schaleg.

31Arphaxschad.

32Sem.

33Noach.

34Lamech.

35Methuschalah.

36Idris.

37Jered.

38Mahaleil.

39Kainan.

40Enos.

41Seth.

42Adam.



§. XXI.

Of Mahomet Haman, een tyd-genoot van Mordechai, gestelt heeft te hebben geleeft ten tyde van Pharao en Moses.

VErmits wy op de misslagen van Mahomet in de Tydreekening zyn, 't zy dezelve waar of valsch zyn, is het billyk, dat wy ook nog deezen onderzoekken.

 (want men moet weten, dat hy en zyn uitlegger Vivaldo, geen scheldwoorden aan hem spaaren; dit is egter nog draaglyk, maar gemeenlyk behandeld men hem op eene andere wyze; want dan is hy eens een beest, een ezel, een wilden ezel, een woud-ezel, en meestentyds is hy een kind des Duivels, nog erger dan zyn Vader enz.) Dien uitzinnigen steld Haman in den tyd van Pharao; eene onwetendheid en valschheid, waar van alle, die onze Heilige Schriftuur hebben geleezen, konnen oor- 
deelen; en welke hem, en alle de beesten die hem volgen, behoorde op te leggen een eeuwig stilzwygen.

Ik moet bekennen, dat in der daad de beestagtigheid groot zoude zyn, zoo dezelve grondig was beweezen: Dog, om dat wy met goed regt Vyanden van de Mahometaanen zyn, en om dat wy groot gelyk hebben, om hunne dwaalingen en verdraajingen van de Christelyke Godgeleerdheid te verfoeyen, moeten wy daarom, ten hunnen opzigte, alle billykheid en betaamelykheid afleggen? Is dat ook de zagtzinnigheid, welke men moet gebruiken, om de lieden te brengen tot het Evangelium? Mahomet heeft gesprooken van eenen Haman, tyd-genoot van Pharao: Waaruit noodzaaklyk volgd, dat die denzelven is, waar van gesprooken word in het Boek van Esther. Zoo men zei, dat 'er groote waarschynelykheid was, dat zyne geheugnisse hem eene parte had gespeelt; 't was wel: dat kan geschieden. Dog een klaar teeken, dat het 'er aldus niet meede gelegen is, is, dat hy in een ander Kapittel van dien Haman spreekt, als van een Raadsheer van Pharao, die denzelven van zeer kwaaden raad bediende, als onder anderen, om zig te ontslaan van zyne Gemaalinne, die eerlyk en Godvrugtig was: Dat ook in het XLste Kapittel gezegt word, dat Pharao aan Haman zeide, dat hy hem een Palleis zoude doen bouwen, van waar hy konde komen op de plaats, om den God van Moses van leugentaal te overtuigen: En dat in het XXVIIIste Kapittel Haman nog geplaatst word onder de Staatsdienaars en Hovelingen van dien Vorst, al zoo ongeloovig aan God als hun Meester, wanneer de Historie van Moses aldaar verhaalt word, volgens Moses zelf, met weinig of byna geene verandering. Voeg hier by, dat de Mahometaanen veele overleveringen hebben aangaande dien persoon, en dat het meerengedeelte der Uitleggers, en zelfs der Overzetters van den Alcoran, hem tot den
Veld-oversten der Heirkragt van Pharao maaken; en dat zulks meer als genoeg is, om ons te voldoen op dit geschil in schyn. 't Is ook niet op diergelyke wisjes wasjes dat men Mahomet moet te keer gaan; men moet hem aantasten over stukken van een gansch ander gewigt, en onderscheid maaken, tusschen het geen hy van de Jooden, en 't geen hy van de Christenen heeft gerooft; doende zien, dat al het overige niets anders behelsd, dan zotternyen, en openbaare verdraajingen van de heerlyke en onnavolglyke zuiverheid des Evangeliums.

Maar, zegt men, waar heeft hy dien Haman opgeraapt? Maar wat raakt ons dat? Hoe konnen wy zyne Discipelen aantoonen, dat die persoon uit zynen koker komt, wanneer zy ons naar hunne Overleveringen zenden? 't Geen nergens anders toe zou dienen, dan om 't geschil aan den spyker te hangen, of dat te doen verflaauwen. Uit dat zelye beginsel zouden wy hen konnen vraagen, waarom zy ook aan Pharao den naam van Walid geven, en aan zyne Gemaalinne dien van Asia, en aan haaren Vader dien van Muzahim? Waarom zy den Vader van Job Aumaz, zynen Grootvader Aubad, en zyne huisvrouw Rahma noemen? Waarom zy Nabuchodonosor met den naam van Gudarz, de Zuster van Caïn met dien van Azron, en die van Abel met dien van Auin noemen? Alle deeze beuzelaryen moeten nooit het pit en kern des geschils uitmaaken: De gelykenisse der naamen doedt niets tot de zaak, wanneer de merkteekenen daar van wel onderscheiden zvn.

De Heer d'Herbelot beschuldigd de Mahometaanen van nog eenen anderen misslag in de Tydreekening; dog 't geen de pyne niet waard is, om een afzonderlyk artikel daar van te maaken. Zyne beschuldiging bestaat hier in, leeren, dat het dien Simeon is geweest, die onzen Heere Jesus-Christus in zyne armen nam, en hem zeegende, dat verre van den tyd van Ezras af is; dog die geleerde man heeft geen agt geslagen, dat 'er, zelfs volgens 't gevoelen der Jooden, een Simeon is geweest, die Hoogepriester te Jerusalem was, ten tyde van Alexander den Grooten.



§. XXII.

Of Mahomet ontkent heeft, dat Jesus-Christus gestorven is.

WYders zegt men, dat Mahomet ontkent heeft den dood onzes Heeren Jesus-Christus; dog zulks is onwaaragtig. Ik beken wel, dat de hedendaagsche Mahometaanen 't in dit stuk niet onderling eens zyn, zoo als zulks kan worden gezien in het Boek van Pocok over de Geschiedenissen der Arabiërs ter dood gebragt is, geeft hy egter genoegzaam te verstaan, dat hy gestorven is. Zie het IIIde Kapittel, alwaar hy Jesus aldus doedt spreeken: Dat de vreede Gods op my ruste ten dage mynes doods, even als ten dage myner geboorte! en alwaar hy den Vader hem met deeze woorden doedt antwoorden: ô Jesus, ik zal u doen sterven en daar naa weder opwekken.

Indien 'er nu na dit alles nog Mahometaanen mogten worden gevonden, die van dit verstand niet mogten zyn, zoo is 't klaar, dat dezelve zig verwyderen van de Leere hunnes Meesters.



§. XXIII.

Of de Maagd Maria, volgens de Mahometaanen, is beswangert geworden door 't eeten van Daadelen.

DIt is de belachelyke beschuldiginge, welke een zeeker Bartholomeus van Edessa (Neen, den Alcoran zegt zulks niet, zie hier 't geen hy in het XIXde Kapittel zegt: ‘Zyt gedagtig 't geene van Maria geschreeven is..... Wy hebben haar onzen Geest gezonden (of onzen Engel) in de gedaante van een mensch; zy was bevreest en zei: God zal my voor u bewaaren, zoo gy zyne Vreeze voor oogen hebt. Dog de Engel sprak tot haar: o Maria, ik ben de boode uwes Gods en uwes Heeren, die u een kloekzinnigen en voorzigtigen zoon zal geven. Waar op zy antwoordde: Hoe dog zoude ik eenen zoon krygen, zonder eenen man bekent te hebben?...Hy heeft zulks gezegt, hernam de Engel, de zaak zal geschieden gelyk ik u dit geboodschapt heb: zulks is ligt voor uwen Heere; en zelfs uw zoon zal een teeken zyn van de Almagtigheid Gods, en van zyne byzondere genaade over de gene, die in zyne Goddelyke Majesteit gelooven. Vervolgens wierd zy zwanger, en vertrok zig eenigen tyd in eene, van de menschen afgezonderde, plaats, alwaar haar de smerten haarer Verlossinge overkwamen by eenen Palmboom..... Dog de Engel sprak tot haar: Ontstel u niet, God heeft eene Beek in 't midden
 van u gestelt; schud aan den voet van deezen Palmboom, de Daadelen zullen 'er afvallen, verzaamel ze, eet en drink, en wasch uwe oogen enz.’ Men merkt ligtelyk dat de Bedrieger de geschiedenis van Maria vervalscht, en daar door genoegzaam van die zyde gelegentheid heeft gegeven tot berisping, zonder dat het noodig is, hem daarenboven veele buitenspoorigheden te doen zeggen, die nog kinderagtiger zyn dan de zyne. Invoegen dat, in plaats van hem te berispen over een gewaand wonderwerk, 't geen hy nooit gezegt heeft, men hem moest aantoonen zyne ondeugedheid, of zyne onwetendheid, in de wyze, op welke hy het verhaal van den Heiligen Lucas verwrongen heeft. Men moest dien Palmboom en die Daadelen, benevens de klagten van Maria, daar laaten; maar men moest hem niet zoo kwalyk ter snee betwisten de belydenis, die hy doedt, van de Almagtigheid Gods, in de wonderbaarlyke Ontfankenis van Jesus-Christus; aangezien het klaar is, dat hy ten dien opzigte het Evangelium heeft nageschreeven.)

Het is eene waarheid, dat in het IIIde Kapittel van den Alcoran gesprooken word van verscheide vrugten, of van verscheide soorten van spyzen, welke Zacharias gemeenlyk vond in de bidplaats van Maria, en welke zy zeide van God te ontfangen; dog aldaar word niet gesprooken van Daadelen, nog van den Palmboom, en nog veel minder van de Ontfankenisse ter gelegentheid van deeze spyzen. 't Is aan de magt Gods, en aan de werking zynes Geests, dat deeze wonderbaarlyke Ontfankenis en Geboorte worden toegeschreeven, den ganschen Alcoran door: en het is daarom dat Jesus-Christus aldaar zoo meenigmaalen genaamt word het Woord Gods, als een uitwerksel zynes woords en zynes bevels. Hy heeft het gezegt, en de zaak zal geschieden, is 't gewoone slot van des Engels zeggen in deeze gelegentheid. Dit is de doorgaande Leere der Mahometaanen: Zie Warnerus, zoo gy 't Latyn verstaat, en gy zult 'er zeer breede getuigenissen vinden van het geen ik zegge.

Men zou hier wel gaarne vraagen, waar de beschuldiging van dat kleine Griekje.



§. XXIV.

Of een Hond onder de Mahometaanen voor een rein Dier word gereekent.

 (HEt is niet genoeg, de Mahometaanen haatelyk te maaken in de beginselen hunner Godgeleerdheid en Zeedekunde; het is niet genoeg, hen geheel en al tot wellustigen, zelfs tot in den Hemel toe, te maaken; men moet hen nog daarenboven op deeze weereld tot beesten maaken, en hen doen eeten tot Honden en tot Wolven toe, zonder een eenig onrein dier uit te zonderen, behalven alleen het Verken.

't Is ten minsten op deeze wyze, dat zy van verscheiden Auteuren worden uitgeschildert:) ‘Mahomet, zegt Euthymius Zigabenus men moet niet twyfelen of zy zyn zeer wel nageschreeven.

Dog daar is niets valscher, dan deeze beschuldiging. Niet alleen den Hond en het Verken, en men zal bevinden, of de beschuldiging van Euthymius wel gegrondt is.

In een ander Arabisch Manuscript, handelende over de heilige Plegtigheden, en voornamentlyk over die, welke in de Tempelen moeten worden waargenomen, worden deeze woorden van Mahomet herhaalt, dat geen Engel komt in eene plaats, alwaar een Hond is. (In der daad men merkt ligt, wat hy heeft willen zeggen,
 namentlyk eene plaats die geheel en al tot het gebed is gewydt, en tot de betragtinge van heiligheid, moet door diergelyke voorwerpen niet worden bezogt.) Aangaande nu de Jagthonden, zoo 'er eenige groote Heeren zyn, die 'er t' hunnen huize eenige houden, zyn ze in een zeer gering getal. Tot vergoedinge daar van, maaken zy veel werks van de Katten, en zy schroomen niet, om dezelve met zig te draagen op straat, of op de openbaare plaatsen te Constantinopolen, wanneer zy daar gaan wandelen, nog zelfs om dezelve in hunne Mosqueen te brengen, wanneer zy hun gebed aldaar gaan verrigten, overmits, zoo zy zulks niet deden, zoo zouden die fraaye Turksche Tapyten, waarop zy, geduurende hunne gebeden, nederknielen, wel haast aan stukken worden geknaagt door andere dieren, die immers al zoo schaadelykzyn, als derzelver Opvreeters, nuttig zyn.

Eindlyk is 't onwaaragtig, dat de Mahometaanen van alle dingen eeten, zonder onderscheid te maaken. Zy zullen zelfs niet aanraaken nog den Haas, nog de Kat, nog den Wolf, nog alle andere dieren, die door de Wet van Moses verboden zyn. Van gelyken zullen zy geene dieren aanraaken die halfslagtig zyn, en zoo wel op 't land als in 't water leeven, zelfs de Kreeft niet, vermits dezelve al mede zoo wel op 't land, als in 't water leeft: Wat nu vervolgens aanbelangt de visschen, dat is te zeggen, al wat in 't water leeft, daar omtrent maaken zy geene zwaarigheid.



§. XXV.

Of de Mahometaanen, uit een beginsel van hun Geloof, meinen, dat het hen geoorlooft is, te schenden hunne Tractaaten, aangegaan met de gene, welke zy Ongeloovigen noemen?

ZIe daar eene zwaare beschuldiging. Dat de Mahometaanen eenen afkeer hebben van de Leere, en zelfs van de persoonen der gener, welke zy alwaar hy ons leerd, dat zy van de trouwloosheid een Geloofspunt maaken, verzeekerd, dat zy voor eenen Zetregel houden, ‘dat zy niet verpligt

B. Picart sculp. dir. 
dgi-guerdgi albanois qui porte au Bezestein des Foyes de Mouton pour nourrir les Chats.

zyn, eenige agtinge te hebben voor de Tractaaten en Verbonden, welke zy met de Christenen maaken, nog of zy te regt of ten onregte met dezelve komen te breeken, wanneer zulks met dat oogmerk geschied, om het Ryk daar door te vergrooten, en gevolglyk om hunnen Godsdienst daar door te doen toenemen...... Men moet zig niet verwonderen’, zegt hy een weinig verder, na een groot getal voorbeelden hunner trouwloosheid te hebben aangehaalt, ‘dat de Leerlingen het voorbeeld huns Meesters volgen: Mahomet deedt van gelyken te Mekka, wanneer hy genoodzaakt wierd, om de belegering voor die stad op te breeken.... Hy maakte vreede met de inwoonders, en beloofde hen, dezelve ter goeder trouw te zullen houden: dog, na dat hy zyne kragten weder had verzaamelt, maakte hy zig in den volgenden zoomer daar van meester, terwyl die van binnen gerust leiden te slaapen, en niets minder waren vermoedende, dan het verraad des Profeets. Dog op dat die trouwloosheid niet mogt bezwalken zyne gewaande heiligheid.....stond hy toe aan alle de gene die aan hem geloofden, om, in gevallen van diergelyke natuur, en waarin zy te doen zouden hebben met lieden van eenen anderen Godsdienst, dan den zynen, nooit eenige agtinge te hebben, nog voor de gegeve trouw, nog voor de gedaane beloften, nog voor de gemaakte Tractaaten. Deeze wet word gevonden in het Boek Kitah Hadaïa.... Nooit had men gezien, dat de trouwloosheid en 't verraad waren bevoegt geworden door eene openbaare en door den Godsdienst gewettigde daad, tot 'er tyd toe, dat Mahomet en zyne Profeeten deeze Leere hebben verkondigt.

Verbaast over deeze woorden, heb ik langen tyd gelooft, dat dit in der daad de Leer der Musulmannen was, en dat zy ook dezelve in diervoegen oeffenden; dog zedert dat een zeer geleerd man het Boek van Ricaut heeft verrykt met zyne aanmerkingen, en met zyne verbeeteringen, ben ik van gedagten verandert. Ik heb den Alcoran om raad gevraagt, en in 't Kapittel, waar over 't geschil is, heb ik gansch het tegendeel, van 't geen men den Bedrieger te laste legt, gevonden. ‘Ten opzigte der gener, zegt hy. Ik wilde liever stilstaan, zoo den inhoud van dat Boek my zulks toeliet, om te berispen de kwaade trouw der Christenen, en de ergerlyke vreedebreuken, met welke zy hunne jaarboekken hebben bevlekt, niet alleen in de oorlogen die zy tegen malkanderen hebben gevoert, maar ook in die, welke zy op verscheide tyden de Turken hebben aangedaan, en welke niet
alle even wettelyk zyn geweest. Wat kan men, by voorbeeld, zeggen van dien Uladislaus Koning van Hungarië in de XVde Eeuw, die, vreede gemaakt hebbende met Amurath, Keizer der Turken, en zig met eede verbonden hebbende, dezelve niet te zullen verbreeken in eenigerlei wyze; zelfs tot zoo verre, dat hy, naar men verzeekerd, tot een waarborg en pandsman daar van eene gewyde Hostie had gegeeven,: ô Christus, sprak hy, zoo gy een
God zyt, gelyk de Christenen uwe Leerlingen zulks verzeekeren, wreek dan ook de meineedigheid uwes Volks, die u aan my gegeeven hebben tot onderpand hunner trouw, en die egter, door eene ongehoorde schendaad, zelfs in uw gezigt, eene vreede verbreeken, die van beide zyden op zulk eene Godsdienstige wyze was gesloten! Van stonden aan, zegt de Geschiedenisse, veranderden de zaaken van gedaante; Amurath met zyne verschrikkelyke Janitsers schepten moed: Uladislaus wierd te rug gedreeven, van zyn paard afgeworpen, en met duizend pylen doorschooten: En wel haast na hem de Cardinaal Juliano, zyn Alberoni, en eersten raadsman tot die meineedigheid. De overwinning was gedenkwaardig voor de Turken; dog beklaaglyk voor de Christenheid tot op deezen huidigen dag. Daar wierd een Grafschrift op den Koning van Hungarië gemaakt, waar van ik u hier de Overzettinge wel wil geven:

Toen ik op snooden raad my had te veel verlaaten,

Verloor 'k op eenen dag myn Volk en ook myn Staaten;

Dat Vorsten leeren dan, uit myne dood en rouw,

Te breeken nooit hun woord, of hun gegeve trouw.



§. XXVI.

Of den Auteur van den Alcoran zig zelven heeft tegengesprooken ten opzigte van den Alcoran zelf.

 VErvolgens zegt men nog, dat den Alcoran zig zelven tegenspreekt; dat op eene zeekere plaats den Auteur verzeekerd, dat God aan hem, Mahomet, den Alforcan, dat is den Alcoran, heeft gegeven; en op eene andere plaats, dat hy dien albereids had gegeven aan Moses, en aan Aaron, 't geen met de Mahometaansche Godgeleerdheid strydig is, als welke de Wet van Mahomet aanziet voor de laatste en volmaaktste Openbaaring aan de stervelingen toegestaan: Maar hoe kan dezelve nu de laatste zyn, zoo ze bereids aan Moses en aan deszelfs broeder is geopenbaart geweest, en hen in handen gelevert? Daar zyn Auteuren, die van deeze tegenstrydigheid eenen grooten ophef maaken, en die aan Mahomet als eene groote beestagtigheid verwyten.

Philips Guadagnole, by voorbeeld, in zyne Verantwoordinge van de Christelyke Godsdienst, de vyf Boekken van Moses, die aan Moses en Aaron zyn gegeven, zyn Godlyke Boekken, en volgens 't zeggen van Mahomet, eene openbaaringe uit den Hemel nedergedaalt, een Alforcan, die zeer wel de waarheid onderscheid van de dwaaling, de deugd van de ondeugd, den laster van den lof; dog egter zyn ze geen Alcoran.

Overmits nu deeze Auteuren op dit onderscheid geen agt hebben geslaagen, hebben zy zig zelven bespottelyk gemaakt, zoo wel zig zelven, als hunne aanmerkingen. Mahomet noemd zyn werk Alforcan by uitnementheid; hy zegt, dat het zelve nieuwelyks uit den Hemel is gezonden, om aan hem behandigt te worden, als de aldervolmaaktste openbaaring. Dog aan de andere zyde zegt hy, dat God aan Moses heeft gegeeven een Alforcan. Welk een misslag!. Door uwe fraaye manier van redeneeren zult gy aantoonen, dat Mahomet en zynen Alcoran, en de wet van Moses, en het Evangelium, heeft aangezien voor eene en dezelve zaak, overmits hy aan alle drie deeze openbaaringen by uitnemendheid den naam geeft van het Boek.



§ XXVII.

 Of 't waar is, dat Mahomet Pharao, die Moses heeft doen opkweeken, vermengt heeft met dien, die den laatsten is geweest in 't Volk Gods als een dwingeland te bandelen, en die in 't roode Meir is verdronken.

DE Koning van Egypten, die aan zyne dogter toestond, om Moses als haaren zoon te mogen opbrengen, is buiten twyfel dienzelven niet, die den laatsten was in 't volk Gods zoo kwalyk te handelen, die het zelve naderhand vervolgde in zynen uittogt, en die met zyne heirkragt in het roode Meir verdronken is. De Heilige Schrift toond zulks klaar aan. (Zie Exodus in het IIde Kapittel.)

Middelerwyl heeft Mahomet deeze twee Vorsten jammerlyk onder een vermengt: Ten minsten word hy hier over door den Cardinaal de Cusa berispt welk eene onwetendheid! Maar wie heeft u gezegt, dat Mahomet die onder een heeft gemengt? Naar allen schyn uwen Vertaaler van den Alcoran, die die plaats op deeze wyze heeft overgezet: ‘Toen antwoordde Pharao;’ zyt gy niet

dien Moses, welken ik heb opgevoedt van zyne kindsheid af aan? En men moet bekennen, dat gy niet in allen deele ongelyk hebt, zoo de overzettinge juist is. Maar laat het my geoorlooft zyn, u te zeggen, dat deeze navolgende de waaragtige is: Zyt gy 't niet, welken wy eertyds onder ons hebben opgekweekt, ten tyde, toen gy nog maar een kind waart. Maar als men 't aldus overzet, waar dog is dan de tegenstrydigheid? Pharao zegt niet, dat hy 't is, die Moses heeft opgekweekt, of dat hy in zyn huis opgevoedt is, zoo als men Mahomet beschuldigd hem aldus te doen spreeken: Hy zegt niet anders, dan eene algemeene zaak, en die eer het gansche Koningryk als hem zelf raakt: ‘Zyt gy niet dien Moses, uit het waater getoogen door eene onzer Princessen, welken wy in onzen boezem hebben opgevoedt, en die ons in 't vervolg ontsnapt zyt? Komt gy hier om een Land te beroeren, 't welk gy als uw Vaderland moet aanzien, en u zelven opwerpen tegen een volk, dat uw weldoender is geweest’? Niets is gemeenzaamer, dan dit soort van figuurlyke spreekwyzen by de oude en hedendaagsche Auteuren, en zelfs in de aldereenvoudigste byeenkomsten; wy zeggen dagelyks, dat zulk eene stad of zulk een Land ons heeft opgevoedt; wy verstaan ons beeter op de kennisse der Zeeden, op 't leevens gedrag, op onze huisselyke zaaken, en op 't beschermen onzer vrienden; en men kan in 't algemeen zeggen, dat alle de burgerlyke wetten by ons beeter bekend zyn, en veel beeter onderhouden worden. En daar is niemand of hy merkt ligtelyk dat hy door dat wy, de Romeinen verstaat, in tegenstellinge van de Grieken.)



§. XXVIII.

Of het ook eene Waarheid is, dat Mahomet zoo weinig kennisse heeft gehad van de Aardryks-kunde, dat hy de Stad Mekka zegt geleegen te zyn in het Land der Hammoniten.

 (DIt is ten minsten, 't geen den Aanteekenaar in den Alcoran, die in de XVIde Eeuw in 't licht is gekomen, onder den naam van Robbert

van Retz, voorgeeft: Want in die uitgift vind men kantteekeningen, die doorgaans op geen stukken na de schranderste zyn. Deeze nu is meede onder dat getal: Want, in de eerste plaats, is de overzettinge van de plaats niet goed, en de kantteekeninge in 't vervolg is nog erger. Dit is te vinden in het XIVde Kapittel, alwaar Abraham, spreekende van Mekka, aan God om eene veilige Landstreeke voor die Stad verzoekt; in plaats van 't welk men overzet aedificatam in terrâ Amon; ik dit schryf,
op het meir van Geneve in 't land van Vaux plaatste: zie hier wat van die zaak is.

In het Kapittel, 't geen wy aangeweezen hebben, verzoekt Abraham aan God, dat de Stad Mekka, en de landen daar omtrent geleegen, mogen wezen veilige en bevoorregte landen, dienende tot eene schuilplaatse voor alle menschen ter weereld, zoo veele als zig derwaards zouden willen begeeven. Dog het Arabisch woord, 't geen veilig of bevoorregt beteekend, is 't woord Amin; waar van den Overzetter gemaakt heeft Aman of Ammon, en den Anteekenaar, het land der Hammoniten. Oordeel nu op wiens reekening die onwetendheid moet worden gestelt: Want voor het overige hebben de andere Overzetters dien misslag niet begaan. Du Ryer heeft, byna even eens als de Heer Reeland, overgezet: En Abraham zeide tot God; Heere, bescherm deeze Stad, en maak dezelve tot eene schuilplaats der weereld enz.

En in der daad, de Stad Mekka en deszelfs bodem zyn nog heden ten dage eene veilige schuilplaats voor alle leevendige ziele. Men mag aldaar niemand, wie 't ook mag wezen, ter dood brengen, nog zelfs eenig beest, 't zy op de jagt of anderszins ombrengen; geenen Worm, Vlieg, of Mier, het leeven beneemen, ja zelfs geenen tak van eenen boom of heester afrukken; en de straffe des doods is tegen de overtreeders gestelt. Om de waarheid te zeggen, het visschen is aldaar geoorlooft, overmits men 'er de Visschen aanziet voor inwoonderen van 't water, en niet van het land, 't geen aldaar voor vry word gehouden. Aangaande nu de halfslagtige, of zulke dieren, die en in 't water en op 't land leeven, spaard men de geene, die hunne eieren op 't land leggen, als daar zyn, Ganzen, Zwaanen, enz. en kwalyk zou 't hem bekomen, die ze onder de voet schoot, onder voorgeven, dat ze in 't water leeven. Zie daar waar in de veiligheid van Mekka bestaat, waar van men eene Hammonitische Stad heeft gemaakt. Wyders is deszelfs bodem zeer uitgestrekt, beslaande twaalf Engelsche mylen Noordwaards, agt-en-twintig Oostwaards, zes-en-dertig Zuidwaards, en omtrent veertig aan de zyde des Rooden Meirs, met uitdrukkelyk verbod en ontzegging aan alle Christenen, Heidenen, of andere Ongeloovigen, wie dezelve ook zouden mogen wezen, van zelfs den voet te zetten op den grond, welken Abraham niet geschikt heeft tot eene schuilplaatse, dan voor de waare Mahometaanen; en dit is 't regte middel, om denzelven eerwaardig te maaken voor het onweetend en overgeloovig Gemeen.



§. XXIX.

Of Mahomet zig in zynen Alcoran heeft tegengesprooken, wanneer hy dan eens zegt, dat hy niet kon leezen, en dan eens wederom, dat hy leezen kon.

IEder een weet dat Mahomet, 't zy uit eene gewaande nederigheid, 't zy uit guitery, zig byna overal in zynen Alcoran opgeeft, als een weetniet, die zelfs niet kan leezen. Onder en tusschen, zegt men, spreekt hy zig zelven tegen in het XLVIIste Kapittel; want aldaar voerd hy de Godheid in, hem aanspreekende met deeze woorden: God weet, wat gy doedt, en wat gy leest. En zie daar den man, zegt denzelven Aanteekenaar, van welken wy in de voorgaande Afdeelinge hebben gesprooken, die overal in zynen Alcoran zegt, dat hy niet kan leezen, en zelfs, dat hy niet eenmaal de letteren kend! Dog deeze aanteekening is van eenen regten weetniet. 't Arabisch meld van geen leezen, en God spreekt aldaar niet tegen Mahomet: 't is Mahomet zelf, die aldaar de menschen aanspreekt, en hen herhaald 't geen hy hen zoo meenigmaalen gezegt had: God weet alle uwe bedryven, en al wat gy doedt, 't zy gy beezigheden moogt hebben, 't zy gy u-zelven rust geeft. Betrouw nu u-zelven na deezen nog op eenige Overzetters!



§ XXX.

Of Mahomet zig zelven al verder heeft tegengesprooken, nu eens zeggende, dat hy de Menschen op den weg der Zaligheid leidde, en dan eens wederom, dat hy niet wist, of hy zelf en zyne Leerlingen daar wel op waren.

ZOo men de Christen-schryvers geloof mag geeven, heeft Mahomet zig zelven al verder tegengesprooken, en zelfs op een stuk van meerder belang. Men beweerd, dat hy elders bekent heeft, dat hy niet wist, hoe hy 't had, nog zelfs, of hy en zyne Leerlingen wel op den weg der Zaligheid waren. Is zulks waar, zoo is 't eene tastelyke tegenstrydigheid; want het is buiten kyf, dat hy het gansche Boek van den Alcoran door, zig steld te zyn op den regten weg, beloovende de Zaligheid, het Paradys, en de eeuwige Wellusten aan alle de gene die aan zyn Boek zullen gelooven, en deszelfs gebooden bewaaren. Laat ons eens zien, of die tegenstrydigheid wel beweezen is, en vooraf eens hooren, wat zyne beschuldigers zeggen.

‘Dat Mahomet, zegt Savanarola, zig zelven elendiglyk tegenspreekt in zyne droomeryen, zulks blykt onder anderen uit deeze belachelyke plaats in zyn Boek, alwaar hy bekend, dat hy niet weet, of hy zelf en zyne Leerlingen op den weg ter Zaligheid zyn; en ook uit die andere plaats, alwaar hy verklaard, dat 'er niemand ter weereld is, die in staat is, om den Alcoran te verstaan. Moet men niet buiten zyne zinnen zyn, om aldus te konnen spreeken, en moest men eenen man, die ons, als van Gods wege, komt geeven zwaare en onverstaanbaare wetten, te gelyk bekennende zyne eige onwetendheid nopende den weg ter Zaligheid, en aangaande den staat, waar in hy zelf was, niet steenigen?

Laat ons al verder Mahomet zelf hooren over zyn eigen Boek, zegt den Auteur der IVde Redenvoeringe. Hy zegt, dat nog hy, nog geen mensch, in staat is, om den zin en verklaaringe van den Alcoran op te geeven, en dat 'er niemand, dan God alleen is, die denzelven verstaat. Is dit waar, ver- volgd den Berisper, waar is dan de nuttigheid van zyn Boek? By aldien God, welke verstaan word aldaar te spreeken, zig ook aldaar verstaanbaar had uitgedrukt, zoo was 't wel, en men kon dan ook daar eenige nuttigheid uit trekken: Maar overmits Mahomet zelf bekend, dat 'er geen schepsel op den aardbodem is, die daar van den zin kan aan de hand geven, wat vrugt, wat gebruik, welk eene lesse zullen wy daar uit trekken? Een klaare blyk, dat de Wet Mahomets niet van God is ingestelt: Want God maakt geene wetten te vergeefsch: De klaarheid en de geregtigheid moeten haare weezentlyke kenteikenen zyn; en dit is genoeg, om te besluiten, dat die verzaameling geenszins eene Godlyke openbaaringe is; maar wel een elendig verdigtsel van den geest eens menschen.

De Cardinaal de Cusa maakt al dezelve aanmerkingen. Hy zegt, dat den Bedrieger zig zelven doorgaans tegenspreekt, en wel voornamentlyk in het LVIste Kapittel van zynen Alcoran; waar van hy deeze gewaande plaats aanhaald: Ib ben den eersten Afgezant niet; ik weet zelfs niet, wat ik doen moet, of wat gy doen moet; en egter zal ik u de Goddelyke zaaken uitleggen. Den Aanteekenaar op de kant, munt, by die gelegentheid, nog al verder uit. Welk een Profeet! zegt hy, Mahomet bekend zelf, dat hy niet weet wat hy doen moet, nog wat zyne Navolgers moeten doen: treffelyke belydenisse voor eenen man van God aangeblaazen, en die allerweegen voorgeeft, dat de alderverborgenste geheimen aan hem zyn geopenbaart!

. (Eveneens als wilde hy zeggen: ‘Bedrieg u daar niet in; ik ben geen Engel, ik ben geen God, ik ben enkel en alleen een mensch; myne kennisle is bepaald, ik weet niets van het toekomende; ik kan u de byzondere uitkomsten der dingen, zoo ten opzigte van myn eigen persoon, als van u-lieden zelve, niet verkondigen; en wanneer ik u-lieden iets nieuws, of iets volmaakter, dan 't geen men tot nog toe gezien heeft, aankondige, wanneer ik met zoo veel zeekerheid beslisse, al 't geen de goede en de kwaade zal overkomen in 't algemeen, zoo in dit als in het toekomend' leeven, alsdan spreek ik niet uit myn zelven; maar ik doe niets anders, dan de voetstappen der openbaaringen, waar meede my God vereert heeft, op 't spoor volgen.’ Die zin is aanneemlyk.)

En aangaande nu dat men zegt Daar uit kund gy zien, dat aldaar niet gehandelt word van die noodzaakelyke en genoegzaame uitlegginge, waar toe een iegelyk de bekwaamheid heeft; maar van die nieuwsgierige en diepzinnige uitlegginge eens menschen, die alles wil bevatten; by mangel van welke, en zoo wanneer men
hem daarop geen genoegen geeft, hy zig wederom werpt in de ongehoorzaamheid, en in den afval. Dog zoodanig eene gesteldheid der ziele is, volgens het gevoelen van Mahomet, onreedelyk: in de eerste plaats, om dat dezelve gebooren word uit een beginsel van hoogmoed en opgeblaazendheid, welke de diepten Gods willen doorgronden; ten tweeden, vermits het onmogelyk is, om aan zoodanige nieuwsgierigheid genoegen te konnen geven, wyl God de volle en grondige kennisse van de verborgendheden des Alcorans voor zig zelven heeft behouden. En wat het overige belangd, wien zal men dog doen gelooven, dat den Bedrieger ter goeder trouw heeft gelooft, dat 'er niemand was, die den Alcoran verstond? En waarom dog zoude hy denzelven dan hebben in 't licht gegeven? Waarom zou hy op honderd plaatsen gezegt hebben, dat het een Boek is, klaar om te verstaan, en dat de verborge dingen openbaard: Dat de menschen op den regten weg leid, en de Zaligheid doedt verkrygen aan alle de gene, die deszelfs geboden bewaaren? Voor het overige, 't geen den Alcoran behelsd, is dat zoo zwaar om te verstaan? Niets minder: 't zyn geduurige lofreedenen en lofzangen over het Aanwezen Gods, over deszelfs Eenheid, Magt, Wysheid, Barmhertigheid, Regtvaardigheid, Voorzienigheid; en herhaalde uitdrukkingen van het onderscheid dat hy maakt tusschen het goed en het kwaad, van de bescherming die hy verleend aan de vroomen, en van de geesselslagen waar meede hy de boozen overlaad, van de Wederopstandinge, van het toekomende Oordeel, van het Paradys, en van de Helle: Dit alles, ik beken 't, is vermengt met korte vertellingtjes, en kleine historitjes, wel doorzaait met veel onordentelykheid, maar in der daad met weinig moeyelykheid, ten minsten voor zoo veel aangaat het weezentlyke der Leer en der Zeeden.

Dat men nu zegge, dat zoo 'er in den Alcoran goede dingen zyn, hy des niet tegenftaande een werk is, dat kwalyk opgestelt, en niet rypelyk overwoogen is, vervult met belachelyke ongerymdheden, en die godloos en verfoeylyk zyn; maar dat men niet zegge, dat Mahomet zig zelven heeft tegengefprooken, wanneer hy aan de nieuwsgierige en twyfelagtige Geesten gezegt heeft, dat 'er eigentlyk niemand dan God was, die eene volkomene kennisse had van zyne openbaaringen. Wy spreeken alle dag op diergelyke wyze van onze verborgentheden, en van de diepten die 'er gevonden worden in de Profeeten des Ouden en Nieuwen Testaments, schoon wy niet nalaaten te beweeren en aan te toonen voor al de weereld, dat de weg ter Zaligheid aldaar klaar en geopenbaart is voor een iegelyk die leezen kan, en zyn gezond verstand heeft.



§. XXXI.

Of 'er in den Alcoran geen meldinge word gemaakt van eenen God, die alles geschaapen heeft, en onsterflyk is.

IK heb eenigen tyd in twyfel gestaan, of ik deeze beschuldiging wel onder 't getal der andere behoorde te stellen, zoo valsch, en zoo lasterlyk kwam my dezel- ve voor: Dog ik moet mynen Auteur volgen. Zie hier dan wat 'er van is: Een zeeker Bartholomeus van Edessa, in de Varia sacra van den Heer le Moyne gaat Mahomet met deeze woorden te keer: Ik heb in uwen Alcoran niet gevonden den naam van Schepper, nog dien van eenen redelyken en onsterflyken God; maar wel dien van de Godheid der oude Arabiërs, ik wil zeggen van de Morgensterre. Kan ooit wel Griek met meer vertrouwen liegen! vermits 'er niet eene eenige Bladzyde in den Alcoran is, alwaar den waaren God niet word beschreeven met deszelfs byzonderste en weezentlykste eigenschappen, op eene wyze, om ons meenigmaalen door verwondering als vervoert te doen zyn, wy, die Christenen zyn, die 't bedrog met ons gansche hert vervloekken, en welkers verwondering nog sterker zoude zyn, zoo wy niet wisten, dat den guit alle die trekken, waar meede hy de Godheid ons heeft afgemaalt, gerooft heeft uit den schat onzer Heilige Schriftuur. En egter zie hier eenen slegten Griek, die ons durfd zeggen, dat hy God in het gansche Boek van Mahomet niet heeft gevonden als Schepper en geestelyk; en met dat alles, dat hy den Alcoran van voor tot agter heeft geleezen, benevens alle de Boekken van die gezindheid. Dit is eveneens als of men zeide, dat 'er geen enkel woord van de Voorzienigheid in 't gansche Nieuwe Testament stond.

Hier na heeft hy goed zeggen, wanneer hy aan Mahomet zyne Morgensterre verwyt. Dit was 't dat hy had moeten aanteekenen, en het overige zwygen. Hy moest den Bedrieger berispt hebben, over zyn zweeren by een Gesternte, daar hy te vooren alle mindere Godheden verbannen, en niet dan den waaren God, Schepper des Hemels en der Aarden, had behouden. Dog om dat men by een Gesternte zweert, volgd daar uit, dat men den waaren God heeft verloochent? Dat gevolg zou waarlyk wel streng zyn.



§. XXXII.

Of het den Mahometaanen, volgens de gronden hunnes Godsdiensts, geoorlooft is, zoo veele Wyven te trouwen, als zy onderhouden konnen.

IEder een weet, dat de Mahometaanen een wellustig leeven leiden, even gelyk hun meester heeft gedaan; dat zy verscheide Wyven konnen trouwen, (en dat zy zeekere regten hebben over hunne slaaven, die hen niet worden betwist.) Dit heeft de weereld van hen doen zeggen, dat den Alcoran hen, op dit stuk, den ruimen teugel heeft gegeven, en dat zy, volgens de woorden hunner wet, zoo veele Vrouwen konnen trouwen, als zy onderhouden konnen.

Ten minsten word deeze zaak betuigt waaragtig te zyn door verscheide Schryvers: Als namentlyk door Olearius, in zyne Reisbeschryving; door Pieter Gregorius van Thoulouse, die een Boek gemaakt heeft over de Zeeden der Turksche Natie, heeft gedagt hen te moeten verdeedigen; bepaalende het getal der Vrouwen, welke de wet, zoo als hy zegt, hen toestaat te trouwen, en hy brengt dat getal op een dozyn. Al wat daar boven is, is niet geoorlooft, en zelfs tegen de wet van Mahomet.

Maar waar heeft hy die wet van daan gehaalt? Is den Alcoran op dit stuk niet klaar? Neem ten huwelyk, zegt hy, Zoodanige persoonen als u aanstaan, twee Vrouwen, drie Vrouwen, of ten uitersten vier. Zoo gy bedugt zyt, dezelve niet alle eveneens te konnen onderhouden, trouw'er maar eene. Dit is nog hedendaags de ge- woonte der Jooden, die niet gelooven, dat de Veelwyvery zonde is; Neem 'er zoo veele, als gy noodig hebt, behoudens dat gy 'er de middelen toe hebt. De verstandigste onder hen hebben egter deeze toelaatinge op vier bepaalt; en wanneer zy genoodzaakt zyn, onder de Christenen te moeten leeven, of onder andere volkeren, die niet meer dan eene Vrouw trouwen, zoo vergenoegen zy zig insgelyks met een Wyf, behoudens egter, dat het hen vrystaat, om, op eene andere wyze, zig van de verandering te bedienen. En byna op dezelve wyze gaan de Mahometaanen zelfs, in hun eigen land te werk: Want gemeenlyk vergenoegen zy zig met eene Vrouw, eigentlyk alzoo genoemt; dog dit belet niet, dat, zoo hunne gesteltheid daar toe neigd, en hunne middelen zulks toelaaten, het hen niet vry zoude staan, om, met toelaatinge van Mahomet, slaavinnen of dienstmaagden te koopen, waar van zy volstrektelyk meesters zyn, en welke hen op verre na, gelyk zy zeggen, zoo kostelyk niet vallen, als Wyven, voor welke men eene zeekere agtinge moet hebben, haar een zeeker onderhoud geven, zeekere eer bewyzen, en aan welke men de huwelyks-pligten moet voldoen: Al 't welke in 't andere geval geene plaats heeft.

Eene reeden, welke heeft doen gelooven, dat de Mahometaanen het Voorregt van eene onbepaalde Veelwyvery van Mahomet hadden ontfangen, is, dat hun Profeet zelf daar in geene maat heeft gehouden. Eenige geven 'er hem zeventien, andere een-en-twintig: Dog de waarheid is, dat hy 'er veertien stuks wel getelt heeft gehad, waar by nog moet worden gezegt, dat hy dezelve niet alle op een en denzelven tyd heeft gehad. 't Schynt egter, dat, overmits hy zelf den slagboom, welken hy voor anderen gestelt had, is overgesprongen, hy hen daar door het regt heeft gegeven, van hem te mogen navolgen. Maar geenszins, zeggen de Mahometaanen; 't voorbeeld van Mahomet steld geen volstrekt gevolg. 't Was een der byzonderste voorregten, welke hy van God ontfangen had, namentlyk de toelaatinge om veel meer Vrouwen te mogen trouwen, dan andere mannen; niet om zyne drift te voldoen, (want wie zou Mahomet van diergelyke dingen durven verdenken, 't en zy hy een Godloos en ongeloovig mensch was?) maar om de Leere, welke hy uit den Hemel had ontfangen, zoo veel te meer haaren loop te doen hebben, en de grondvesten daar van des te vaster te leggen. Ook geschiedde 't, dat alle de stammen, waar uit hy eene Vrouw nam, zig wel haast begaven onder zyne Baniere, en zyne belangen wonderlyk wel begunstigden. (Laat ons daar en boven hierop met den Heer Reeland aanmerken, dat dees Bedrieger zyne rolle meesterlyk wist te speelen, stellende zig meenigmaalen als zeer Godsdienstig aan, nopende zyne Vrouwen. Zynde eens op het punt van eene nieuwe te nemen, ('t geen hem zoo nu en dan eens gebeurde) wees hy dezelve van de hand, juist toen men bruiloft zou gaan houden, om dat haar Vader hem verzeekerde, dat zy nog nooit ziek had geweest. Bewaar haar dan, gaf den huichelaar ten
antwoord, hoe wilt gy, dat ik geloof, dat zy ooit is geweest, of ooit in het toekoomende kan wezen aangenaam voor God, wyl zy nooit eenige onpasselykheid heeft gevoelt? Dit doedt zien, dat hy geen zoo grooten beest was, als men wel denkt: Want wat kan 'er ter weereld meer verbaazend zyn, dan eene zoodanige zeedenleer onder een volk, dat bereids zyne openbaaringen had ingezoogen. Zie eens, zeide men, hy heeft haar zelfs niet eens willen aanraaken! hy had zyn vermaak met haar konnen neemen, en haar in 't vervolg, of zelfs op morgen, konnen verstooten, of veertien dagen daar na, (want zulks is alle uure en alle oogenblik geoorlooft) dog hy heeft zoodanigen afkeer gehad om zig te vermengen met eene weereldsche ziel, die nooit op de proef heeft geweest, dat hy haar zelfs niet in zyn huis heeft willen hebben! Dit is een blyk van eene gezuiverde ziel! Sic decipiuntur parvuli. Aldus gaat het in de weereld toe.)

Dog terwyl wy van Mahomet spreeken, zal 't niet vrugteloos zyn voor de weetgierigen, dat wy een woordje melden van zyne zes eerste Vrouwen: Men zou door dit middel eenig licht konnen geven aan eene plaats van Sylburgius, die zeer bedorven is.

De eerste van dezelve is die vermaarde Chadizje, die hem in haaren dienst
 nam, toen hy nog maar 24 jaaren oud was, die hem naar Syrië zond, ter zaake van haaren koophandel; en die hem, een jaar na zyne t'huiskomste, trouwde. Deeze Vrouwe is 't, die de eerste zyner nieuwbekeerden was, wanneer hy, veele goederen met haar verzaamelt hebbende, een walg kreeg van den koophandel, en in 't hoofd kreeg, om voor Profeet te speelen, omtrent op zyn veertigste jaar.

De tweede was Sawda, van welke ik alhier niets byzonders heb te zeggen.

De derde was Aischa, eene dogter van den vermaarden Abubeker, eenen zyner eerste Discipelen, deeze nam hy tot eene Vrouwe, toen ze nog maar zes jaaren oud was; dog de Historie zegt, dat zy dat niet wierd, eigentlyk gesprooken, dan op haar negende jaar.

De vierde had den naam van Chafsa, en was eene dogter van Omar.

De vyfde wierd genaamt Om, eene dogter van Selma.

En de zesde Zaineb, of anders Zenobie; waar omtrent diend te worden aangemerkt, dat alle die Vrouwen, uitgenomen alleen de dogter van Abubeker, van te vooren getrouwt waren geweest aan andere, eer zy aan Mahomet ten deel vielen.

Thans zullen wy beeter in staat zyn, om de plaats van Sylburgius, waar van ik gesprooken heb, te konnen verstaan: Dezelve word gevonden in de verzaameling, welke hy Saracenica heeft genoemt. Men ziet aldaar een formulier van vervloekking, 't geen men alle de gene, die 't Mahometaandom verlieten, om weder te keeren tot den schoot der christelyke Kerke, deedt uitspreeken. 't Luid aldus: Ik vervloek en verfoey met myn gansche hert en Zadoze, (dat is Chadizja de eerste Vrouw) en Aizè, (dat is Aischa, de dogter van Abubeker) en Zaineb, (dat is Zenobie) en Omcheltheim, (dat is Om, dogter van Selma, de 5de, of ten minsten Om-Kelsum, dogter van Mahomet en van Chadizje) de eerste en verfoeylyke Vrouwen van den valschen Profeet. En men behoefd niet verwondert te zyn, dat men van de nieuwbekeerden diergelyke vervloekkingen afvorderde, nademaal het door de gunste van alle die Vrouwen van haare huizen en van haare Stammen was, dat den sneedigen huichelaar het middel had gevonden, van zig binnen Mekka eenen magtigen aanhang te maaken, en zyne dwaalingen voort te planten: In 't begin, door den weg van woorden en overtuigingen; en naderhand, door openbaar geweld, wanneer hy zyne banden genoegzaam had vastgelegt.

 (Om nu vervolgens weder te keeren tot het punt in verschil, namentlyk tot het getal der Wyven, moet men ter goeder trouw bekennen, dat 'er iets waaragtigs is, in 't geene gezegt word, te weeten dat het den Mahometaanen toegelaaten is, 'er zoo veele te onderhouden als zy konnen. Dit is, dat 'er in der daad, behalven de 4, welke hen, zoo door de burgerlyke als Godsdiensts-wet (welke in de Mahometaansche Landen byna eene en dezelve zaak zyn) worden toegelegt, 'er onder hen byzondere lieden zyn, die tot 10 of 12 dienstmaagden, die byzitten zyn, hebben, welke men niet onderscheid van de andere Wyven, dan in zeekere opzigten, en geenszins wat aanbelangd derzelver nakoomelingschap: Want een kind uit eene slaavin gebooren, agt zig zelven even zoo veel, en heeft al het zelve regt, als 't geene uit eene egte Vrouw is gebooren. 't Is de man, die ze beide veradelykt, of, om beeter te zeggen, daar is onder hen geen adel, dan alleen die, welke gegrond is op verdiensten. Zulks, gelyk zig den een niet verheft, dat hy afgekoomen is van de regter zyde, zoo is den ander niet beschaamt, om dat hy gesprooten is van de linker zyde. De reeden is, overmits de Veelwyvery by hen eene geoorloofde zaak is, dog geenszins het overspel, even als by ons; en dat, wanneer men eene zaake wettelyk heeft gekogt, 'er ook, volgens hun zeggen, niets wettiger is, dan die te gebruiken. Zoodanige zyn de verfoeylyke beguichelingen deezer ongelukkige Volkeren; waar in zy waarlyk de belooningen hunner dwaalingen ontfangen, door de geduurige slaaverny, waarin zy door deeze wellusten worden ter neder gestort. Dit moet ons, die Christenen
zyn, aanzetten tot erkentenisse, ons, welke God geroepen heeft tot een maatiger en geregelder leeven, tot eene zuiverder genegentheid, en tot eene onder- linge opoffering des eenen aan de andere, waarin oneindige vermaaken voor twee wel geplaatste herten te vinden zyn.)

Hier boven gansch het tegendeel: Zelfs voegd hy 'er nog by, dat het iets wonderlyks is, te zien de goede eenigheid, en het gelukkig verstand, waar in alle die Wyven met malkanderen leeven, zoo de wettig getrouwde, als de mindere, zoo de vrye, als de slaavinnen, zoo de begunstigde, als de niet begunstigde: 't Is verwonderens-waardig, zegt hy, men weet niet, wat het te zeggen is, nyd of krakkeel in een Turksch huis!

En gelyk dees Auteur wel begreep, dat men hem bezwaarlyk op zyn woord zoude gelooven, aangaande die zoete overeenstemminge, welke hy zegt in de Mahometaansche huisgezinnen te regeeren, tragt hy ook daar van reedenen te geeven, die hem zeer aanneemelyk voorkomen.

De eerste is, dat de oudheid des geslagts, en het onderscheid der Huisgezinnen onder de Turken geene de minste waardigheid bybrengten. Men maakt aldaar gansch geen onderscheid tusschen den eenen en den anderen, door die uitschitterende naamen en die van zulken langen nasleep zyn, even als by ons. Trouwd een man aldaar de eerstemaal de dogter eens Hertogs, en daarna die van eenen slegten Ambagtsman; de eene en de andere hebben denzelven rang en dezelve eerbewyzingen in het huis van haaren gemeenen gemaal: en zulks, overmits de edelheid des Hertogs, of om beeter te zeggen, de verheffinge, waar toe hem zyne verdiensten hebben opgevoert, niets doen ten aanzien zyner dogter. En het is eene zaake, volslaagen afhangende van de persoon, die zelfs niets toebrengt aan zyne mannelyke kinderen. De zoon van eenen Landvoogd is aldaar niet meer geagt, dan een jongeling, die men weet gebooren te zyn uit een laag Huis, zoo men anders eenige overeenkomste in hen vind ten opzigte der verdiensten, of ten minsten eenige gelykstelling in de hoedanigheden des lichaams van den eenen en van den anderen. Lofdigt van den Heer de la Motte over de Persoonelyke Verdiensten niet fraai by ons, dan voor zoo veel het zelve tegenstrydig is met onze manieren; om dat wy verwaand genoeg zyn, om te stoffen op den naam en 't goed gerugt van eenen beroemden vader, en lafhertig
genoeg om beschaamt te worden over eenen Vader van een laagen en geringen staat. Zet dat Lofdigt over in Arabische nette en zoet-vloeyende Veerzen, dat zal op de Discipelen van Mahomet geenen den minsten invloed hebben, als dewelke door eene lange ervarendheid weten, dat 'er niets redelyker is, dan deeze gewoonte, niets gemeener, en niets meer gebruikelyk; en niets belachlyker dan het tegendeel: 't is niet dan tegen ons, die verzot zyn op eene hooge, of wanhoopig over eene laage geboorte, dat men moet zeggen en prediken de navolgende zetregels:

Kan iemand zig een Vader kiezen?

Een schrander man ooit iets verliezen

Door 't oordeel van het dom Gemeen?

Rousseau uw' Deugd ontbrak nooit luister,

En schoon haare afkomst was wat duister,

Zy praald door haare aanminnighêen.

Beny de nederige wysheid;

Waar in alleen des Adels prys leid;

De schande volgd de ondeugd 't meest:

Door deugd doedt zig een man waardeeren;

En 't kan ons eeren nog onteeren,

Wat ook onze ouders zyn geweest.

Zoo waaragtig is 't, dat 'er betrekkelyke schoonheden zyn, die des te meer uitblinken, om dat zy eene stilzwygende berisping onzer zeeden behelzen: Invoegen
 dat Lofdigt zeer fraai in het Land waar in 't gemaakt is, alwaar de fuim van den Adel ten uitersten top word gevoert, en alwaar een eerlyk man, die tot eenig aanzien is gekoomen, zeer veel moeite heeft om zig te onthouden van schaamrood te worden over eene laage geboorte; voeg hier by, dat de hoedanigheid des geenen, aan wien het zelve was opgedragen, het stuk nog des te geestiger maakt:

 Hoe lust het my, Horaas te hooren

Zoo wel te vrêen, schoon hy gebooren

Was uit het vrygemaakte bloed,

Met zynen staat! Maar 'k schrik t' aanschouwen

Een zoon, die van zyn vâer durfd grouwen;

Schoon hy alleen hem schande aandoedt!

Vooronderstellen wy dat de man, waar van aldaar gesproken word, te Constantinopolen, by voorbeeld, was gebooren, en dat hy onder de Mahometaanen was opgebragt, zoo is 't zeer waarschynlyk dat hy nooit zoude hebben gehad die grillingen, of die byna- bezwymingen, welke men hem toeschryft, zoo haast men hem van zynen vader sprak. Alle andere beginselen, waar in hy opgebragt was geweest, zouden hem van der jeugd af aan geneezen hebben van die zwakheid: En mogelyk zoude hem dezelve nooit eenmaal in 't hoofd zyn gekomen. Zoodanig is onzen aard, de eerste indrukselen buigen ons, eveneens als de jonge boomen.

Dog de zet-regel van den Heer de la Motte, welke ook die is van een gezond verstand, en van de reeden zelve, is niet alleen algemeen in de Turksche Huisgezinnen; maar doorgaande zelfs tot in het Hof der Vorsten; men agt de kinderen aldaar niet, dan naar maate van hunne goede hoedanigheden; en zoo de zoon eener slaavinne meer verdiensten heeft, dan die van eene egte Vrouw, steld hem de vader boven den anderen. Om alles te krygen, en voor dat hunne gaaven uitblinken, zyn zy alle even na, zoo wel die gebooren zyn uit eene slaavinne, als die gebooren zyn uit eene vrye. Alle de Jufsers van 't Serrail zyn slaavinnen, zegt een hedendaagsch Auteur, invoegen dat alle de Ottomannische, Vorsten kinderen van slaavinnen zyn. 't Zelve heeft plaats in de Koningen van Persië; den grooten Sophi gaat geen huwelyks verbond aan, even als onze Vorsten in Europa, met de gene, welke hy zig tot Wyven neemt: Hy kiest uit zyne onderdaanen of uit andere, de gene die hem 't best aanstaan, en maakt 'er, even als den Grooten-Heer, een soort van een Serrail van, 't geen hy vermeerderd, of 't geen hy zuiverd, naar zyne zinnelykheid. Deeze gewoonte is zeer oud; want het blykt uit het Boek van Esther, dat dezelve bereids in 't gebruik was in die tyd. De Vrouwen van den Vorst, en zelfs die, welke, om onderscheid te maaken, genoemt wierd de Koningin, en de kroon droeg, waren onder de bewaaringe der Gesneedenen: zy hadden elke haare beurten, schoon 'er van tyd tot tyd begunstigde en gekroonde zyn geweest, en schoon men niet zeer beschroomt was, om haar alle die tytelen te
beneemen, ingevalle zy ongehoorzaam waren. Het voorbeeld van Esther bewyst altyd, dat de Koning zyne keuze deedt waar hy wilde, zonder eenig aanzien van Land, Geboorte, Huis, Maagschap, of zelfs Godsdienst, ziende maar alleenlyk naar de geene die in zyne oogen bevallig was. De veelheid der Wyven dan eene zaak zynde, welke in 't Oosten van ongedenklyke tyden in gebruik is geweest, moet men niet verwondert zyn, dat zy zagtkens by dat gebruik zig blyven houden; zy hebben tyds genoeg gehad, van zig daar aan te gewennen. Deeze is de eerste reeden van Bellonius.

De tweede, welke hy bybrengt, is niet minder aanneemelyk: Te weten, dat zyne Wyven, en zyne slaavinnen goederen zyn, die hem in eigendom toebehooren, en welke hy verkrygt met goeden en welgetelden gelde. Dit is eene tweede tegenstrydigheid tusschen onze manieren, en die der Oostersche volkeren. Zoo wy uit ons huwelyk schoone dogters hebben geteelt, is 't eene onzer voornaamste zor- gen, om dezelve wel uit te trouwen; maar hoe zullen wy die een weinig voordeelig uittrouwen, zoo wy die brooze aanlokselen, waar meede haar de Natuur begiftigt heeft, niet een weinig opbeuren, door een redelyk huwelyks-goed; dat de voorwaarden, den handel, en zelfs de genegentheid en opvoeding der kinderen gemakkelyker doedt zyn? Vaar wel schoonheid, wanneer men in derzelver gezelschap van honger moet sterven, en met dezelve eene Vrouwe en schoone kinderen ziet vergaan! Maar in Turkyen gaat het gansch anders toe. Schoone dogters te hebben is aldaar ryk zyn. Men maakt zyn hof by u, om die te hebben, en 't staat aan u, huisvader, die beminnelyke en welopgebragte dogters hebt, om uwen koop wel te maaken, wel agt nemende op de Persoonen en op de omstandigheden. Is dit zoo, dan is 't ook niet moeylyk te begrypen, dat, en de Vrouwen, en de slaavinnen welke men gekogt en wel betaalt heeft, meer onderdaanigheid aan haare mannen bewyzen, en vreedzaamer te zaamen leeven, dan een eenige Vrouw waar aan men verbonden is door een wederzyds verband, dat onverbreeklyk is; verband, dat den beedelaar weder in de kleederen gesteeken, den behoeftigen weder te paard geholpen, den mageren weder vet heeft gemaakt, of ten minsten den gemakkelyken weder heeft opgebeurt, en die, behalven dit alles, stoft adelyk en van goede afkomst te weezen, tot aan de toppen van zyne
nagels toe. Dat eene diergelyke Vrouw die in den aard van een wreevelige en hoogmoedige gesteltheid is, geduurende den tyd van vier of vyf jaaren lang met haaren man twist, wie 't bestel van 't huishouden zal hebben, en dat eindelyk den meesten tyd te boven haald, dat is eene zaake, waar over ik my niet verwonder, wyl de man geen regt heeft, om haar te beteugelen. Hy vreest voor gerugt te maaken, ontziet zyne buuren, zyn geslagt, het gemeen, het verlies van 't huwelyks-goed; en wat gedaan tegen een Wyf, dat boven u 't woord voerd? Ik durf u verzeekeren, arm man, dat gy niet beeter kond doen, dat geduld hebben: Want in 't kort gezegt, daar is niets, dan ongetrouwheid alleen, die u in staat kan stellen, van haar buiten uwe deur te zetten, en gy weet wel, dat zy twistgierig genoeg is, om alleen uit kwaadaardigheid eerlyk te blyven, schoon zy zulks niet zoude zyn uit genegentheid. Dit is de tweede reeden van mynen Reiziger.

Voeg hier voor eene derde reeden by, dat de Vrouwen in Turkyen zig met de huishoudinge gansch niet bemoeyen, nog met den huisraad, nog met de kleederen, nog met de uitgaave van geld, en nog veel minder met de beurs te houden. Zy brengen, even als de onze, geene eeuwen door, met zig te kappen, met bezoekjes af te leggen, met het huis op te schikken, met het Porcelein te schikken, met fraaye kleederen te maaken, met wasschen, met bleiken, of met stryken. Dat is 't werk van de slaavinnen. Aangaande de Mannen, zegt Bellonius, die slaan het huishouden gaade, en nemen de zorge van deszelfs bestier op zig. Dog dat heeft niet zeer veel om 't lyf, wyl de Turken zig niet overladen met onnutte meubilen. Zyn 'er eenige goederen te wasschen, zulks is 't werk der dienaars; en aanbelangende de Wyven, die hebben niets anders te doen, dan haare kinderen op te brengen, en met malkanderen in rust en vreede te leeven.

Eindlyk geeft dien Auteur, om zyn zeggen des te meer geloof te doen vinden, ons te verstaan, nopende de eenigheid van die verscheide Wyven, dat zy haar leeven doorbrengen, opgesloten zynde, op eene stille wyze en op eene plaats blyvende, buiten 't gerugt en 't gewoel haarer buuren, en bevryt voor de kwaade tongen haarer buurvrouwen, en haarer wyk; zonder tegen andere mannen, behalven alleen tegen den haaren, te spreeken, en verre van alle die verleiders en verleidsters in de burgerlyke zaamenleevinge, die in staat zouden zyn, om haar andere gevoelens in te boezemen, of ten minsten om 't onkruid van tweedragt onder haar te zaayen. Waar uit het blykt, om van dit lang artikel een einde te maaken, hoe valsch de aanteekening der genen is, die zeggen, dat de Mahometaanen niet gaarne hebben, dat men hen Agareenen noemd, als of men hen wilde verwyten hunne slaafsche afkomst; maar wel Sarazynen, overmits men vooron- dersteld, dat hen die naam meer eer aandoedt. Dog dit is mis: de Keizers zelve, zoo der Turken, als der Persiaanen, rekenen 't zig geenszins tot schande dat zy afkomen uit eene (Agar, nog ook, dat zy met de Agars gemeenzaamen omgang hebben.)



§. XXXIII.

Of de Mahometaanen ganschelyk geene voorzorge gebruiken om het Aangezigt te wasschen.

 (ZIe hier eene gaansch kinderagtige beschuldiging, en die waarlyk weinig tot eer verstrekt aan dien Bartholomeus van Edessa, welken den Heer le Moyne in zyne Varia sacra heeft uitgegeven. Ik weet niet, hoe ik my gedraagen zal, om eene beuzelaary van deeze natuur te verhaalen, die nog Latyn, nog Grieks, nog Fransch waardig is. 't Is doorgaans aan een iegelyk bekend, dat de Mahometaanen zeer zindelyk zyn, en dat het eene der bezwaarnissen is, waar meede men hen beschuldigd, dat zy al te groote zorge draagen voor de reinigheid des lichaams. Dit gaat zoo verre, dat het eene hunner wasschingen is, waar van wy in het VIIIste Kapittel hebben gesprooken, die bestaat in hunne agterste deelen met water te zuiveren, zoo lang, tot dat 'er geen stank of vuiligheid meer aan is, wanneer men zyn gevoeg heeft gedaan.)

Wat zegt onzen Bartholomeus hier op? Eenen belachelyken en schandelyken leugen; te weeten, dat zy dit soort van afwasschinge vyf maalen daags verrigten, en dat zy elke reis, na dat zy dat verrigt hebben, (Wat dan? Om dat wy twee of drie maalen des daags eeten, en de hand aan de lekkerste spyzen slaan, en zelfs aan ons aangezigt, zal het ons daarom, zoo mannen, als vrouwen, eveneens verboden zyn, ons te bemoeyen met onze huisselyke en burgerlyke zaaken, die dikwils in de handeling van vuile werktuigen bestaan, en den meesten tyd onaangenaam zyn? Hebben wy geen water genoeg, om ons zelven van dat alles te reinigen? Is 'er in de Oostersche landen wel iets gemeener, dan de baden, en is het niet een der Artikelen van den Mahometaanschen Godsdienst, zig zorgvuldiglyk te wasschen, alvoorens iets, dat Godsdienstig of gewydt is, in
 hunne openbaare of byzondere Godsdiensts oeffeningen te ondernemen. Zie hier over na den Catechismus der Mahometaanen.)



§. XXXIV.

Of Moses, volgens 't gevoelen der Mahometaanen, onder het getal der verworpelingen is.

 (DE Heer Reeland had deeze beschuldiging niet moeten stellen onder 't getal der andere, overmits men slegts den Alcoran heeft op te slaan, om aldaar dien Wetgeever der Joodsche Natie gekroont te zien met de alderuiterste loftuitingen. Zelfs kan men zeggen, dat hy in dat Kapittel uitmunt met eenige trekken, die grootsch zyn. Voeg hier by, dat het eene doorgaande stellinge onder de Mahometaanen is, dat Moses een der grootste Profeeten is geweest, welke God ooit den menschen gezonden heeft, en alleenlyk minder dan Jesus, die na hem gekomen is, en dan Mahomet, die, naar hun zeggen, het slot en zeegel aller anderen is. Zie 't uittreksel hier boven, in het Kapittel handelende van Gods Afgezanten.)

Dit niet tegenstaande, zyn 'er twee geringe Griekjes Wat zullen wy na deezen zeggen van alle die oude Ketters, waar van wy niets anders weeten, dan uit het verhaal van eenen Ireneus of eenen Epiphanius? Wat my aangaat, alvorens over dezelve een beslissend oordeel te vellen, zoude ik wel willen hebben eenige hunner werken, nadien ik, voor zoo veel aangaat het overige, door eene lange ervarendheid weet, dat men de gene, die men geen goed hert toedraagt, altoos beklad van kettery, en dat het afbeeldsel, dat door eene vyandelyke hand gesneeden is, byna doorgaans niet volgens de goede trouw word opgegeven.



§. XXXV.

Of de Mahometaanen niet meer dan drie Profeeten erkennen, te weten Moses, Jesus-Christus en Mahomet.

DIt is 't gevoelen van Volaterranus, 't geen tegenstrydig is met het voorgaande. Moses is, volgens 't gevoelen van Mahomet, niet zalig geworden, zoo men Euthymius moet gelooven Zie daar eene uitdrukkelyke tegenstrydigheid, en welke ons alle die gewaan- de wederleggingen van de Leere der Mahometaanen verdagt moet doen voorkomen.

: En aangaande de gene, die aan de weereld nieuwe inzettingen hebben gegeven, daar van tellen zy 'er zes, welke by hen voor de doorlugtigsten worden aangezien: ‘Adam, Noach, Abraham, Moses, Jesus-Christus en Mahomet: En al wie die niet bemind, of derzelver waaragtigheid in twyfel trekt, is een ongeloovige’. Zie 't Kapittel van de Afgezanten Gods.)



§. XXXVI.

Of de Mensch, volgens het gevoelen van Mahomet, geformeert is uit een Bloedzuiger.

NOg eene kinderagtigheid van Euthymius Zigabenus: Dees zegt, dat Mahomet den en dat het Arabisch woord ook een Bloedzuiger beteekend, of, met een weinig verandering daar in, 't voortteelend Zaad. Dog alle die slegte Griekjes, die die taal niet verstonden, hebben alle die beteekeningen onder een verwart, om lings en regts met hunne tegenstreevers den draak te steeken.

Hebben zy ook daarenboven niet gezegt, dat Mahomet aan Salomon heeft gegeven eenen wilden Haan, en zeekere Gondes tot zyne leermeesters, en dat hy uit dezelve alle zyne wysheid heeft gehaalt, en die niet (Hoe zeer dat voor een gedeelte het zelve woord is, als 't geen zy vermengt hebben met dat van Duivelen, om den Alcoran zig zelven te doen tegenspreeken, en Mahomet te beschuldigen, dat hy die kwaade Engelen had zalig gemaakt. De waarheid dan is, dat in het Kapittel, alwaar deeze plaats gevonden word, namentlyk in het XXVIIste, veele sotternyen zyn, gansch onwaardig voor Salomon, ten minsten voor dien Salomon, die, zelfs naar de letter, wys en een Wysgeer was, gelyk hy zoodanig nog te dier tyd was; dog, dit niet tegenstaande, haald hy aldaar alle zyne wysheid van God. Wy hebben, zegt den Alcoran, de wetenschap aan David en aan Salomon gegeven. Die hebben gezegt, gelooft zy God, die ons begenaadigt heeft,
boven het groot getal zyner dienaaren, die in zyne Almagtigheid hebben gelooft. Hier na volgen nog andere redeneeringen, die wel, ik beken 't, de alderverstandigste niet zyn; dog die egter zoo godloos niet zyn.)



§. XXXVII.

Of Mahomet geloochent heeft de Onsterflykheid der Ziel.

IK ben van gedagten, dat, na al 't geen 'er gezegt is over de Helle en over 't Paradys der Mahometaanen, het overtollig is, hen te ontschuldigen van de gevoelens van Epicurus te begunstigen, welke hen egter worden aangewreeven, wanneer men zegt, dat zy niet gelooven, dat de Zielen na de dood nog in weezen zyn. 't Is Polydorus Virgilius Helle, en in het vuur des Afgronds, alwaar zy eeuwiglyk zullen worden gepynigt door de dienaaren der Godlyke wraak, die hen nog rust nog vreede zullen laaten genieten. Zie het VIde Kapittel van den Catechismus.

 en 't geen iets byzonders daar in is, is, dat zy zig van dezelve reedenen, als de
Mahometaanen, bedienen. Zy zeggen, dat de geene die dood zyn, dood zyn, dat zy niet meer zyn, dat zy niet meer leeven, dat zy niet meer verstaan, dat zy geen lichaam meer hebben, om de werkingen des leevens te verrigten; en al het onderscheid dat 'er tusschen hen beiden is, bestaat alleenlyk hier in, dat de Mahometaanen op dit stuk vry wat redelyker zyn; want na het Onderzoek des Grafs, 't geen op de dood volgd, en waar van wy boven in het Vde Kapittel hebben gesprooken, gelooven zy, dat onze zielen overgaan in zuiverder lichaamen, welke God tot dat einde geschaapen heeft, te weten, om dezelve te bewaaren, als in een soort van een verzaamelplaats, tot op den dag der algemeene Wederopstandinge, als wanneer ieder Ziele met vreugde haar geleend lichaam afleggende, haar waaragtig lichaam wederom zal aannemen: In plaats dat de Soci- niaanen, schoon zy de onsterflykheid der Ziele staande houden, egter te raade zyn geworden, ik weet niet hoe, of waarom, van dezelve te doen slaapen, of ten minsten te doen sluimeren tot den laatsten dag. Ik beelde my in, dat lieden, die zoo zeer stoffen op de reeden, en op eene naauwkeurige kennisse der Heilige Schrift, beeter dienden te kennen, en de natuur der Ziel, en deszelfs weezentlyke eigenschappen. Want, om de waarheid te zeggen, zy is 't, die aan 't lichaam leeven geeft; en zy is 't, die in ons vormd opmerking, geheugnis, begrip, verstand en vreugde: Wat waarschynelykheid dan, dat, wanneer zy ontbonden zal zyn van 't lichaam, zy alle haare hoedanigheden en die uitnemende eigenschappen, welke zy in 't lichaam zelf plagt als te ontwinden, zoude verliezen? Dit zou ten minsten eene vreemde zaak zyn, namentlyk, dat men een lichaam zou moeten hebben, om te konnen denken.)



§. XXXVIII.

Of Mahomet geleert heeft, dat de gene, die zynen Vriend ombrengt, of daar van omgebragt word, buiten allen twyfel zalig is.

 (ZOo de beschuldiging, waar van gy zoo aanstonds het opschrift hebt geleezen, waar is, zie daar dan den doodslag geoorlooft, zie daar de wraak op den hoogsten top: En zoo deeze Leere van Mahomet eenmaal in een gebruik word verandert, wat dog zal 'er van de Mahometaanen worden? Zy zullen voortaan niet anders zyn, dan een hoop muitelingen en voorvegters, die zig onderling, den een den anderen, den hals zullen breeken, tot dat zy malkanderen vernielt zullen hebben, ten naastenby gelyk die kinderen der Aarde, die voortgesprooten waren uit Draake-tanden, en welke Ovidius zoo wel heeft beschreeven in de derde Zang van zyne Metamorphosis op het 115de en volgende veerzen:

Territus hoste novo Cadmus capere arma parabat:

Ne cape, de populo, quem terra creaverat, unus

Exclamat, nec te civilibus insere bellis:

Atque ita terrigenis rigido de fratribus unum

Cominus ense ferit; jaculo cadit eminus ipse.

Hic quoque, qui leto dederat, non longius illo

Vivit, & exspirat, modo quas acceperat, auras.

Exemploque pari furit omnis turba, suoque

Marte cadunt subiti per mutua vulnera fratres.

Want wie is dien Mahometaan, die weigeren zoude den Beul of den Martelaar der wraak te zyn, zoo hy anders wel verzeekert was, van door dien weg het Paradys te zullen winnen? Zy zouden 't zig alle eene eer en pligt reekenen, om zelfs de alderongegrondste twisten te doen gebooren worden, of weder te doen herleeven, en de zaamenleevinge onder hen zou voortaan niet anders zyn, dan eene roovery van weinige dagen.

Wantrouwen wy ons dan van eene beschuldiginge, die al te klaar het tegendeel zou aantoonen, en die opentlyk door de ondervindinge van leugentaal overtuigt zou worden.) 't Is eene waarheid, dat deeze beschuldiging word opgegeven door eerwaardige Schryvers. In de eerste plaats door Constantinus Porphyrogenitus, die in de Xde Eeuw leefde, en die (zoodanigen liefde de wetenschappen toedroeg, dat hy) ons heeft nagelaaten een Boek van de Bestieringe des Keizerryks, door Meursius in 't ligt gegeven, iets meer dan honderd jaaren geleeden. In dat werk

 legt hy Mahomet te last de Leere, waar van wy spreeken; te weten, dat het Paradys open staat voor alle de gene, van de zyne, die zynen Vriend zal hebben omgebragt, of daar van zal omgebragt zyn. Anastasius had het zelve al gezegt voor hem in de IXde Eeuw; en al voor Anastasius, vinden wy dezelve beschuldiging in de Jaarboekken van Theophanes, die geleest heeft in de VIIIste Eeuw.

Ik zou aan eenen Mahometaan niet raaden zynen vyand om te brengen op het woord deezer Auteuren. (Hy zou, ik verzeker 't u, niet verre daar meede komen.) De wetten tegen den doodslag zyn aldaar zoo streng, als op eene plaats des weerelds. Dog 't geen deeze Schryvers bedroogen heeft, is, dat Mahomet, zig door de inwoonders van Mekka, toen ze nog Afgoden-dienaars en vyanden van zyne openbaaringen waren, zoodanig besprongen ziende, dat zy hem in stukken zouden hebben gehouwen, zoo zy hem hadden konnen in handen krygen, de zyne vieriglyk aanmaande, om zig met alle magt te verdeedigen, wyl zy de zaake des waaren Gods en deszelfs Eenheid verdeedigden, en dat hy, om hen aan te moedigen tot den slag met des te beeter uitkomst, hen beloofde, dat byaldien zy kwamen te sneuvelen op den weg Gods, dat is te zeggen, als Martelaars van de Eenheid Gods, zy buiten twyfel in 't Paradys zouden komen, zoo wel als de gene, die overwinnaars zouden blyven over die Afgoden-dienaars. Zie daar, dus legt de zaak. 't Is eene ordre van Mahomet, die eigentlyk slaat op de inwoonders van Mekka, die hem in zyn aangezigt wederstonden, die zig stelden tegen zyne openbaaringen, en die hem gewapender hand te keer gingen. 't Is tegen hen, dat hy in zynen Alcoran zegt, doodt ze, overal waar gy ze zult vinden. Dog dit heeft geene betrekkinge op de Mahometaansche burgerlyke zaamenleeving in zig zelf aangemerkt, dat is, op de byzondere vyandschappen, die zig onder hen konnen opdoen. Ook heeft zulks gene betrekking op de Christenen, nog op andere volkeren omtrent hen geleegen, en met welke zy vreede hebben, 't zy in hunne nabuurschap, 't zy in den schoot zelfs hunner steden en hunner wooningen.

Wanneer gy zeekere Auteuren hoort spreeken, gy zoudt zeggen, dat de Mahometaanen muitelingen en moedwilligers waren, die hun leeven doorbrengen in wraak: Dog daar is niets valscher dan dit. Zoo wy geloof mogen slaan aan de hedendaagsche verhaalen, zyn zy zoo vreedsaam, dat, wel verre van oneenigheid te verwekken, of die aan te kweeken, zy 't hunnen pligt reekenen dezelve ter neder te leggen, en zig met de gene te verzoenen, welke zy, by onbedagtzaamheid, of by verrassinge, hadden konnen beleedigen. Men noemd in ons Europa Braaven, zegt Bellonius de gene, die altyd gereed staan, om van leer te trekken, die een straf en wreed weezen hebben, en die hunne tanden weten te toonen, en andere van ter zyden, of van boven tot onderen, aan te zien, die vloekken als een karreman, die met de eerste gelegentheid op hun paard geraaken, en die aan den eersten den besten een gy liegt het, of een klink in de troonie, geven; die als opgetoogen zyn, wanneer ze mogen zeggen, ik heb zoo of zoodanige zaak van eer te beslissen gehad........ Zie hier zyn 'er de teikens nog van. 't Is waar, dat ik hem met mynen deegen door en door heb gereegen enz. Zie, dusdanig een word by ons een Man van eer genaamt. Dog de Turken zyn zulke Spitsboeven niet. Zoo haast als de vreede gesloten is, leggen zy zeedig en vreedsaam de wapenen aan eene zyde, en leeven onder elkanderen in een stil en gerust leeven. Zy belaaden zig niet met eenen grooten Sabel, over de straat gaande, of op
openbaare plaatsen verschynende, alwaar denzelven geheel en al onnut is. Zy vergenoegen zig, om dien te gebruiken in 't Leger in tyd van nood. Men hoord daar van geen tweestryd, nog de voorvallende gevegten maaken aldaar geene verwoestinge onder hen; en zoo 't by geval mogt gebeuren, dat iemand zynen
 tegenstreever ter neder legt, of hem kwetst in zyne oploopentheid; geloof egter niet, dat hy ter dier zaake zig den roem van een braaf man te zyn verkrygt. Ganschelyk het tegendeel.

Voor 't overige, wanneer ik zeg, dat dit eene zinspeelinge van den geest is, die den Persiaanen zelfs door de Christenen kon worden benydt, verklaar ik my, dat ik van zoodanige Christenen spreek, die veel van eenen fraayen geest houden. Want voor het overige staat die gedagte niet op haare beenen, en by gevolg kan dezelve geen beweeg-middel tot de deugd zyn: Want zoo den Boom eenige kennisse en eenige vryheid had, hy zou zig wel wagten, van zig te laaten berooven van andere, dan van zynen meester: Gewisselyk zou hy zig niet aanbieden aan de Roovers, nog aan de Ontugtige, nog aan de Moordenaars; hy zou ze veel eer met zyne takken den kop inslaan; en de Schulpvis, die eenen kostelyken steen in zig besluit, zou zig wel wagten van haare schat op te doen aan den geenen, die haar het leeven tragt te benemen, zoo ze dien anders kon bewaaren. Invoegen dat alleen een bloempje is van de welspreekens-konst, 't geen 't Sermoen van eenen Monnik, die slegts een Aankomeling is, of van eenen Student, versch afgeregt op deeze Collegie stoffe, zou konnen vercieren; dog die nooit had doorgedrongen in eene zeedelyke Redeneering van eenen Tillotson, van eenen Barrow, of zelfs van eenen Bourdaloue, alwaar de alderzeedigste schilderyen en aanlokselen eenig zout en eenige reeden moeten hebben. Dog wanneer ik hoor een deftig en verstandig man, die zyne proeve in zyne gelykenisse zelve meede brengt, zoodanig, dat ik, zonder buitenspoorigheid, hem niet zoude konnen bespotten, geef ik my over aan de billykheid van die lesse, zelfs op dien zelven tyd, waar in ik my verwonder over deszelfs konst en hoogdraventheid. Zoodanige zyn doorgaans de gelykenissen onzes Heeren Jesus-Christus en zyner Apostelen. By voorbeeld, deeze: Hebt.



§. XXXIX.

Of 't waar is, 't geen men zegt, dat Mahomet eene Duive had opgevoedt, die hem in zyn oor kwam luisteren, wanneer hem de vallende Ziekte overkwam.

DIt is een vertellingtje, 't geen de gansche weereld heeft ingezoogen. Men geeft voor, dat den Bedrieger overvallen wordende door de vallende Ziekte, eene Duive met zoo veel behendigheid had gewent, dat dezelve in zyne overvallen met haaren bek aan zyn oor kwam pikken; en zulks, gelooft gy 't, om aan zyne Vrouw, en aan zyn maagschap te doen gelooven, dat hy Profeetische verrukkingen had, en dat de Heilige Geest onder deeze gedaante, hem in stilheid kwam zeggen, wat hy te doen, en wat hy aan zyn volk had te openbaaren.

Dog om een ieder redelyk mensch te overtuigen, dat dit een enkel verzinsel is, van de Christenen van daan gekomen, zal ik alleen bybrengen eene zeer byzondere daad, welke ik vind in de Inleidinge tot de Oostersche Taalen van den geleerden Heer Ockley, Hoog-Leeraar in die zelve taalen te Cambridge, en een der aldergeleerdsten in dit soort van Taalgeleerdheid. Dees zegt, dat men byna niet zoude konnen gelooven, hoe veele belachelyke vertellingtjes men in Europa op de reekening van Mahomet heeft verbreidt, waar van men niet den alderminsten voetstap vind in de Oostersche Schriften; dat 'er omtrent dit stuk duizend Overleveringen zyn, de eene zoo valsch als de andere, die ondertusschen als waaragtige by ons worden voort verhaalt, en die zelfs de verstandigste inneemen. By voorbeeld, zegt hy, de onvergelykelyke Huig de Groot, die zoo veel by de geleerde weereld verdient heeft, is egter daar in bedroogen geworden. In het onsterflyk Boek, dat hy ons heeft meedegedeelt over de Waarheid des Christelyken Godsdiensts, zegt hy in het VIde Boek aldaar, 't geen geheel en al tegen de Mahometaanen is geschreeven, dat Mahomet eene Duive had gewent, om aan zyn oor te komen vliegen, ten einde om 't Volk daar door te doen gelooven, dat hy van God wierd ingeblaazen. En egter is 'er niets meer verdigt, dan de historie deezer gewaande
Duive, welke de Arabiërs buiten twyfel niet zouden hebben vergeeten, 't zy als eene Overleveringe, 't zy als eene waarheid, by aldien zy maar eenige voetstappen daar van in hunne Schryvers hadden gevonden; en zy voornaamentlyk, die niet schroomen, de aldervreemdste verdigtselen te verhaalen, wanneer dezelve maar eenigszins dienen, om hunnen Profeet agtbaarheid by te zetten. En dit is zoo waaragtig, vervolgd hy, dat de geleerde Pocock, die 't Boek van de Groot in 't Arabisch heeft vertaalt, dit vertellingtje in zyne vertaaling niet heeft gestelt. Behalven dat, hy zelf doedt ons zien in zyn Proefstuk over de Historie der Arabiërs, dat hy, by de Groot zynde, (Laat ons dan die Duive daar laaten, waar van de Mahometaanen gansch geene meldinge maaken, hernam buiten twyfel de verstandige Pocock, en overmits, 't zaake is om dezelve over te zetten, by geleegentheid van uw uitneemend Boek, laat ons daar van geene meldinge maaken in 't hoofdstuk hunnes Profeets, tot dat
het onder hen eene beweeze zaak is, uit vreeze, dat zoo wy fabelen met waarheid komen te vermengen, zy niet met de eene spotten, ten kosten der andere.)

Daar is dan overzulks geene waarschy- nelykheid, besluit de Heer Reeland, dat het vertellingtje van de Duive kan worden waargemaakt; want zoo dit stuk maar eenigen grond had, of in de Geschiedenissen, of zelfs in de Overleveringen, zoo zouden de Arabische Schryvers niet nagelaaten hebben, dat, als een soort van wonderwerk, te voegen by zoo veele andere, die niet den minsten zweem naar waarschynelykheid hebben: als by voorbeeld, dat de Maan van den Hemel nederdaalde, om hem te begroeten; dat de boomen kwamen om hem haare agtinge te betuigen; en dat zelfs de beesten hem kwamen eer bewyzen enz. Weeg deeze volgende woorden wel van den Abt Maracci; zy zyn genomen uit de Voorreden van 't Leeven van Mahomet: Discipelen van den man zelf. Niet dat ik my gansch en gaar verlaate op hun zeggen, of op hunne opregtheid, voor zoo veel aangaat het weezentlyke der Historie; maar om dat, wanneer 't zaake is, van hen aan te tasten, om ze, was 't mogelyk, tot het Christen geloof te bekeeren, ik van gedagten ben, dat het veiliger is hen met hunne eige wapenen te keer
te gaan, dan met de onze, en dat het insgelyks voor ons roemwaardiger is, hen te doorschieten met hunne eige pylen. Voeg hier by, dat het meerengedeelte onzer Schryvers, die over die stoffe geschreeven hebben, zeekere zaaken van dien persoon hebben verhaalt, (Behalven dit alles, is, myns bedunkens, 't natuurlykst, dat men een iegelyk vryheid laate, om de geschiedenis van zynen Godsdienst en van deszelfs Stichters zelf te beschryven.)



§. XL.

Of de Mahometaanen gelooven dat 'er veele Weerelden zyn.

 Over dat hy op eene zeekere plaats God noemd den Heer der Weerelden; eene dwaalinge, zegt hy, die dezelve is, met die der Manicheën, met die van Democri- 
tus, van Metrodorus, en van eenige andere oude Wysgeeren. Op nog eene andere plaats, beschuldigd hy hem, dat hy de Oostens en de Westens vermeenigvuldigd; eene ongerymdheid, zegt hy, die gebooren is uit het valsch gevoelen van de Meerderheid der Weerelden.

 ('t Is hier de plaats niet, om dit geschil volgens de sterrekunde te onderzoekken. De Meerderheid der Weerelden kon, ten tyde van Mahomet, eene zeer grove dwaalinge wezen, en ik zou niet gaarne in de plaats des genen hebben gestaan, die van dezelve naar behooren in een Concilie was overtuigt: Dog zoo het hedendaags eene dwaalinge is, is het egter ten minsten geene kettery. Zelfs leerd men zulks in verscheide schoolen der Christenheid; en een Mahometaansch Vorst, die behaagen in de Wysgeerte vond, zou dezelve ook, volgens de mode, in zyne Staaten konnen invoeren.)

 (Maar is het wel eene waarheid, dat Mahomet ooit eenigszins aan dat gevoelen is vast geweest? De Heer Reeland ontkend zulks, behoudens egter alle de agtinge, die men aan eenen man van die geleerdheid schuldig is, die ons eene zoo heerlyke vertaalinge, en eene zoo goede wederlegging van den Alcoran heeft gegeven, en die door eenen zoo nuttigen arbeid zoo veel by den Christelyken Godsdienst in 't algemeen, en by dit soort van Taalgeleerdheid in 't byzonder heeft verdient.)

De Heer Reeland beweerd dan, dat het eene Hebreeuwsche wyze van spreeken is, dat is gezegt eene uitdrukkinge zeer gemeen onder de Jooden, om daar meede alle de geslagten der schepselen, die in 't Geheel-al zyn, te beteekenen. Op die wyze noemen zy God, den Heer der Weerelden, even als of zy zeggen wilden, den Schepper van verscheide soorten van schepselen, van de Weereld der Engelen, van de Weereld der lichaamen, van de Weereld der Menschen enz. waar in zy ook door de Samaritaanen zyn nagevolgt geweest, zoo als den Auteur zulks aantoond, en, op eene zeer geleerde wyze, in een ander stuk zyner werken verklaard. (gelyk die van Democritus of van den Heer de Fontenelle:) Het zyn de verscheide soorten van
schepselen, welke ons bekend of onbekend zyn, en over welke hy, die ze geschaapen heeft, den Souvereinen Heer en Meester is; en tot een blyk, dat dit den waaren zin van Mahomet is, diend, dat de Oostersche Overzettingen van den Alcoran, en de alderbeste, (Is 'er wel iets regtzinniger, zelfs volgens de oude Wysgeerte?)

In de tweede plaats, zegt myn Schryver, zyn 'er meenigvuldige plaatsen in den Alcoran, waar in het zelve word gevonden, en alwaar den Abt Maracci onwederspreeklyk genoodzaakt is, het zelve over te zetten door dat van Schepselen; om reedenen, dat, zoo hy 't Weerelden overzettede, het zelve geenen zin altoos zoude hebben. Overmits dit nu doorgaans de beteekenis van dat woord is, en dat het eenen zeer goeden zin maakt, wanneer
 men overzet den Heer van alle Schepselen, en dat ook de hedendaagsche Mahometaanen daar meede overeenkomen, waarom dog zou men zwaarigheid maaken over eene uitdrukkinge, die ten minsten twyfelagtig, en zeekerlyk zeer aanneemlyk in eenen goeden zin is?



§. XLI.

Of Mahomet de Besnydenis ontleent heeft van de Jooden van zynen tyd.

 in zyne Kerkelyke Historie, waar in hy Theophanes dikwils naschryft, verhaald ons, dat de Jooden, ten tyde Mahomets, zig inbeeldden, dat hy de Messias was, en dat veele der voornaamsten zynen Godsdienst omhelsden; dog dat zy naderhand, ziende hem eeten van eenen Kemel, zoodanigen afkeer van hem kreegen, dat zy wederom tot het Joodendom keerden: En dit zyn die Jooden, voegd 'er Theophanes by, die geleert hebben, dat Mahomet verscheide Artikelen van de Wet van Moses had omhelst; als de Besnydenis en andere Plegtigheden.

Dog het is gemaklyk te doen zien, dat hy zig bedriegt, en dat de Besnydenis in Arabië in gebruik was lange tyden voor Mahomet. Dit leerd ons den geleerden Origenes, die zelf niet wyd van Arabië woonde. Alle de Ismaëliten, zegt hy (dat is te zeggen in de wildernissen van Arabië, een dor en oneffen land, en 't geen zeer wel schynt ons gegeven te hebben de wellusten, de aangenaame rivieren en velden des Paradys van Mahomet, als eene vergoedinge aan zyne Lands-lieden voor de ampere sausse en voor de dorheid hunnes gemeenen Vaderlands.)

Zoo wy 't Manuscript van den geleerden Levinus Warnerus over de Zeeden en Manieren der Arabiërs voor het Mahometaandom, nog hadden, wy zouden daar veele dingen in vinden, welke wy thans denken onder de Mahometaanen nieuwlyks ingevoert te zyn, en welke wy onbeschroomt hunnen Profeet aantygen, schoon het ons mogelyk zeer moeilyk zoude vallen, de oudheid daar van, aan die ze toekomt, te geven; dog overmits dit voortreffelyk werk uit de openbaare Boekkery der Leidsche Hoogeschool gestoolen is: Want het is gewis en zeeker, dat het 'er eertyds is geweest, vermits het, naar myne gedagten, aldaar door den Auteur zelf is vereert, moeten wy ons tegen woordig behelpen met het geene de geleerde Spanheim daar van heeft uitgetrokken in zyne Inleidinge tot de Historie van het Nieuwe Testament, zoo veel aangaat de VIIde Eeuw.
 
Hy zegt dan, dat hy, nagezien hebbende dat Manuscript van Warnerus over de Oudheden der oude Arabiërs voor Mahomets tyden, daar in gevonden heeft:

I. Dat de wyste onder hen, en met naamen de Koreïschiten, (die zig het volk Gods noemden, onderscheiden van andere volkeren, en altyd by den Tempel van Mekka) niet dan eenen God aanbaden, eenen afkeer hadden van de Afgoden, en van derzelver offerhanden niet aten; waar van daan ook gekoomen was die wyze van spreeken onder hen: Zal ik maar eenen God hebben, of zal ik duizenden van Godheden aanbidden? 't Geen zeer zweemd naar het eerste beginsel van Mahomet.

II. Dat zy standvastig waren gebleeven by het gebruik der Besnydenisse, zedert Ismaëls tyd af: 't Geen de aanmerking van Theophanes omverre stoot.

III. Dat veele onder hen belydenis deeden, van de Wederopstandige der dooden en het toekoomend Oordeel te gelooven; ten blyke van 't welk, zy eenen Kemel vastmaakten aan de grafsteede des genen, welken zy begroeven, zonder denzelven iets of te eeten of te drinken te geven, wat het ook mogt wezen; om daar door te kennen te geven, dat hy eens wederom welopgezeten zoude opstaan, en dat hy, volgens de manier der Arabiërs, uit wandelen zoude gaan, dat is te zeggen op kemelen ryden.

IV. Dat hen boven alle dingen duur was aanbevoolen de (Weldaadigheid, en) 't geven van Aalmoessen: 't Geen uitkomt op het doen der Mahometaanen.

V. Dat zy zeer dikwils baden, en dat zy, onder 't doen hunner gebeden, hunne aangezigten naar de Ca'aba wendden: 't Zelve is door Mahomet ingestelt.

VI. Dat zy zeer stipt waren, om hunne Pelgrimaadjen naar Mekka te doen: Zoo als zy nog hedendaags zyn.

VII. Dat zy geloofden dat de Duivelen in Slangen waren verandert, en dat zy daarom den Duivel zelf het Serpent noemden. Bedrieg ik my niet, zoo geeft hem den Alcoran denzelven naam.

VIII. Dat de Godsdienstigsten onder hen geenen Wyn dronken. Eene andere gelykformigheid.

IX. Dat hunne alderplegtigste Offerhande bestond in de opofferinge van de eerst-geboorte eens Kemels.

X. Dat zy de groene kleur boven alle andere stelden; dog dat zy, ten opzigte Gods en des Konings, aan dezelve gemeenlyk de witte kleur gaven, zoo dat zelfs een der bynaamen Gods deeze was, wiens aanschyn wit is, en die van eenen hunner Koningen, gy zyt de witte Kom.

XI. En eindelyk dat zy zeer streng waren op 't houden van den Eed.



Redeneering

Waar in gehandelt word over eenige Geboden, over zeekere Pligten, en over verscheide Gebruiken, waar op het gezag des Alcorans regelregt, of van ter zyden, eenigen invloed heeft.

ALle de voorgaande Redenvoeringen dat de zonde, begaan door het drinken van Wyn, veel grooter is, dan de nuttigheid welke men daar uit kan trekken. Dit niet tegenstaande, is het egter eene waarheid, dat deeze plaats niet behelsd een stellig Verbod, wanneer men daar van zal oordeelen door de wyze der uitdrukkinge zelve. Dog heel anders is het geleegen met eene andere plaats, namentlyk die in het 5de Kapittel staat, alwaar Mahomet geheel en al het gebruik van Wyn schynt te verbieden, stellende dezelve onder de grouwelen, die werken des
Satans zyn. En schoon men, dit niet tegenstaande, heeft willen beweeren, dat den Alcoran niets, dan het overtollig en onmaatig gebruik des Wyns en der andere sterke Dranken, heeft verbooden; zoo is egter het algemeen en meest doorgaande gevoelen, voor al de strenge Mahometaanen, altoos geweest, dat het drinken deezer Vogten in geenerlei wyze mag worden toegelaaten, en dat, hoe weinig men 'er ook van mag drinken, men geduuriglyk zonde begaat. De gene, die de Pelgrimaadje naar Mekka hebben afgelegt, zyn meesten tyds de zorgvuldigste op 't stuk deezer Dranken: Daarenboven is 't voor hen niet genoeg, die niet te drinken, zoo men zig niet wagt van de Druif te perssen, van Wyn te koopen of te verkoopen, of zig eenigszins daar meede te bemoeyen; ten einde om zig te bedienen van de winst, die van die koopingen of verkoopingen overschiet. Men wil egter, dat de Mahometaanen by die gelegentheden niet altoos standvastig blyven, en dat zy meer dan eenmaal verlokt door 't vermaak van die aangenaame Vogt te drinken, zig daar meede verdeedigen, dat zy den Christenen verwyten den geduurigen indragt, welke zy maaken in de Geboden des Evangeliums, wanneer deeze hen te laste leggen, dat zy het Musulmandom overtreeden, wanneer zy Wyn komen te drinken.

Men heeft verscheide maalen onder de Musulmannen in bedenkinge genoomen, of de Koffy niet moest worden gereekent onder de verboode Dranken, om reedenen, dat, zoo als gezegt word, dezelve de hersfenen der gener, die ze drinken,
 komt te ontstellen. Dog wat hier ook van zy, 't is zeeker, dat dees Drank, tegenwoordig zoo algemeen in alle Mahometaansche landen toegelaaten, aldaar dikwils veel tegenzeggen heeft ontmoet. Men heeft gezien, dat dezelve aldaar verbooden, en opentlyk verbannen was, vervolgens wederom ingevoert en toegelaaten, en zoodanig in agtinge, niet door een Godsdienstig gebod; maar door toelaatinge, dat het zeer zeldsaam zoude zyn, wanneer de Turken, of de andere Mahometaanen, daar toe kwamen, van dezelve te willen nalaaten. Ondertusschen is de beschroomdheid, welke de Koffy, naar men zegt, aan de fyne Musulmannen veroorzaakt, nog niet eens te reekenen, by die, welke zy maaken, over 't rooken van Tabak. 't Is aan een iegelyk bekend, dat men daar dronken van word, en dat de Tabak byna dezelve uitwerkselen veroorzaakt, als de Wyn en de Brandewyn; dog eene nog kragtiger reeden doedt denzelven haatelyk voorkomen aan deeze Fyne, van welke, om dit in 't voorbygaan te zeggen, zeeker Reiziger, een man van verdiensten, spreekt, als van opgeblaaze en kwaadspreekende Berispers, dat is te zeggen, zeer veel gelykenis hebbende naar de Fyne in andere Godsdiensten. Deeze reeden is gegrond op een soort van Profeetie, welke door eene overleveringe, die zeer onder de Mahometaanen verbreid is, op Mahomets reekening word gestelt: En gelyk deeze Profeetie alle de gene, die 't gebruik van Tabak-rooken invoeren, als valsche Broederen aanwyst, was zulks genoeg, om dit Gewas aan de naauw bezette Musulmannen haatelyk te doen voorkomen. Zie hier ten naastenby 't geen de Profeetie zegt: ‘Daar zullen in de laatste tyden menschen opstaan, die den naam van Musulmannen (Moslems, dat is te
zeggen Geloovige) zullen aannemen, zonder zulks in der daad te zyn, welke door middel van eene pyp zullen inzuigen, en vervolgens uitblaazen den rook eener plante, genaamt Tabak’. Dog zoodanige beschroomdheden zyn niet dienstig, dan aan de gene, die belyden Fyne te zyn: En de Tabak en de Koffy hebben de algemeene goedkeuringe: De Oostersche Volkeren konnen nog de eene nog de andere missen; en hun gewoonlyk zeggen is, dat men een kop Koffy, en een pyp Tabak moet hebben, om onthaalt te worden, zoo als 't behoord. De Persiaanen roemen niet minder op de verdiensten van 't een en 't ander, niet nalaatende, om by een kop Koffy eene pyp Tabak te voegen, en zeggende, dat het laatste, in zeekere opzigten, het zout is van 't eerste.

De ernstige Lieden, zegt men wyders, hebben al zulk een kwaad gevoelen van den Opium en van de Heng; en egter dit niet tegenstaande is 'er niets gemeener, dan het gebruik 't geen men maakt van die twee Drogeryen. De Heng Opium spreekt,
 zoo verwekken egter deeze Drogeryen min of meer dezelve uitwerkselen op de gene die ze gebruiken, als de Wyn, en andere sterke Dranken. De Staatkunde leerd de Musulmannen, dat alle diergelyke dingen meenigmaalen krakeelen en gewelddaadigheden verwekken, die gevaarlyker gevolgen naar zig sleepen. Den Godsdienst wyst hen aan, zeer veel onagtzaamheid en verstroojinge in zoodanige Geestelyke persoonen, als zig daar aan komen over te geven; en veele ongereegeldheden, strydende met de pligten van een waaragtig Musulman, in de weereldlyken enz. en in de eene zoo wel als in de andere, zeer veele onbetaamlykheden, onordentelykheden, eigen aan de dronkenschap, schandelyke bedryven, strydig met de eer des Godsdiensts, en met de agtinge welke men daar aan verschuldigt is. 't Is buiten allen twyfel om deeze reeden, dat de Jooden, aan welke de Mahometaanen zeer veele Geboden hunnes Godsdiensts verschuldigt zyn, zoo wel als aan hunne voorgangeren, de Arabiërs, aan de Magi, en aan de Christenen, aan hunne Priesteren verboden Wyn te drinken, wanneer zy stonden in te gaan in den Tabernakel. Ik zwyg van de Rechabiten, en van de Nazareeners, die dezelve onthoudinge onderhielden, en eindelyk van de naauwbezette Jooden, die hen daar in naavolgden, zoo als meede deeden zeekere Christenen van de eerste Eeuwen, die zonde maakten van 't gebruik van Wyn.

By 't Verbod van Wyn te drinken, en by dat van sterke Dranken te gebruiken, moet ook worden gestelt dat van avontuurlyke Spellen, welke in het 2de en 5de Kapittel van den Alcoran, nevens den Wyn worden gevoegt. Deeze avontuurlyke Spellen worden aldaar begreepen onder de algemeene benaaminge van Al-Maisar, welke, naar men zegt, eigentlyk beteekenen de wyze van Waarzeggen door Pylen, gebruiklyk by de Arabiërs ten tyde van 't Heidendom. D'Herbelot Roede-Wichelary, of de wyze van waarzeggen door dunne Roeden; dat 'er van 't waarzeggen door Pylen gewag word
 gemaakt. Ik zal, met de eige woorden van Thevenot, eene hunner wyzen van waarzeggen, die zeer zonderling is, beschryven. ‘Zy nemen vier Pylen, welkers punten zy de eene tegen de andere schikken, en geven die aan twee persoonen in handen, daar na leggen zy eenen blooten Deegen voor zig op een kussen, en leezen een..... Kapittel van den
Alcoran: En alsdan beginnen die Pylen tegen elkanderen te kampen...... eindlyk geraaken zy den een op den anderen enz. dit word genaamt het boek maaken.’ En ik geloof hier by te mogen voegen, dat dit genaamt word, de greepen van eenen Goochelaar of Beekerspeelder maaken. Dezelve Reiziger spreekt ook van de Waarzegginge door Boonen, eerst by de roes genoomen, daar na getelt, en derzelver getal onderzogt, op 't geloof van een boek van Waarzeggery. Nog eene andere wyze van waarzeggery word verrigt door een stuk Houts, waar in zeekere letteren zyn gesneeden. Die dit Orakel om raad vraagd, rold dat eerst driemaalen, en na wel agt te hebben geslagen op de letter, welke hy iedere reis doedt boven komen, smeed hy eenen zin van deeze letteren uit zyn Tooverboek. Dit staaltje is al genoeg: Want daar zyn in de Oostersche Landen al te veel soorten van Waarzeggeryen, dan dat men die hier zoude willen bybrengen: Behalven dat ze niet weezentlyk genoeg van de onze verschillen. Ten opzigte hunner andere bygeloovigheden; het gemeene volk maakt zig zelven in Asië, even als in Europa, gek met Voorzeggingen, Voorspellingen, en Voorteekenen; met Tooveryen, Bezweeringen, Sterre-voorzegkunde, Geneesmiddelen die aan den hals gehangen of op de gewrigten worden gebonden, en met Tooverplaaten; bygeloovigheden, die stand hebben gegreepen onder de Oostersche Volkeren van alle oude tyden af, en wel inzonderheid in Arabië en in 't Land
der Chaldeën, waar van daan ze tot de Mahometaanen zyn overgebragt; op dezelve wyze, gelyk eene zeekere Godsdienstige eerbewyzinge aan alle oude Boomen, die door gansch Persië is verspreidt, moet worden aangezien als een overblyfsel van den ouden Boomen-dienst, en van de eerbewyzing welke dezelve verkreegen, om tot eene schuilplaatse, of tot een verblyf, voor de Bescherm-Engelen te verstrekken; en te zyn als de bewaarders der Godspraaken, en de toevlugt der gener, die zig
 by een verzaamelden, om gelykerhand hunne onderwerping aan God te bewyzen.

Dog laat ons wederkeeren tot de avontuurlyke Spellen. Mahomet verbood die Spellen, welke ook begreepen waren onder den naam van Bygeloovigheden, om daar door de geduurige bronnen van twist, krakkeel, en kwaade trouw weg te nemen; als de gewoonlyke uitwerkselen deezer tydkortingen, en die mogelyk vry meer in zwang gingen en gevaarlyker waren onder die heete lugtstreek, dan zy wel elders zyn. De burgerlyke wet heeft de inzigten van Mahomet, en 't gezag des Alcorans, de hand gebooden. Daar is een soort van oneer aan de avontuurlyke Spellen vastgehegt; tot zoo verre, dat de getuigenissen der gener, die zig daar meede ophouden, van geene waarde altoos zyn in regten.

De meeste der Mahometaansche Leeraaren keuren het Schaakspel goed, vermits het enkel en alleen in sneedigheid bestaat, en egter doen zy daar nog veele bepaalingen by: Namentlyk, dat men zig daar aan niet moet overgeven buiten maaten, nog met oogmerk om daar meede geld te winnen; ook moet men geene Weddenschappen om geld, voor of tegen de Speelders doen; men moet ook niet speelen tot nadeel van zynen pligt, welken den Godsdienst van ons eischt, nog op eenen tyd, geschikt tot de Godsdiensts-oeffeningen. De Turken, zegt men, zyn zorgvuldiger in alle deeze stukken, dan de Persiaanen, of de onderdaanen van den Mogol. Dog zie hier iets opmerkenswaardig, nopende 't Schaakspel, hier in bestaande, dat het schynt, dat Mahomet dat heeft verboden onder den naam van Beelden, om dat by de Arabiërs, even als by ons, de voornaamste stukken daar van beeldhouwers werk zyn, en om dat dezelve Menschen, Olifanten, Paarden en Kemelen enz. verbeelden. 't Schynt egter, dat Mahomet daar in niets anders berispte, dan de afbeeldinge der Boeren: Waar van tot een blyk verstrekt, dat de Turken met Boeren speelen van elpenbeen, die gansch glad, en zonder eenige verbeeldinge zyn. Maar wat hier ook van zy, de Mahometaanen missen veel liever het Spel, dan den Wyn, vooral in Persië, alwaar de dronkenschap niet minder in zwang gaat, dan men aan de Russen en Hoogduitschers verwyt. Dit niet tegenstaande verzeekerd men, dat het Spel zeer gemeen is onder het slegt volkje in Turkyen.

Dit brengt my natuurlyker wyze tot de beschryving der Lichaams-oeffeningen en der gewoone Tydkortingen der Mahometaanen; dog om niet buiten myne paalen te gaan, zal ik my niet ophouden, dan met die, waar in eeniger maaten den Godsdienst deel neemt, door het goed of kwaad gebruik, 't geen men daar van in zeekere Godsdienstigheden by uitstek, toelaat. In de eerste plaats maak ik een begin met hunne Guichelpoppen, en ik zal aantoonen, op het zeggen van Thevenot, dagen van hun Saturnus-feest te kost hingen aan de Guichelpoppen; waar uit men ook eene geringe vergelyking zoude konnen maaken tusschen den Ramadhan van Mahomet, en de Saturnus-feesten van 't Heidendom, 't geen zeekerlyk meer regtzinnig zal moeten voorkomen, dan de gelykenisse tusschen den Slemp-tyd en deeze zelve Saturnus-feesten. ‘Het zyn door
de bank Jooden, zegt Thevenot, die de Guichelpoppen laaten speelen.......
 Zy stellen zig in den hoek van eene kamer, spannende een tapyt voor zig, en aan het bovenste van dat tapyt is een vierkante opening of venster, waar voor een wit kleed hangd van omtrent twee voeten, agter het welke verscheide kaerssen worden aangesteeken, en na dat zy op dat kleed De Persiaanen, die nog zoo zeedig, nog zoo beschroomd zyn, als de Turken, hebben openbaare Goochelaars, Potsemaakers en Beekerspeelders; dog egter is dit alles niet minder gemeen by de Turken, niet tegenstaande de strengheid hunner Leerstukken.

By de tydkortingen der Guichelaars moeten gestelt worden de openbaare Danssers, Tchinguins genaamt, en die Danssters, welke de voorschreven Heer Thevenot 't daar in eens te zyn, dat zy eene veragtinge hebben voor de gene, die hun beroep maaken van danssen. Men pryst hen in Turkyen, in Persië, en by den Mogol, en zy doen aldaar, even als in Vrankryk en in Engeland, het gemeen groot vermaak aan; dog de gene, die hun brood by dit ambagt winnen, geven allerwegen eenen slegten indruk van hun gedrag; een ongeregeld leeven en kwaade zeeden worden overal verstaan eigen te zyn aan hun beroep; en men verwagt niet anders van hen in Vrankryk en in Engeland, dan in Turkyen en in Asië; alwaar, even als by ons, de lieden van dit soort van alle markten weergekomen zyn. Dog wat hier ook van zy, uit de ongebondentheid is 't danssen niet gebooren, maar die is een gevolg daar van. Het danssen in zig zelf heeft niets dat te mispryzen is, waarom ook verscheide Natiën zig niet ontzien hebben, het zelve in de Godsdiensts-oeffeningen in te voeren, door eene genoegzaam natuurlyke reeden; namentlyk, om dat de Digt-en Zang-kunst, op denzelven tyd, als zy de ziel opwaards
heffen, en haar eene boven-natuurlyke taal doen spreeken, eene welgepaste maat hebben gemaakt, ter eere van de Godheid. Gevolglyk is 't niet dan door het misbruik, dat

AMANT TURC qui se cicatrise le bras devant sa Maitresse pour preuve de son Amour.
ENFANT TURC que l'on mene à la Circoncision.

B. Picart sculp. direx. 1731. TCHINGUI Danceur Turc.
TCHINGUIS ou Danseuse Turque.

B. Picart delin. 1731. J. Folkema sculp. La DANSE des DERUİS

 het danssen veragtelyk is geworden by de Musulmannen: Men kan egter zeggen, dat zy het zelve niet geheel en al uit den Godsdienst hebben verbannen, overmits men zeer gevoeglyk eenen Godsdienstigen Dans kan noemen het omdraayen der Dervis, en dat de beschryvinge, welke verscheide Reizigers daar van geven,, als door een wonderwerk veertien dagen na een omdraaide, zonder eenig voedsel te nemen, geduurende welken tyd zyn makker Hamzé, die even als hy een Dervis was, op de fluit speelde. Daar na viel hy in zwym, en in die zwymeling kreeg hy wonderbaarlyke openbaaringen, die zeer veel toegebragt hebben tot de oprigting van de godsdienstige Orde der Dervis. Ook zeggen zy, dat de fluit een heilig speeltuig is; een speeltuig, geheiligt door 't gebruik, dat Jacob en de andere heilige Herders des Ouden Testaments daar van hebben gemaakt. Dit niet tegenstaande wil men, dat de fyne Turken deeze Godsdiensts-oeffeninge niet voor goed keuren, en dat zy gelooven, dat dees Dans der Dervis strydig is met den Godsdienst, en teffens ook het speelen op allerlei speeltuigen.

Laat ons het onderscheid van zonder 't welk zy niet zouden gelooven, dat het hen geoorlooft was om daar van te eeten.

Aangaande nu het Verbod van Woekkeren, zal het genoeg zyn den Leezer naar het 2de Kapittel des Alcorans te zenden. Men zal het zelve aldaar gestelt zien onder de aldergrofste zonden, zelfs geeft Mahomet aldaar geen verlof, even als by
 de Jooden, om Woekker te dryven onder de ongeloovige. Hier is het dat de gene, die behaagen hebben om meer volmaaktheid te zoekken in de oude gebruiken en voorleedene tyden, dan in hunnen leeftyd, in hun eige vaderland, en, om zoo te spreeken, in hun eigen huishouden, uit zouden roepen: o! Gelukkig Land! Maar hoe bedriegen zy zig zelven! Men vind in de Mahometaansche Landen Musulmannen, die Gierigaarts zyn, Truggelaars en Woekkeraars, die de geboden en verboden des Alcorans ontsenuwen, of uitleggen naar hunne vuile belangens, even als de Joodsche Woekkeraars de wet van Moses, en de Christen Woekkeraars het Evangelium van Jesus-Christus. Onder de begunstiging van onderscheid daar in te maaken, belaaden zy zig zonder schaamte met den roof op hun evennaasten behaalt, en dat pak belet hen niet, om den weg naar 't Paradys in te slaan, en denzelven te bewandelen, met zoo veel vertrouwen, als een geloovige, die niets op zyn gemoed heeft. Dat zelve Kapittel, dat het woekkeren verbied, gebied ook barmhertigheid, en lydzaamheid te hebben met eenen Schuldenaar die niet betaalen kan, of die zyne Schuldeisschers niet kan voldoen, 't en zy met zig zelven te berooven van de middelen, waar door hy bestaat, en zyn huisgezin moet onderhouden. In geval van deeze laatste omstandigheid, gaat Mahomet nog vry wat verder; want hy gebied, van 't invorderen van zoodanigen schuld af te zien, en zelfs daar van eene aalmoes te maak en, ten voordeele van zoodanigen onmagtigen Schuldenaar. Zonder hier al te naauwkeurig te onderzoekken, of Mahomet die liefdaadige grondbeginselen gehaalt heeft uit de wetten van Moses en van Jesus-Christus, kan ik zeggen, dat alleen de menschelykheid en het welweezen van de burgerlyke zaamenleeving hem die konden hebben opgegeven. Door d'eene heeft den Stigter van 't Musulmandom willen
vermyden de al te verre gaande vervolgingen; en door d'andere, den ondergang zyner navolgers. De oude Romeinen, die voor de tyden van 't Evangelium hebben geleeft, en die, naar alle waarschynelykheid, de wetten van Moses of ganschelyk niet, of ten minsten maar voor een gering gedeelte, hebben gekent, zagen den Woekker aan voor eene zoo verderflyke zaak, dat zy de Woekkeraars doemden om viervoudig weder te geeven 't geene zy ingeschrokt hadden, in plaats dat een Dief niet, dan tot het tweevoudig wedergeven van 't geen hy gestoolen had, gedoemt wierd. De voorzigtigheid en de billykheid alleen leerden de Romeinen, dat een Woekkeraar veel schaadelyker is voor den Burgerstaat dan een Dief, en 't valt gemakkelyk om de reedenen daar van te doorgronden.

Brengen wy insgelyks tot het welwezen van den Burgerstaat en tot de menschelykheid, het afschaffen van dat barbaarsch Gebruik, van eene jonge Dogter leevendig te begraaven. De oude Arabiërs tragtten die gewoonte te verdeedigen, door den glimpigen dekmantel, van daar door voor te komen de beledigingen, waar aan jonge Dogters hun maagschap konden blootstellen, door een kwaad gedrag. Hier voegden zy nog een ander beweeg-middel by, dat al zoo beuzelagtig was, namentlyk, de dienstbaarheid en elende, waar voor de jonge Dogters zyn bloot gestelt. Behalven dit, hadden die oude Arabiërs geene agtinge voor 't Vrouwvolk, dan voor zoo verre het zelve noodzaaklyk is tot voortzettinge van het menschelyk geslagt, en voor zoo verre het zelve tot vermaak der mannen verstrekt. Voor het overige maakten zy daar zoo weinig werk van, dat de geboorte van eene jonge Dogter door de bank wierd aangezien voor een groot ongeluk, en haare dood in tegendeel, voor een groot geluk. Wanneer eene jonge Dogter bereikt had den ouderdom van vyf of zes jaaren, bygeloof, dat voor
 ons onbekend is gebleeven. Deeze gewoonte ging voornamentlyk in zwang onder de Koraïschiten. Andere verhaalen die op eene andere wyze, zeggende, dat als wanneer eene vrouw den arbeid op 't lyf kreeg, men haar deedt brengen aan de kant van eene gragt, en dat wanneer het gebeurde, dat zy aldaar verloste van eene jonge Dogter, men alsdan het kind nam, en het zelve in de gragt wierp.

Men wil, dat de Chineesen nog heden ten dage zig toeschryven het voorregt, van hunne kinderen te mogen dooden, en vooral hunne Dogters, wanneer zy dezelve niet konnen de kost geven: Dog wat belangt de Knegtjes, daar omtrent komen zy niet tot dit uiterste, zoo lang zy zulks konnen vermyden. Dit moet niemand verwonderen, aangezien zy, en byna alle Volkeren des weerelds, van gedagten zyn, dat in het manvolk de kragt van een staat gelegen is; en by gevolg is hun grondbeginsel omtrent dit stuk niet verschillende van dat der Grieken, welke een hunner Digters doedt zeggen, dat hoe arm ook een Man mag wezen, hy egter wel een Knegtje kan opbrengen; maar dat zelfs een ryke Vader, niet dan met moeite kan besluiten, om eene jonge Dogter op te voeden.

Wanneer men in 't algemeen, en zonder nader overweeging, de Veelwyvery beschouwd, moet dezelve altyt voorkomen, van zeer veel nuttigheid in de Mahometaansche Landen. Veele Wyven te nemen, zal men zeggen, moet noodzaakelyk uitleveren een groot getal inwoonders, even gelyk veele akkers, die wel bebouwt zyn, veel meer graan uitleveren dan een eenigen. Dog die vergelykinge zoo dikwils, en in zoo veele Landen herhaalt, is egter valsch. Daar is geene evenredigheid tusschen den gemaal van verscheide vrouwen, en den bouwman van verscheide akkers; den laatstgemelden hangt daar aan niets van 't zyne te koste, dan 't geen hy in vier-en-twintig uuren tyds kan herstellen; dog den eerstgemelden verspild zyne kragten, en put zyne geesten uit op eene onherstelbaare wyze. Hy raakt de middelen, om zyn land vrugtbaar te maaken, kwyt........ Dog spreeken wy niet verder van eene stoffe die zoo kittelagtig is; ons te vreeden houdende met als voor eene waarheid op te geven, dat het genoegzaam betoogt is, dat alle Landen, alwaar de Veelwyvery, d'openbaare Boeleering, en de ongeregelde Liefdens-togten enz. in zwang gaan, veel minder bevolkt zyn, dan die, alwaar de wetten de mannen noodzaaken om alleenlyk met eene Vrouw zig te vergenoegen, en alwaar den Godsdienst dezelve beteugeld door vrees of door nadenken. Dog welk is na dit alles dog het voorwerp der Veelwyvery? Niets anders dan het verlangen naar verandering, en de verscheidenheid in de vermaaken, welke de Godsdiensten, in de zuidelyke gewesten ingevoert, niet goedgevonden hebben aan de mannen, welke de warmte der Lugtstreek doedt haaken naar veel oneerlyker wellusten, te onthouden. 't Schynt ook dat het God behaagt heeft, die zwakheid wel te willen
gedoogen, overmits de Jooden, en zelfs veele hunner Profeeten, verscheide Wyven te gelyk hebben gehad, zonder kreuk hunner heiligheid. Hoe 't ook daar meede mag zyn gelegen, de Veelwyvery is egter niet zonder paalen onder de Musulmannen, zoo als zig de Christenen door de bank inbeelden, en zelfs, zoo als veele geleerden dat hebben gelooft; nademaal den Alcoran, eigentlyk gesprooken, dat gebruik genoegzaam doorgaans ook word gevolgt. Zoo egter iemand buiten staat is, om 'er zoo veele te konnen onderhouden, raad den Arabischen Wetgever aan, om 'er maar een eenige te nemen, en dit is ook 't geen door 't gemeene Mahometaansche volk word gevolgt, en waar by het zig zelven nog toeëigend het voorregt, van eenige slaavinnen tot bywyven te gebruiken; dog egter zonder te gaan boven het getal van vier, hen door hunnen Wetgever voorgeschreeven. Dit zyn dan de instellingen aan de getrouwe navolgers der wet gegeven; want in Turkyen, in Persië en by den Mogol hebben de gene, die niet naauw bezet zyn, in hun Serrail zoo veele Wyven of Minnaressen, als 't hen behaagd, om ze daar in, 't zy tot
hun behoef, 't zy tot hun vermaak op te sluiten; en wat aangaat de andere Mahometaanen, die stellen, even als wy, niet tegenstaande de strengheid onzes Christendoms, alle middelen in 't werk, welke de liefde of ontugtigheid aan beide de kunnen konnen opgeven. De voorbeelden van het geen ik van de Mahometaanen zeg, zyn al te bekend, dan om die aan te haalen: waarom ik alleen zal aanmerken, dat de minneryen aan de zyde der mannen aldaar met zoo veel teederheid en driften worden gepleegt, dat men 'er dikwils regtschaape Dom Quichots kwalyk te handelen, tot een teeken van aankleevinge aan eene Minnaresse: Dog aan de andere zyde is hunne ontugtigheid doorgaans geweldig en beestagtig.

Dit brengt my natuurlyker wyze tot het beschryven van het trouwen der Turken. 't Gemeen beeldt zig in, dat een Godsdienst, die de Veelwyvery toestaat, het Huwelyk voor schandelyk en veragtelyk moet aanzien; en egter alleen bevestigd dat, ‘als eene handeling, die zuiver nar de burgerlyke wetten geschied, en die in zyne tegenwoordigheid moet worden verrigt, om voor wettig te worden gehouden..... of de Man bekend voor den Regter, dat hy verpligt is, eene zoodanige Vrouw voor zyne Huisvrouw te nemen, en haar eene zoodanige huwelyksgifte toe te leggen, om daar meede, in geval van egtscheiding, naar haar welgevallen te handelen.’ Die bekentenisse geschied, zonder dat de Vrouw daar tegenwoordig is: Dog haar vader, en by mangel van vader, verschynen aldaar andere van haar maagschap daar toe. Deeze bekentenisse gedaan zynde, word het den Man toegelaaten, bezit van zyne
Vrouw te mogen nemen, en men brengt hem dezelve op de wyze, zoo als men hier ziet; namentlyk bedekt onder eene veldtent, en verzelt van verscheide vrouwen, die of van haare vriendinnen, of van haar bloedverwanten zyn, met slaaven en met mans- en vrouws-persoonen, speelende op zang

B. Picart direxit. MARIAGE TURC.

 en speeltuigen enz. Ik beschryf de plegtigheden der Mahometaansche Huwelyken niet, vermits de Reizigers, die daar van handelen, byna alle Leezers voor de hand zyn: Dog daar zyn egter eenige byzonderheden, die by deeze gelegentheid in aanmerking komen.

1. Ricaut verhaald ‘dat het Byzitschap aan de Turksche Vrouwen gansch geenen naiever verwekt, behoudens dat het zelve haar niet beroove van het geene haar wettig toekomt, namentlyk van alle weeke eenmaal by haaren Man te slaapen. Dit staat zelfs de wet den Vrouwen toe, invoegen dat zoo 'er eene gevonden word, die eene gansche weeke doorgebragt heeft zonder dat voorregt te hebben genooten, zy het regt heeft, om den nagt van den Donderdag der volgende weeke te eisschen, ja zelfs om haaren Man in regten daar over te vervolgen, in geval van weigering.’ Hier voegd hy by, dat de gene die de stoutheid niet hebben, om de voldoening der Huwelykspligten in regten te vorderen, niet nalaaten, van ergens elders haare schaâverhaaling te zoekken. Ik vind zeer veel gelykformigheid tusschen deezen aard der hedendaagsche Mahometaansche Vrouwen, en 't geen wy van de Joodsche Vrouwen leezen in de geschiedenissen des Ouden Testaments. Men vind aldaar de klagten, welke zy over haare Mannen deeden, welke, zonder twyfel, ook zeer kwaade betaalders waren van dien gestelden prys, welken de Mahometaansche Vrouwen vorderen. In der daad eenige van die Joodsche Vrouwen bewimpelden dit met den naam van onverschilligheid, of het weinig betragten van hunnen pligt van haare Mannen, die haar tot geene Moeders maakten.

2. Chardin of hem de Duivel albereids is op het lyf gesprongen; dat is op goed Nederduitsch te zeggen, of hy albereids eenige gedwonge beweegingen in zig zelf heeft gevoelt, waar uit het blykt, dat men in staat is, om eene Juffrouw te konnen behaagen. Waar op de Jongeling niet nalaat van Jaa te antwoorden, en zelfs van te bevestigen, dat de Duivel dien sprong al ettelyke maalen hervat heeft. Ik verhaal deeze vreemde omstandigheid niet, dan om dat het my toeschynt, dat deeze wyze van vraagen steund op het gevoelen der gener, die gelooven, dat de Duivel de gedaante van eene zeekere Slange heeft aangenoomen, om onze eerste Voorouders aan te zetten tot deeze onderlinge begeerlykheid, die buiten allen twyfel is geweest den eersten oorsprong der zonde.

3. De Turken, zeggen Ricaut, Tournefort enz. hebben ook een soort van een half-Huwelyk, 't geen zy Cabin noemen, bestaande in eene Vrouwe te nemen voor eenen zeekeren tyd. 't Verdrag daar van word op eene behoorlyke wyze voor den Cadi voltrokken, die dat in geschrift doedt stellen in de tegenwoordigheid van de verdraagende partyen, en de bedonge somme gelds word ook door den Man betaalt, wanneer hy zyne Vrouw, naar dat den vastgestelden tyd verstreeken is, wederom t' huiszend. Het is niemand onbekend, dat dit soort van Huwelyken ook by de Romeinen in gebruik is geweest; dat zulks nog hedendaags onder de Chineesen en Indiaanen geschied; dat de Christen Kooplieden en Reizigers zig niet ontzien om diergelyke aan te gaan in de Levant, en dat de gebruik van jonge Dog- ters met haaren wille voor eenen zeekeren tyd te kameren, niet minder in zwang gaat, dan elders. God verhoede egter, dat ik deeze geringe verhaalen zoude doen, om eene haatelyke vergelykinge te maaken tusschen de Christenen en de Mahometaanen:
Maar in een werk, waar in niet gehandelt word dan over Zeeden en Gewoonten, mag het wel geoorlooft zyn aan te toonen, dat, allen Godsdienst aan eene zyde gestelt, de ondeugden en de driften de menschen gelyk stellen, en byna altoos en overal dezelve doen zyn; en dat de driften, die, om aldus te spreeken, de schetsen der ziel uitmaaken, een soort van onderlinge gelykenis en evenredigheid hebben, even als de trekken van 't wezen.

4. Ricaut spreekt van een ander half-Huwelyk der Gesneedenen. 't Word aan dezelve toegestaan om te mogen trouwen, en zelfs om verscheide Vrouwen te nemen: En egter verzeekerd men, dat die Gesneedene tot gelyks den buik af gelubt zyn: Wel wat konnen dog die bloeyen uitregten? Ludunt in umbrâ voluptatis. Dit neemt egter niet weg, dat zy van eene verfoeylyke ontugtigheid zyn, volgens de uitdrukkinge van Romeinsche Juffers waren.

5. Men zou ook een Huwelyk konnen noemen, dog mogelyk oneigentlyk, de gemeenzaamheid, welke de Mahometaanen met hunne Slaavinnen hebben. Dog zeggen wy liever, dat het eene ongebondentheid is, die eenigermaaten door de Musulmansche wet word gestaaft; als welke toelaat, de Slaavinnen te nemen tot zoodanigen gebruik als men goed vind. Tweezaaken, onze aandagt waardig, staan hier aan te merken: De eene bestaat daar in, dat namentlyk het den Musulmannen geoorlooft is om, zonder onderscheid, Vrouwen te nemen van alle andere Godsdiensten dan den hunnen, behoudens egter dat zy dezelve nemen uit zoodanigen Godsdienst, welkers leerstukken beschreeven, en in staat zyn, om te konnen worden onderzogt: de andere is, dat in Turkyen de Kinderen van zoo veele verscheide Vrouwen, en zelfs der Slaavinnen, op eenen gelyken voet de goederen huns vaders erven. Dit niet tegenstaande is het eene waarheid, dat, zoo de vader de kinderen die uit eene slaavinne gebooren zyn, niet in zyn Testament komt vry te maaken, dezelve altoos voor slaaven worden gehouden, en ter bescheidentheid van den oudsten des huisgezins moeten blyven.

6. Thevenot, een Reiziger met oordeel begaaft, en die zeer naauwkeurig is geweest, schryft ‘dat de Turken nooit Vrouwen van hun maagschap trouwen, zoo wanneer dezelve hen bestaan binnen den agtsten graad ingesloten.’

7. Volgens denzelven Reiziger, en naar het getuigenis aller der gener, die in de Levant zyn geweest, voegen de Mahometaansche Vrouwen zoo veel haar eenigzins doenlyk is, de konst by de natuur, om zig zelven de bekoorlykheden te geven, die zy niet hebben, of om die, welke zy bereids hebben, te vermeerderen. Laat ons overstappen de pragt en heerlykheid der kleederen; 't valsche hair, dat by zommige in de plaats komt van 't geen zy uit de natuur niet hebben; de kleuren, welke zy op haar aangezigt leggen, in plaats van de gene, die aldaar ontbreeken, of die 'er niet met eenen genoegzaamen glans op uitschitteren; de geschilderde wynbrauwen; de oogleden zwart gemaakt met zoo gemeen is in den mond der Persiaanen; namentlyk, dat den Gods- 

AFRIQUAINE en habit de Cërëmonie.

AFRIQUAINE en deshabille.

B. Picart sculp. direxit 1731. FEMME MORESQUE.

FEMME d'AFRIQUE allant par les ruës.

PERSAN.

FEMME PERSIENNE.

B. Picart sculp. direx. 1731. HABILLEMENT des principaux Barbaresques.

ARABE du Desert.

dienst gegrondt is op de netheid; en dat net te zyn, den helft des Godsdiensts uitmaakt: Want den Persiaan zou met goed regt tegen de eene zeggen : 't Blykt klaar uit uwe werken, dat den helftuwer Godsdienst in niet anders bestaat, dan om ter gestelder tyd een Mis te gaan hooren; en tegen de andere: Dat denzelven in niet anders bestaat, dan om ter Preek te gaan. De Reizigers, en onder andere Thevenot, verhaalen, dat in de Levant, even als by ons, al de oplettentheid der Vrouwen bestaat, in zig op te schikken, en zig te doen beminnen, zonder eenigzins agt te slaan op 't vermogen van haaren Man, al had hy ter naauwer nood brood in zyn huis. Voeg by deeze buitenspoorige pragt, eene leedigheid, die alle paalen te buiten gaat, die haar zeer ondeugend maakt, en volgens het zeggen van dien sneedigen Reiziger, haar alle haare gedagten doedt inspannen, om de middelen te vinden om zig te vermaaken; voeg nog hierby de minnestreeken, die zoo onbeschaamt en buiten alle banden zyn, dat zy de verbeeldinge zelfs te buiten gaan, en ongelooflyk zouden schynen, zoo ze niet wierden bevestigt door Uitschryvers, gegeven en weder gegeven, met eenige
figuuren daar by, waar in die Juffers, 't zy wel of kwalyk, staan afgebeeldt: Waarom ik my te vreede zal houden, met alhier, tot genoegen van het oog der Leezers, Persiaansche, Africaansche en Moorsche Vrouwen, die de Wet van Mahomet volgen, op te geven, en daar by te voegen eenen Persiaan, Mannen uit Barbarye, en Arabiërs, die niet zoo meenigmaalen, en, naar myne gedagten, nooit zoo cierlyk, onder 't oog der Europeaanen zyn gebragt.

8. Laat ons nu, zoo 't mogelyk is, de ingetoogentheid, waarin de Mahometaansche Vrouwen leeven, eens overeenbrengen met de onbeschaamtheid, welke men zegt en geschikt tot dienst van den Man, even als een paard. Dog daar zyn wel andere tegenstrydigheden, zoo in hunne zeeden, als in de onze.

9. 't Overspel word door den Alcoran verfoeit, eenige Reizigers, genoodzaakt, om vier maalen, onder eede, voor den Regter, te verklaaren, dat hy de waarheid zegt: En de vyfde maal betuigd hy, dat, zoo hy liegt, hy vervloekt wil zyn voor God en de Menschen. Aan de andere zyde wil men, dat door een voorregt, dat buitengewoon, zelfs aan zeer veele Christenen, zal voorkomen, de Vrouw op haaren eed word gelooft, behoudens egter, dat zy op de vyfde eedzweeringe God bidt, dat hy haar het leeven beneeme, zoo haar Man de waarheid heeft gesprooken. Zoo wanneer egter het Overspel der Vrouw klaar blykt, is de Man in zoodanigen geval, volgens het zeggen van Tournefort, de meester van haar leeven, en by aldien hy wraakgierig is, doedt
 hy haar in eenen zak, gevult met steenen, steeken, en aldus verdrinken. ‘Maar, om de waarheid te zeggen, voegd hy daar by, de meeste weeten hunne konstenaryen zoodanig te beleggen, dat 'er zeer weinig in 't water sterven: En wanneer haare Mannen aan haar het leeven vergunnen, worden zy dikwils veel gelukkiger dan zy waren, overmits de Overspeelster genoodzaakt word, haaren Minnaar te moeten trouwen, vooronderstelt zynde, dat hy een Christen zy’. Aanbelangende den Minnaar, die moet zomtyds op eenen Ezel ryden, met zyn hoofd naar deszelfs staart gekeert, welke hem tot eenen toom verstrekt, en met darmen van een beest op 't hoofd, welke hem voor eene kroon dienen, en daar toe eene strop om den hals van dat zelve soort. Die vertooninge eindigd gemeenlyk met een onthaal van stokslagen op de lendenen en onder de voetzoolen.

10. Ik vermyde hier den Leezer een verhaal te doen, van al 't geen men zegt van de jaloezy der Grooten over deeze opgesloote Wyven, welken altoos bewaart en nagegaan worden door Gesneedenen, aan welke het, schoon hen niets met allen is overgebleeven, om aan 't Vrouwvolk te behaagen, of zig daar meede te konnen vermaaken, egter kwalyk vrystaat, om de gene welke zy in 't oog moeten houden, eens aan te zien, en die geen ander byzonder voorregt in hunne gevankenis hebben, dan om als het opschrift te zyn op den pleit-zak van eene zaake, die op haare beurt op de rolle moet staan, en dienen tot vermaak der Monarchen, waar van zy 't Serrail uitmaaken. Men kan by Tournefort leezen de voorzorgen en naauwkeurige waarnemingen die genomen en te werk gestelt worden, wanneer men genoodzaakt word, om 'er eenen Geneesheer by te brengen.

Ik kan niet nalaaten, eenige zeldzaame omstandigheden hier by te voegen, welke Ricaut verhaald, benevens de Plegtigheden, die gebruikelyk zyn in de Huwelyken tusschen de groote Staats-persoonen en de Ottomannische Princessen. Het is genoegzaam bekend, dat den naiever en de vrees der Ottomannische Keizeren deeze Huwelyken toestaan, en dat die verheffing, die op andere plaatsen eenen Grooten den glans der Oppermogentheid doedt nader komen, in de Oostersche Landen de naaste oorzaak is tot deszelfs val. Dog daar van zullen wy hier niet spreeken: Laat ons dan eens hooren de beschryving van Ricaut. ‘Wanneer den Grooten-Heer eenigen naiever opvat tegen de grootheid van eenen Bassa, doedt hy hem eene zyner Zusters trouwen, of eene van zyne maagschap, onder voorgeven, van hem eer te willen aandoen. Midlerwyl, wel verre van daar door grooter en aanzienlyker te worden, word hy den elendigsten slaaf des weerelds, wyl hy genoodzaakt is, om zig te buigen onder den hoogmoed en onder de tyranny van eene Vrouw, die hem als haaren knegt handeld. Dit niet tegenstaande, zou hy de eer, welke hem zyn meester aandoedt, niet durven weigeren, uit vreeze van beschuldigt te worden, dat hy de teekenen van deszelfs gunst en genegentheid veragtte. Zelfs eer hy deeze Princesse nog trouwd, moet hy besluiten om zig geheel en al aan haar over te geven, en aan geene andere eenige vriendschap te bewyzen, zy zy dan die ze mag, Vrouw, of Slaavin, want hy is genoodzaakt om alles, wat hem zoude konnen afwenden van de liefde welke hy haar schuldig is toe te dragen, te laaten vaaren. Heeft hy eene Vrouwe, die hem door de zoetigheid haarer omgang, en door veele kinderen welke hy uit haar geteelt heeft, weet te winnen om haar teederlyk liefte hebben, egter moet hy haar uit zyn huis verbannen, en niemand daar in houden, die aan de Sultaane, welke hy nog niet eens kend,
zoude konnen mishaagen. Voor de Bruiloft, zoo zy hem om geld laat vraagen, om kleinodiën, of pelteryen van eenen hoogen prys, moet hy blymoedig, en met veele betuigingen van agting, haar komen brengen, 't geene zy hem eischt. Deeze Vereering word genaamt op het Turksch Ahgirlic. Behalven dat, legt hy haar een Kabin, of weduwgifte toe, die zeer aanzienlyk is, en tot genoegen van de gene, die tusschen beiden komen om 't Huwelyk te sluiten. Zoo haast als de Kabin in 't byzyn van den Regter geregelt is, komt een
 zwarte Gesneedene den nieuw getrouwden haalen, en brengt hem in de kamer van de Sultaane, by wege van erkentenisse. Zoo haast hy daar binnen treed, vereischt het gebruik, dat de nieuwgetrouwde haare dagge trekt, en haaren Gemaal met eene heerschende stem afvraagd, wie hem zoo stout gemaakt heeft van haar te durven naderen. Hy antwoord daar op met zeer veel onderdaanigheid, en vertoond haar aan haar water te geven. Terstond gehoorzaamd hy haar, en nemende eenen pot met water, die tot die plegtigheid gereed staat, valt hy op zyne kniën, en bied haar
dat aan. Thans vermaaken, zig ter rust op een zeer kostelyk bed, dat wel geperfummert is, en waar aan niets ontbreekt, om die plegtigheid volkoomen te maaken. Van stonden aan word den nieuwgetrouwden door eenen
Gesneedenen, met een wenk, daar van onderrigt, en zonder eenig gerugt te maaken in de kamer gebragt. Aldaar trekt hy zyne boven-kleederen uit, en valt ten eersten op zyne kniën aan 't voeten einde des beds, alwaar hy een tyd lang blyft, zonder iets te doen: daar na verstout hy zig een weinig, en allengskens het deksel opligtende, krabbeld hy zagtkens aan de voeten deezer Princesse, en na dezelve gekust te hebben, sluipt hy eindlyk in haare armen, alwaar zy hem met zeer veel vergenoeging ontfangt, wen- schende, dat God hen wil geven de vreugde, om uit hun Huwelyk eene gelukkige nakomelingschap te verwekken. Des morgens komen de Vrienden van den nieuwgetrouwden hem opwagten, om hem naar 't Bad te geleiden, en de nieuwgetrouwde Vrouw doedt hem alsdan eene vereering van al het Linnen 't geen men op die plaats noodig heeft. Wanneer alle deeze plegtigheden gedaan zyn, leeven zy veel gemeenzaamer te zaamen in de huishoudinge: Dog in 't openbaar houd de Sultane eenige maatregulen omtrent hem, om haare meerderheid aan te toonen. In der daad zy draagt een Changiar (aldus noemd men aldaar eenen Dolk) op zyde, en eischt zoo meenigmaalen vereeringen van haaren Gemaal, dat zy eindlyk alle zyne koffers leedig maakt.

Na het Huwelyk, en 't geene daar omtrent eerst in aanmerkinge komt, nopenpende 't vermaak des leevens, moeten wy ook spreeken van de wyze, waar op dat word ontbonden. Mahomet, om voor te komen, dat zy volstrektelyk hebben geweigert, om ooit weder by haaren eersten man in te keeren. Deeze voorwaarden zyn een gevolg van de Egtscheidinge, welke Ricaut Ouch-talac noemd, dat is zeggen, volgens
Bespier, drie, of derde Egtscheidinge. Daar zyn 'er onder de Turken van driederleie soorten, welke alle drie geschieden voor den Cadi, die ze zelf aanteekend. By 't eerste soort blyven de Man en de Vrouw gescheiden van bed en bywooninge, behoudens dat den eersten aan de laatste geeve, 't geen hy schuldig is, tot haar gewoonlyk onderhoud. Het tweede soort van Egtscheidinge brengt eene geheele Scheiding van lichaam en goederen te weeg, en de Man word daar by genoodzaakt, om aan zyne Huisvrouw te geven de weduwgifte, welke hy haar belooft had; waarna zy niets meer heeft te eisschen, nog op zyn persoon, nog op zyne goederen; maar het staat hem vry om eene andere te mogen trouwen: dog egter onder deezen mits, dat 'er drie maanschynen, tusschen de Egtscheiding en den tweeden trouw, moeten voorby gaan, op dat men zeeker mag zyn, dat zy niet bezwangert is; want by aldien zy zulks was, zou 't hem geenszins vry staan, te mogen hertrouwen: zelfs is 't haar geoorlooft om, ingevalle zy bezwangert is, te blyven in 't huis haares Mans, en aldaar te zyn op zyne kosten, tot na haare verlossing. D'Ouch talac is de alderplegtigste van alle drie de Egtscheidingen, dog by de Persiaanen in geen gebruik.

Aangaande de Vrouwen, men zegt in 't algemeen, dat zy dezelve voorregten niet hebben, gelyk de Mannen, en dat het haar niet vry staat, zig te ontdoen van de banden des Huwelyks, 't en zy dezelve haar niet geven het noodzaakelyke om van te leeven; dat is te zeggen Rys, Koffy, Hout, Geld om in 't bad te gaan, en Vlas om kleederen voor zig daar van te spinnen: want de Wet ondersteld, dat de Vrouw naarstig genoeg moet zyn,
 om zig dezelve te verzorgen. Ondertusschen is 't meede eene oorzaak van wettige Scheiding aan de zyde van de Vrouw, wanneer de Man de Huwelyks-pligten kwalyk betragt, of wanneer hy daar van in 't geheel geen werk maakt.

Vermits de Kinderen de Vrugten des Huwelyks zyn, is 't ook natuurlyk daar van alhier te spreeken. Laat ons overstappen, 't geen hunne komste in de weereld aangaat, om aanstonds te komen tot dat geene, dat hen inlyfd in 't lichaam der Geloovigen van het Mahometaandom; Ik meine hunne Besnydenisse, een Godsdienstig gebruik, behouden van de Jooden, of liever van de oude Arabiërs, Ismaëliten, en, even als de Jooden, nakomelingen, van den eersten Aartsvader des Joodendoms, die door een byzonder bevel Gods besneeden wierd. De Mahometaanen zeggen van hunnen Stigter Mahomet, dat hy zonder voorhuid gebooren is; willende buiten twyfel denzelven daar door gelyk stellen met Moses, met David, met Adam, en met eenige andere Heiligen van het Oude Testament; 't geen, naar het zeggen der Jooden aan deeze Profeeten is vergunt geweest door eene byzondere gunste Gods: ‘Maar, zegt Ricaut, het en is geenszins eene zeer buitengemeene zaak, Kinderen te zien, die aldus worden gebooren, in de landen alwaar de Besnydenisse in gebruik is:’ Maar zulks is zelfs niet buiten voorbeeld in andere landen, en men behoefd op dit stuk slegts na te zien de Auteuren, die het deel van 's menschen lichaam, dat met den voorhuid bekleed is, hebben beschreeven. De Arabiërs plagten eertyds te gelooven, dat de gene, die ter weereld kwamen, onder den invloed der Maan, zonder voorhuid wierden gebooren; invoegen het scheen, dat zy besneeden waren, eer zy nog waren gebooren. De Jooden zonderen ook van de Besnydenisse uit de gene, die zoodanig worden gebooren; en alsdan vergenoegd men zig, met aan de zulke een weinig bloed af te trekken, ter plaatse alwaar de voorhuid moest zyn.

De Turken besnyden hunne Kinderen niet, dan in den ouderdom van zeven jaaren volkomen vervult: Dees ouderdom voorby zynde, niet beschryven: dezelve is een weinig onderscheiden van die der Jooden, en word door eenen Wondheeler, en niet door eenen Geestelyken, verrigt; dog 't is noodig aan te merken, dat, allen Godsdienst daar gelaaten, de Besnydenisse noodig geoordeelt is, en zulks geweest heeft van oude tyden af aan, in die warme Lugtstreeken van 't Oosten en van 't Zuiden; zoo om de al te groote lankheid des Voorhuids by de Arabiërs, en by eenige andere volkeren, hunne nabuuren, 't geen als eene verzaameling van onreinigheid maakt; als om 't vooroordeel, waar in men aldaar is, te weeten, dat de voorhuid hinderlyk is in de voortteeling. Deeze natuurlyke redenen zyn buiten allen twyfel zonder tegenspraak:
Alleenlyk moet men daar by doen, dat God de Besnydenisse geheiligt heeft, om daar door, als 't ware, te reinigen een deel, dat ganschelyk zondig is, en in het zelve uit te wisschen die schandelykheid welke het zelve verkreegen had, eer dat het menschelyk geslagt nog geformeert was.

Den dag op welken een Kind besneeden word, is een dag van verheuging voor al deszelfs maagschap. Men doedt het te paard ryden, zegt Thevenot en Ricaut, onder 't geschal van cymbaalen en keteltrommen, opgeschikt met zyne beste kleederen, gevolgt van zyne vrienden en schoolmakkers, die met luider stemme eenige plaatsen uit den Alcoran uitroepen. Vervolgens brengt men het zelve weder naar
 huis, en men doedt het de Geloofs-belydenis doen de verloochenden besnyd, na dat men haar omgeleid heeft door de Stad, byna op die wyze, zoo als Ricaut dat verhaald, en in het midden van een wagt van inboorlingen van Barbaryen, gewaapend met Sabels; om aan den Nieuwbekeerden te kennen te
geven, dat die sabels getrokken zyn, om hem in stukken te houwen, zoo hy maar de minste neiginge betoond, om het Christendom wederom aan te nemen.

Den dag der Besnydenis is ook den dag waarop het Kind een Naam word gegeven: Egter vind men hier omtrent nog zeer aanmerkelyke uitzonderingen. Tournefort leerd ons, dat de Vader aan zyne Kinderen, wanneer ze ter weereld komen, zoodanigen Naam geeft, als 't hem behaagd; dat hy 't jonggebooren Kind in zyne armen neemt, en dat opheffende, God aanbied, waar na hy 't zelve een graan zout in den mond legt, en dat hy alsdan deszelfs Naam zegt, onder het zelve den zeegen te geven. Het bygeloof mengd zig hier onder. In Persie word den Naam door 't lot getrokken: Men zoekt die by avontuur in den Alcoran, waar in men veele Naamen te gelyk legt, en men geeft die aan een Kind te trekken: Zoo deeze bygeloovigheid niet algemeen is, is dezelve ten minsten in Persië ingevoert, zoo als Chardin zulks verzeekerd. Eene andere aanmerkens-waardige zaak is, 't gebruik, waar uit het schynt, dat men aan God genaade verzoekt voor de Kinderen, die gestorven zyn voor dat zy besneeden waren. Men vermorsseld hen den kleine vinger, alvorens hen te begraaven. Maar, nog dit gebruik, nog al 't geen ik verhaalt heb, is niet genoeg om aan te toonen, dat de Besnydenis eene handeling van Godsdienst is, die niet zoude mogen worden nagelaaten. De meeste Mahometaanen gelooven niet, dat dezelve volstrektelyk noodig is ter zaligheid: en egter zyn 'er onder hen van die nauwbezette, zoo als 'er in alle Godsdiensten zyn, die gelooven, dat die plegtigheid de kragt heeft, om innerlyk geloovig te doen worden. Zy beelden zig in, dat God de gebeden van eenen man, aan welken men den voorhuid heeft gelaaten, niet zoude verhooren. Ook zegt men, dat andere fyne Musulmannen van gedagten zyn, dat de Besnydenisse der Vaderen invloed heeft op de Kinderen, en voor dezelve genoeg is. Deeze, zoo als men bespeurd, rekken de kragt der Besnydenisse breed uit, en schynen naby het denkbeeld te komen, dat de fyne
Calvinisten hebben, ten opzigte der Kinderen die zonder Doopsel gestorven, en egter wedergebooren, uitverkooren en zaalig zyn, uit kragt van 't geloof hunner Vaderen. Ik moet hier op aanmerken het bygeloof der Vrouwen, die onvrugtbaar zyn, en eenen Voorhuid inslikken, geloovende dat het zelve een gewis geneesmiddel is, om haar gebrek te geneezen; of dat hunner Mannen, zullen mogelyk de spotters zeggen.

Ik zal van deeze stoffe afscheiden met eenige aanmerkingen te maaken, welke behoo- ren tot de Geboorte en tot de Opvoedinge der kinderen. Andere aanmerkingen over de gebruiken der Mahometaanen in de Begraavingen, zullen het einde maaken van deeze Redeneering. Myne eerste aanmerkinge betreft de Geboorte van de kinderen der Vorsten en groote Heeren. Men neemt doorgaans groote voorzorge om den tyd en het oogenblik hunner geboorte te verbergen, om daar door te vermyden de Betooveringen en Bezweeringen, en vooral, zoo als zeeker Reiziger zegt, om voor te komen de Voorzeggingen der Sterrekundigen, en te beletten, dat zy hen geene ongelukkige Geboorte-sterren toeschryven, die 't noodlot deezer kinderen vaststellen; eveneens als of den leevensloop afhanglyk was van een mensch, die van het een tot het ander oogenblik niet zoude konnen raaden, welk noodlot hy zelf zal hebben. Dog wy moeten niet eisschen, dat de reeden sterker zy in den schoot des Mahometaandoms, dan in alle andere Godsdiensten, wanneer eene valsche hoop, of eene ongegronde vrees het verstand heeft beginnen te benevelen.

2. De Turken en de andere Mahometaanen hebben meede het gebruik van de word genaamt Akhrat.

3. Ricaut heeft zeer verstandige aanmerkingen gemaakt over de Opvoeding der jonge luiden, die geschikt zyn tot dienst des Grooten-Heers; en die aanmerkingen konnen ook min of meer gepast worden op de Opvoedinge van byzonderer luiden kinderen. Benevens den Godsdienst, waarop het Musulmandom gegrondt is, zyn de Sterkte en Schoonheid voor de Mahometaanen de twee groote voorwerpen der Opvoedinge, welke aan 't oog der menschen aangenaam doen voorkomen den genen, welken den Godsdienst alleen anders niet aangenaam kan maaken dan aan God. De Mahometaanen zyn van gedagten, dat in een mismaakt lichaam, niet dan eene mismaakte ziel kan huisvesten; en de Indiaanen gaan nog verder, vermits zy daar by voegen, dat de zielen der mismaakte lichaamen daar in gehuisvest zyn geweest, om de groote misdaaden welke zy in een ander leeven hebben bedreeven. Voor het overige is 't eene stellinge genoegzaam allerwegen verbreidt, en welke het Christendom alleen bekwaam is te verbeeteren, dat leelyke menschen, en die geteekent zyn met aanmerkelyke gebreeken, kwaadaardig en ondeugend zyn, en dat den glans des lichaams ook doedt uitschitteren de schoonheid der ziel.

4. Dog deezen glans des lichaams verwekt in de jonge Mahometaanen deeze gevaarlyke drift, welke de oudheid eertyds bezwagtelt heeft met den schoonen naam van Platonische Liefde. Het is zeer moeylyk, dat, zynde die wy zyn, de Liefde der volmaaktheden des lichaams en der ziel, en de Verbintenissen welke deeze volmaaktheden onder de menschen maaken; de Drift, waar meede wy ons best doen om die te onderhouden; de Gevoelens welke die uitdrukken; de Kragt der uitdrukkingen; een geduurig Gezigt der zinnen, getroffen door een aangenaam voorwerp; het is, zeg ik, zeer moeylyk dat zoodanig eene liefde eene waaragtige zuiverheid behoude; en daar zyn al te veel voorbeelden van het tegendeel by alle de oude en hedendaagsche volkeren, dan om 'er hier eenig van aan te haalen. Houden wy ons te vreeden met te wyzen naar Ricaut alle de gene, die nieuwsgierig zyn om te weeten, hoedanig de Turken verdeedigen eene liefde die eind- lyk ontaard, en overgaat tot die misdaadige wellust, welke men onlangs heeft zien ontvlammen in de landen, niet wyd afgelegen van 't kille Noorden.

De Rouw over de overleedene, word in Turkyen begonnen met de traanen der Vrouwen, en haare jammerklagten strekken zig zoo verre uit, dat het zelve genoeg is, om aan te kondigen aan de verste gebuuren, dat 'er iemand overleden is. Op verscheide plaatsen van Asrika voegen de Mahometaanen by die traanen, en zelfs by dat gehuil 't geen 't gebruik en de navolging in hun land vereischt, Schoorsteen-roet en olie met zwartsel gemengt, om zig daar meede het aangezigt te bekladden. 't Welk gevoegt by een ysselyk geschreeuw, en by koppen die doorgaans ongevlogten, hairen hebben in eene vergadering van dertig of veertig Wyven, waar onder 'er altoos verscheide zyn, die zig het aangezigt met haare nagelen of met naalden opryten, een overeenstemming van rouwklagten maakt, zonder 't welk buiten twyfel 't geene de Begraafnis vooraf moet gaan zou schynen kwalyk te weezen waargenomen.

De gewoonte van de dooden overluid en met veel geraas te beweenen, onder 't wentelen in 't stof, en zig te bestrooyen met assche enz. is zeer oud in 't Oosten; en dit alles, gelyk men ziet uit de verhaalen der Reizigers, is zeer weinig verandert onder de hedendaagsche Oostersche Volkeren. By de Christenen weend men thans doorgaans, en men bedryft rouw met veel minder uiterlyken zwier. Eene lange mantel, met eene lange lamper en zwarte kleederen, geven uiterlyk den rouw eens Zoons over zynen Vader te kennen, van eenen Broeder over zynen Broeder of over zyne Zuster, en van eenen Man over zyne Huisvrouw. Deeze draagd in diergelyk geval eene kap, nederhangende over 't aangezigt, en effene zwarte kleederen: En dit alles is zoo wel geregelt, dat, 't zy men bedroefd is, of niet, men een zeekeren tyd geduurende in deeze uitrustinge in 't openbaar moet verschynen, om dat het gebruik en de welleevendheid het aldus willen: Zoo als dezelve insgelyks willen en beveelen, dat alle de gene, die in eene Kerk vergaderen onder de baniere van eene voorbeeldelyke Godsdienstigheid, aldaar gelykerhand God schynen te bidden; en altyd in agt neemende die welleevendheid welke de plaats vereischt, zig aldaar uiterlyk voor de menschen te bekeeren, op straffe van door te gaan voor Ongodsdienstige en Vrygeesten, ja zelfs voor Ongodisten, en menschen zonder geloof. Thevenot zegt, dat die Turksche Mahometaansche Vrouwen uitscheiden met weenen, zoo haast haar getuigen van haare traanen ontbreeken. Hier voegd hy by, dat deeze traanen verscheide dagen agtereen duuren; dat men die zomtyds weder hervat op 't einde van 't jaar, en dat men daar toe ook Vrouwen gebruikt die om besoldinge weenen. Als men eenen dooden zal gaan begraaven, wascht en scheert men hem, en men steekt zoo veel wierook aan, dat men den Duivel, en de andere kwaade geesten daar meede kan verjaagen,
welke, volgens 't geloof der Mahometaanen, ten minsten rondom een dood lichaam al zoo veel zwerven, als om een leevend mensch. Dit is nog een van die oude gevoelens, zoo algemeen door het gansche Oosten, en elders. Na 't verrigten deezer kleine plegtigheden, begraaft men den dooden in een Zweetdoek zonder naad, ten einde hy, zegt men, zig des te gemakkelyker op zyne kniën mag leggen, wanneer hy in de andere weereld het onderzoek zal moeten ondergaan.... De Doodkist van den overleedenen, wanneer dees uit een Land is, alwaar 't gebruik, om de lyken daar in te leggen, is ingevoert, is bedekt met een lyk-laken; en 't Begraafnis-geleide bestaat uit Imans, die voorgaan, biddende God onderweege. De Vrienden en Maagen volgen daar op, en de Vrouwen komen al huilende agter aan. Aan 't Graf gekomen zynde, haalen zy den dooden uit de kist, en laaten hem nederdaalen in 't Graf; terwyl de Vrouwen niet ophouden met huilen en weenen.

Thevenot verhaald ook, ‘dat het onderscheid van de Graven der Turken met die der Christenen daar te Lande daar in bestaat, dat, na dat de eerstgemelde hunne dooden in 't Graf hebben gelegt, zy daarenboven in de schuinte eene plank zetten, welkers eene einde geheel onder op den grond van 't

B. Picart sculp. direx. 1729. J. Folkema sculp. ENTERREMENT des TURCS de CONSTANTINOPLE

 Graf staat, en het ander tot aan het bovenste van het zelve uitkomt, zoodanig dat het lyk door de plank bedekt word; dog, nog de eene, nog de andere begraven hunne dooden in kisten.’ De Turken zetten eenen Steen aan het hoofden-eind des dooden, tot gemak der Engelen die hem moeten ondervraagen. Deeze burgerlyke en overgeloovige beleeftheid is men den Engelen verschuldigt; zy hebben eene stoel noodig, en de Turken zyn van gedagten, dat eene zoodanige voorzorge hen des te handelbaarder doedt zyn. Die dwaalingen zyn in alle Landen doorgedrongen; men geloofd dat de Engelen geesten zyn, en egter behandeld men die als of zy een lichaam hadden. Een bygeloovig Mahometaan beeld zig in, dat eene beleeftheid aan de Engelen beweezen, hen ligt over de zonden der dooden zal doen heen loopen; en men vind Christenen onder ons, die meinen, dat eene geringe eerbewyzinge aan eenen Heilig hen namaals van diergelyken dienst zal zyn. Een ander zal die eerbewyzing voor Afgodery uitkryten: Geloovende egter op dien zelven tyd, dat hy tien of twaalf Psalmen tuigwerkkundiglyk in de Kerk, byna tot berstens zyner long toe, opgezongen, en vervolgens drie Predikatiën op eene Zondag, op den tyd, tot die Godsdienstige oeffeninge bepaalt, gehoort hebbende, daar door in staat is, om, ten laatsten dage, alle zyne ongeregtigheden, welke hy in zyn leeven heeft bedreeven, te konnen uitwisschen. Zoodanige valsche denkbeelden vormd men zig van dat Opperste Weezen, dat oneindig barmhertig is; maar dat ook, tot straffe der valsche Godvrugtigen, oneindig regtveerdig is.

Ik slaa in deeze kleine beschryvingen over het onderscheid der Pelen of Lyklakenen, na dat de dooden Oorlogslieden, of Geestelyken zyn geweest, benevens dat van de Vercierselen der Graven, na dat men op deeze weereld ryk of arm is geweest. Eene aanmerking van meer gewigt is, dat de Mahometaanen, naar 't zeggen van Thevenot, zig doen begraaven by de groote wegen, ‘Ten einde, op dat de voorbygangers gedagtig mogen zyn, om God voor hen te bidden, en hen den zeegen toe te wenschen; en daarom is het ook, dat de gene die eene Brug, of eenig openbaar Gebouw uit liefdaadigheid doen maaken, zig gemeenlyk daarop of daar omtrent doen begraaven, om aldaar deelagtig te worden aan de gebeden der voorbygaanden. Men ziet, voegd hy daar by, op die begraafplaatsen zoo veele groote steenen opgerigt, dat 'er genoeg zouden zyn om eene Stad van te bouwen. Na dat men den dooden ter aarden heeft gebragt, komen de Vrienden en Maagen, eenige dagen geduurende, op zyn Graf bidden, verzoekkende aan God, dat hy den overleedenen wil verlossen van de folteringen der zwarte Engelen; ook zeggen zy tegen den dooden, noemende hem by zynen naam: Zyt niet bevreesd; maar antwoordt uit de borst........ Des Vrydags komen verscheide (van zyne Maagen of Vrienden) eeten en drinken brengen. Dog dat alles komt zeer wel aan de voorbygangers, die aldaar konnen eeten en drinken op hun gemak’...... Dit werk van liefdaadigheid geschied met dat oogmerk, om daar door de gebeden en zeegeningen, ten voordeele van den armen dooden, uit te lokken.

Men verhaald een zeer byzonder gevoelen van de Mahometaanen in Persië: Te weten, dat een iegelyk zorg behoord te dragen om op dezelve plaats te
 sterven, alwaar den Engel, die over zyne geboorte heeft gestaan, de aarde heeft genomen, waar van hy geformeert is geweest. Zy beelden zig in, zegt men, dat den Engel der geboorte eenige aarde vermengt met de stoffe waar uit den mensch geformeert word. 't Is dan ook billyk, dat die aarde wederkeere tot haare eerste aarde. Een ander gevoelen, dog dat reedelyker is, of 't geen ten minsten gegrond is op een beginsel van menschelykheid, is, dat, als wanneer men eene Begraafnis ontmoet, men zyne weg veranderen, en eenige schreeden verre den dooden moet verzellen, ja zelfs zyne schouderen leenen, om, zoo 't noodig is, hem te helpen draagen.

Die zelve Persiaanen hebben, in 't bedryven van rouw, nog behouden de oude gewoonte van 't scheuren der Kleederen, om hunne droefheid te kennen te geven. Zy scheuren hunne Caba, dat een soort van Kamizool is. Zy zyn waardig gepreezen te worden over eene zaake, die alleszins verdienstelyk is, namentlyk dat zy Aalmoessen uitdeelen, geduurende zeven dagen hunner rouw: Maar laaten wy eens wat breeder, en met de woorden van Chardin, beschryven, 't geen 'er by de Persiaanen omgaat, van 't overlyden eenes zieken af, tot op den rouw die daar op volgd toe, wel te verstaan de laatste daar onder begreepen. ‘Zoo haaft als 't blykt, dat een zieke gaat sterven, steekt men op het bovenste van 't huis op verscheide plaatsen kleine lampen aan. Dit geschied om de voorbygangers en de Buuren te onderrigten, dat zy God hebben te bidden voor den kranken. De Mollas of Geestelyken worden ontboden, welke zynen Geest bewerken tot bekeering en leedwezen over zyn voorgaande leeven, houdende hem voor oogen alle zonden en overtreedingen waar aan hy zig mag hebben schuldig gemaakt. De zieke antwoord op ieder vertoog Taubé, dat is te zeggen, Ik heb 'er berouw van: wanneer hy nu niet meer kan spreeken, leest men voor hem in den Alcoran, zoo lang tot dat hy den geest geeft.

Dat doodlyk oogenblik word te kennen gegeven door eenige uitschietende uitroepingen en weeklagten, zoo geweldig, dat wel haast de gansche buurt onderrigt word van 't geen 'er is voorgevallen. Alle die deel aan 't verlies hebben, als onder andere de Bloedverwanten, scheuren hunne kleederen, van den hals af aan, tot aan den gordel toe, trekken hun hair uit, krabben hun aangezigt, slaan op hunne borst, en bedryven alle diergelyke wanhoopige daaden. De Vrouwen boven al bedryven de alderbuitenspoorigste en wanhoopigste uitzinnigheden, waar onder zy dan eens weder langduurige klagten, teedere en beweeglyke verhaalen, en spraakwendingen tot den dooden, vermengen.

Midlerwyl zend men naar den Cazy, of burgerlyken Regter, om hem kennis van 't sterfval te geven, en om bevel aan den Mordichour, dat hy 't lyk neeme, en dat wassche en begrave. Mordichour is te zeggen een Wasscher der doode lichaamen. Dit is eene bediening, en niemand, dan die daar meede bekleed is, of deszelfs onder-bediendens, vermag een dood lichaam te wasschen. Hy is door 't Geregt aangestelt, ten einde op dat men weete het getal der dooden, en de ziekte waar aan dezelve gestorven zyn. Aan den Deurwaarder van den Cazy zegt men: Die of die is gestorven; en hy antwoord daar op: Uw hoofd zy gezond; gaande ter zelver tyd een klein papiertje haalen, dat door den Regter gezeegelt is, waar by word toegestaan dat den dooden mag worden gewasschen. Die toelaating kost niets; maar den Deurwaarder van den burgerlyken Regter, die dezelve overleverd, neemt daar van eenige stuivers voor 't regt, naar gelang van een ieders staat.

Met dit briefje gaat men naar den Dooden-wasscher, die volk zend om 't lyk te wasschen. Mannen wasschen Mannen, en Vrouwen wasschen Vrouwen. Den Wasscher ontkleed het lyk, en neemt de kleederen, die 't aanheeft, naar zig, alzoo hem dezelve van regtswegen toekomen; want zoo haast als iemand dood is, durst men hem niet aanraaken, om dat men onrein zou zyn; daar na draagt men het lyk naar het Waschhuis. Men heeft in alle Steden zulke Waschhuizen op eene afgelege en overdekte plaats. Te Ispahan, by voorbeeld, overmits die Stad in twee deelen gescheiden is, zyn twee Opper-Mordichours of Wasschers der dooden, en onder andere Waschhuizen, is 'er een
 dat zeer groot is in een afgelegen koor van de oude Mosquee, bestaande in een groote kom, met twintig trappen nederwaards gaande: Aldaar brengt men de lyken; dog geene andere, dan die van 't gemeene volk; want wat de andere aangaat, die worden in hunne huizen gewasschen: Men spand eene tente over de kom, alwaar men het lichaam wascht, ten einde, op dat het nergens van daan gezien mag worden; en wanneer het lichaam gewasschen is, stopt men alle openingen daar aan met catoen toe, op dat 'er geen vogt uit mag komen, die 't eenigszins onrein mogt maaken.

Vervolgens begraafd men het lyk in nieuw Linnen, waar op luiden, die middelen hebben, laaten schryven eenige plaatsen uit hunne heilige Boekken. Ik heb 'er gezien, die 'er op deeden schryven den Yauchen of Malienkolder. Dit is den naam van een klein Boekje, behelzende de eigenschappen Gods. Dezelve zyn duizend en een in getal, en dat een is gestelt boven de duizend, om daar door, volgens hun zeggen, te kennen te geeven, dat in de Oneindigheid Gods, duizend eigenschappen niet meer zyn weezen bepaalen, dan een eenige. Op het Linnen, waar in Saroutaky, dien Grooten Vizier der Gesneedenen, die onder Abas den Tweeden gewurgt is, begraaven wierd, was den ganschen Alcoran geschreeven met heilige Aarde, week gemaakt met water en gomme. Men noemd in Persië heilige Aarde, de aarde die uit zulke plaatsen in Arabië komt, welke de Mahometaansche Godsdienstigheid heilig gemaakt heeft, uit hoofde van de Heiligen die aldaar gestorven zyn. Men kan daar uit oordeelen; hoe veel linnen daar moet hebben geweest.

Wanneer het lichaam in doekken gewonden is, legt men het zelve op eene afgezonderde plaats van 't huis, en zoo het naar een ver afgelegen Graf moet worden gebragt, legt men het in eene houte Doodkist, welke met zout word gevult, met kalk, en met parfuim onder een gemengt, om dat te bewaaren. Men balzemd in 't Oosten de Lichaamen op geene andere wyze, of men maakt ze niet leedig; en zy houden zulks voor vuiligheid en voor godloosheid. Men legt de dooden in Persië ten eersten in eene Doodkist, want overmits de lugt aldaar byna overal zeer droog is, word een dood lichaam binnen den tyd van agt of tien uuren zoodanig opgezwollen, dat men het zelve naderhand niet meer daar in zoude konnen leggen.

De Begraaffenissen in 't Oosten geschieden doorgaans met weinig of geen omslag. Een Molla komt met eene Doodkist uit de naaste Mosquee, welke een slegte kist is, opgeslagen van drie grove en kwalyk geschikte planken, met een deksel daarop, dat op een pin draaid: Daar legt men het lichaam in; en zoo 't iemand van 't gemeene volkje is, brengt men dat weg, zonder eenige plegtigheid. Altoos word een lyk schielyk, en als loopende weg gedraagen, en 't word doorgaans niet verzelt, dan van de draagers, welke met langzaame en bedaarde woorden Alla, Alla, dat is God, God, zeggen.

Wanneer luiden van aanzien en vermogen begraven worden, draagt men de Vaanen van de Mosquee voor hen. Dit zyn lange Pieken van verscheide soorten, op de eene, eene Hand van geel koper, welke genoemt word de Hand van Aly; staande op de andere halve maanen, op de andere de naamen van Mahomet, van zyne Dogter, en van zynetwaalf eerste en wettige Navolgers, gemaakt op de wyze, zoo als wy het cyffer der naamen maaken. Altoos zyn 'er veertien van deeze Vaanen byeen, en dat noemd men, den sleep der Tchardé Massoum, dat is te zeggen, de veertien Reine, of Heilige. Daar zyn nog andere van die stengen, waar van de stylen staafjes van geel koper of yzer zyn, zynde vier vingeren breed en drie of vier voeten lang, en zoo zwak dat de alderminste beweeging die doedt buigen. Boven aan zyn zwagtels van Armozyn vast gemaakt, van boven tot beneden nederhangende. Na deeze Vaanen komen vyf of zes hand-paarden, dragende de Wapenen en den Tulbant van den overleedenen. Daar na komt den Siparé, dat is te zeggen den Alcoran, in dertig partyen of verdeelingen, 't geen zy Guïsve, dat is zeggen Gedeelte, noemen. Men bewaard hem aldus by groote stukken in de voornaamste Mosqueen. Hy is geschreeven met zulke groote letters, dat iedere zoo groot als een
 duim is. Dertig Talebelmes, of Studenten, dragen hem alleezende, en hy moet ganschelyk uitgelezen zyn, eer men den dooden in 't graf legt. Zoo 't eene Vrouwe is welke men begraafd, draagt men boven op de kist de Teharchadour, dat is te zeggen de vier Dekkleeden, 't geen een Lyklaken is, gedraagen wordende op vier lange stokken. Dit is de gansche Begraaffenis-staatsie, 't en zy de bloed vrienden van den overleedenen dezelve nog pragtiger willen maaken; in welk geval zy de zaaken, die wy verhaald hebben, vermeenigvuldigen.

Daar zyn geene lieden, die enkel en alleen aangestelt zyn, om een dood lichaam naar 't graf te dragen. De Buuren of de Huisbedienden doen het zelve dien dienst. De gewoonte is, om de kist te dragen, zoo lang tot iemand zynen schouder aanbied; en de Mahometaansche liefdaadigheid leerd, om, wanneer men eene Begraafnisse ontmoet, ten minsten tien schreeden verre, de doodkist te helpen dragen. Ik heb meenigmaalen lieden van aanzien gezien, die afstapten, wanneer zy een lyk ontmoetteden; aan het zelve dien dienst deeden; en naderhand weder te paard klommen.

Nooit begraaft men in de Mosqueen, om dat, hoe zeer ook de doode lichaamen gereinigt zyn, men egter dezelve altoos aanziet, als die onrein maaken al 't geen dezelve aanraakt, en zelfs de plaatsen alwaar men die legt.

In de kleine Steden, zyn de Graven byna doorgaans buiten de poorten, en aan de groote wegen, van gelyken is 't in de Vlekken en Dorpen; 't geene eene instellinge is, die haare zeedelyke beteikenisse heeft, en waar door men voorgeeft de Leevendige te onderrigten; dog de groote Steden hebben verscheide Begraaf-velden, en vooral de gene, alwaar de lugt droog is. De Graven zyn in Persië veel kleinder dan elders; hebbende niet boven twee voeten in de breedte, zes in de lengte, en vier in de diepte. Dog zie hier, 't geen zeer zonderling is. Aan eene van de zyden des Grafs, namentlyk die naar de kant van Mekka ziet, graven zy in den grond een gewelfsel, een weinig afhellende, zoo lang en zoo breed als het Graf zelf is, 't geen als een ander Graf is, waar in zy het lichaam steeken omwonden in zyn linnen, en zonder doodkist, met de zyde naar 't Westen, en met het aangezigt naar Mekka; en om te beletten, dat 'er geen aarde op valle, wanneer het Graf toegevult word, zetten zy twee teegels, op de wyze als een winkel-haak, over 't hoofd. Wanneer 't een Graf voor arme luiden is, maakt men dat gewelszel niet langs het Graf heen; maar alleen aan een einde, om aldaar het hoofd te leggen, 't welk men insgelyks met twee teegels bedekt; dog in tegendeel, wanneer 't voor eenen ryken is, of voor een groot Oorlogsman, steld men aan zyne zyde in het graf, zyne Tulbant, zynen Deegen, zyne Boog, en zynen Pylkooker; en daar na bemuurd men dat Zygraf, zoo 't zoo mag worden genoemt, met eene laag teegelen, en met pleister, ten einde, op dat het lichaam daar in besloten blyve, en dat de aarde, waar meede men het Graf vuld, daar niet op valle. Wyzullen zoo aanstonds zien, waar die geheimen op doelen; dog ik zal bevorens nog aanmerken, dat de Sahieds, lieden die van Mahomet afkomstig zeggen te zyn, niet begraven worden even als de andere Mahometaanen; want na dat men dezelve in 't graf heeft laaten
nederdaalen, enkel en alleen in haare linnen bewindselen, werpt men daar geen aarde op, maar men bedekt het Graf met eenen steen.

Men bedekt de Graven met gebakke of met gehouwe steenen, of met marmersteenen, te weeten van dat bastardmarmer, dat in Persië valt, 't geen bruin en zeer hard is; en zy zetten de steenen regt overeind, 't geen doedt zien de kunne van 't begraaven lichaam: Zoo 't een Manspersoon is, zetten zy aan het hoofd eenen steen waar op een Tulband staat: Dog is 't een Vrouwspersoon, dan zetten zy twee steenen regt in 't vierkant aan de beide eindens. 't Graf moet niet boven vier voeten op 't hoogst verheeven zyn, en gemeenlyk is 't niet boven twee voeten hoog. Op de Zerksteen, die 't bedekt, staat altyd een opschrift; dog is gemeenlyk niet den naam, nog den lof des overledenen; maar eenige plaatsen uit den Alcoran.

Lieden van middelmaatigen en van laagen staat, beginnen, na agt of tien dagen, het graf te gaan bezoekken,
 en wel inzonderheid laaten de Vrouwen niet na zulks te doen. Van de laatste ziet men altoos de Begraaf-velden vol, vooral op zeekere feesten, en alsdan voornaamentlyk des avonds en des morgens, hebbende haare kinderen by zig, zoo kleine als groote. Aldaar beweenen zy de dooden, schreeuwende en huilende, slaande ophaare borst, krabbelende zig in 't aangezigt, en rukkende zig 't hair uit; waar onder zy mengen eenige lange verhaalen van haare voorige zaamenspreekingen met den dooden, en 't besluit daar van komt altoos hierop uit Rouh, Rouh, Ziel, Geest, waar zyt gy naar toe gegaan? Waarom bezielt gy dit lichaam niet meer? En gy, lichaam, wat had gy te gaan sterven? Had gy gebrek aan goud, aan zilver, aan kleederen, aan vermaaken, aan liefkoozingen? Haare Vriendinnen vertroosten haar, en brengen haar daar na weg, laatende aldaar meenigmaalen offerhanden van koekken, van vrugten, en van suiker-gebak, dienende, naar haar zeggen, om de Engelen, Bewaarders van het graf, te beweegen, den overleedenen des te gunstiger te zyn.

De Lieden van aanzien beveelen door de bank, dat men hunne lichaamen zal hebben te begraaven by die van deezen of geenen grooten Heilig; dog zeer zelden gaan zy zoo verre, van te gebieden dezelve naar Mekka of Medina te voeren, overmits de verre afgelegentheid dier beider plaatsen; maar wel gebieden zy, dat men hunne Grafsteede zal hebben te maaken, of te Negef, eene Stad in het Landschap Kerbela, in 't woest Arabië, alwaar Aly, den grooten Heilig der Persiaanen begraaven is; of te Metched, in het Graf van Iman Reza; of te Com, by Fatmé, beide Afkomelingen van Aly; ofte ook wel te Ardevil, by Che ik Sephy, twee of drie maanden reizens verre. Geduurende den ganschen tyd dat men zig tot die lange reis veerdig maakt, zet men de Kist in deeze of geene groote Mosquee, in zeekere kleine onderaardsche hoolen, enkel en alleen daar toe gemaakt; en welke men doedt bemuuren, ten einde op dat het lichaam aldaar met meer veiligheid besloten, en meer uit het gezigt moge zyn; en men haald het 'er niet eerder uit, dan op het oogenblik, dat alles gereed is om het zelve te vervoeren. De Persiaanen gelooven, dat de doode lichaamen niet veranderen, geduurende den tyd dat zy aldaar zyn weggezet, en voor en aleer zy worden begraven; om dat, zeggen zy, alvorens zy bederven en verandert worden, zy genoodzaakt zyn reekenschap te geven aan de Engelen des Grafs, die den dooden in zyn graf verwagten, om hem zyn proces op te maaken. Dog ik heb 'er dikwils genoeg op de groote wegen ontmoet, die meer als genoeg stonken, om hen van deeze dwaalinge te overtuigen. Wanneer men een lichaam by zig heeft, om dat ter aarde te brengen, gaat men nooit door de Steden, want de Persiaanen zouden dat houden voor een kwaad voorteeken; wyl hun zeggen is, dat de dooden
moeten uitgaan, maar dat zy niet moeten ingaan.

Veertig dagen op het alderlangste duurd den Rouw; dog die bestaat niet in het dragen van zwarte kleederen (wyl het zwart by de Oostersche volkeren eene verfoeilyke kleur is, en welke zy de kleur van den Duivel noemen, zeggende, dat een kleed, dat gansch zwart is, een helschen toestel is). Hy bestaat dan, gelyk wy verhaalt hebben, in misbaar te maaken, in onbeweeglyk te zitten half, gekleed in eenen bruinen of bleek-verwige tabberd, en in zig zelven agt dagen lang voedsel te onttrekken, als of men zeggen wilde, dat men niet langer wil leeven. De Vrienden zenden iemand uit, of komen zelve, om te vertroosten; en op den agtsten dag brengt men de Mannen naar 't bad, men laat ze het hoofd en den baard scheeren, men doedt hen nieuwe kleederen aantrekken, waar meede voor het uiterlyke den Rouw ophoud, en men het bezoek gaat afleggen. Dog t' huis duurd het misbaar maaken tot den veertigsten dag toe, wel niet zonder ophouden, maar by verpoozingen drie of vier maalen ter week, en vooral op dezelve uuren, waarop den overledenen den geest heeft gegeeven; 't geen van dag tot dag verminderd, tot op den veertigsten dag toe, als wanneer 'er niet meer van word gesprooken. De Vrouwen zyn
 't moeyelykst van allen te vertroosten..... ook hebben zy wel de meeste redenen van droefheid, vermits den Weduwstaat in de Oostersche Landen van die natuur is, dat hy niet ligtelyk door 't Huwelyk van gedaante veranderd.

De vertroostingen, welke de Persiaanen elkanderen, by 't afsterven hunner vrienden en Maagen, geven, zyn vol van wysheid en verstand, gegrond op eene gezonde Wysgeerte, wyl zy 't leeven vergelyken by eene Caravane, welkers reizigers alle in de Caravansera of de algemeene rustplaats komen, schoon deeze vroeger, en geene laater aldaar aankomen.

B. Picart sculp. dir. LE GRAND SEIGNEUR en habit de Ceremonie le jour de Beiram.

B. Picart sculp. dir. LA SULTANE ASSEKI, ou SULTANE REINE.



Vervolg der voorgaande redeneering,
of
Algemeene beschryvinge der godsdienstige plegtigheden van 't Mahometaandom.

In deeze Verhandeling is begreepen 't geene men met eene byzonderder benaaminge zoude konnen noemen Godsdienstige-Plegtigheden; dog wy moeten die beginnen met eene kleine Beschryvinge te maaken van 't vermogen der Musulmansche Monarchen, waar na wy die van de Mahometaansche Geestelykheid insgelyks zullen opgeeven.

DEn Sultan of den Grooten-Heer, welken men in deeze Plaat ziet, is een onafhankelyk Opperheerscher, zonder egter bevrydt te zyn voor de opschuddingen, welke de Oorlogslieden, de Grooten van 't Hof, en het Gemeen meenigmaalen tegen hem verwekken, en welke gevolgt worden van eene afzettinge, en zomtyds van eene geweldige dood. Deeze opschuddingen heeft men in Persië en Arabië, even als in Turkyen; dog dezelve vallen ongelyk meer voor, by de Mahometaanen van Africa. Die Volkeren worden door de Barbaarschheid en Wreedheid veel heeviger vervoert dan de andere Mahometaanen. 't Schynt, dat de gewoonte, welke van alle oude tyden af de Oostersche Volkeren tot Slaaven hunner Opperheerschers heeft gemaakt, benevens het Musulmandom, dat, zonder eenig tegenspreeken, hen aan de beveelen hunner Souvereinen onderwerpt, begunstigen de gesteldheid welke deeze Africaanen van hunne Voorouderen hebben geërft; dog wat hier ook van zy, men kan zeggen, dat de Mahometaansche Vorsten en groote Heeren, zoo wel als 't gemeene Volk, ieder op hunne beurt, Slaaven zyn den een van den anderen, en dit is de gewoonlyke uitwerkinge van eene onbepaalde Oppermagt.

‘De Cadis en Turksche Regtsgeleerden, 't is Ricaut die hier spreekt, zeggen, dat den Grooten-Heer boven de Wetten is, dat is te zeggen, dat hy dezelve kan uitleggen en verwerpen, zoo als 't hem behaagd; dat zyn mond de Wet zelve is, en dat de uitleggingen, welke hy geeft, onfeilbaar zyn. Het is wel eene waarheid, dat hy dikwils den Mufti om raad vraagt; dog dat geschied alleen om welstaanshalven, en om genoegen te geven aan 't gemeen’.

De nieuwgekooren Keizer word met
 groote staatsie geleidt naar de Mosquee van Ajoub of Youb, die een Mahometaansch Heilig, en zelfs, naar men zegt, een Metgezel van Mahomet is geweest. Aldaar word die Keizer God aanbevoolen door plegtige gebeden, dienende om denzelven te smeeken, dat hy hem wil versterken, hem wysheid geven enz. Wy doen ook zulke gebeden; dog wy weten niet, even gelyk de Musulmannen, waarom God dezelve zoo zelden verhoord. Na deeze Godsdienstige verrigtinge omhelsd de Mufti den Sultan, en geeft hem zynen zeegen: doende naar het verhaal van Thevenot, denzelven den Sabel aan. Den nieuwen Souverein zweert den Godsdienst te zullen beschermen, benevens de Wetten van Mahomet; de Viziers en de Bassaas, begroeten hem zeer nedrig, buigende zig met hun voorhoofd ter aarde, en kussende het onderste zynes kleeds enz. Dit is maar alleen eene plegtigheid, waar aan 't hert weinig deel heeft. En gelyk de Vorst in den Alcoran zeer verstandige aanmerkingen over 't groot gezag des Grooten-Heers, waar naa toe ik meine den Leezer te moeten zenden: Wyl men aldaar zal vinden, dat de
Musulmansche Leeraaren het onderscheid erkennen van de twee Zwaarden; zeggende, dat in de burgerlyke zaaken de wetten van den Vorst willekeurig zyn, en dat zyne wil de eenige Wet is, welke hy heeft te volgen: Dog dat 'er een gansch ander Regt plaats heeft in den Godsdienst, 't welk zyne magt bepaald. Daar is nog overig, aan te toonen, of zy, even als veele Christenen, niet onder een mengen het regt van den Godsdienst met dat der Kerklyken. Dog dit zal alleen blyken uit het leezen der Geschiedenissen van het Musulmandom, en uit de kennisse van de staatsregeering der Mahometaanen.

Wat hier ook van zy, gelyk de Slaaverny, even als de Vryheid, redenen van vergenoeging meind te hebben, zoo reekenen 't zig de grootste Heeren geen minder eer, slaaven te zyn van hunne Monarchen, dan de Engelschen die van Freeholder, waar meede zy hunne Souvereinen in derzelver aangezigt wederstaan: En aldus vind iedere Natie, gebooren zynde onder zeekere gebruiken, en opgevoedt onder zeekere gewoonten, redenen, om zig te vergenoegen met het genot, 't geen zy daar uit trekken; en wie weet, of zoodanig een, die in de Oostersche Landen Kouli word genaamt, zig zelven niet veel meerder agt te zyn, dan den magtigsten Freeholder van Groot-Brittanje?

De Mufti, zig aanstonds met zyne beslissingen vergelyken, en dat door dit middel alle Processen binnen korten tyd worden afgedaan, zonder eenig hooger beroep, zonder uitstel, en zonder konstenaryen; waar in zy, myns bedunkens, beeter zyn dan wy, die Christenen zyn. Tournefort voegd hier by, dat de Mufti drie Bedienden onder zig heeft: den eersten, om den staat des geschils op te stellen, en dien van alle moeylykheden, die denzelven duister konnen doen zyn, te ontwarren; den twee- 

B. Picart sculp. dir. LE MOUFTI, ou Chef de la Loy.

LE CADI-LESKIER, Chef des Loix, Ily en a un d'Europe et un d'Asie.

EMIR Homme de Loy de la Race de Mahomet.

B. Picart sculp. direxit 1731. EFFENDI Homme de Loy dans son Etude.

IMAM Ministre d'une Mosquée.

A. v.d. Laan del. et sculp. EMIR Chef des descendans de MAHOMET.

A. Petite Enseigne ou guidon de la Cavalerie.
B. Drapeau des Janissairés.
C. Etendart de Cavalerie.
D. Drapeau des Canoniers.
E. Etendart du Grand Visir &c.
F. La Queiie de Cheval.

 den, om dien in 't net te schryven; en den derden, om 'er het zeegel van den Mufti op te drukken, na dat hy 'er deszelfs antwoord op heeft gestelt. Dees Mufti is afhankelyk van den Souverein, die hem benoemd, hem verkiest, en niet schroomd om hem af te zetten; die ook geene vergadering van Geestelyken gebruikt, om hem aan te stellen door toedoen van allerlei konstenaryen. Het is wel eene waarheid, dat 'er maar een Mufti onder de Turken is, gelyk maar een Paus by de Christenen; dog zulks is egter niet genoeg, om aan dien Mufti een onbepaald gezag over de gemoederen des Volks toe te staan. Hy houd zyn verblyf te Constantinopolen, en heeft onder zig de Cadileskers, die de bedieninge van Mufti waarneemen, een ieder in zyn regtsgebied. Men kan hen aanzien voor Bewinds-lieden der Justitie; en behalven de twee van Europa en Asië, is 'er een derden, die Bewindsman over Egypten is. Uit de Cadileskers worden meenigmaalen de Muftis verkooren.

Na de Cadileskers komen de Mollas. Dit woord beteekend Meester, of Heer. De Moulas, of Mollas, zyn Regters en Leeraars in Turkyen; dog die naam, naar de wyze van Barbaryen, Muley uitgesprooken, is in Africa een tytel, welke door verscheide Mahometaansche Souvereinen van dat gedeelte des weerelds word gevoert, en beteekend aldaar Koning. Bespier in zyne aanmerkingen over Ricaut, zegt, dat de Turken hunne Mollas ook Moula-Cadis, dat is te zeggen Meesters Cadis, noemen, om daar door aan te toonen, dat zy boven de gemeene Cadis zyn. By gebrek van Moulas beslissen de Cadis: Dog vergeeten wy hier niet de lieden van de Wet, of die daar voor doorgaan, van het geslagt van Mahomet, die genoemt worden met den tytel van Emir zoo veel goeds
verhaald, om ons te doen gelooven, dat de Arabiërs gansch niet zyn, 't geen men in aan deezen Oversten, die regt van dood en leeven heeft over de andere Emirs.

Een ander Bediende van aanzien onder de Emirs is den Alemdar, een eernaam, waar meede men beduiden wil een Vaandrager. Hy draagt de groene Vaan welke in de afbeeldinge vertoont word, zittende in zyne beezigheden, verdiend veel meer dan den Alemdar om gestelt te worden onder de Bedienden des Godsdiensts en der
Wet, even als de Muezims onuitwisschelyk, en zyn Priesterschap, als zynde op zoo weinig zaakelykheid gegrond, belet niet dat hy weder weereldlyk kan worden, en zonder de alderminste plegtigheid zyne Priesterlyke waardigheid verliezen, waar aan men zig, niet zonder kleerscheuren, by de meeste Christen Secten kan vergrypen.

De Bediening van Iman bestaat, in de eerste plaatse, in het volk te roepen tot het gebed, dog 't ampt van deeze Priesters bestaat voornamentlyk, in den aandagt des volks te bestieren op de gezette uuren, en in het gebed te doen met luider stemme. Alle Vrydagen moet den Iman leezen de spreuken en de Veerzen van den Alcoran. Ook preedikt hy; dog dit is wel voornamentlyk het werk der gener, die Hodgias worden genaamt, vooral op de plegtige Feesten. Deeze Hodgias zyn Leeraars, Predikanten en Regtsgeleerden te gelyk: Het Mahometaandom vermengd dat alles door malkanderen, overmits 'er geen onderscheid tusschen de Kerk en den Staat aldaar, even als onder ons is, en van gelyken het geestelyk aldaar niet onderscheiden is van het weereldlyk.

De Persiaanen hebben ook hunnen Hoogenpriester, by Chardin Arabisch woord, zoo als hy zegt, 't geen beteekend, naar den letter, 't innerlyk gedeelte des lichaams en der borst: Dog het gebruik heeft het zelve ten behoeve deezes Hoogen Priesters geheiligt, en het geeft te kennen deszelfs uitnemende waardigheid. De Sedre by de Persiaanen had eertyds denzelven rang, welke de Mufti by de Turken heeft. Hy wierd aldaar aangezien als den Oppersten Regter in Kerklyke zaaken, en in alle zulke, waar aan de Persiaansche Kerk eenigzins belang had. Zyn gezag strekte zig uit over alle burgerlyke zaaken, welke maar de alderminste betrekkinge konden hebben op 't geestelyk. Hy had het bewind over alle goederen gewydt tot de Godsdiensts-oeffeninge, en tot het onderhoud der Kerklyke Dienaaren. Hy had ook de begeving der Kerklyke ampten, dat is te zeggen, der bedieningen staande onder 't Hoogepriesterschap; een gezag zig al te verre uitstrekkende, dan dat het niet zoude worden een altoosduurende bronader van misslagen: Dit alles,
 zeg ik, heeft aldus geduurt, tot dat zeeker Koning van Persië die bediening in tween verdeelde, en twee Sedres aanstelde, om 't gezag des Opperpriesterschaps te verminderen. D'een voerd den tytel van byzonderen Sedre, den ander behoud den tytel van algemeenen Hoogenpriester, hy geeft den rang aan den genen, die niet dan byzonder Hoogepriester is, en zyne bediening is niet zoo wyd uitgestrekt. Den eersten is Opperbewindhebber van de goederen, door de Koningen aan de Kerk nagelaaten, en den ander is zulks van die, welke door byzondere lieden zyn nagelaaten. Zy hebben ieder hunne byzondere regtbank. De Cheik-el-Islam, welke Chardin Ouderling der Wet noemd, is een ander kerklyk dienaar, en volgd op de twee Sedres. De Cazy, die eertyds deezen Beampten, die half geestelyk en half weereldlyk is, voorging, staat thans onder hem. De instellinge hunner bedieningen moest hen, zegt Chardin, eigentlyk geestelyken maaken; dog zy hebben het zoo verre weten te brengen, dat zy de regtbank hebben ingekreegen, en tegenwoordig zyn zy de onafhankelyke Regters in alle zaaken, raakende de burgerlyke regtspleeging. Dees Reiziger verhaald ook de wegen en middelen, welke zy hebben gebruikt om dit hun oogmerk te bereiken. Wyders is het zeer moeylyk om eene nette vergelykinge te maaken tusschen de hooge Kerklyke waardigheden der Mahometaanen in Turkyen, met die van Persie en Indiën enz. Derzelver gezag is min of meer uitgestrekt, volgens den wil der Opperheerschers; en zoo zy zig onderling al gelykvormig zyn in deeze, zoo verscheelen zy egter zeer dikwils grootelyks in andere zaaken. By voorbeeld, na dat men geleezen heeft 't geen ik van den Sedre heb verhaalt, zou men niet wel konnen zeggen, dat de Sedre den Mufti der Persiaanen is? Maar het zou
redelyker zyn, dat men by den Mufti der Turken vergeleek den genen, welken men Cheik-el-Islam noemd. In tegendeel is de bediening des genen, welken men in Persië den Mufti noemd, naauwer bepaalt dan by de Turken, zoo als zulks blykt uit het verhaal van Chardin Cheik-el-Islam is, gelyk de Cazy zuks in Indiën is; en dit is, myns bedunkens, nog eene tweede tegenstrydigheid.

Na alles 't geene wy nopende de Kerklyke bestiering des Mahometaandoms hebben verhaalt, is het niet moeylyk te begrypen, dat in deezen Godsdienst de Souvereinen van den Staat ook teffens zyn de waaragtige Hoofden der Kerk: Overmits de geestelyke regten aldaar geheel en al vermengt zyn met de weereldlyke; dat den Alcoran op eenen gelyken voet het Staats en Kerks bewind heeft, en dat denzelven niet minder een Wetboek is, dienende tot een regel en hameide in de burgerlyke zaamenleeving, als een Boek der Leerstukken, 't geen de Geloovigen van het Mahometaandom te zaamen vereenigd, en alles in zig bevat, 't geen men moet gelooven om een goed Musulman te zyn. Wanneer den Grooten-Heer gekooren is, bevestigd hy, als hoofd hunner Kerken, den Mufti, of zet denzelven af; en de Koning van Persië doedt van gelyken met zynen Cheik-el-Islam: Dog deeze onafhankelyke magt des Monarchs zou zeer lichtelyk bloot gestelt zyn voor alle gewelddaadigheden van eenen ongetoomden lever, en voor de partyschappen der Geestelyken, zoo men geene zorge droeg om het gemeen van kindsgebeente
 af in te boezemen eene blinde hoogagtinge voor den Souverein, eene onbepaalde onderwerping voor deszelfs welbehaagen, en eene volkomene berusting in deszelfs wil, welke op den Godsdienst gegrondvest is. Alle de Oostersche Volkeren zyn, even als de Mahometaanen, in 't algemeen verslaaft aan deezen zetregel, dat als wanneer men den Koning noemd, men daar door te kennen geeft den volslagen Heer en Meester van het welwezen, van het geluk en de middelen der Onderdaanen.

Het is niet meer dan billyk, dat de Mahometaansche Monnikken in den rang der Geestelyken worden gestelt. Even gelyk onder ons, vind men ze ook aldaar van verscheide Ordes; van welke zommige in de Kloosteren blyven, en andere zig naar de afgezonderde wildernissen begeeven, om aldaar, was 't mogelyk, met meer ingetoogentheid te leeven, dan de gene die van de weereld zyn; afgezondert van de vleeschelyke vermaaken, vry van de menschelyke driften, vyanden van alle partyschappen en konstenaryen; ten naastenby even eens, zonder egter eene vergelyking tusschen die beide te maaken, als de onze doen in den schoot der Christenheid. Ook schynt het dat het woord van, te weten, dat het hoofd van een mensche al te ligtveerdig
is, dan om langen tyd te konnen blyven in eene en dezelve gesteldheid.

De naam van Dervis word gemeenlyk gegeven aan de Mevelaviten ingetoogen en liefdaadig te zyn. Zy moeten

PRIEUR d'un COUVENT de DERVIS

DELI espece de BRAVE qui suit le GRAND VIZIR

F.M. La Cave sculp. Diferens habillemens des DERVIS

SANTON autrement CALENDER et ABDAL

le grand EMIR des ARABES du DESERT
CRIMINEL garde' en Perse au CARCAN

J. Folkema sculp. Espece de DERVIS qui voiage
RELIGIEUX de l'ordre des EDHEMITES

 de stilzwygentheid bewaaren in 't byzyn hunner Overstens, en hebben doorgaans hunne oogen neergeslagen, het hoofd hangende op de borst, met het lichaam half gebogen. Behalven dat, dragen zy over hunne lichaamen hemden van het grofste linnen dat men kan vinden: Dog andere, nog veel strenger, dragen 'er geene, en trekken over hun bloote lyf een Kamizool van Py, of grove stoffe, bruin van kleur, 't geen hen tot over de kuiten hunner beenen komt af te hangen. Deeze Py word te Cugna in Natolië gemaakt, alwaar den Oppersten der Dervis zyn verblyf houd, zy knoopen of rygen dit Kamizool; dog den meesten tyd hebben zy de borst naakt tot aan den Gordel, die byna doorgaans van zwart leer is: En om hunne getrouwheid aan God te bekragtigen met het zelve zeegel, 't welk de geest van afzondering en van boetveerdigheid zoo meenigmaalen ook in onzen Godsdienst werkstellig heeft gemaakt, branden zy hunne borst met een heet yzer, en gewennen zig aan zeer veele groote gestrengheden; dog welke ik hier niet zal beschryven. Aldus is 't, voegd Ricaut 'er by, dat deeze veel gezonder lykenen dan hunne metgezellen. Laat ons ook niet twyfelen, dat niet een groot getal fyne Musulmannen zouden gelooven, dat deezen uiterlyken schyn meer in staat is, om 's Hemels genaade te verwerven, dan de alderinnerlykste gebeden der Geloovigen, die buiten alle opspraak leeven, en zig niet anders kleeden dan de menschen gemeenlyk doen: Dog laat ons de beschryving deezer Mahometaansche Monnikken ten einde brengen. Meenigmaalen bedekken zy hunne schouderen met een soort van een wit deksel: Aangaande hunne beenen, die zyn naakt, behalven de voeten; dog het hoofd dekken zy met eene verheve muts van witagtig kemelshair, allengskens naar boven spits toeloopende, op de wyze van een suikerbrood, zomtyds van boven rond gemaakt, op de wyze
van een Coupel, en rondom bewonden met linnen dat dezelve de gedaante van eenen tulband geeft. Den Leezer kan zulks zien in de afbeeldinge daar van hier by gevoegt: Hy zal daar in zien eenen Oversten van een Convent van Dervis, en eenen anderen denzelven hen den mond sluit, schynt zulks insgelyks te kennen te willen geven. Dees Steen is dan een zinnebeeld dat overeen uitkomt met den vinger van den God Harpocrates; die, gelyk men weet, verbeeld was in de Heidensche oudheid met den vinger op den mond.

Zoo iemand nieuwsgierig is, om naauwkeuriger te weten, waar in de stigtinge van de Godsdienstige Ordes in het Mahometaandom bestaat; waar in de proef-jaaren der Dervis bestaan; en welke strengheden zy in agt moeten nemen; hoedanig zy het volkje bedriegen door zeekere buitengewoone uitwerkingen, welke hen tot een soort van Poetsemaakers maaken; hoedanig eindlyk de Dervis van Egypten zig, zelfs by erffenisse, toeëigenen het regt of de magt om de slangen en venynige gediertens te konnen beleezen enz. Zoo, zeg ik, iemand nieuwsgierig is naar die naauwkeurige verhandelingen, moet hy leezen 't geen daar van geschreeven is door Ricaut, en Bespier, die op hem aanmerkingen heeft gemaakt, zonder te spreeken van een oneindig getal Reizigers, die hen of voorgegaan zyn of nagevolgt hebben, en alle in dat stuk met elkanderen overeenstemmen, ja doorgaans omtrent alles 't geen eenigzins opmerklyk is in de Oostersche Landen.

By deeze Dervissen ziet men de afbeelding van eenen Deli, 't geen woordelyk te zeggen is, van eenen Gek en van eenen Uitzinnigen: Dog beeter word dit woord van Deli overgezet door dat van Zwetser, of van Opsnyder, Pocher of Snorker. Want
 dit alles geeft men te kennen door dat van Deli, die eigentlyk behoord tot de lyswagt des Grooten-Viziers: en wanneer men agt slaat op deszelfs belachelyke kleedaagie, zal men mogelyk ook zeggen, dat het een soort van eenen Gek is, die zyn werk maakt van voor Spitsboef te speelen; voornamentlyk wanneer men op het zeggen van Ricaut staat mag maaken, die ons eenige staaltjes opgeeft van de zwetseryen deezer Delis, en van de moeite die zy doen, om te schynen 't geen zy in der daad niet zyn. Waar in zy, ten opzigte der menschen, zeer wel gelyken naar 't geen de Dervissen zyn ten opzigte van God: waarom men hen ook by dezelve gestelt heeft, te gelyk met de gene, die in andere Godsdiensten hunne navolgers zyn.

Nadien ik geenszins wil verklaaren zaaken die zoo meenigmaalen verklaart zyn, of altoos voor een verdrietig Uitschryver speelen van zoo veele Auteuren, die voor my zig onderling d'een den anderen hebben uitgeschreeven, zal 't byna genoeg zyn, om aan de gene, die zig hier meede zullen willen ophouden, eenen Santon te vertoonen. De Santons zyn deugnieten, en de geen die in deeze figuur vertoont word, is genomen uit de afschouwelyke beschryvinge, welke geven, dat zy aan God gewydt en overgegeven moeten zyn, en die zulks in der daad alleen zyn aan de aldergrootste ongebondentheden. Deeze Monnikken gaan, gelyk men kan zien, blootshoofds en blootsbeens, het lichaam half bedekt met een slegte ruige beere-huid, of met die van eenig ander wild gedierte, zonder hemd, met eenen leederen Gordel om hunne lendenen, waar aan een soort van eene tas hangt. Zomtyds hebben zy, in plaats van eenen Gordel, eene kopere Slang om 't lyf, welke hunne Leeraars hen geven, als tot een teeken dat hunne wetenschap te kennen geeft. Dit is ten naasten by 't geen 'er Olearius van zegt, waar by Ricaut voegd, dat dees Orde van Santons, die ook bekend is onder den naam van Calenders of Calenderans, veel eerder behoorde genoemt te worden eene Secte van Epicuristen, dan een Genootschap van Godsdienstige persoonen. By deeze beschryvinge van Olearius, van Ricaut, en van andere, moeten nog gevoegt worden
twee schetsen, die hen ten uitersten gevaarlyk maaken, beide in den Godsdienst en in den Burgerstaat; te weeten, de Onverschilligheid en Evengelykheid, die zy stellen tusschen goede en kwaade daaden, benevens het voorgeven, waar meede zy de aldergrootste ongeregeldheden toestaan, beweerende, naar men zegt, dat men ook God kan dienen door brasseryen en in de kroegen enz. even als men hem diend door 't gebed en in de Mosqueen. 't Geen deeze Santons in de hand draagen, gelykt niet kwalyk naar eene knods, waar meede zy, naar 't zeggen van Olearius, verscheide bewegingen maaken, en waar meede zy byna eveneens omspringen, als onze Beeker speelders met hunne stokskens. By alle deeze onordentelykheden komt nog, dat zy volmaakte Kwakzalvers zyn, en zelfs, dat zy zig bemoeyen met Reliquiën te verkoopen aan de Fynen; gelyk, by voorbeeld, hair van Mahomet enz.

Eindlyk den Edhemiter, welken men hier ziet, is van de Orde der Heremyten in Persië, welke inzonderheid in de Provincie van Chorazan is opgerigt, leidende een straf en zeer streng leeven in hunne eenzaame plaatsen, zig beezig houdende, naar men zegt, met hunne Godsdienstsoeffeningen, en verlicht, of zig inbeeldende zulks te zyn, door eene kragt, welke gemeenlyk eene uitwerkinge is van de verstervinge des lichaams en van de onthoudinge; en welke buiten twyfel in die Oostersche Lugtstreeken zig met meer hevigheid verspreid. 't Is egter eene waarheid, dat in het stuk van Geestdryving en Gezigten ieder land zyne eigenschappen heeft; Men vind 'er, alwaar de nevelen en de dikke lugt den voortgang der Geestdryvery al zoo zeer begunstigen als de dunne en warme lugt in de Levant, en de hitte in de zuidelyke Landstreeken. Op wat voor eene wyze de zaaken aldaar of elders ook mogen toegaan, 't is ons genoeg, dat wy daar vinden lieden, die vermaak hebben in zig af te zonderen van de andere menschen, tragtende in 't vervolg daar meede te kennen te geven, dat zy die afzonde- ring ter liefde Gods hebben gedaan: Niet dat ik niet zoude gelooven, dat zommige zig in goeden ernst, en uit een beginsel van deugd, afzonderen; maar den meesten hoop deezer Kluizenaars hebben andere inzigten, en het zou gansch onnut zyn nopende dit stuk wederom te herhaalen, 't geen al zoo menigmaalen is gezegt.

Het omstandig verhaal der Mosqueen, en der zaaken welke die wel inzonderheid aangaan, als namentlyk dat dezelve geene Klokken hebben, nog Klokspellen, laat ik daar; overmits ieder een zulks weet, en dat de Muezims, die op de spitse Toorens der Mosqueen klimmen, aldaar, volgens het zeggen van Tournefort, en de Klokken en de Uurwyzers der Musulmannen zyn, nademaal zy dezelve het Gebed en de uure van dien aankondigen. En ik zoude niets nieuws zeggen, by aldien ik hier by voegde, dat deeze Muezims, onder 't spreeken der woorden welke dat aankondigen, zig eerst naar het Zuiden keeren, van daar naar het Noorden, vervolgens naar het Oosten, en eindlyk naar 't Westen; dat dit teeken, 't geen 't Gebed aankondigd, ook te gelyk te kennen geeft de Reiniging die het zelve moet voorgaan; dat, alvoorens men in de Mosquee gaat, men zyne schoenen moet uit doen, en dat men daar moet ingaan met alle zeedigheid en nederigheid; dat men, daar binnen getreeden zynde, met alle eerbiedigheid de plaats alwaar den Alcoran is moet groeten; dat men daar na op eene aandagtige wyze de oogen hemelwaards moet slaan, stoppende de ooren met de beide duimen. Ik raak dan deeze gebruiken van weinig aangelegentheid maar ligtjes aan, overmits dezelve eigentlyk behooren tot het Ceremonie-boek van 't Mahometaandom; om eene kleine beschryvinge te geven van de Feesten en andere Mahometaansche Plegtigheden, in welke de konst van zig te vermaaken, en te gelyk die van Fyn te wezen, elkanderen al zoo geestig weten de hand te geven, als by ons, en wel met die zelve behendigheid. Dog laat ons liever zeggen, dat die behendigheid overal en op alle tyden plaats heeft gehad; en het is zeeker, dat, by aldien men van de Godvrugtigheid der Mahometaanen zoude willen oordeelen uit de gebruiken
welke ik heb aangehaalt, men geneigd zoude zyn te gelooven, dat 'er nooit andere dan uitverkoorne, aan God gewyde, en in hunnen blinden Godsdienst ieverige Mahometaanen in de Mosqueen kwamen. Voeg hier by de opgetoogentheid welke zy in hunne gebeden doen blyken: zy gaan niet dan tot God, en zy gaan tot hem, als tot den genen die alleen beminnelyk, alleen waardig is, om gedient en aangebeden te worden, alleen de herten en de gedagten der menschen in zyne hand heeft, en ook alleen kan vergeeven en barmhertigheid bewyzen enz. Men beschuldigd zig zelven in die gebeden, dat men hem niet geëert heeft op eene wyze, waardig genoeg voor zyne eeuwige Majesteit, men betoond daar over berouw aan hem alleen, men smeekt om zyne zeegen enz. zonder dat het schynt, om daar van te oordeelen ingevolge om een kind te worden, om zig te verkleinen, om zig onwaardig te maaken, om zig te verduisteren, om gaarne onmagtig te zyn, om gerekent te worden voor niets, gelyk de kinderen, om zig zelven
niet meer te konnen rekenen; en eindlyk, om weder tot een kind te worden, even als eenige afgeleefde gryzaards, waar meede de ontaarde kinderen den spot dryven.

Het Mahometaandom het gebed buitengemeen aanpryzende, met het Gebed hand aan hand doedt gaan. Dog die geestelyke beweegredenen zyn bezwalkt door de zoo dikwils herhaalde beveelen van zyn lichaam met alle naauwkeurigheid te reinigen: En het is hier in, dat het Pharizeendom der Mahometaanen voornamentlyk bestaat.

De order der Mahometaansche Gebeden brengt my hier te binnen de Kanonikaale Uuren der Roomschgezinden, waar by een Protestantsch Reiziger van de Kanonikaale Uuren is gezegt.

Wy moeten nog eene aanmerkinge maaken over het Gebed. Bchalven den Roozekrans, die ook by de Mahometaanen in gebruik is, en van hen door de te schikken, en een Spiegel, waar van men 't gebruik ligt kan afnemen. Daarenboven den Roozekrans, waar van ik zoo even gesprooken heb, en Reliquiën, bestaande voornamentlyk in stukskens Tapyt en andere diergelyke dingen, die gedient hebben in ommegangen, of tot dekselen op de
graven der Heiligen; en eindlyk 't geen Chardin een Schyf noemd, doorgaans gemaakt van gewyde Aarde van Mekka. Deeze Schyf heeft de gedaante en grootte van een teljoor; dog daar zyn 'er ook vierkantige, zeskantige enz. het bovenste daar van is gegooten, en behelsd de naamen Gods en zommiger Heiligen, of het Geloofs-Formulier, ofte ook wel eenige plaatsen uit den Alcoran. Chardin, uit welken ik deeze byzonderheden heb, voegd daar by, ‘dat deeze Schyven dienen, om 'er het hoofd op te leggen in die gebeden, welke zy doen wanneer zy met het voorhoofd den grond aanraaken enz.

Alvorens te komen tot de beschryvinge der Feesten van het Mahometaandom, die meer vermaak dan nut behelsd, zal het niet ondienstig zyn, om, als in 't voorby gaan, te zeggen, dat den Vrydag by de Mahometaanen is, 't geen den Sa- turdag by de Jooden, en den Zondag by de Christenen is. Volgens 't gevoelen van zommige, komt de verkiezing van dien dag van de berugte Intreede van Mahomet te Medina; dog, volgens dat van andere, is den Vrydag boven alle andere dagen verkooren, om dat God op den Vrydag een einde maakte met geschikt, zyn onderscheiden geworden, was, om de Volkeren te vereenigen door plegtige vergaderingen en Byeenkomsten; en om voor een weinig tyds hen te doen ophouden van hunnen arbeid en handwerk. Dit is zeeker, dat de Mahometaansche Schryvers groote loftuitingen geven aan deezen dag, en dat zy, na denzelven te hebben genoemt den Vorst, en den alderuitmuntendsten aller
Dagen, verzeekeren, dat het laatste Oordeel op eenen Vrydag zal voorvallen. Den Auteur welken ik onder aan deeze Bladzyde aanhaal, heeft verscheide andere merkwaardige zaaken, nopende deezen Dag byeen verzamelt.

Aangaande nu de Maanden, maak ik een begin met derzelver naamen op te geven: zynde dit ten minsten noodzaakelyk voor de gene, die eenigzins een denkbeeld willen hebben van het Jaar der Mahometaanen.

1
Moharram heeft
30 dagen.

2
Saphar
29}354 dagen.

3
Rabia de eerste
30}354 dagen.

4
Rabia de tweede
29}354 dagen.

5
Sjumada de eerste
30}354 dagen.

6
Sjumada de tweede
29}354 dagen.

7
Resjeb
30}354 dagen.

8
Siaban
29}354 dagen.

9
Rhamadan
30}354 dagen.

10
Sjewal
29}354 dagen.

11
Dhulkadha
30}354 dagen.

12
Dsulkassja of Dulhaggia
29}354 dagen.

Ingevolge deeze rekening moet het Mahometaansche jaar 354 dagen beloopen. Dit jaar is van twaalf Maan-maanden, die beurtelings van 29 en van 30 dagen zyn. Hier uit ziet men, dat het zelve elf dagen korter is dan het onze, en men heeft 'er de ongemaakelykheid van bereids boven vermeldt. Voegen wy hier nog by, dat, volgens de aldernaauwkeurigste oprekeninge, de Mahometaansche Tydrekening beginnen moet op den 16 onzer maand Julius van het jaar 822, naar de Tydrekening der Christenen.

 Onder de maanden, welker naamen wy zoo aanstonds hebben opgegeven, waren 'er vier, welke by de oude Arabiërs voor heilig wierden gehouden; te weten, Moharram, Resjeb, Dhulkadha en Dulhaggia. Geduurende die vier maanden hielden alle vyandlykheden op, en dat ging zoo verre, dat het zelfs niet geoorlooft was aan den genen, die den Moordenaar van zynen Vader of van zynen Broeder op den weg ontmoette, denzelven eenig geweld aan te doen. Allen oorlog, gevoert of verklaart wordende geduurende de heilige maanden, wierd aangezien voor onregtveerdig en godloos. Deeze wet wierd onschenbaar in agt genomen, en daar zyn niet dan weinig Arabische Huisgezinnen geweest, die zig aan dezelve niet hebben onderworpen. Dulhaggia was eene heilige maand om de Pelgrimaadje naar Mekka, en deeze Pelgrimaadje heiligde ook de maand van Dhulkadha, die dezelve voorging, en die van Moharram, die op dezelve volgde, of, om beeter te zeggen, deeze maanden waren bevoorregt, om aan de geloovigen den tyd en de Vryheid te laaten, van hunne Pelgrimaadje naar Mekka, heen en weerom te konnen verrigten. Resjeb was nog eerwaardiger dan de andere maanden, om dat, gelyk gezegt word, die maand, by de Heidensche Arabiërs, geschikt was tot den Vasten. In tegendeel was de maand Rhamadan door Mahomet in de plaats van
 
Resjeb gestelt, door de gemelde Arabiërs niet dan aan de dronkenschap gewydt.

't Schynt dat Mahomet de instellinge der heilige Maanden in zynen Alcoran uitdrukkelyk heeft toegestaan; maar egter niet, dan na dat hy alvorens had afgekeurt het bedrog van eenige Arabiërs, die, om zig te ontdoen van de al te groote leedigheid waar in zy genoodzaakt waren te leeven geduurende drie agter een volgende maanden, zonder te rooven, zonder op buit uit te loopen, stoutelyk en eigener gezag de heiligheid der maand Moharram tot de maand Saphar overbragten: Waarom hy gebood, dat die maanden heilige Maanden zouden blyven; verbiedende den oorlog te voeren, geduurende deeze vier maanden, aan alle de gene die dezelve ook voor heilige zouden erkennen; dog teffens stond hy toe om dat onderscheid aan eene zyde te stellen, wanneer 't zaake was om de ongeloovige te bevegten.

Ik zal met de beschryving der Feesten een begin maaken met de Maan van de maand Sjewal, de tiende maand van het Mahometaansche jaar; om redenen, dat den alleenlyk eenen dag worden uitgestelt, waar na men egter zou vooronderstellen, dat het
nieuwe Maan was, en met het Feest eenen aanvang maaken. De omstandigste beschryvingen welke wy van dit Feest des Bairams hebben, zyn te vinden by Ricaut, en by Tournefort: Van welke den laatstgemelden, om zoo te spreeken, alle de byzonderheden, welke hy geleezen had in Ricaut, in Thevenot en in andere, t' zamen gevoegt heeft, om 'er eene beschryvinge van op te stellen. Dit is 't al wat men doen kan omtrent eene stoffe, welke verder niets nieuws kan uitleveren. De Bairams- vermaakelykheden zyn voor een gedeelte afgebeeldt in de Plaat welke men hier ziet. Men spand Slinger-koorden over de straaten, en men schongeld daar op in de lugt, zittende op eene houte stoel, die midden op die Slinger-koorde vast gemaakt, en door eenige kaerels min of meer word aangevoert, na dat de gene die op de Slinger-koorde zit, zulks begeerd. Wyders is deeze Slinger-koorde ook verciert met allerlei bloem-en loof-werk. Een andere tydkortinge der Mahometaanen is het Rad van avontuur, dat zoo meenigmaalen genomen word voor een zinnebeeld van 's menschen leeven, waar op de gene, die 'er op zitten, beurtelings, nu hoog, dan wederom laag zyn. Kortom, de ongestaadigheid van 't rad is, zederd zoo veele Eeuwen, zoo in rym als onrym, zoodanig het eigen en erfgoed der Fortuin geworden, dat het onnoodig is het zelve te herhaalen; dog egter dit niet, dat wy alle ongelukkig genoeg zyn, om ons zelven voor altoos van haar te moeten mistrouwen. Laat ons van deeze geringe zeedelyke aanmerkinge overgaan tot de andere Musulmannische Feesten. Zy vieren ook den nagt tusschen den elfden

Jacob Folkema inv. et sculp. 1737. Le BAIRAM ou la Pâque des MAHOMETANS.

Le CARNAVAL des TURCS.

L.F.D.B. inv. B. Bernaerts sculp. La FÊTE d' HUSSEIN.

 en twaalfden der eerste maand Rabia, vermits Mahomet op denzelven wierd gebooren, en van gelyken dien tusschen den zes-en-twintigsten en zeven-en-twintigsten van de tweede maand Rabia, overmits de Profeet op dien zelven nagt, op zynen Al-borak, ten Hemel voer. Zy vieren meede den nagt tusschen den vierden en vyfden der maand Resjeb, ter zaake van den Vasten der maand Rhamadan, schoon dezelve niet, dan omtrent twee maanden daar na, invalt. Deeze voorbereidinge geschied door gebeden, die tot middernagt toe duuren. Wat aangaat den Vasten van Rhamadan, welken men by uitnemendheid den Vasten noemd, zoo men geloof mag slaan aan 't Verhaal der Reizigers, is denzelven eene regte sorteering van Godsdienstigheid en van Brasseryen. Denzelven neemt zynen aanvang met een soort van die ooggetuige deezer plegtigheid is geweest, uit te leggen. ‘In het jaar 1657. den 12 der maand Junius, zegt dees Reiziger, namen de Vastenavonds vermaakelykheden der Turken, of de plegtigheden van den Remesan eenen aanvang.... Men noemd die Laylet el Kouvat, 't geen zeggen wil den Nagt der Magt, overmits de Mahometaanen gelooven, dat het op deezen nagt was, dat den Alcoran uit den Hemel nederdaalde. Zoo haast het nagt geworden is, steekt men op de straaten lampen aan, en wel inzonderheid op die van Bazar, door welke de Feest-houdende meenigte haaren weg neemt. Deeze is eene zeer lange, breede, en regte straat.....
Men ziet aldaar zeer veele koorden van de eene tot de andere zyde gespannen, waar aan yzere hoepen zyn vast gemaakt, en aan welke eene groote meenigte lampen hangen; ook hangen 'er korven aan, die met lampen gevult zyn. Omtrent van tien tot tien stappen vind men van die hoepen, en daar zyn 'er geene, waaraan niet meer dan dertig lampen zyn. Dit alles staande ..... op eene regte lyn, maakt een heerlyk gezigt, en geeft een zeer groot licht. Behalven dat zyn 'er verscheide andere groote figuuren..... vol met lampen, en alle de spitse Toorentjes rondom de Mosqueen zyn daar insgelyks meede verciert. Langs de straaten ziet men een ongelooflyke meenigte van menschen...... Met het ingaan van den nagt, begeeven zig de Santons enz. (die de plegtigheid staan by te woonen) naar den Cadilesker, welke hen te kennen geeft, of zy dien avond den Remesan moeten beginnen. Zynde dan wel verzeekert dat men de Maan heeft gezien, en by gevolg dat den Remesan op dien avond eenen aanvang zal nemen, beginnen zy hun Feest op de volgende wyze. Ten een of twee uuren des nagts ziet men eene groote meenigte Santons te voet, gewapent met knodsen, houdende ieder eene toortse in de hand, en verzelt van lieden die Stok-lantaarnen dragen. Zy gaan al danssende, zingende, schreeuwende en huilende, en midden onder hen zit 'er een op eenen muilezel, genaamt Scheik-el-Arfat, dat is te zeggen Prins der Hoornen. Dees is een Scheik, grootelyks onder hen geagt, en wanneer hy vorby ryd word hy van het Volk boven maten zeer toegejuicht. Na hem komen 'er eenige die op Kemelen zitten, en op trommelen slaan, op Cymbalen enz. gevolgt van andere, die vermomd zyn; de eene te voet, verzelt van lieden die Stok-lantaarens dragen, en de andere dragende groote yzere hoepen, behangen met vuurspeeren, op de einden van lange stokken, welke....... geduurig van alle zyden onder 't volk
springen, terwyl men op die zelve tyd een goed getal vuur-pylen aansteekt. Hier na komt des Beys volk, alle te paard met vuurroers enz. gewapent...... Den optogt eindigd met de Santons, die zingen...... de komst van den Remesan........ Dit Feest bestaat niet, dan uit by een vergaderde guiten; dog het is, des niet tegenstaande, zeer vermaakelyk enz.’ Aangaande den Vasten, die is, naar het zeggen van Tournefort, zeer verscheiden van den onzen; daar in, dat het volstrektelyk verboden is, geduurende den ganschen loop der Maan van de maand Rhamadan te eeten, te drinken, of iets in
 den mond te steeken, ja zelfs tabak te rooken, van dat de Zon opgaat af, tot dat dezelve ondergegaan is toe. Dog tot schaaverhaalinge daar van, kan men, zoo lang den nagt duurd, eeten en drinken, zonder eenig onderscheid te maaken omtrent de soorten van vleesch of van dranken; uitgenomen egter den Wyn, voegd hy daar by, en dat is 't ook dat Thevenot, en verscheide andere ons al voor hem hadden gezegt. Voortyds beval de Wet, om gesmolten lood te gieten in de keel der gener, die op het drinken van Wyn wierden betrapt, of die ontdekt wierden schuldig te zyn aan denzelven te hebben gedronken.

Ik zal ook meldinge maaken van de voornaamste Feesten der Persiaanen. Zy hebben 'er die hen gemeen zyn met de Mahometaanen, ook hebben zy 'er die hen in 't byzonder eigen zyn: Dog volgens Chardin loosheid der superstitie, of de inzigten van belang van deezen of geenen Sterrekundigen, die eenig gezag aan 't Hof had, dat weder hebben ingevoert, om, zoo als zy zeiden, voor een gelukkiger voorteeken te verstrekken in 't begin van het Zonnenjaar, dan de tien eerste dagen van de maand Moharram waren, die 't Maan-jaar
beginnen. Deeze tien eerste dagen van Moharram zyn dagen van rouwe, gewydt om het Martelaarschap der kinderen van Aly daar in te vieren.

Het Feest der kinderen van Aly, is inzonderheid meer bekend onder den naam van het Feest van Hussein, of Hossein, die een zoon was van Aly, en van Fatima de dogter van Mahomet. Dees Hossein sneuvelde in eenen slag, welken hy verloor, strydende voor het Kalifat. En zyn broeder Hassein kwam te gelyk met hem in dien zelven oorlog om. 't Is 't verlies van die twee Profeeten of Mahometaansche Helden, 't geen beweent word, met allen schyn van eene waaragtige droefheid, door de gene welke men in deeze Prent-verbeelding als vertwyfelt en troosteloos ziet; de eene byna naakt, beklad met bloed, om daar meede te kennen te geven de droevige dood deezer Helden; de andere besmet met zwartigheid, om aan te toonen de versmagtende hitte en dorst, welke Hossein uitstond. Dezelve waren zoo geweldig, zegt de Persiaansche overlevering, dat hy 'er zwart van wierd, en zelfs, dat hem de tong ten mond uit hing: En hierom dragen de gene, die deeze Kinderen van Aly beweenen, ook groote zorge, dat zy hunne tong uitsteeken zoo verre zy maar konnen, ten einde, om des te beeter uit te drukken den droevigen toestand deezer beide gebroeders. By zulke nadrukkelyke en Godsdienstige gebeden, maaken zy ook verrukkingen en verdraayingen hunner oogen. In de tusschenpoozingen deezer Godvrugtige verrukkingen, schreeuwen zy uit al hunne magt, loopende door de Straaten, Hussein, Hassein, Hassein, Hussein. Dit Godsdienstig Geschreeuw kan zeer gemakkelyk, een ander soort van geschreeuw opweegen, dog laat ons slegts aantoonen de overeenkomst welke het kan hebben met de wyze, waarop de Syriërs en Pheniciërs, Volkeren aan Persië grenssende, eertyds hunnen Adonis hebben
beweent; waar
 in zy door de Grieken zyn nagevolgt, die van de Pheniciërs, waar van zy eene Volkplantinge waren, de Godsdienstige eerbewyzinge aan dien reukeloozen Held, te gelyk met het grootste gedeelte hunnes Godsdiensts, hebben ontfangen.

Thevenot heeft nog eenige andere buitenspoorigheden aangemerkt, welke onder de Persiaanen, geduurende dit Feest, in zwang gaan; en ik vind my genoodzaakt, om dezelve te verhaalen, om de uitlegging der Prent-verbeeldinge volkomen op te maaken. Men vind onder de Persiaanen lieden, zoo zeer overgegeven aan deeze beide Heiligen, dat zy uit Godsdienstigheid zig zelven tot aan den hals toe laaten in de aarde graven, zelfs ziet men 'er, die eenen ganschen dag lang in dien staat blyven, hun hoofd bedekt zynde met eene aarde pot. Maar een der aldergrootste vercierselen van dit Feest, en waar in men egter niet minder belachelykheid en uitzinnigheid ziet dan in de andere, bestaat in verscheide ommegangen, die vol geheimen zyn. De gewapende Fynen, hunne Standaarden, hunne Trommelslagers en al den krygstoestel van den ommegang, verbeelden den oorlog waar in Hossein kwam te sneuvelen. Aangaande de Reliquie kassen, die door andere Fynen worden gedragen, en waarop men de afbeelding van deezen Heilig ziet, zal 't niet noodig zyn van dezelve eene nadere verklaringe te geven, gelyk meede niet van de onordentelykheden en van de vermaaken, die eindelyk onder de droefheid, welke de treurige dood van deezen Heilig zoo algemeen had gemaakt, worden gemengt. De vreugde volgd overal op de Godsdienstige droefheid: Dog wat daar ook van mag wezen, men zal altoos minder verwondert wezen, in op eene malle wyze te zien danssen en springen rondom de Reliquie-kas van Hossein, en over dit soort van treurspel te zien eindigen door andere buitenspoorigheden, dan men wel moet wezen, over de mommeryen en brasseryen, die op veele plaatsen de voornaamste verborgentheden des Christendoms verzellen zoodanig dat het schynt, dat men, door zulke misbruiken, het zelve gelyk wil stellen met andere Godsdiensten.

Dit Feest van de Kinderen van Aly is verzelt door nog eene andere Godsdienstigheid, welke meede haare byzonderheden heeft; namentlyk eene Predikatie over de geheimen van hunne dood. ‘Een Soufi, zegt Chardin (en dees Soufi is een soort van eenen Fynen, die den Godsdienst weet te vergeestelyken, zelfs tot verrukkinge van zinnen toe) maakt een begin met het Volk te verhaalen het onderwerp van het Feest, tot dat de Predikant komt, die zyn werk begint met het leezen van een Kapittel uit het Boek, genaamt Elkatel, dat is te zeggen, de Slagting. Dit Boek behelsd in tien Kapittelen het Leeven en de Dood van Hossein, voor de tien dagen van het Feest. Hy preedikt twee uuren lang over dit onderwerp, en spand alle zyne kragten in, om de Fynen aan 't huilen te helpen.’ De Vrouwen munten by deeze gelegentheid boven andere uit, slaande op haare borst, schreeuwende en huilende, zoodanig dat andere Fyne en Fynen daar door, meer dan door den Godsdienst zelf, worden genoodzaakt haar na te volgen: En dit is de vrugt van die Predikatie, die, naar alle waarschynelykheid, onder de Persiaanen niet veele opregt bekeerden maakt: want het heeft door de ervarentheid gebleeken, dat dit slag van Godsdienstige teederheid een drift is die met de Predikatie eindigd, om den ruimen teugel te laaten aan andere driften.

Veertig dagen na dit Feest, volgd dat van het hoofd van Hossein, 't geen zig door een wonderwerk weder aan het lichaam van dien Heilig voegde. Men vierd insgelyks de dood van Aly met zeer veel plegtigheid.

Ik heb gewag gemaakt van het Feest der Offerhande van Abraham. Dit Feest is een der alderplegtigste van het Mahometaandom; want de Turken vieren dat ook, onder den naam van een woord, dat Chardin overzet het groote Feest; dog het is als onnoodig, om zoo veele beschryvingen te geven van de Feesten de een agter het ander: Waarom wy den Leezer naar Chardin zenden, en naar andere, die over dit Feest, over dat van Adams dood, en over dat van het Vreedens verdrag dat Mahomet maakte met de Arabiërs, in het elfde jaar der Hegira, over de Gifte van den Ring, 't geen
 eene gedagtenisse is van de liefdaadigheid welke Aly bewees aan eenen armen, gevende hem eenen Ring van groote waarde, om niet verstrooit te worden in zynen blaakenden aandagt; en eindlyk over eenige burgerlyke Feesten, handelen. Ik zal dan van deeze stoffe een einde maaken met het verhaal van twee plegtigheden, die my enkel en alleen aanmerkenswaardig schynen, om dat twee Souvereinen daar van het onderwerp uitleveren; 't en ware men daar wel te pas by wilde voegen de waardy, welke de Plaat aan dezelve in dit boek zoude konnen byzetten. De eerste deezer twee plegtigheden is, het uitryden te paard van den Grooten Heer; 't welk ik met de eige woorden van Thevenot Den Grooten-Heer, willende zyne gansche Grootheid vertoonen aan den Ambassadeur van den Mogol, besloot, om in staatsie door de Stad te ryden. Ik had hem verscheide maalen gezien, en onder anderen, 's anderen daags na de nagt welke geviert word wegens de Geboorte van Mahomet. Ik zag hem ryden naar de nieuwe Mosquee, verzelt van omtrent twintig Ruiters. Hy had eenen satynen Doliman aan, van vleeskleur, en een Kamizool, byna van denzelven kleur. Zyn Tulband was verciert met twee zwarte kuiven, besteeken met Diamanten, de eene opwaards gaande, en d'andere
nederwaards hellende. Voor en agter hem had hy een groot getal Gesneedenen, ryklyk opgezeten: Aan de boomen van zynen Zadel gingen zyne beide Stalmeesters te voet, den Groot-Stalmeester aan de linker, en den ander aan de regter zyde: Even agter hem volgden twee Hofjonkers, den een op de regterhand te voet. De Janitsers waren geschaart langs de Straaten. Na dat den Grooten-Heer zyn gebed had verrigt in de Mosquee, veranderde hy van Kamizool,.... klom op een schoon paard, bedekt met een dekkleed met goud geborduurt, met een toom van goud met edele gesteentens verciert, en keerde weder naar het Serrail, gevolgt van honderd Ruiters rykelyk opgezeten, behalven verscheide Gesneedenen, en alle dezelve Bedienden welke hem in 't uitryden hadden verzelt. Ik heb hem op die wyze verscheide maalen gezien, en in alle zyne uitrydingen was hy niet verzelt, dan door de Bedienden van zyn Serrail; dog deeze, welke hy deedt, ter liefde van den Ambassadeur van den Mogol, geschiedde met al de pompe, welke in zoodanige gelegentheden kan worden vertoont; want, eerstelyk bedekte men met Zabel-vellen den weg, van 't Serrail af, tot aan de Mosquee van Sultan Mahomet toe, waar in zyne Hoogheid wilde gaan, zoo als zulks de ma- 

CALVALCADE du GRAND SEIGNEUR.

Dubourg inv. C.L. Duflos fecit. La FÉTE du POIDS au MOGOL.

SELICTAR AGA
L'IBRIE-DAR AGA

F.M. La Cave sculp. SOLAK
PEIK ou VALET de pied

 niere is, by alle uitrydingen die met Staatsie geschieden, elk zorg dragende, om Zabel-vellen voor zyn huis te leggen, maakende aldus van de Straat eenen weg van Zabel-vellen, drie of vier voeten breed, en van eene genoegzaame dikte, waar over den Grooten-Heer met zynen ganschen Hofstoet ging. De Janitsers schaarden zig in eene rye, aan elke zyde der straat, langs den ganschen weg waar over den optogt geschiedde. Dezelve nam eenen aanvang met den grooten Spahis, met hunne
zes Kapitein Collonels agter aan, daar na de Muteferacas, meede te paard, en in goede ordre. Na deeze kwamen de bedienden, die de schootelen van den Grooten-Heer dragen, wanneer hy buiten zyn Serrail eet. Vervolgens de Viziers en den Kaimacan, of Luitenant van den Grooten-Vizier, overmits 'er toen ter tyd geene Grooten-Vizier was; daarna de Peiks, of Lyfknegten van den Grooten-Heer, dragende op hunne hoofden hunne mutsen van Staatsie, die ten naastenby op dezelve wyze gemaakt zyn als die der Jooden, dog deeze zyn van zilver verguld. Deeze waren te voet, en agter hen kwam hun Opperste wel opgezeten, die gevolgt wierd van den genen, die 't reiskoffer des Grooten-Heers draagt, waar in kleederen leggen om zig te verkleeden. Dees laatste zat insgelyks te paard. Na al dat volk kwamen elf paarden, wel geharnast, met zeer veele edel-gesteentens aan alle zyden bezet, en hebbende zilvere of zilver vergulde Stygbeugels, met eene zwaare zilver vergulde Morgensterre aan de regterboom van den zadel, en aan de andere een reedelyk breedmes, een weinig langer als den helft van een arm, alles van gelyken bezet met edele gesteentens. Deeze paarden wierden aan de hand geleidt door even zoo veel Spahis die wel
opgezeten waren. Na deeze paarden kwamen de eveneens gelyk ze de Tchorbadgis hebben; dragende den boog in de hand, en den pylkooker vol pylen agter op den rug. Midden onder deeze lieden was den Grooten-Heer, gezeten op een zeer schoon paard, bedekt met edele gesteentens, die op zyne kleederen zonder getal als gezaait waren. Hy had een karmozyn fluweel Kamizool aan, en op zyne muts twee zwarte kuiven, verciert met groote edele gesteentens, wel tot de hoogte van meer dan twee vingeren. Zy waren, de eene regt opgaande, en de andere hellende met de punt nederwaards. Aan zynen regter zadel-boom had hy zynen Grooten-Stalmeester te voet en den kleinen Stalmeester aan den linker
 zadelboom, meede te voet. Hy groette al het volk, houdende altyd zyne regter hand op zyne borst, en buigende zig ter wederzyden, en het volk van de eene en van de andere zyde wenschte hem, met eene stille en eerbiedige stemme, duizend zegeningen toe. Na den Grooten-Heer kwam den Selikhtar-Aga, dragende den Sabel met den boog en pylkooker des Grooten-Heers, en aan zyne linker zyde den Kleer-bewaarder, dragende in zyne hand den Tulband van den Grooten-Heer; daar na de Kizlar-Agasi en de Capi-Agasi, met twee andere Hofjonkers, meede te paard, dragende zilvere potten vol water, om den Grooten-Heer d'Abdest, en zoo hy dorst had, te drinken, te geven. De laatsten waren een groote meenigte volks uit het Serrail, alle wel opgezeten. Na dat het gebed gedaan was, keerde den Grooten-Heer, in die zelve Orde, weder te rug, na dat hy alleen van Kamizool was verandert, om 'er een aan te trekken van vuurkleur.

De andere staatsie alhier verbeeldt, is de wyze, op welke men den Grooten Mogol weegt, wanneer men deszelfs geboorten-dag vierd. Dat Feest, zegt Thevenot, gelykt niet kwalyk naar dat van de Zinehz in Turkyen. Deeze Zinehz zyn openbaare vermaakelykheden, welke alle jaaren te Constantinopolen worden geviert, en van gelyken te Cairo, te Aleppo, en ook op andere plaatsen; maar vooral in de groote Steden des Ryks, wanneer 'er een jonge Prins in 't Serrail gebooren word. is, is, ‘dat alsdan de laatstgemelde genoodzaakt zyn, om aan den Koning kostelyke vereeringen te doen, naar maate hunner bezoldinge.... en daar zyn 'er onder deeze Omrahs, die dezelve buiten gemeen vergrooten.’ De vereeringen, welke de groote Heeren in de Oostersche Landen aan hunne Vorsten doen, zyn vrywillige Bloedlatingen, waar door oneindigmaal gevaarlyker kwaad word voorgekomen, wanneer men de voorzigtigheid niet heeft gehad, van zig zelven tydelyk te laaten. By ons zou het woord vereeringen haatelyk voorkomen, en 't zou schynen, dat de Koning al te burgerlyk met zyne onderdaanen leefde; maar op eene veel edeler wyze........ dog laaten wy van de Goden en van de Koningen stil zwygen.

‘ baalen zoo netjes ingepakt, dat men niet zien kan wat daar in is....... Men verkondigd met groote zorgvuldigheid in 't openbaar, hoe veel de Koning weegt, en het zelve word, als eene zaak van groot gewigt voor den Staat te boek gestelt...... Wanneer men uit de Registers ziet, dat de Koning meer weegt dan in 't voorgaande jaar, betuigd het
 volk daar over zyne blydschap door eene algemeene toejuichinge, door vreugde-vuuren, en door andere teekenen van vreugde-bedryven.’ Ik twyfel niet, of dusdanig een Feest zal, als eene afschetsinge van gekheid voorkomen aan alle Europeanen, die maar eenigszins verstand hebben; dog gelyk als iederen Staat de zyne heeft, is het zeer gemakkelyk te bezeffen, dat, zoo ooit een Indiaansch Auteur in 't hoofd kreeg, om de Plegtigheden en Gewoonten der Europeanen te willen beschryven, hy onder dezelve zoude vinden zoodanige buitenspoorigheden en misslagen, zoo onder de grooten, als onder de kleinen, welke in hun soort zeer wel zouden konnen opweegen al dat geene, 't welk ons in zyn land berispens-waardig voorkomt.

Ik zal de Mahometaansche Feesten besluiten met een verhaal van zeekere bygeloovigheden van het gemeene volk. Ik heb albereids van eenige derzelver gesprooken. Eerstelyk vind ik een soort van een bygeloovig Feest, ingevoert by de Indiaanen, die Mahometaanen zyn, 't geen zynen aanvang neemt met vrees en ontsteltenisse, en eindigd met hoop en vreugde. De reeden deezes Feests, 't geen by Thevenot genaamt word Choubret, is, dat op den dag, als dat geviert word, de goede Engelen de zielen der dooden ondervragen, en al het goede, 't geen die zielen in hun gansche leeven bedreeven hebben, opschryven; en in tegendeel, schryven de kwaade Engelen al het kwaad, 't geen dezelve hebben uitgevoert. 't Gevolg van dit gevoelen is, dat God de rekeningen, door deeze zyne Dienaaren opgemaakt, overziet; en dit is de beweegreden der vreeze, die hen voor een geringen tyd doedt volherden in den Gebede, in zig zelven te onderzoekken, en in Aalmoessen te geven; dog daar na eindigd het Feest met illuminatiën, vreugde-vuuren, maaltyden en vereeringen. Elk een vleid zig, buiten twyfel, dat de vereffening zyner rekening zal overgedragen zyn in het groot boek des leevens.

Behalven de groote Pelgrimaadje naar Mekka, waar over in 't breede gehandelt is in eene der voorgaande Redeneeringen, hebben de Mahometaanen nog verscheide byzondere Pelgrimaadjen naar de Graven der Heiligen, en deeze Heiligen hebben hunne Legende-boekken. Alhoewel het volk niet nalaat aan deeze Pelgrims eerbewyzingen te doen, naar maate van de agtinge, welke deszelfs begrip, min of meer daar door geraakt, voor de Godsdienstigheid deezer Orde heeft, zoo komt dat egter in geenen deele te pas, by de eerbewyzingen welke de Pelgrims van Mekka worden aangedaan; een eerbewyzinge, zoo hoog gaande, dat men hen niet alleenlyk van alle soorten van misdaaden vryspreekt; maar dat men hen zelfs toestaat, om 'er nieuwe te bedryven: ‘Want, onzes Volks
 zouden brengen tot dat zelve oogmerk. Wyders zegt men, dat onder deeze Pelgrims van Mekka eenige gevonden worden, die zig vrywillig de oogen uitsteeken, willende dezelve niet meer ergeren door 't zien van weereldsche zaaken, na dat zy met zoo veel Godsdienstigen aandagt de heiligheid van Mekka hebben beschouwt. Eindlyk verhaald men, dat de kinderen zelve, die gebooren worden geduurende den tyd van de Pelgrimaadje, gehouden worden voor kleine Heiligen: die ter weereld te brengen, is zulk een godvrugtig werk, en zoo waardig aan de heiligheid der Pelgrimaadje, dat de Vrouwen, die in der daad wat verdagt zyn, zig liefdaadiglyk aanbieden aan de Fynen, om dezelve te helpen deeze kleine Mahometaansche uitverkoornen toe te stellen.

Om eenig denkbeeld te geven van de Heiligen des Mahometaandoms, zal ik in de eerste plaats Aly verkiezen, dien Martelaar van het geloof der Persiaanen, welken zy, naar het zeggen van Chardin, Deeze al te verre gaande uitdrukkingen zyn elders zoo bekend, en zoo wel ter snee, door lieden van eenen
 reedelyken Godsdienst, en meer overeenkomende met de volmaaktheden van het opperste Weezen, doorgestreeken, dat het onnoodig is, alhier eenige vergelykinge te maaken van dien blinden iever.

By den Profeet Aly zou men mogen voegen verscheide andere Heiligen, zyne tydgenooten, ofte ook wel van laatere tyden dan hy was, waar van de eene berugt zyn by alle de Mahometaanen; dog de andere alleenlyk by de Turken, of by de Persiaanen, of by de Indiaanen, of by de Arabiërs enz. Alle deeze Heiligen hebben zeer uitgemunt. Verscheide onder hen hebben wonderwerken gedaan, en hunne Legende-boekken zyn geschreeven tot versterkinge der Fynen in het Mahometaandom. De Turken en de andere Mahometaanen bezoekken de Graven hunner Heiligen, en verrigten aldaar hunnen aandagt, zonder egter dezelve regtuit aan te roepen, zoo als Chardin verhaald; die, op het einde van dertig regels, waar in hy zeer duisterlyk uitlegt, waarin de Leere der Aanroepinge der Heiligen bestaat, naar het gevoelen der regte Musulmannen, die der Mahometaanen in Persië daar toe brengt, te weten in de Heiligen eer te bewyzen en tot bystand te verzoekken; overmits het Gods welbehagen is, dat men zulks doe.

De Pelgrimaadje naar het Graf van Fathme, of Fatimé, is eene Godsdienstige daad, welke by de Mahometaanen, Navolgers van Aly, byna kan opwegen de Pelgrimaadje naar Mekka. Fatimé was de dogter van Mouza-Calem, den zevenden scheurzugtigen Opvolger van Mahomet, naar het gevoelen der Turken. Ik zal nog de Wonderwerken deezer Heilige, nog de Godsdienstigheid der Pelgrimaadje beschryven; ik zal alleenlyk aanmerken, dat eene der voorafgaande pligten des Godsdiensts bestaat in drie maalen den dorpel van het Graf, en den rooster, die van zilver is, te kussen; dat een der Mollas, die dag en nagt in Godsdienstige verrigtingen by de Heilige beezig zyn, aldaar aan den Pelgrim woord voor woord doedt opzeggen de zeer stigtelyke gebeden ter eeren van deeze Heilige, die genoemt word Vrouwe en Meesteresse van het hert en de ziel der geloovigen. Bestierster der Waarheid en Maagd zonder vlek enz. dat het Graf verlicht word door eene groote meenigte zilvere lampen; dat de Offerhanden welke de Fynen in deeze Kapelle doen, bestaan in zilver en in andere dingen; dat 'er een soort van eenen troon is, waar van men alle Vrydagen de Aalmoessen der Fynen afneemt, om die uit te deelen aan de Priesteren die de Kapelle bedienen; dat, om zyne Godsdiensts-plegingen te besluiten, den Pelgrim eenige mildaadigheid bewyst aan den Priester die hem by de Heilige heeft ingeleidt; en
dat hy door middel van de waarde van een halve pistool, welke hy aan den Priester betaald, kan bekomen een geloofwaardig getuigenisse zyner Godsdienstigheid enz.

Men leeft den Alcoran van vooren tot agteren op het Graf der Heiligen en der andere gelovigen van aanzien onder de Mahometaanen, en de Priesters worden gehuurt, om dag en nagt aldus te leezen, 't geen ik gaarne zoude vergelyken by 't geene wy noemen den Dienst voor de dooden, zoo ik niet bedugt was dat dit mogt zweemen naar Kettery, die gemeenlyk schuild onder de gelykenissen, die al te verre worden getrokken. Laat ons dan liever agt slaan op zeekere bygeloovigheden, die alle eveneens berispenswaardig zullen voorkomen aan alle gezindheden des Christendoms.

Ik zal hier niet spreeken van de bygeloovige, en die de waare reeden is, waarom men denzelven in Persië niet aanbied aan lieden van eenen anderen Godsdienst, wanneer men hen den eed afneemt voor den Regter. Ik zal alleen aanmerken, dat de
 Persiaanen daar in vinden zeventig-duizend Wonderwerken, dat is gezegt, zoo veele Wonderwerken, als zy daar in woorden hebben getelt.

Men doedt ons in de Persiaanen aanmerken een buitengewoon vooroordeel voor de Sterrekunde, voor de Betooveringen, voor de Hadiths, die een soort van Legende-boekken der Heiligen zyn, gebruiken. Het is geenszins te verwonderen, dat den Alcoran diend tot bygeloovige naspeuringen, overmits, volgens het gevoelen der Mahometaansche Leeraaren, en voornamently der mystyken, dit Boek een schat is van verborgentheden, verhoolen voor de oogen der menschen, en dat het zelve behelsd een oneindig getal van geheimen, die niet ontdekt worden dan met moeite, in de verscheide zamenvoegingen der woorden en der letteren van dit overheerlyk boek. In der daad eenige Fynen, die wat naauwer bezet zyn, hebben geschreeven, dat het niet geoorlooft behoorde te zyn, om in deeze verborgentheden en geheimen in te dringen; dat de fynigheden, daar de Uitleggers van dit boek zig meede behielpen, strafbaar waren; en dat by de toekomste van den laatsten Iman (door deeze toekomste moet verstaan worden den laatsten Dag) alle de uitleggingen des Alcorans veroordeelt, en ten vuure (of te water) verweezen zullen worden, om de Auteuren daar van te overtuigen, dat zy niets van dat Boek hebben verstaan. Laat ons het zelve zeggen van de oude en hedendaagsche Uitleggers des Bybels.

, welke schynen als in een oogenblik van plaats te veranderen, en den gezigt-einder van 't een uiterste tot aan 't ander door te loopen. Zy zeggen dan, dat deeze Sterren blixzems zyn, welke de Engelen uitwerpen tegen de Duivelen, die weder in den Hemel zoekken te komen, waar uit zy verjaagt zyn.

Men beweerd wyders, dat de Turken en de Persiaanen, en buiten twyfel ook de Mahometaanen in Indië, zig bedienen van zeegeningen en van bygeloovige gebeden enz. voor hunne huizen; geloovende dezelve op die wyze te konnen beveiligen voor de aanvallen der kwaade Geesten. Den Auteur van den Staat des Krygswezens van het Ottomannische Keizerryk zegt te hebben gezien Tooverplaaten en bygeloovige Briefjes, geschikt om te dienen tot bewaarmiddelen voor de Tent van den Grooten-Vizier.

Het zou mogelyk geoorlooft zyn alhier wat omstandiger te herhaalen, iets waar van men niet, dan ter loops gewag heeft gemaakt, namentlyk de bygeloovige Liefdaadigheid der Turken voor de Beesten. Ricaut zegt, dat zy de Vogelen, die in eene kooi opgesloten zyn opkoopen, om die daar uit te doen vliegen, en ze in vryheid te stellen ..... dat zy brood koopen om de Honden, die geenen meester hebben, de kost te geven .... dog deeze liefdaadigheid zou zeer verkeerd bevat worden, zoo 't waar was, gelyk dien Auteur zegt, dat zy gelooven, dat het

A. Endroit où etoit attaché un billet superstitieuse au dessus de la fenêtre.
1. la Tente du Divan où se donne l'audiance.
2. Tente de retraite pour le grand Vizir.
B. Talisman.
3. autre Tente de retraite.
4. Retranchement pour certains besoins.

 vry ligter misdaad is, om eene Aalmoes te weigeren aan eenen Christen, die van honger sterft, dan aan eenen Hond, die langs de straat loopt. Dit zou, in allen gevalle een deezer vooroordeelen wezen, die onbetaamlyk zyn voor de menschelykheid; dog egter onafscheidelyk van den Geest van Secten en van partyschappen. Wyders zegt men, dat de Turken byna eenen Godsdienstigen eerbied hebben voor de Kemelen, en dat zy 't aanzien voor een groote zonde, dezelve al te zwaaren last op te leggen. ‘'t Geen hen deeze agtinge daar voor doedt hebben, zegt dezelve Ricaut, is, om dat dezelve zeer gemeen zyn in de heilige plaatsen van Arabië, en om dat dezelve de eere genieten, van den Alcoran te dragen, wanneer men de Pelgrimaadje naar Mekka doedt. Ik heb opgemerkt, dat de gene aan welke de zorge over dit Dier is aanbevolen, het schuim nemen, dat het zelve uit den mond druipt, na dat zy het hebben doen drinken uit een water-vat, en zig daar meede den baard wryven met zeer groote eerbiedigheid, even als of het een balzem was van groote waarde. Dit doen zy, zeggende ..... op eene Godsdienstige wyze Hadgi-baba! dat is te zeggen, o Vader Pelgrim!’ In den Alcoran komt den Kemel voor, als een voorbeeld van Gods wysheid, even als de Mier in de Spreuken van Salomo. 't Geen den Arabischen Profeet dit denkbeeld heeft ingeboezemt, is het groot gebruik dat men van dit Dier in Arabië heeft. Ik heb in eene andere Redeneering van dit werk aangemerkt, dat den oorsprong der Godsdienstige eerbewyzingen, welke de Indiaanen aan de Koeyen betoonen, voortkomt uit de nuttigheid welke men van die Dieren heeft.

Aangaande nu deeze zoo algemeene Liefdaadigheid der Mahometaanen tegen de Beesten, twyfel ik byna niet, of het zelve is een bygeloovig vooroordeel, dat hen is bygebleeven uit dat zoo zeer door het Oosten verspreide gevoelen, van de Verhuizing der Ziele van den eenen mensch in den anderen, en dikwils ook van een mensch in een beest, zonder dat die ziele daar eenigszins door word vermindert, schoon dezelve lichaamen bezield van verscheide soorten, zoo weinig overeenkomende met het onze, zoo beestagtig, en, met een woord, zoo weinig passende aan de ziele eenes menschen.

