

 -->

Jakob Spex aen den lezer.

GElyk de vrucht doorgaens geschat wordt naer den stam van welken zy voedsel en wasdom trok: en het daer benevens als een onbetwistbaere waerheit, door de Waerheit zelve bevestigt, altydt vast en zeker gaet, dat een goede boom geene quade vruchten voortbrengen kan; zoo durven wy ons ook verzekeren, dat een Godtvruchtigh en Dichtkundigh Lezer, aen wien de naem van VOLLENHOVE recht bekent is, op het enkele gezigt van den tytel dezes tegenwoordigen Werks, den smaek zich beloven zal van het alleredelste letterooft, dat ooit in zyne soorte gevonden wierdt. Bekoorlyk voorwaer en heilzaem teffens valt dit gewas. Op geene wereltsche banketten wordt het vleesch hier
 onthaelt: maer een verstandige ziele, die met zich af te zonderen naer iet begeerlyks tracht, ruim zoo lieflyk genoodigt op het Manna dat verborgen is. Hier hoort men geene wulpsche liederen: maer een voorspel (om zoo te spreken) van het bedryf der Engelen. Geen luister van aerdsche hoogheit wordt hier gevleit. Men knielt 'er voor geene schepters noch kroonen. Neen, ganschelyk niet. De Godtgewyde Dichtkunst, die hier het woort voert, of al zingende haere stem verheft, eene bewoonster van Sion, heeft het harte daer haer schat is. Jesus vergezelschapt zy van zyne kribbe tot aen zyn kruis. Voor zyne geboorte alrede vertoont zy hem, als den Grootsten Wereltvorst beheerschende. Zyne Geboortestadt zingt ze ter eere, en leert de vermaerdste steden zwichten voor het nederigh Bethlehem. Van verwonderinge vind zy zich opgetogen over de wonderbaere vereeniging der twee natuuren in het Kint dat Wonderlyk heet. Een Hemel- sche Boodschap op d'Aerde wordt uit haeren mont gehoort, een Naem boven alle Naemen in haer gezang verheerlykt. Haere traenen veranderen als in dierbaere paerlen, terwyl zy op het gruwzaem Golgotha den kruispael omvademt, en de gansche hemel in rouwe, onder het schudden der aerde en het scheuren der steenrotsen, zynen Schepper betreurt. Op Golgotha aenschouwt en erkent ze by de Diepste Vernedering de Hoogste Majesteit. Aen het kruis verneemt zy wonderen, die alleen te beschouwen zyn met oogen van den geest, opgeheldert door het geloof;

Zy ziet aen 't kruis al wat onzigtbaer is:

Ziet eer in schimp, ziet licht in duisternis;

Gezontheit in dootwonden, heil in vloeken,

Den ryksten schat in armoê reedst te zoeken,

In slaefsche pyn den Vorst van Israël,

Geluk in druk, den hemel in de hel.

Geene akeligheit van het graf wederhoudt ver- volgens haere liefde, en het koude lyk zelfs des Verlossers ontsteekt deze hemelsche vlammen. Zyne Uitvaert helpt zy vieren. Door zyne Verryzenis veel vreeze gestilt ziende, berst haere blyschap uit. By zyne Hemelvaert zingt ze den Gezegendsten Triomf. Eenen Heilzaemen Stormwint hoort ze blazen. Den Genadestroom van den Heiligen Geest bidt zy nederwaert. Een Heilige Dronkenschap verrukt haer, en het Groot Geluk der Leste Dagen wordt van haer voorspelt. Bewolkt de droefheit, onder het aenheffen der Boetzangen, het gelaet dezer ernsthaftige Zangeresse; zy, door den Troostzang weder verquikt en opgebeurt, voelt haeren geest vervolgens tot Lof- en Wekzang bewogen, en eindelyk besluiten haere Mengelzangen het zevental der verdeelingen, waervan den Kruisen Feestzangen de voorrang toegekeurt wierdt. Wy zouden het bestek eener voorrede te buiten gaen, indien wy alle deze stukken hier ter
 plaetse als in hun daglicht wilden stellen. Hunne enkele tytels of bovenschriften ontdekken hunne waerde. Gewichtige en dikwerf zeldzaeme stoffen, vernuftiglyk uitgedacht en overtreffelyk volwrocht, houden telkens de aendacht in deze bladeren wakker. Nergens ontvalt de Dichter den Godtgeleerden, nergens de Godtgeleerde den Dichter. Zuiverheit van taele en kunst van poëzye gaen hier met alle haere bevalligheden verzelt, godtsvrucht en ernst in dezen vollen Dichthof als ten reie. Zynde hierby nogh aen te merken, dat de gave des gebeds, waermede onze Dichter zoo hemelsch bedeelt was, haere straelen overal uitschiet, en geene geringe kracht daerdoor aen het werk bygezet wordt. Voorts is op de stoffe, het zy biddende of dankende, klagende of lovende, de maet en wyze doorgaens eigenaerdigh gepast: en zulks blyder of droeviger, luchtiger of statiger; zooals daertoe de bequaemste en fraeiste zangwyzen, ook
 uit de gemeene Psalmen, om des te beter ten gebruike te kunnen dienen, door een' ervaren meester aen den Dichter opgegeven zyn.

Wie de Dichter geweest zy, hebben we by voorraedt alrede eenigsins gemelt: de Heer JOANNES VOLLENHOVE namentlyk, Dokter weleer der H. Theologye en Predikant in 's Gravenhage; een man, door de geleerdste en beschaefdste Vernuften onzes Vaderlants met algemeene toestemminge uitgeroepen voor het doorluchtig ste sieraet der Kerkredenaeren en Dichteren zyner eeuwe; den Haegschen, den Hollantschen Guldemont; den roem van Nederlants laurier; den Vernuftigen Vollenhove, wiens lierzang berstede uit een volle ader van de heng stebron, en wiens werk overal even heerlyk viel; gelyk de uitdrukkingen daervan in de schriften der Geleerden by den wegh te vinden zyn. Ook is bekent, hoe de Schryver van Vondels Leven, de Heer Gerard Brandt, aengetekent heeft, dat die naemhaftige Agrippyner plag te zeg- gen: Ik zal in de kunst twee zoonen nalaten, Vollenhove en Antonides. En zeker, dat onze Dichter in geleertheit en menigerleie andere begaeftheden, gepaert met eene voorbeeldige godtsvrucht, zonderling uitgemunt hebbe, is, buiten de eere en gunste, door gekroonde hoofden en andere Vorstelyke Persoonaedjen, zoo in het erkennen zyner poëzye, (van welke edelmoedigheit de goude gedenkpenningen nogh voorhanden zyn) als andersins aen hem bewezen, ook hieruit op te maken, dat hem de Doorluchtige Akademi van Oxfort, nadat hy al eenigen tyt den Haegschen Predikstoel betreden hadde, het Dokterschap der H. Godtgeleertheit uit eige beweginge opdroeg; zooals ook de twee grootste Hollantsche steden, niet zonder belofte van voordeel, te vergeefsch aenzoek deeden om hem van hier te trekken. Doch waertoe verder den lof van Herkules opgehaelt, en vruchteloos tydt versleten om den man te doen kennen, die den Kruistriomf gedicht en
 de Heerlykheit der Rechtvaerdigen gepredikt heeft? Wy zullen derhalven nogh maer een woort spreken van deze uitgave en de behandeling daeromtrent gehouden.

Behalven den schoonen Kruistriomf, aen het hooft dezes Werks geplaetst, en door verscheide drukken, die voorheen daervan gemaekt en vertiert zyn, genoeg bekent; behalven dezen Kruistriomf, zegge ik, twintigh Kruisgezangen, en veertien stukken onder de andere verdeelingen te vinden, ziet alles, wat in dezen bondel thans voorkomt, voor de eerste reize het algemeen licht. Door den Dichter zelf zyn alle de Gezangen geschikt in die orde gelyk ze volgen; ook heeft hy de stukken, die onder zyne uitgegeve Poëzy in den jaere 1686. gedrukt waren, op een nieu overzien, merkelyk hier en daer verandert, en veelsins verbetert: alles met dien toelegh om deze vruchten des vernufts en zyne andere dichtwerken, indien hem de hemel nogh eenigen tydt het leven gerekt hadde, den dichtlie- venden Nederlanderen in eenen tweeden en grootelyks vermeerderden druk mede te deelen. Van alle de Gezangen dan, die onder de uitgegeve Poëzy plaets gehad hebben, is ook hier gebruik gemaekt. Geheel en onverminkt zullen die alle gevonden worden. Eene uitzonderinge evenwel vordert deze leste verzekering: te weten met opzigt tot het Gezang, onder den tytel van Jesus Grootste Wonderwerk in de Kruisgezangen voorkomende; van welk stuk de Dichter eenige vaerzen afgenomen, en in den vyftienden Boet- en vyfden Wekzang gevlochten heeft. De Kruistriomf komt hier overeen met een Exemplaer van den vierden druk, waerover de Dichter zyne leste schave heeft laten gaen.

Hoe het nu toegekomen zy, dat verre het grootste gedeelte der gedenktekenen van des Dichters vruchtbaer verstant sedert den tydt van ruim tweeenveertigh jaeren na zyn overlyden als in den duister gescholen hebbe, daervan zoude meer dan eene reden kunnen gegeven worden. Ge- brek eerst aen ledigen tydt, ook toenemende ouderdom naderhant, en onlust daeruit gebooren, zyn echter wel voornamentlyk de hinderpaelen geweest, die den Heere Jakob Vollenhove, des Dichters jongsten zoon, en erfgenaem van zyne overgebleve schriften, in de goede wetenschappen ook gansch niet onervaren, na de doot van zynen vader belet hebben de hant zelf (gelyk hy daertoe alrede eenigen toestel gemaekt hadde) met ernst aen de uitgave te leggen. Naderhant zyn alle die papieren, by overlyden van den gemelden Heere Jakob Vollenhove, gekomen in handen van zynen eenigen zoone, naemgenoot des Dichters, eenen Rechtsgeleerden van meer dan gemeenen opgang en Advokaet onlangs voor den Hove van Hollant, nu Commis van den Raede van Staete der vereenigde Nederlanden; welke Heer, bewust van de hoogachtinge die ik altoos voor de gedachtenisse van zynen beroemden grootvader gehad hebbe, my heuschelyk verzocht heeft den
 last dezer uitgave te willen op my nemen.

Met eene ongelooflyke verscheidenheit van bewoordingen, gelyk de Dichter daertoe eenen ryken schat aen de hant hadde, vonden wy zyne gedachten dikwyls uitgedrukt, en zulks niet alleen enkele woorden, maer ook wel geheele vaerzen of rymregels verscheidentlyk gestelt; over welke verschillende vaerzen en bewoordingen wy telkens, naer den zin in welken zy voorquamen, en den meer- of minderen nadruk of Poëetschen zwier dien zy hadden, de keuze met oordeel hebben trachten te doen. Tegens de kladpapieren zyn insgelyks alle de stukken, die de Dichter overgeschreven hadde, zorgvuldigh door ons vergeleken, en eenige kleinigheden, die onder het afschryven waren verzuimt of ingeslopen, naer den eisch te recht gebragt. Ook meenen wy in de toezigt over den druk ons der wyze gedragen te hebben, dat wy met reden voor geenen ondank by kenners van onze loffelyke moederspraeke behoeven te duchten.
 
Ontfang nu, Dichtlievende en vooral Godtvruchtige Lezer of Zanger, deze zeer Stichtelyke en Kunstryke Dicht- en Zangstukken, die wy wenschen dat aen het oogmerk van hunnen Godtvruchtigen Schryver mogen voldoen; gebruik ze t'uwen nutte, terwyl de Drukker vast toeredinge maekt om ook alle de verdere Poëzy van onzen arbeidzaemen Dichter het licht te doen zien, en vaer wel. In 's Gravenhage, den XVIII. van Bloeimaent MDCCL.

Tot aenwyzing van de muzyk heeft de Dichter somtyds opgegeven Sluiters eerste en leste Gezangen; waeromtrent de Lezer of Zanger verwittigt dient, dat onder den naem van eerste Gezangen verstaen wordt de Deventersche druk van dat werk, in den jaere 1661. in 4o. uitgekomen: onder dien van leste, de Amsterdamsche van den jaere 1687. in 8o. Ten opzigte van Lodenstein hebben wy den elfden, van H. Zweerts den vierden, van K. Zweerts, gelyk ook van Pels, den tweeden, en van Uilenbroek den dertienden druk gevolgt. Voorts worden door de opgegeve cyfergetalen geensins de zangstukken zelfs, maer de bladzyden der Zangwerkjes aengeduidt.



Berecht van den dichter,
Gestelt voor den eersten druk zyner Poëzye.

OPdat in 't lezen der vaarzen, noch in't zingen der gezangen niet gedoolt worde, zo dient aangemerkt, dat waar na een woort, dat met de letter e endigt, een woort volgt, dat met een vokaal of klinkletter, als a, e, i, o, u, y, begint, de leste sillabe of lettergreep van het eerste woort by my geacht wort in d'eerste van het volgende woort te smelten, en voor geen byzondere lettergrepe in de dichtmate gehouden: eveneens gelyk de Latynsche poëten voor een gebruik hebben, synaloepha met een Grieksch woort genoemt, dat een klinkletter, daar een woort mê endigt, gemeenlyk niet gerekent en verslonden wort, als het volgende met een klinkletter begint. Aldus heeft men vooraan in den Kruistriomf te lezen, Al volgde ik Davids toon, Terwylze in arbeit gaat, En kleedtze op niew, Des Vaders liefde en welbehagen, als of 'er met een haakje, apostroof gemeenlyk

by de drukkers genoemt, stont, Al volgd' ik Davids toon, Terwylz' in arbeit gaat, En kleedtz' op niew, Des Vaders liefd' en welbehagen. 't ls toch de gedurige gewoonte van yder een in rymeloze rede, waar de woorden aldus byeen komen, als gaande en staande, levende en stervende, bede om gunst, hope op heil, vrede in 't lant, elende uit oorlog, dat men in d'uitsprake de twee eerste woorden niet elk byzonder naukeurig uitdrukt, maar ondereen smelt, zo dat de leste letter van het voorgaande woort naulyx gehoort wort. De leste en beste van de Nederduitsche poëten, dezen voet in onze dichtkunst overal houdende, hebben hierom goet gevonden de woorden volkomen te schryven, en de haakjes, als merken der t'zamensmeltinge van letteren en lettergrepen, in plaatse van de letter e weleer gebruikt, met recht uitgemonstert; nergens toe bequaam, als om misverstant en misdruk door d'onvoorzichtigheit van de letterzetters, lichtelyk dit vergetende, of misstellende, te baren. Hier vergissen zich de poëten, of rymers, die, alleen bekommert om dichtmaat en rym te vinden, de klinkletter e van het voorgaande woort, naar dat een lettergreep meer of min in een vaars hun te

pas komt, op zommige plaatsen uitlaten, een haakje daar voor zettende, en elders laten staan, als of 'er dan een lettergreep meer waar: al stoten de klinkletters in 't ende van het eerste en in 't begin van het volgende woort noch zo hardt en wanschikkelyk tegens een, met een ongeluit, dat by alle kenners en keurige oren gewraakt moet worden.



 -->

In effigiem Joannis Vollenhovii,

TOta VOLLENHOVI non haec, Spectator, imago est:

Pars potior grandi splendet in eloquio.

Illam nulla dies Batavis eraserit, illi

Fortè parem Templis vix dabit ulla dies.

CONSTANTER.



Op de afbeelding van wylen den heere Joannes Vollenhove,
Dr. der h. theologye en predikant in 's Gravenhage.

DUs blonk d'eerwaerdigheit in VOLLENHOVES wezen.

De rust van 's mans gemoet doet zich op 't aenschyn lezen.

Hoe hoog waerdeert Godts kerk de lessen van zyn tong;

Parnas den zuivren galm der vaerzen, die hy zong!

Een Engel zelf, geen mensch, scheen op den stoel getreden,

Als hy Godts boek ontsloot, of yverde in gebeden.

Anders.

MEt een Elias tong den hemel te bestormen,

Elks hart als wasch te kneên, te stellen als in brant,

Was VOLLENHOVES werk, verpoost door taelhervormen

En dichten, bywerk slechts van dat geleert Verstant.

Nogh straelt zyn eedle geest uit onvergangbre bladen,

Een' hof gelyk, vol vruchts, om veelen te verzaden.

J. SPEX.



 -->

J. Vollenhoves Kruistriomf.

Kruistriomf.
Aan de edele, achtbare heren, burgermeesters, schepenen en raden der stadt Zwol,
en der zelver sekretarissen.

MYNE HEREN,

HIer wort Uwe Ed. Achtb. wat groots en wat gerings teffens opgedragen, de grote Kruistriomf van den grootsten Heilant, met een' geringen en lagen toon gezongen; op hope dat de grootheit van 't ene de geringheit van 't andere zal verschonen, en iet van haren luister byzetten. Wy voeren hier genen Herkules naar de starren, die met boge en knodze den aardtbodem van allerhande ondieren en lantbedervende gedrogten geschuimt heeft, en, als 'er anders niet overschoot, den yslyken helhont, al huilende en bassende en sidderende voor het licht, met ene yzere

keten om zyne dry halzen, van den duisteren jammerpoel naar boven gesleept. Myn dicht-en triomfstof is de Gekruiste Jesus, die den Doot op Golgotha, als in zyn eigen leger, aantast en door zyn doot den dootsteek geeft; en van de helsche slange fel in de hielen gebeten, alle helgedrogten het hooft verplet, en de gansche magt der helle op den triomfwagen van het kruis ten toon stelt. Zo wort hy triomferende, vele ewen voor zyn' triomf, onder de heilige orakels van Esaias overheerlyk ingevoert, alsof hy versch uit den stryt keerde, en na het vertrappen van de gruwelykste vyanden, noch hygende en zwetende, en bestoven en roodt bebloedt, van zyne zo dier gekochte kerke wiert toegejuicht en gewelkoomt. Zo is de Kruiskerk gesticht, die sedert, op de heirbaan der godtvruchtigheit en het zelve kruisspoor naar den prys van onendige heerlykheit rustig voortstrevende, de poorten des afgronts trotst, en ('t geen de werelt in hare oorlogsmagten nooit gezien heeft) daarze vervolgt, verjaagt en verdrukt wort, al duikende het hooft opheft, afnemende toeneemt, wykende overwint, en leeft al stervende. Terwyl werelt en hel tegens dien Gekruisten Godt met zwaart en wetten woeden en razen, terwyl zyne kruisgezanten, verachte

visschers, het schandaal en de vloek van Joden en Heidenen, de spot en het uitvaagsel der werelt, niet dan zyn kruisdoot verkondigen, en in zyne schande roemen, om zelfs, tot loon van dien arbeit, gruwelyk gedoodt, gekruist, en geschantvlekt te worden, wort de werelt nochtans in weinige jaren met Christus kruislere vervult; en keizers en koningen, op het gezicht van zyn Kruistriomfe uit hunne tronen en triomfkoetsen afstygende, buigen hunne halzen gehoorzaam onder 't Kruis, leggen hunne schepters en kronen voor zyne voeten neder, en zoeken hunne behoudenis in zyn lyden. Als ik myn' dankplicht omtrent Uwe Ed. Achtb. zocht niet te voldoen (dat waar ondoenlyk) maar te betuigen, viel my deze Kruistriomf wel te pas in de hant, al een wyl tyts gedicht voor myne komste en beroep in deze uwe stadt; waartoe Uwe Ed. Achtb. belieft heeft zoveel gunst en genegenheit te tonen, als ik het weinig op haar verdient hadde. Niemant kon ik dit gedicht beter eigenen, dan dien de dichter dus eigen was geworden. De droevige pestplage, uit dry hooftplagen, als d'allergenadigste, doch niet zonder veel benautheits, van David verkoren (uw stadts algemeen kruis nu, en veel huiskruis alom verwekkende, waarby de noot

van velen sommigen in 't byzonder, maar de zorge voor allen Uwe Ed. Achtb. al te zamen ter harte gaat) moet ons nu meer dan ooit leren opzien naar Christus Kruis, het rechte tegengift en de heilzame pest van doot en pestvier: gelyk het gewonde Israël, van vierige slangen in de woestyne gebeten, om genezinge opzag naar de kopere slang van Moses. Myn Kruisgedicht verzekere ondertusschen Uwe Ed. Achtb. dat ik anders niet voorgenomen heb hier te prediken, dan den Gekruisten Christus, maar alle kennis, naar het voorbeelt van dien groten leraar der Heidenen, gaarne te vergeten om ene kruisles, en de goddelyke majesteit yverig te bidden, dat Uwe Ed. Achtb. en hare burgerye of geen kruis bezware, of al wat haar drukt, door mynen triomferenden Kruishelt verlicht, geheiligt, en gezaligt worde.

Uwer Ed. Achtb.

Verplchte en onderdanige dienaar,

J. VOLLENHOVE.



     -->

Kruistriomf.

Te Stygii tremuere lacus.

WIe leertme nu de beste klanken,

Triomfzang, die niet ydel poogt

Myn' Heilant, aan het kruis verhoogt,

In top te heffen en te danken?

Onnodig is 't, dat ik het verg

Apollo of Apolloos zonen,

Die hier, belust op hoger tonen,

Kies voor Parnas den Dootshooftberg.

Al volgde ik Davids toon en psalmen,

Schoon Sion waar myn Helikon,

Siloa zelf myn hengstebron,

Noch schoot ik hier te kort aan galmen.

O Davids zoon en Davids Heer,

Hoe kan ik van uw' kruisgangk zwygen?

'k Wensch uwen kruisberg op te stygen:

Daar val ik by uw' kruispaal neêr:

Daar leer ik wys met vrucht vergeten

Myn levens droom en ydelheit,

Bedrog, dat vleiende verleit,

En valschen waan van veel te weten:

Daar zink, verzink ik in de zee

Van uwe grondeloze liefde,

Die u aan 't kruis veel dieper griefde,

Dan hamerslag of spyker dê.

't Is ongerymt met kunst te rymen,

Daar d'eêlste maatzang wezen zou

Gekerm en mateloze rou,

En met de middagzon bezwymen.

Zo gaat Natuur den dichter voor,

Terwylze in arbeit gaat van 't stenen,

En valt aan 't jammren en aan 't wenen.

Die rougalm klinkt de werelt door,

En doetze daveren en kraken;

Terwyl het licht de lucht begeeft,

En d' aarde loeit, en schudt, en beeft:

Dat dwingt de Doot haar doôn te slaken,

En kleedtze op niew met vleesch en been;

En treft met angst en schrik Godts drempel,

En ryt het koorkleedt van den tempel,

En splyt en smyt de rots daar heen.

Al kraakt het boven en van onder,

Al dreigt de werelt te vergaan,

Al trekt de zon een roukleedt aan,

Het geef de werelt gansch geen wonder.

Zie ik niet hangen Godt den Zoon,

Des Vaders liefde en welbehagen,

Aan 't wrede moorthout vast geslagen,

Ten schimp van Onjoôn en van Joôn?

Zyn hooft, dat Thabor zag met stralen

Van gout omringt en zonneglans,

Doorboort met enen doornekrans,

Daar stralen bloets uit nederdalen?

Zyn lyf gerekt, gescheurt, mismaakt;

Het lyf van hem, die 't vee met huiden,

Den mensch met zyde, 't velt met kruiden,

De lucht met starren kleedt, gansch naakt?

Zyn aanschyn, schoon in Davids zangen,

Als nooit geen menschenaanschyn was,

Bestorven, als een bloem, in 't gras

Vertreden, die het hooft laat hangen?

Zyne ogen nu van tranen root,

Die flus den hemel open zagen;

Die duivenogen neêrgeslagen,

En half geloken van de doot?

Zyne oren, die met lust ontfongen

Des groten Vaders donderstem,

Dees is myn zoon, gehoorzaamt hem,

Gekruist door bitse lastertongen?

Mont, die geen' menschemont geleek,

Daar geest en leven uit quam vloejen,

Hoe ziet men u van slagen gloejen,

Godts mont gelaaft met gal en eek?

O handen, die gehele scharen,

Al lagenze ter doot toe krank,

Geneest, begroet met lof en dank!

O voeten, die op woeste baren

Zo veilig stapt, als op het droog!

Wat yzre vuist heeft u gespleten,

En vleesch en been vaneen gereten?

Hier draaft nochtans myn kruisdicht hoog.

Zo komt myn Kruisvorst aangetreden,

De fiere leew uit Judaas stam,

Alsof hy versch van Edom quam

Aanstappen met zyn wakkre schreden.

Gezegent zy de grote helt,

Die moedig komt met rode kleren

De sterkste vyanden braveren,

En trapte 't vyantlyk gewelt:

Als nergens noothulp was te vinden,

En hy alleen de wynpers tradt;

Waarvan 't gewaat is root bespat,

Tot glori van zyn kruisgezinden.

Triomf, triomfe lust het my

Te roepen in zyn zegestasi.

Schoon Isrel woedt en tiert, eilasi,

En uitspuwt al zyn razerny;

Al klinkt men hem met dolle vuisten

By moorders aan 't vervloekte hout:

Een moorder, die op hem betrout,

Verwerft een kroon van dien gekruisten.

De moorder vint hier gansch geen blyk

Van heerschappy, geen hoftrouwanten,

Noch pracht van gout, noch diamanten:

Geen ding gelykt hier koninklyk.

Hier kraakt geen ryxkroon, dan van doren:

Hier blaakt geen purper, dan zyn bloet;

Geen staf of troon voor hant of voet,

Dan nagels, dieze fel deurboren.

Nochtans sprak nooit op zulk een wys

Een Vorst, op 't Kapitool gereden,

Als dees op Golgotha; noch heden

Zult gy my zien in 't Paradys.

't Geloof, die grote verrekyker,

Waarvoor de werelt valt te kleen,

Leert zien door al het zienlyk heen,

En stoot zich niet aan hout of spyker.

Zo zie ik noch myn' Kruishelt na,

Al zyner kruisgenoten voorbeelt,

Die vrygesproken en veroordeelt

Van Pontius, op Golgotha,

Dat gruwzaam Golgotha, geklommen,

Zyn strafplaats niet, maar zegekoets

Daar vint, geverft in beken bloets;

Daar 't hooft van 's werelts vorstendommen,

Tibeer beschaamt in 't oorlogsvelt.

Daar komt hy braaf de Doot bevechten,

Schoon zy 'er trots plag op te rechten

De zegepraal van haar gewelt.

Daar komt zyn moedt de Hel uitdagen,

Die in zyn bittre kruispyn groeit;

En zalze, brullende en geboeit,

Omvoeren voor zyn' zegewagen.

Daar zie ik onder menschebeen

En holle menschebekkenelen,

Gestrooit by halven en by helen,

Gezaait, gedolven ondereen,

In zulk een strytperk, naar en yslyk,

Twee Vorsten 't hooft elkandre biên,

Als nooit de zon meer heeft gezien:

Twee Vorsten kampen daar afgryslyk,

De Draak en dappre Michaël,

Een sterkgewapende en een sterker.

Laat bersten uit den duistren kerker,

Al wat, noch helscher dan de hel,

De wapens aanschiet voor den Satan,

Hardtnekkig tegens Godt gekant:

De helt, die sterft, houdt d'overhant,

Beknelt en velt den Leviatan.

Al valt die kruisstryt noch zo bang,

Al byt de Slang hem in de hielen,

Zo most het vrouwezaat vernielen,

Vertrapplen 't hooft der helsche Slang.

Schoon 't hooft der slimme helgedrogten

In Adams lusthof triomfeert,

In 't kruisperk is de kans gekeert,

Daar Jesus ons heeft vry gevochten.

Zo dra zich Evaas dertle hant

Vertast heeft aan den boom der kennis,

Vint al heur zaat zich door die schennis

Bevlekt, en van de doot vermant.

Maar hy, die bei zyn handen tevens

Aan 't kruis uit zuivre minnedrift

Ons toereikt, strekt nu tegengift:

De kruisboom draagt den boom des levens.

Heeft Simson 't huis omver gerukt,

Met rechte en slinke hant gegrepen,

Als een gedode in 't graf kon slepen

Veel duizent, daar verongelukt:

Dees Simson, met gewonde handen,

Wel vast genagelt aan het kruis,

Valt kloek aan 't bouwen van zyn huis,

En rukt den roof uit 's vyants tanden:

En, kon hy levendig verslaan

Den nachtvorst met zyn zwarte spoken,

Zyn kruisdoot, streng genoeg gewroken,

Komt noch veel dierder hun te staan.

Quam zes paar stammen 't hout te stade,

Dat Maraas waterstroom verzoet;

Door 't kruishout smaakt men blyde een' vloet

In bittren rou van Godts genade.

Bergt hout, gebezigt van Godts tolk,

Het yzer, in den stroom verdronken;

Door 't kruishout bergt ons Godt, verzonken

In d'allerdiepste jammerkolk.

Zag Jakob in den droom een ladder

Den hemel raken met haar' top;

Wy klimmen langs de kruisleêr op,

Zo radt als Engelen, of radder.

De slang, van Moses opgerecht,

Geneest de kermende Isralyten

Van 't vier der slangen, die hen byten:

Maar Godt in 't vleesch, aan 't kruis gehecht,

Verhoogt met smaat, en wreet geschonden,

Verlost zyn Israël door pyn

Van bozen lust, dat helsch venyn,

En heelt gewont ontelbre wonden.

Kon Amrams zoon met zynen staf

In 't slaan de dorre steenrots breken,

Die waterbron en versche beken

Het dorstig volk ten beste gaf:

Hier drinkt een flawe ziel zich dronken

In bloet - en watervliet, door Godts

Verbolgen wetvloekstaf uit rots,

De grontrots van de kerk, geklonken.

Een heilbron vloeit uit Jesus zy,

Vooruit gespelt van Zacharias,

Daar gy, gezegende Messias,

Mê afwascht Salems burgery.

Het dierbaar kruisbloet, uit uwe aders

Gestort, een liefdebron, zo milt

Van ewig heil, verzacht en stilt

De gramschap des vergramden Vaders;

Verquikt en moedigt ons de borst

In bangen stryt en jammernisse;

Verkoelt den brant van ons gewisse,

En lescht altoos der zielen dorst.

Dus acht myn kruisplicht minst verwezen

Den groten Heilant door 't geschreew

Van dien oplopenden Hebreew;

Wech, kruist hem, kruist hem, wech met dezen.

Ik schuif de schult niet op den hals

Van rechter, over hem gezeten,

Of Schriftg eleerde, op hem gebeten,

Of die getuigen, bei zo valsch.

Wy, Heer, wy hebben u geschonken

Den kruiskelk, die zo bang, met gal,

Met hef van 's hemels wraak, met al,

Op 's werelts welstant is gedronken.

Na 't eten van 't verboden ooft,

Is elk vergryp, by u te boeten,

Een spykerslag door uwe voeten,

Een scherpe prikkel in uw hooft,

Op uwen rug een taje roede,

In uwe borst een diepe wondt,

Een smaak van gal in uwen mont,

Een nagel, root van uwen bloede.

Ik ben de man, die u verraân,

Verzaakt, noch erger dan met woorden,

Gebonden met veel dikke koorden,

En stout naar 't leven heb gestaan.

Maar myn Verlosser, zo geduldig,

Gelyk onnozel, levert hier

Voor misdaân, die hem staan zo dier,

Het zelve bloet, waaraan ik schuldig

Myn handen vinde, veel te vuil,

Om schoon op zyn Pilaats te wasschen.

Dat bloet, (ô kostelyke plassen!)

Betreurt met tranen, die ik huil,

Ootmoedig, bevende, verslagen,

Aan gruis geslagen door Godts wet,

Bevrytme van die lastersmet.

Nu zietme 't kruis boetvaardig klagen,

En dan myn tranen weêr gedroogt,

Terwyl ik 't heilzaam hout omvadem.

Nu zinkt myn moedt; dan schep ik adem,

Met Godt aan 't zelve kruis verhoogt.

Wat reex van wondren, wat vertoning

Verneemt myn ziel aan dezen staak!

Hier vinde ik Godts verbolge wraak,

En hier genadige verschoning.

Rechtvaardigheit hiel aan om straf:

Genade dong om vrygeleide.

Hier tradt Godts Wysheit tusschen beide,

Dieze allebei voldoening gaf.

Ik lees aan 't kruis de perkementen,

Waarin myn schultbelydenis

Met offerbloet getekent is,

En melt een hooftsom met haar renten.

Het kruis ontlastme weêr van zorg,

Vertoont den quytbrief met zyn zegels,

En in den schultbrief al de regels

Schoon uitgeveegt, naardien myn borg

Betaalde tot den lesten stuiver.

Myn misdaân vinde ik aan dien paal

Zo root, als bloet en bloetkoraal:

Ik zieze aan 't zelve hout zo zuiver

En wit genet, als sneew en wol.

Ik kan my naulyx meer dan Joden,

Die hunnen Vorst en Heilant doden

En kruissen, zo verwoet en dol,

Ik kan my naulyx meer verschonen.

Noch roep ik met den Abramyt,

Die zo uitzinnig roept en kryt;

Zyn bloet op ons en onze zonen.

Al is Jerusalem dit streng

Van Godts getergde wraak vergolden,

My wort die bloetschult quytgescholden,

Zo hy met kruisbloet my bespreng'.

Och volk, te jammerlyk bedrogen,

Versteende zoons van Abraham,

Veraarde telgen van dien stam:

Och zaagtge eens beter uit uwe ogen,

Dat Moses dekkleet u niet lag

Op d'ogen, en op 't hart alrede!

Hadt gy nu Moses oog, waarmede

Hy den onzienelyken zag!

Gy zaagt hier van geen' mensch verdedigt

Uw' Godt, der menschen guighelspel;

Den zoon der maagt, Emmanuël,

Godt mensch, die Godt en mensch bevredigt:

Den Adam, die zich quyt genoeg

Voor Adams kindren met hunne ouderen;

Hun schult en straf draagt op zyn schouderen,

Van 't hout gedragen, dat hy droeg:

Melchisedek, den vaderlozen

En moederlozen, die van Godt

Ontfing een ewig Priesterlot,

Niet zonder dieren eedt verkozen;

Dien wy al 't onze schuldig zyn,

Veel meer dan eersteling of tiende;

Naardien 't zyn miltheit ruim verdiende,

Ons schonk veel meer dan broot en wyn.

Nu, Levi, schei vry uit het slagten

Van ram en geite op Godts altaar:

Staak al dien offerdienst, en spaar

Uw kalverbloet en rundervachten;

Nu d'offerwierook Godt verveelt,

Met al het loejen en het jammeren

Van koejen en spierwitte lammeren,

Door 't bloedig slagtmes versch gekeelt.

Een Kruislam, dat zich geeft tot sterven,

Door d'offerlammers klaar beduidt,

En voorgespelt zo lang vooruit,

Leert al uw offerhanden derven;

Heeft in hun asschen uitgedooft

Alle Arons rokende offervieren:

Daar bloet van bokken of van stieren

De ziel geen heiligheit belooft,

Als 't Lam, gespykert met den hamer

Aan 't hout: een offer, dat zich zelf

Gode opdroeg, in zyn koorgewelf

Daar boven hem veel aangenamer

Van geur, dan ooit op 't outer quam,

Gebragt uit meelkruik, stal, of koffer:

Naardien 's Gekruisten bloedig offer

Geheel verteert wort van Godts vlam,

Van 't vuur der liefde heel verslonden,

Heel rein van vlok, heel vry van vlek,

Met gene smette of erfgebrek

In 't minst bezoedelt noch geschonden.

't Hebreewsche stamhuis schrikt en yst

Van Moses schrikkelyke vloeken,

Elk voorgelezen uit zyn boeken,

Daar Ebals kruin ten hemel ryst.

Nu zyn, geen wetvloek uitgezondert,

Zyn vloeken met een' naren kreet

Op hem, die onder 't kruispak zweet,

In enen kruisvloek uitgedondert,

Tot zegening van Abrams zaat.

Indien de Heilant, trots te paarde,

De quaân ontzei ten viere en zwaarde,

Wat waar 't een kranke toeverlaat!

De koninklyke vaarzen spellen

Geen' Christus, als Judea zoekt;

Maar die zyn beenders, fel gevloekt,

Door 't spannen van de leên, kan tellen.

Een nedrig en zachtmoedig lam

Wort ingevoert van Esaïas:

Een lam is voorbeelt van Messias,

Dat stom en stil ter slagtbank quam.

Uw kruisvloek strekk' my heil en zegen,

Uw kruisverdriet en kruissmaat, Heer,

Myn hoogste vreugt en opperste eer:

Al raast Hebreew en Griek hier tegen.

Sta af, verstokte Talmudist,

Die blint noch pleit voor Arons letter.

Sta af, gy lasteraar en ketter,

Die boos den rechten kruisweg mist.

Sta af van zyn kruisofferhande,

Wiens hart, verhardt, gelyk een rots,

Des hemels wil en wraak ten trots,

Godts zoon herkruist met schimp en schande;

Die niet gelooft, wat blyk hy brogt,

Al staaktge ook in zyn zyde uw' vinger:

Die voor een' geltprys, veel geringer,

Dan daar hem Judas voor verkocht,

Zyn kruisbloet veilt, en durft verkopen.

Aartsvyanden van 't heilzaam kruis,

Vertrekt van hier, en houdt u t'huis.

Wy willen naar den kruisberg lopen,

Die 't kruis niet voeren op de tong,

Maar voelen ook in onze zielen,

Volvoeren in ons vleesch: wy knielen

Voor Godt, die aan den kruispaal hong.

Wat leden wy hem daar zien reppen,

Of niet zien reppen aan den paal,

Zy noden ons toch altemaal,

Om troostnat uit die rots te scheppen.

Indienwe Jesus armen zien,

Zy zyn gereet ons trou t' omvangen.

Hy laat zyn hooft voorover hangen,

Om ons den vredekus te biên.

Zyn naaktheit, die berooft van kleren,

Het blinde graaw ten schouspel strekt,

Laat onze naaktheit, dus gedekt,

Geen schoon triomfgewaat ontberen.

De doornekroon op 't heilig hooft

Belooft Godts uitverkore zonen

Een ryxkroon, die alle aardtsche kronen

In glans en heerlykheit verdooft.

Hy laat zyn lyf en leden rekken,

Dat aâr en zenuw kraakt en lilt,

Om van beneden opgetilt,

Al zyn Gemeenteleên te trekken.

De voeten strekken, daarze staan,

Wel vast gespykert, wisse blyken,

Dat hy bezwyken zal noch wyken,

Eer 's Vaders eisch zy gansch voldaan.

De hartquetsuur in 's Heilants zyde,

Al gaaptze vreeslyk, stort gena

By hele stromen uit, zo dra

Het scherpe punt zyn vleesch doorsnyde.

Dan smaken wy Godts minzaamheên,

Als zyn oprechte kruisgetuigen,

En komen lekkren honig zuigen,

En oli uit den hardtsten steen.

Dan vliegen wy, als honigbyen,

Naar 't Dootshooftvelt, om 't hart gezont

Te zuigen aan dien bleken mont,

Aan dat gewonde hart, vol lyen.

En waarom toeven wy bevreest,

Daar d'eedle balsem uit die reten

Zelfs die hem wonden, helsch bezeten

Van boosheit, zaligt en geneest?

Zou dees Aartspriester dan niet bidden

Voor onze zwakheên, daar hy zit

Aan 's Vaders rechte hant? hy bidt

Voor 't razend moortrot, dat in 't midden

Van moordenaars hem klonk aan 't kruis,

Tot hoon ter rechte en slinke zyde.

Zyn stadt Jerusalem ontwydde,

Veranderde zyn bedehuis

In 't hol, van moort en diefstal dronken:

Maar hy sticht, biddende voor haar,

Een heilig bêhuis op Kalvaar,

Dat vuil met moordenaarsspelonken

En menig moortgraf was besmet.

Hy stelt, als voorspraak, met zyn bede

De hoogste vierschaar hier te vrede:

Hy quyt zich hier als rechter, met

De misdaat vaardig te vergeven;

Vergeeft veel misdaân te gelyk,

En geeft hem 't hemelsch koninkryk,

Die helsche gruwlen heeft bedreven.

D' Aartsheilant, die ter tafel zat

Met menig booswicht by zyn leven,

Heeft in zyn uiterste gegeven

Veel groter gunstbewys dan dat,

Veel zoeter Man, dan ooit geregent

Van boven viel in 't dorre Sin,

Zyn eigen vleesch, zyn lichaam, in

Der ewen ewigheit gezegent,

Boosaardigen ter zielespys;

En namze met zich, om te proeven

De niewe wyndruif, zonder toeven,

Aan zynen disch in 't Paradys.

Toen gaaft gy wis den Godt der goden,

O 's werelts Godt, toen gaaft gy toe.

Hoe droef, hoe bang was u te moê,

Met alle uwe Englen! als gy doden,

Gewekt uit hunnen dootslaap van

Een hallefdode, zaagt verrezen:

Zaagt vrygesproken den verwezen

Door 't woort van een' verwezen man:

Zaagt op een' sprongk, na zoveel hinders,

Uit stenen niet, maar uit den gront

Der kruisrotse, als uit 's afgronts mont,

Te voorschyn komen Abrams kinders;

Wien d'intogt door 't geloof alleen,

En recht op vader Abrams wyze,

Zo spoedig viel ten Paradyze,

Eer 't licht van d'avontzon verdween:

Zaagt afgestreden, hoe Godts Zone,

Bespuwt, geslagen blont en blaaw,

Schier bloet-en ademloos, en flaaw,

Geschantvlekt hangende elk ten tone,

Zyn leste tranen, leste zweet,

Zyn' lesten bloetdrop, zucht en snikken,

Zyne alleruiterste ogenblikken

Vont aan zyn Kruiskerk wel besteedt:

Zyn volk, zyn erfdeel, hem geschonken

En van den Vader toegezegt,

Eer 's werelts gront was vast gelegt,

Eer zon of zilvre starren blonken:

Een volk, dat, daar het wydt en zydt

Verstrooit is, een ontelbre menigt,

Door enen Geest wort naaw verenigt,

Die hun begeeft in rust noch stryt;

Dat, in de werelt niet geleden,

De werelt met gedult braveert;

In 't vleesch van 't vleesch niet wort verheert,

Hoe vreeslyk, of hoe valsch bestreden;

Dat in zyn Heilants kruisdoot roemt,

Gewin hierby acht schade en schennis,

En zich met generhande kennis,

Daar geen Gekruiste in wort genoemt,

Bemoejen mag, of wil bemoejen:

Een volk, als yzer, dat door haat,

En ramp, en armoê, schimp en smaat,

En kruis gewoon is aan te groejen,

Te leven; tegens leet en last

Recht, als een palmboom, op te wassen,

Op storm noch hagelbui te passen;

Te tarten zwaart, en vier, en bast:

Dat, daar 's Gekruisten vaandels zwieren,

Door geen Stoyksche trotsigheit,

Noch blinden overmoedt misleit,

Maar staande voor zyn kruisbanieren,

Die 't noch met zyn gebroken vleesch

En uitgestorte bloet verzadigt,

Noch met zyn woort en Geest verdadigt

En moedigt, boven hope en vrees,

Ver boven overheên en magten,

Ver boven leven, boven doot,

Geleên of noch aanstaanden noot,

Zich niet houdt bezig, dan met wachten

Op zulk een overzalig lot,

Dat het vereent zy al te gader

Met dien Gekruisten, altyt nader,

Als hy verenigt is met Godt.

Nu valt de hel noch fel aan 't razen,

En grimt, en gaapt ons toe van spyt

Met al haar kelen, vreeslyk wydt,

Die zwavelvier en vonken blazen.

Zo ras de bruit des hemels baart,

En van dien zoon wort blyde moeder,

Vervolgt de Draak haar noch verwoeder.

Hy rept zyn poten, muil, en staart;

En poogtze reis op reis te slorpen,

Die in de wildernis gevlugt,

Heur hart uitsteent met zucht op zucht,

Door stromen, uit zyn kiew geworpen.

Nochtans, hoe yslyk al 't gebroet

Weêr toeschiet van de helsche draken,

Met al hun vier-en waterbraken,

Wy houden stant, en grypen moedt.

Hoe ongestuimig, hoe verbolgen

De baren gaan, het onweêr ruischt,

Verlosser, eens voor ons gekruist,

Wy volgen u altoos: wy volgen

Uw stappen willig en bereit

Op 't bange kruisspoor noch van achter;

Wat last, wat kruislot, hardt of zachter,

Ons van uw hant worde opgeleit.

Het gaat toch vast, aan alle kanten

Der werelt moet het woest gedruis

Des helhonts zwichten voor het kruis,

Verkondigt door uw kruisgezanten.

Zyn dolle lastermuil, gesnoert,

Als gy die kruistrompet laat klinken,

Moet in den jammerpoel verzinken:

Terwyl myn Kruisheer, opgevoert

Zo hoog ten hemel aller hemelen,

Zo diep in 't ongenaakbaar licht

Blinkt met zyn stralend aangezigt:

Daar duizent hemelreien wemelen

En schittren om en nevens hem;

Daar hem met Cherubynetongen

Zyn Kruistriomf wort toegezongen,

In 't onbevlekt Jerusalem,

Op nooit gestoorde zegefeesten.

Hoe klinkt die not in 't zalig koor!

Hoe rolt die galm 't gewelfsel door!

Hoe tuimelen die hemelgeesten!

Wat vlecht men hem voor lauwerloof

Om stryt door al de hemeltranssen!

Hoe steekt hy uit, en schynt hun glanssen

Met sterker zonneglanssen doof!

Flus zal men hem zien wederkomen,

Wel schichtig in een' ogenblik,

Der goddelozen schroom en schrik,

Den troost en toeverlaat der vromen:

Aan 't vloekhout niet gelastert, maar

Gezeten op een' troon van wolken,

Recht in 't gezigt van alle volken;

Verzelt met genen moordenaar,

Maar enen stoet van Serafynen;

Voor genen rechtstoel aangeklaagt,

Maar rechter, die de werelt daagt,

En voor zyn' zetel heet verschynen.

Dan zienwe vrolyk, hoe de dag

Van ons verlossinge aan komt breken,

En durven moedig 't hooft opsteken:

Dan vliedt het, al wat vlieden mag,

In steenklip, rots, en nare holen;

Dan ziet, in wien 't gesteken heeft,

Al 't boos gespuis, en trilt en beeft

Voor hem, die ogen heeft, als kolen.

Verschynt die heiluur noch niet, om

Ons heel t'ontslaan van deze elende?

Kom, Jesus, maak toch ras een ende,

(Zo roept uw bruit) kom, Heer, ei kom.

Terwylwe noch die uur verbeien,

En hier uw lyden met gedult

Vast in uw leden wort vervult,

Versiert met schone kruislievreien;

Zo sla uw aangevochte Kerk,

Noch stenende onder 't kruispak, gade.

Verlicht dien last door uw genade

In dit benaude worstelperk.

O offerlam, aan 't kruis gebraden,

De hel daar, als een leew, te sterk,

Ontvonk, tot een genademerk,

Ons kruisgeloof tot vrome daden,

Daar list en aartsgewelt voor zwicht'.

Grief ons met weedom door uw smarte.

Blyf staag geschildert in ons harte,

En als gekruist voor ons gezigt.

Uw kruispyn, die van pyn verloste,

Vertone ons wondren van gena,

En liefde zonder wederga,

Die u den bittren dootsnik koste.

Die brant van liefde in uw gemoet,

Gedaalt in 't graf van 's hemels daken,

Lere ons gemoet van weêrmin blaken,

En zalig smelten in dien gloet:

Dat het gedurig sterve en leve

In Christus en zyn zuivre min;

Dat Christus leve in ziele en zin;

Zyn doot ons vleesch den dootsteek geve,

Zyn heilig kruis den ouden mensch,

Die al te nô den geest laat rusten,

Aan 't kruishout naagle, met zyn lusten.

Zo waar het hoogste, daar ik wensch

Myn kruisgedichten mê te sluiten,

Dat wy, als kinders, laag verneêrt,

Die beste kruisles, fix geleert,

Van binnen wisten en van buiten.

Zo zongenwe ons triomfliet best,

Aan 't kruis gehecht met onzen Here,

Bewezen hem zyn uiterste ere,

En namen hem van 't kruis op 't lest

In reine en in verniewde harten;

Die in waardy het niewe graf,

En zuiver doek, en wat hem gaf

Of Nikodeem of Josef, tarten.

1656.

UIT.



 -->

J. Vollenhoves Gezangen.
 
Kruisgezangen.

Christus leste Paaschzang.

Hiervan kan een gedeelte gezongen worden op de wyze van den 12. of 110. Psalm.
Of op Sluiters toon onder de leste Gezangen, 355. 368.
Anders by H. Zweerts in zyne Zedezangen, 197.
Of als Un tendre amour toujours nous inquiette.

Cantator cygnus funeris ipse sui.

HEt grote feest, de hoogtydt voor Hebrewen

En Onhebreen, van 't opperste besluit

Bestemt, belooft voor onnadenkbare ewen,

Genaakte in 't endt: alle Englen zagen uit.

De bange nacht, die 't Paaschlam eischt gevangen,

Daar Moses wet op oogde, met een kleedt

Van nevelen en dampen droef behangen,

Beschaduwde den aardtboôm wydt en breedt.

Toen was 't een lust te horen, hoe het leven

Der oude wet, de Heilant, die zyn maal,

Het scheimaal, aan zyn jongren had gegeven,

Een' lofzang met hun aanhief in de zaal.

Wat stem was dat van twalef hemeltongen?

Want Judas, van zyn gierigheit geprest,

Was doorgegaan, om 't bloetgelt, reê bedongen,

T' ontfangen, als een roof van 't helsche nest.

En schoon hy dien Apostelrei mogt horen,

De geltzucht schrikt voor 't hemelsche geluit.

Wy horen 't noch, en luistren met onze oren,

En peinzen, wat dit nachtmuzyk beduidt.

Wat zangstof mag 's Verlossers geest ontvonken?

Herzingt hy 't liet, van Moses en Godts heir

Gezongen, toen Egipten lag verdronken,

En Faroos wrok versmoorde in 't rode meir?

Of zingt men, naar der vadren styl en regel,

Een niew gezang, gevloeit uit Jesus mont,

Nu 't Nachtbanket zyn hart verheugt, een zegel

Op niew gehecht aan 't niewe heilverbont?

Of heffenze op uit Davids harpgezangen,

Daar hy verrukt met eenen dankbren toon

Zyn stamhuis sticht, van ver met groot verlangen

Zyn' neef begroet en nazaat op den troon?

Het Paaschmaal wert van outs aldus besloten.

Dry feesten, meest door heiligheit berucht,

Gewaagden bly uit 's konings zang op noten,

Hoe Jakobs zaat den wreden Nyl ontvlucht.

Zo Jesus ooit in zuivre tempelwyzen

Den voet hiel van zyn lantsliên, hier is stof,

Om naar 't gebruik met enen toon te ryzen,

Die hoger draaft, op 's hoogsten Vaders lof.

Wat erfgebiedt, wat melk-en honiglanden

De Godtheit ooit aan Abram heeft belooft,

't Is beter nu gelevert, of voorhanden,

Waar deze zon gestarnte en nacht verdooft.

Na 't Paaschbanket, dat zoeter spys verbloemde,

Zet Jesus een gerecht zyn gasten voor,

Dat hy zyn bloet, zyn eigen lichaam noemde.

O zielgerecht! ô vreugt van 't Englekoor!

Een paradys, vol wellust, moet verdwynen

By uw vermaak. hier vloeit een Kanaän

Van melk en room: hier drinkt men zuivre wynen:

Hier schynt de zon: hier daut het hemelsch Man.

Geen Engletong kan dees gena voldanken.

Maar dit 's 't niet al: hier steken wondren in.

O Paaschgezang, wat leren ons uw klanken,

Uw tonen al, verrukt van geest en zin!

Hier zingt een zwaan, nu veeg en op haar sterven,

Haar leste liet, spierwit en bly van geest:

Dat 's d' onschult, door geen schultvlek te misverven.

Wie zong zo hoog de blyschap van een feest?

Wat krygshelt bleek zo moedig onder 't stryden,

Als Christus aan dien rei, op zulk een' tydt?

Nu dreigt, nu grimt hem toe dat vreeslyk lyden.

De bende waakt: haar moortuur is niet wydt.

Godts wraakzwaart is gereet den slag te geven

Den zangren, nu zo bly en in hun schik.

O gruwzaam zwaart! de herder moet 'er kleven:

En strax verstuift de kudde uit angst en schrik.

Messias doot moet 's werelts dootschult boeten.

Dees nacht zal hem op knien en aanschyn neêr-

Gevallen zien, gelyk een worm, met voeten

In 't stof getrapt, en kruipen gins en weêr.

Daar brant en blaakt de grimmigheit des Vaders,

Zo fel, gelyk de hel en helsche gloet;

Te lesschen noch te stillen, als door d'aders

Des liefsten zoons, heel wechgevloeit aan bloet.

Op 't proeven van dien kruiskelk, vol geschonken,

Zal bloedig zweet afdruipen langs de leên;

Een bloetbeek, eer de hef zy uitgedronken,

Mismaken al zyn lyf, van top tot teen.

Is dit een tydt van zang en blyde reien?

Wy horen haast den jammerlyken toon

Van 't lykgeschrei, als alle schepsels schreien

Om Jesus doot, die wakker schreewt de doôn:

Als hemel, aarde, en lucht, al rougenoten,

Zich kleên in rou. dan beeft het tempeldak:

't Wort 's middags nacht: 't gestarrent, bleek verschoten,

De steenrots raakt aan 't stenen, krak op krak.

Schreit tranen, schreit, bedroefde leergezanten,

Uwe ogen uit. dees klank luidt al te vremt.

Mag 's menschen brein zyn reên hier tegens kanten,

Het zingen wort gewis hier afgestemt.

Maar neen, ô neen: men sla d'onfeilbre bladers

Slechts vlytig op, en 's Heilants leven ga,

Zo stil en zo gelaten onder 's Vaders

Behagen, zo vol liefde en vol gena.

Geen heldenhart, of 't sufte voor dees rampen:

Maar Jesus om geen ween, geen duizent doôn.

Het lust hem zo de hel aan boort te klampen.

Hy ziet 'er door. dus kent men Godt den Zoon.

Voor geen gerucht der boze tempelvloeken

Bezweek zyn moedt en leerlust, nimmer flaaw:

Zo tart hy noch den haat, die hem loopt zoeken,

En grimmig dreigt met zynen fellen klaaw.

De harpzang leert den bozen geest bedaren,

Die Sauwel plaagt, al raast hy noch zo dol.

Maar dit muzyk dreigt al de helsche scharen

Te plagen, en te sluiten in haar hol.

Het legt den helt, het legt hem op de leden,

Wat hem genaakt, hoe 't spook des afgronts brult,

Wat Godt in 't vleesch verdaagde hier beneden,

Wat kroon hem staat te winnen met gedult.

Hy zag het lang voorheen, dat bits verwyten,

Dat spotten en dat spuwen, lastergift

Der Fariseen, die fel, als adders, byten,

En 't moortbesluit vernissen met de Schrift:

Al 't woeden van de boosheit, helsch bezeten;

Den moortsteek van het wrede doornepunt;

Bebloede roên, op zynen rug gesleten;

Den koeldrank, eek en gal, zyn' dorst gegunt;

De dootscheit van zyn aanschyn, blont geslagen;

Dat purpren kleet, bepurpert paars en root

Van beken bloets; dat lastig kruis, gedragen

Ten kruisberg op; dien dootsteek na zyn doot:

Hy zag het lang, en wat hem meer beschoren,

Te lyden stont, daar 's werelts hart voor beeft:

Maar zag ook 't heil, uit dat verdriet geboren,

En welk een bruit in zyne kruisdoot leeft.

De vryheit juicht hem tegen uit zyn boejen.

Zyn zielsmart helpt de ziel aan artseny;

Die rozen aan zyn doornekroon ziet groejen,

En honig zuigt uit wonden, als een by.

Het Paaschlam, flus geslagt door 't bitter sterven,

Komt vryheit, waar het bloet de zielpost raak',

Van 's afgronts boei, geen Faroos juk, verwerven,

En schut den slag, gedreigt van 's hemels wraak.

't Onnozel bloet, aan 't kruis gevloeit by plassen,

Van 't offerlam, geslagt voor eew en tydt,

Zal lys en ziel van vuile smetten wasschen;

Schelt Levi al zyne offerdiensten quyt.

Dat sterkt veel meer dan d'afgront kan verschrikken.

De Doot trê aan, valle aan op dezen helt

Met helsch geweêr: hy tart haar gloênde blikken,

Hy 't helsche spook met al zyn nachtgewelt.

Al valt de kelk, die bitterste der koppen,

Heel bang voor't vleesch, aan't krimpen voor de smart,

Op 's menschdoms heil drinkt hy de leste droppen;

En wenschte om zulk een feest uit al zyn hart.

Verhaal nu eens wat vreemts van Babels oven,

Daar 't drytal in de vlam noch zingen lust,

Als zy, geredt door een' herout van boven

Uit dootsgevaar, den viergloet zien gebluscht.

't Verdwynt tot niet, nu 't hooft der Serafynen,

Godts zoon, ontvonkt van een' onleschbren gloet,

Tot redding van zyn kerke, een hel, vol pynen,

Al zingende op de maat, met blyschap groet.

Men zag hem eer bekommert en verlegen

De kroon ontvliên, voor staf en kroon vervaart,

Hem aangeboôn: den kruisvloek loopt hy tegen

Met bly muzyk, en met de borst in 't zwaart.

Nu zingen wy van Orfeus noch Arion,

Wier zang en snaar de zee en 't wilde woudt

By d'oren leit; noch reppen, hoe Amfion

Met zyne luit Thebaansche vesten bout.

Dees zangmaat zal de woestheit uit de volken

Verdryven, waar hun oor den naklank vat;

Jerusalem verheffen aan de wolken,

En stichten tot de grootste koningsstadt.

Gy Englen, gy kooralen, die daar boven

Uw tongmuzyk met snarespel schakeert,

Nu neêrgedaalt van 't ryxhof aller hoven,

En met uw keel dit feestgezang vereert:

Nu eens met lust, met Cherubynetongen,

Als eertyts u de veewacht hoorde in 't velt,

Den hemel eer, den aardtkloot vrê gezongen,

Dat d'afgront valle aan 't jammren, heel ontstelt.

Wy zien een heir van brave riddren volgen

Op 't hemelspoor, waarlangs dees veltheer reist,

Wanneer de Draak, Godts vyant, heel verbolgen

Den stryt hervat, en zynen roof hereischt;

De kerk geschent, geschokt aan alle zyen,

't Zy met gewelt bestreden voor de vuist,

Of ondermynt met list van ketteryen,

Haar' Heilant in zyn leden vint herkruist.

Wat raat voor hun? of geven zy 't gewonnen?

Neen, zo heeft hen d'Aartsveltheer niet geleert,

Die al 't gewelt, hem eerst op 't lyf geschonnen,

Getroost is, en al zingende braveert.

Dat moedigt meer dan alle krygstrompetten:

Dat strekt noch een klaroen en veltgeschrei

Godts heirkracht, om haar dapperheit te wetten,

In 't stryden voor Godts ere en kruislievrei.

Daar staanze voor, die dappre kruisgenoten,

Als muren, vreemt van schrik en droef gekerm,

Met hun geleên, door eendragt dicht gesloten,

Met hunnen schilt, 't geloofschilt, aan den arm.

Al sneuvelt 'er by wylen eens een hondert,

Ja duizenden, zy harden 't rustig uit

Al 't grof geschut, waarmê de nachtvorst dondert.

De kruiskerk wort door lyden minst gestuit.

Godts ridderschap, door Jesus voorbeelt sterker,

Ziet een schavot voor een' triomfboog aan;

Begroet de roên, en schimpt met boei en kerker,

Omhelst met vreugt de staken en de raân.

Het diereperk, de pynbank, kruis en krammen,

En moortpyl, zyn hun lief en welkoom lot.

Zy zingen bly lofzangen in de vlammen,

Met halve leên, gekneust, geschroeit, geknot.

Dan juichen weêr Godts reien uit deze asschen,

Al fenixen, met schoner pluim en glans,

Tot 's afgronts spyt, ten trots van 's doots grimmassen.

De martelkroon braveert den lauwerkrans.

Nu zwicht Homeers bazuin, en moet het geven:

 Tirteüs zwicht met zynen heldentrant,

Waar zo de moedt van 't kruisheir wort gesteven,

Dat stervende den helhont legt aan bant.

O hemelzang! ô wondergalm, die doordringt!

Nu luistren wy naar geen Sirenestem,

Die schipbreuk spelt, zo lang ons Jesus voorzingt,

Gevolgt met lust in zyn Jerusalem.

1662.



 -->

Gethsemane of kruiskelk.

- - Impiger hausit
Spumantem pateram.

WOnder te Gethsemane!

O wat wonder boven wonder!

Welk een stryt om 's werelts vrê!

's Werelts heilant, d'aldoorgronder,

D'albestierder wort hier fel

Van veel vloeken en gedrogten,

Ja van hemel, aarde, en hel,

En zich zelven aangevochten.

Vader, kon 't geschiên, bidt hy,

Dat dees beker ging voorby.

Maar myn wil, dus zwak en teder,

Buigt voor uwen wil zich neder.

Vaders woort en levend beelt,

Aller zielen troost en luister,

Vreugt der Englen, och hoe scheelt,

Och hoe schuilt uw glans dus duister!

Kruipt en krimpt gy, als een worm?

Vloeit het zweet nu langs uw leden

Bloedig in dien zielestorm?

Och hoe worstlen dees gebeden;

Vader, kon 't geschiên, dat my

Deze kruiskelk ging voorby:

Maar myn wil buigt altydt weder

Voor uw' wil geduldig neder!

Drywerf schrikt dees grote helt:

Drywerf tart hy alle rampen:

Drywerf aarzelt hy ontstelt:

Drywerf grypt hy moedt in 't kampen.

Een trouwant van 's hemels troon

Komt zyn' heer nu moedt inspreken.

Maar door d'almagt van Godts zoon

Wort alleen de prys gestreken.

Vader, sluit hy, moet het zyn,

Moet ik drinken, dus vol pyn,

'k Buig myn' wil, ja nooit gereder,

Voor uw' wil gehoorzaam neder.

Wonder te Gethsemane!

Aller wondren grootste wonder!

Jesus dootstryt wint ons vrê,

Krygt de kracht des doots heel onder.

Door zyn' vloekdrank wort de schult

Dier geboet van Adams eten,

Door gedult ons ongedult,

Dertle lust door bloedig zweten.

Ootmoet wint de rykste kroon.

Dit vereischt een' Engletoon:

Best beschreef een Engleveder,

Hoe de hoogste zich verneder'.

O Gethsemane, in prys

Overtreft gy duizent hoven.

Hier herwint men 't paradys.

Wee gaat weelde hier te boven.

Nergens gloeit zo schoon een roos,

Als geplukt van Jesus doornen.

Looft hem bly, en leeft altoos

Naar zyn' wil, ô Godts verkoornen;

Die om u zyn' wil dus derft,

Willig om uw' moetwil sterft.

Anders stort de hoogste ceder

Voor zyn wrake onbuigsaam neder.

1680.



   -->

De slimste en beste koophandel.

Op den toon van den 65. en 72. Psalm.

- - Quid non mortalia pectora cogis,

Auri sacra fames?

ELk laakt, elk vloekt den aartsverrader,

Die 't blinkend lokaas zocht,

Dat zyne ziel ving, altydt quader,

En Jesus bloet verkocht.

Het leem verkocht den pottebakker,

D'ontrouwe knecht zyn' heer.

Men kocht voor 't bloetgelt slechts een' akker.

Helt Simson golt veel meer.

Dit golt een slaaf, door ramp verloren.

By 't Ievren moordt een kus.

Och koopman, waartge nooit geboren!

Vergelt, betaaltge dus

Den last van meer dan dertig jaren,

Die 's werelts heilant milt

Besteedde aan 't heil van zoveel scharen?

Hoe zynze aan u gespilt!

Maar waarom Judas hardt beschuldigt?

De werelt is een merkt,

Daar geltzucht, staag vermenigvuldigt

Door geltwinst, woelt en werkt;

Daar baat-en staatzucht, boze pesten

Van lant en kerk, gewoon

Zich met onnozel bloet te mesten,

Verkopen Godt den Zoon.

Men veilt zyn' dienst op, en zyn leden,

Zyn kerk, zyn dierbaar erf,

Zyn' naam, van englen aangebeden;

Niet eens, maar menigwerf.

Men eischt geen dertig zilverlingen:

Heel arm is 't vuil genot.

Hier valt niet veel, niet scherp te dingen:

't Is koop op 't eerste bodt.

Rampzaligen, door list en logen

Van 's afgronts geest, die hier

Voor maaklaar dient, te dwaas bedrogen,

Gy koopt berou te dier.

Wat wort by al dien koop gewonnen?

't Geen Judas overhiel,

Toen 't werk gerokt was, niet volsponnen;

Een' strop voor lyf en ziel.

Wat veilt ons Jesus, dus veroordeelt?

Veel goets, veel groter heil

Dan Josef won, zyn heilig voorbeelt,

Op Judas raat ook veil.

Ei koop zyn waar, ô mensch, zyn warrheit:

Verkoopze niet te licht.

Koop zalf van hem, die kracht en klaarheit

Belooft uw flaaw gezigt.

Koop witte kleeren, die de naaktheit

Van uwe ziel behoeft.

Koop gout, van hemelsche volmaaktheit,

Getoetst, in 't vier beproeft.

Koop melk, die endeloos verzade:

Koop wyn, die staag verheugt.

Koop een juweel: dat 's Godts genade,

De bron van alle deugt.

Om zulk een perle (zy is 't waardig)

Dient alles afgestaan.

Zie toe, tast toe, gezwint en vaardig;

En minst om gelt belaân.

Hebt gy dien Heer niet veel te bieden,

En trek tot al zyn goet,

Koom, spreek en smeek, als arme lieden;

Noch trots, noch flaaw van moedt.

Pas op uw' merktdag kloek en snedig:

Bie 't hart, dat laag verneêrt,

Hem hoog schat: bie een hant, die ledig

Slechts bedelt, slechts begeert.

Dees waar, zo zwaar van prys, (ô wonder!)

Wort zonder gelt gehaalt,

Om niet gekocht; hoewel, niet zonder

Veel bloets, aan 't kruis betaalt.

Godts bloet (dit 's door 't geloof te vatten)

Kocht 's afgronts slaven vry,

En won den hemel, met zyn schatten,

Onendig van waardy.



   -->

Kracht in zwakheit.

Op de wyze van den 38. of 61. Psalm.

Of: Polifemus aan de stranden.
Zie H. Zweerts Zedezangen, 185. en Lodensteins Uitsp. 70.

Deseruere omnes.

OCh hoe dwaas is 't heil te bouwen,

En betrouwen,

Op iet sterflyx! wat is roem

En stantvastigheit van menschen?

Zy verslenssen,

Zy vergaan, gelyk een bloem.

Jesus leerlingen bezweken,

Stout in 't spreken,

In 't beloven van iet groots:

Zy verlieten hem, benepen,

En gegrepen;

Dappre helden buiten schoots.

Zelfs de zoons van Zebedeüs,

Zelf Mattheüs

(Hy beschryft het) koos dat spoor.

Cefas zelf, die los van hoofde,

't Meest beloofde,

't Meest bestont, ging angstig door.

Hoe verzwaarde 't 's Heilants lyden,

Dus te stryden,

Ongetroost en onverzelt!

Maar dees zwakheit toont hem krachtig,

Ja almagtig.

Gansch verlaten houdt hy 't velt.

Noothulp dient hem, noch verweerder,

Triomfeerder

Met zyn' doornekrans aan 't kruis.

Hy, ontbloot van medestanders,

Trapt niet anders

's Afgronts magt en moortgespuis.

 Kokles, groot in Roomsche bladen,

 Scevaas daden,

Daar een heir zwicht voor een' man,

Simson zelf mag hier niet gelden,

Davids helden,

David zelf, noch Jonathan.

Christen, schaam u dan, die bozer,

En troulozer,

Christus, vry van ramp, verlaat.

Schaam u, als dien Heere onwaardig,

Die niet vaardig

In zyn' dienst het liefste haat.

Maar de dankplicht van een yder

Reikt hier wyder

Dan 't vermogen. Wie houdt stant

Tegens 's werelts dreigementen,

's Afgronts tenten?

Bie, ei bie ons, Heer, de hant.

Gy, van Gode zelf verlaten,

Wie ons haten,

Of wie doorgaan, blyf ons by.

Blyf ons met uw liefde omarmen,

En beschermen

Voor al 's afgronts razerny.

Leer ons hart zyn ontrou kennen,

En verwennen.

Sterk ons in den jongsten noot,

Daar ons goet en bloet en leven

Gansch begeven.

Blyf ons leven in de doot.



 -->

Vermetelheits spiegel.

Op de wyze van den 101. Psalm.

Quantum mutatus ab illo!

HOe kan helaas de vroomste zich vergeten!

O Simon, die zo braaf u hebt gequeten,

Hoe scheeltge van u zelven, van die rots,

Weleer zo trots!

Gy stofte, als een, die minst zich zelven kende;

En trokt vergeefs in 't woeden van de bende,

Daar Jesus zich gevangen gaf, uw zwaart,

Al t' onvervaart.

Maar och hoe flaaw bezwykt die stoute terger

Van doots gevaar! gy slaapt, of waakt noch erger:

't Zy datge vecht, of vlugt, of volgt van veer,

Of dicht uw' Heer.

De Bloetraat woedt, op Jesus fel gebeten;

Beticht hem valsch, verwyst hem, helsch bezeten;

En spuwt, en klinkt hem in zyn aangezigt.

Hy zwygt en zwicht.

Noch mengt zich een Apostel in dees boosheit,

By schuim van 't hof, daar 't opschuimt van godloosheit;

Verzaakt, verzweert zyn' Heer in 't hofpaleis,

Ja reis op reis.

Hy zweert; zag ooit myn oog dien mensch met kennis:

Hy vloekt zyn ziel. Wat lasterwoort, wat schennis

Ontglipt de tong, die eertyts zo gereet

Godts zoon beleedt!

Waartoe vervaltge, ô Peter, nu geen Peter!

Kent gy uw' Heer en heilant nu niet beter?

Gy, zyn scholier, zyn grote ryxgezant

Van lant tot lant;

Door 't sleutelampt des hemels begenadigt;

Zo teêr bemint, in noodt zo trou verdadigt;

Aan zynen disch zo onlangs met zyn bloet

En lyf gevoedt?

Gy kent hem, als zyn woort uw vischnet zegent,

Hy u op zee, zyn vaste vloer, bejegent;

De zeevisch, van uw' angel opgehaalt,

Den tol betaalt.

Gy kent hem, by den wyn, uit waterkruiken

Geschept, by 't voên der afgevaste buiken,

Op Thabor, daar zyn glans en stralend hooft

De zon verdooft.

Gy kent hem, als hy breidelt wint en baren;

Uw schoonmoêrs quaal qeneest, ja gansche scharen;

Den helhont dwingt, die op zyn' wenk vertrekt;

Of lyken wekt:

Maar kent hem niet in 't lyden, gansch verlaten

Van hulpe en troost; door 't woort van hofsoldaten,

Een dienstmaagts woort, ô eertyts dappre helt,

Zo dra gevelt.

Verdiende dit het wasschen van uw voeten?

Verzwaartge dus de schult, by hem te boeten?

Kent beter hem een moorder strax aan 't kruis,

In 't moortgedruis?

Maar zwyg, myn tong: zwyg stil, myn ziel: leer staken

Dees aanklagt, en uw eige trotsheit laken;

Die ydel op gedroomde krachten bout,

En Godt mistrout.

Een wyze kent zyn zwakheit, dies te sterker.

Wat 's menschenkracht, al schyntze boei en kerker

En 't marteldom getroost? een wanklend riet,

Ja min dan niet.

Wie hier op steunt, zie toe: hy valt gereder:

Een Simon zelf, een kerkstyl, stort dus neder:

Een Simson mist zyn hair, zyn' Heer, zyn hart,

Met bittre smart.

D'aartsvyant wenscht, ô Heilant, ons te ziften:

Bescherm ons trou, betoom ons losse driften:

Uw voorbê waak', dat d'afgront het geloof

Ons nooit beroof.

1680.



   -->

Hanegekraai,
Of zielwekker.

Wyze: Es ist das heil uns kommen her.
Of: Allein Gott in der hoh sey ehr.
Of: Wan mein stundlein fur handen ist.
Andere muzyk is te vinden in Sluiters eerste Gezangen, 138. 190. 248: en achter zyn Eenzaam Huisen Winterleven, 142. 152.

Potes hoc sub casu ducere somnos?

WAt kraait ons 't levend uurwerk toe,

De voorbo van de dagen,

De wakkre haan? Ik dien, nooit moê,

Het opperste behagen:

'k Zinge op myn wys myn scheppers lof:

Myn ontrou gaf geen' mensche ooit stof,

Om over my te klagen.

Ontwaak, ô mensch! (dus kraait de haan

In 't krieken van den morgen)

't Is tydt, hoog tydt, om op te staan

Tot huiswerk, zweet, en zorgen;

Uit 's misdaats dootslaap boven al,

Die 't licht van Godts gezigt niet zal

Ontschuilen, hoe verborgen.

Hoe? geeft de slaapzucht geen gehoor?

Een vogel van die veren

Kon door 't gekraai in Petrus oor

Dien groten Leraar leren,

Hoe qualyk hy ten hove voer,

Hoe valsch zyn tong Godts zoon verzwoer.

't Was tydt van daar te keren.

't Was tydt die vlekken van 't gemoet

Te wasschen met zyn tranen.

Noch spilt veel boosheit Jesus bloet,

Al krajen duizent hanen.

Hoe menig haan neeft Godt verwekt,

Die 's menschen ziele een wekker strekt,

Met dreigen, met vermanen!

Hier strekt een vrients, of leraars vlyt

Een haan, een wakkre wachter:

Gins kraait een vyant, dol van spyt,

Met bits verwyt niet zachter.

Gemeen, of elx byzonder kruis,

En lyk op lyk, van huis tot huis,

Kraait voor, ter zyde, en achter.

De rode haan liet wydt en zydt,

In 't onweêr van Godts toren,

Te lande, op zee, in 't moortgekryt,

Met donderkruit zich horen.

Ontwaakt, (dus kraait het al) ontwaakt,

Gy die uw' Heer en heil verzaakt.

Wat ramp is u beschoren!

Verzaaktge Christus niet ronduit?

Waar is uw trou te vinden,

Belooft met ydel montgeluit?

Zy waait met alle winden.

Gy lochent hem niet eens in 't hof,

Maar duizentwerf, (dat 's ruim zo grof)

By vyanden en vrinden.

De Godtverzaking neemt het ruim

Met lant-en kerkgebreken,

Met snoot misdryf en los verzuim,

Met zwygen en met spreken.

Hoe scheelt de tong zo menigmaal,

Met vrome en Galileesche taal,

Van 't hart, vol Babels treken!

Verlochenaar van Godt den zoon,

Hy dreigt u te verzaken

In 't hoog gerecht op 's Vaders troon.

Kan dit uw hart niet raken?

Verzaak veeleer uw haat en min,

Uw hoop en vrees, uw' wil en zin.

Daar nestlen helsche draken.

Vlie Kaifas zaal: verpak u voort

Van al 't gespuis, daar knechten

En meiskens, met de hel, gestoort,

Of vleiende, u bevechten.

Maar 't schynt, of hier geen haan, noch rou,

Na krajen, of na kryten zou.

Wie laat zich onderrechten?

De werelt sluimert altyt weêr,

Door droom op droom bedrogen.

Wat raat? zie neêr, aanschou ons, Heer.

Bestraf ons met uwe ogen,

Die Simon straalden diep in 't hart,

En griefden met een zaalge smart.

Zo wort een rots bewogen.



  -->

Bloetakker.

Op de wyze van den zesten Psalm.

Saevi monumenta doloris.

VErvloekte zilverlingen,

Die Judas quam bedingen

Voor onwaardeerbaar bloet,

Van 's afgronts geest bezeten!

Hoe pynigt gy 't geweten,

Als 't opwaakt, zo verwoedt!

's Mans geltzucht steeg by trappen

Tot dees bloetkoopmanschappen;

Maar dryft hem naar de hel,

Van helschen schrik bevangen,

Met eige hant verhangen.

O twede Achitofel!

Uw eigen scherreprechter!

De Joodtsche Bloetraat echter

Voor bloetfchult minst vervaart,

Versmaadt dat snode bloetgelt,

Schoon 't Judas hun weêr toetelt;

Ook met dien last bezwaart.

Dat gelt mag, naar hun wetten,

Geen offerkst besmetten.

Wat raat? waar laat men dat?

Aan 't erf des pottebakkers

Besteedt men 't, een stuk akkers

Ten dienst van al de stadt:

Dat vreemden, die daar sterven,

Een graf, als 't voegt, verwerven.

Och kon die kloeke vondt

De stem der bloetklagt smoren!

Die laat zich gruwlyk horen.

Bloetakker heet dees gront.

Dus vint, dus sticht de boosheit

Schantmerken van godloosheit.

Maar d'almagt, vry van hoon,

Schept licht uit duisternissen.

Godts kerk blyft nimmer missen

Den bloetprys van Godts zoon.

De werelt is Godts akker,

Hy zelf de pottebakker,

Die Adam in zyn' hof

Uit kleigront eerst bootseerde.

Maar och! die stof erkeerde

Door d'ersschult weêr tot stof.

Wat raat dan voor die storven,

Als vreemden, afgezworven?

Godts bloet en bloedig zweet

Is prys, daar vreemdelingen

De grafstê voor ontfingen,

Die nu een rustbedt heet.

1681.



   -->

De beste en grootste Koning,
in smaat triomferende.

Op den toon van den 103. Psalm.

Imperium sine fine.

EEn anders zang prys vorsten, die vermetel

En dwaas beheerscht van heerschzucht, hoger zetel

Benyden, of den nagebuur ten troon

Uitschuppen, door veel jammren triomferen,

Op zweet en bloet der volken vrolyk teren,

Verspilt, verspeelt ter ere van de kroon.

De Vorst, wien ik myn zang- en dichtkunst wye,

Wert onderzaat van Cesars heerschappye

Geboren; reedt zachtmoedig, arm, en slecht,

De ryxstadt in, die avrechts hem onthaalde;

Betaalde tol, dien hem de zee betaalde;

En storf, gedoemt van 't Heidensch halsgerecht.

Dees koning lydt voor schuldigen onschuldig,

Lydt slaasschen hoon en duizent doôn geduldig,

Van schuim des volx, hofwachten, kerklyk hof,

Ja vrienden zelfs, in deugt en trou verbastert;

Verraân, geboeit, gegeesselt, helsch gelastert;

Gelykt een' worm, geen' mensch, getrapt in 't stof.

Zyn ryxgewaat is, als 't gelaat, geschonden,

Bespot, bebloedt; zyn schatting spog en wonden,

Zyn ryxstaf riet, zyn koeldrank gal voor wyn,

Een doornekrans zyn kroon, zyn stoet moortdadig,

Zyn troon het kruis, zyn lyfwacht ongenadig,

Zyn eersleep schimp en smaat in bittre pyn.

Is dit de Vorst, van Davids harp geprezen,

Als Davids heer? Pilaat geeft dat te lezen,

Ja zelf Godts hant, Romein en Griek en Joodt

In 't kruisgeschrift. Een moorder kent dien koning,

Zyn' kruisgenoot, ziet voor een' dag van kroning

Zyn' kruisdag aan, en wort zyn ryxgenoot.

O koning, die een kroon aan 't kruis kunt schenken,

Gy dreigt Tibeer noch Pontius te krenken:

Uw ryxstoel zet den stoel der vorsten vast;

Bederft geen volk met bloedige oorlogstanders,

Als Ninus staf, als Cyrus, Alexanders,

En Cesars zwaart; brengt nergens leet noch last.

Uw magt en kracht, ô Godt, uw alvermogen

Hoeft niemants hant, en ziet door niemants ogen;

Van bleke zorg, noch maagren nydt geplaagt:

Ryst door veel drux, neemt toe door ramp en lyen,

En kneust het hooft der vier hooftheerschappyen,

En trapt het ryk, daar 't nimmer juicht noch daagt.

Uw ryk, een ryk van vrê (daar liefde en waarheit

De hooftwet is, uw woort vol kracht en klaarheit,

Uw hooftgebiedt noch voor- noch nazaat kent,

Daar Englen u oppassen, als trouwanten,

Uw Geest zyn' troon in 's menschen geest komt planten)

Reikt wyder dan de zon om 't aardtryk rent.

Uw glori, van gene ewen te bepalen,

Blinkt glansryk, als de zon vergeet te stralen.

En wontge om laag, ô hemelsch opperhooft,

Geen zielen aan, die voor uw' schepter buigen,

Het groot gevaart der werelt sprong in duigen;

Men zag de zon van glans en gloet berooft.

Rampzaligen, die stout door waan gesteigert,

Dees majesteit hare eer en kroonrecht weigert,

Haar' yzren staf hartnekkig wederstaat;

Verzwaart, beschimpt de wonden des gekruisten,

Als Joden, hem begroet, en slaat met vuisten,

Of met een' kus, als Judassen, verraadt:

Rampzaligen, wat vloek is u beschoren,

Als 't kruislam brult in 't blaken van zyn' toren,

Gelyk een leew; zyn staf u overfel

Aan scherven slaat! Wien lust zo blint te draven

Naar 's afgronts zweep, opdat, na pynlyk slaven,

De nachtvorst dit belone met de hel?

De dienst is vry, ja heerschappy, van zielen,

Die nedrig voor 's Verlossers ryxtroon knielen,

Zyn' gouden staf aanroeren; eigene eer

En wil en wensch, als willige onderzaten,

Verzaken; ja zich zelfs en 't liefste haten,

Zich kruissen op 't bevel van 's hemels heer:

Der heeren heer, der vorsten vorst, die spoedig

Ons kracht geeft ter gehoorzaamheit, langkmoedig

Veel misdaân dult, veel quetsing van zyn kroon;

Die armoê, bits verstoten, heusch bejegent,

Elk hanthaaft by zyn recht; door lyden zegent,

Door smart geneest, verheft door schimp en hoon.

Wat heil, wat goet kan in dit ryk ontbreken?

Wie zit van troost of noothulp hier versteken?

Hy boeit met kracht de helsche razerny,

Die, laag verneêrt, de woeste golven kemde,

Wiens stem de koorts, de doot, den helhont temde;

Nu gloriryk aan 's Vaders rechte zy.

Wat wacht men hier voor loon en ryke schatten?

Van Ofir, noch al 't aardtryk niet te vatten.

Godts onderzaat is zelf een konings zoon,

's Ryx erfgenaam. Wat erfgebiedt! wat kronen!

Wat heerschappy! wat ewigheit van tronen!

Schei uit, myn zang: dit melt geen Engletoon.



 -->

Pilatus en Herodes vrienden.

Op den toon van den 5. en 64. Psalm.

Simulata mente.

WAt heeft ons Vrêvorst niet bevredigt!

Hoe blinktge, ô grote Salomon,

In 't stryden, als een vredezon,

In 't lyden, daar u elk beledigt,

Geen mensch verdedigt!

Herodes zelf, hoe fel gebeten

Op Pontius, wiens Roomsch gezag

Hem staat in 't licht en overmag,

Leert, over Jesus zaak gezeten,

Dien wrok vergeten.

's Verlossers smaat maakt vrê en vrinden,

Daar twist uit eerzucht oorsprong nam.

Maar eendragt baat geen weerloos lam,

Het welk twee wolven wreet verslinden,

Als eensgezinden.

Dus weet de hel ook vrê te planten,

Als Heidensch zaat, en Turksch gebroet,

En Abrahams verbastert bloet,

Zich tegens Jesus erfryk kanten,

Als vloekverwanten.

Waar bergt de kerk zich, als tierannen,

En lasteraars, en afgodist

Gespuis, door veel geschils gesplist,

Uit haat eendragtig aangespannen,

't Geloos verbannen?

O Christendom, te droef geschonden

Door tweedragt, wort geen twist beslecht

Uit vrees voor vrê, die u bevecht,

Ei sluit ten minste vrêverbonden

Om Christus wonden.

Laat Christus in zyn kerk niet treuren,

Gewont door onverzoenbren wrok:

En schroom zyn' nadelozen rok,

('t Welk geen soldaat kon raatzaam keuren)

Als dol, te scheuren.

Stry braaf, door stryden nooit bedorven,

In broederliefde om d'overhant:

Omhels den vrê, dat waardtste pant,

Door 's Heilants doot, aan 't kruis gestorven,

Zo dier verworven:

Den vrê, die, vast met Godt gesloten,

Den mensch verzoent met zyn gemoet;

Aan voorspoet hangt, noch wederspoet,

Noch Staatbelang, noch gunst der groten,

Nooit wis genoten:

Die smaat van martelaars, als zotten,

Van elk beschimpt, in roem verkeert;

Hen bly met lofgezangen leert

In kerkers, en op moortschavotten,

De hel bespotten.

1680.



 -->

Het nutste schouspel.

Wyze: Courante la bare.
Of: Helaas myn zuchten.
Onder de Zedezangen van H. Zweerts te vinden, 97. 133. 168. 234.
Of by Lodenstein, 266.

Huc advertite mentem.

O Mensch, niewsgierig mensch, gewoon

Uw' lust te zien aan droeve treurtonelen,

Of daar de wellust bly komt spelen,

Zie wat Pilaats en Godts gerecht vertoon'.

Zie Godt met purper, staf en kroon

Ten toon gestelt, uw' heer met slaasschen hoon

Gegeesselt, blont geslagen, vuil bespogen.

Pilatus wensch

Om mededogen

Roept; zie daar den mensch.

Ontmenschte mensch, die stout en trots

Godts zoon noch naar de kroon steekt, en, hovaardig

Op ydle pracht, zyne eer boosaardig,

Zyn kerk, zyn bloet durft trappen met veel spots,

Hem honen met een' valschen groet,

Zyn ryk versmaân, verzot op wereltsch goet;

Hoe dra die zorg met duizent doornen steke,

Die krans verslens',

Die rietstaf breke;

Zie, ei zie dien mensch.

Gelovig hart, Iust u te zien

Emmanuel, uw' Goël, uw' Messias;

Het lam, gespelt van Esaïas;

Godts Engel, van alle englen op de knien

T' aanbidden, uw genadezon;

Uw' bruidegom, den schoonsten Salomon,

Zyn vaders heer, wiens ryk na zulk een kroning

Kent perk noch grens,

Uw' vredekoning;

Zie, ei zie dien mensch.

Bedrukte ziel, die 's hemels roê

Met smart gevoelt, aan 's Heilants lyden schuldig,

Veel smaats van menschen lydt geduldig,

Van menschentroost versteken, bang te moê;

Zoekt gy, te snoodt, te vuil bevlekt,

Een zuiverbron, gewaat, dat smaat bedekt,

Troostbalsem voor uw pyn, den boom des levens,

Uw heil, uw' wensch,

Uw kroon al tevens;

Zie, ei zie dien mensch.

1681.



   -->

De gruwelykste bloetvloek.

Wyze van den 74. en 116. Psalm.

Dirae ultrices.

REchtvaardig bloet, vergoten zonder schult,

Schreewt yslyk, en bezoedelt steên en landen.

Wee Kain, wee, sterft Abel van zyn handen!

Hier spaart Godts hant geen' David met gedult.

Noch vinde ik u, ô Abrams zaat, ô Joôn,

O priesters, die Messias vloekt en lastert,

Bekladt van bloet, door geen misdryf verbastert,

Dat dierbaar bloet, het kruisbloet van Godts zoon.

Pilatus schrikt, en mag hy, naar zyn' zin,

In 't recht begaan, geen bloetschult smet dien rechter.

Gy dingt uw' vorst naar 't leven, gy roept echter;

Wy staan hiervoor met al onze afkomste in.

Wat moorder, wat Barabbas woedt zo fel,

Als gy, die uw geslacht, noch ongeboren,

Verwenscht, vervloekt, verpant aan 's hemels toren?

Hoe strytge om ramp, och avrechts Israël!

Hoe vliedtge uw' ramp, die ramp zoekt, dus ontmenscht?

Hoe klinkt eerlang die bloetkreet uit uw veste

Ten hemel toe, van 't oosten tot in 't weste!

Gy krygt dan wis, gy krygt al 't geen gy wenscht.

Dees bloetklagt krygt gehoor, wort traag gestilt:

Als 't Roomsch gebiedt, uw wensch, u trapt met voeten,

Dit oproer met veel oproers staat te boeten,

Elk Cesar u, elk lantvoogt vloekt en vilt:

Als Titus met zyn' stormram op uw' muur

Komt bonzen, kint en ouders 't licht verwenschen,

Die jongste kryg twaalfhondertduizent menschen

Door 't zwaart verslint, door honger, pest, en vuur:

Als 't eigen kint zyn moeders honger boet,

Door 's moeders keel bevryt voor kraai en raven;

Jerusalem, in assche en puin begraven,

In bloet verdrinkt, verzinkt in brant en bloet.

En bleef 't hier by! maar 't bloet, dat u beklaagt

Voor Godts gerecht, blyft klagen, blyft noch schrewen,

Vervolgt u en uw bloet na zestien ewen;

Al 't aardtryk door gevloekt, en fel geplaagt

De naarheit van dien moort schynt in 't gezicht

Bestorven: al uw zaat blyft handel dryven,

Waar 't omzwerft, als met Judas zilvre schyven.

Men kent geen stadt van Joôn voor Joôn gesticht.

O bloetvloek! ô afgryslyk moortgekryt!

Wat Siloa, of wat Jordaneplassen,

Wat oceaan kan zulk een bloetvlek wasschen

Uit Leviis kleedt, uw' roem, in eew of tydt?

Geen zuiverbron, als 't bloet, dat, lang beschreit,

En schreiende, op uw' roep aan 't kruis vergoten,

Quam boeten voor ontelbre vloekgenoten.

Dit 's offerbloet, van Abels tydt verbeit.

Dit 's Paaschbloet, dat aan drempel, deur, noch post,

Maar door 't geloof gesprengt aan lyf en ziele,

Opdat geen zwaart des Engels die verniele,

Uit Memfis niet, maar van de hel verlost.

Maar gy verschupt uw heil, aan ramp gewent,

Volhardt verstokt den zegenaar te vloeken,

Blyft Moses wit in Moses wet noch zoeken.

Waar endt dees vloek? niet lang voor's werelts endt.



  -->

De rechte kruisdragers.

Op den toon van den 9. Psalm.

Hic labor, hinc laudem fortes sperate.

O Simon, Simon, dwingt men u,

Uit moetwille, anders traag en schuw,

Het kruis van Christus, flaaw by vlagen,

Met hem ten kruisberge op te dragen?

Benydens waardt is uw geluk.

U eert dees smaat, verheft dees druk,

In kruislast uw verlossers makker.

Hier roept Godts gunst u van den akker.

Alle ewen wagen van dees faam:

En oost en west bazuint uw' naam.

Men kent geen' Romer, noch Athener

Zo wydt beroemt, als een' Cyrener.

Noch geeft u menig mensch niet toe,

Die 't kruis getroost is, bly te moê.

Want kruisdragt wort in Christus scholen

Elk door zyn kruisles staag bevolen.

Wat kruis is dit? geen kruis van hout,

Noch dat van zilver, of fyn gout,

Hangt op de borst, die, vry van lyden,

Godts dienst en kruiskerk durft bestryden.

O neen: elk wort zyn last en lot

Hier op-en toegelegt van Godt,

Elk huis zyn kruis. Wie aarzelt weder?

Wie torst na Simon niet gereder?

Wy zien, hoe 's Heilants min en moedt

Het kruispadt effent met zyn bloet.

Hy draagt den zwaarsten last geduldig,

Hy 's werelts schult aan 't kruis onschuldig.

Hy 't hooft, gedragen voor zyn leên

Van 't kruishout, dat hy droeg voorheen,

Heeft al hun kruis verzacht, geveiligt,

Geëert, gezaligt, en geheiligt.

Kruisdragers, draagt gerust en stil:

En buigt vooral uw' eigen wil;

Gekruist, gedoodt, naar Godts behagen.

Zo staat de kroon na 't kruis te dragen.

1681.



 -->

De kruisberg.

Op den trant van Belle Iris.
't Muzyk te vinden by H. Zweerts, 86.

Hic ver assiduum atque alienis mensibus aestas.

REisgezinden, oost en west

Met veel last belust te reizen,

Reist godtvruchtig met gepeizen

Naar Kalvaar toe: dat 's u best:

Naar den Kruisberg, ryk van zegen

Onder schriklyk vloekgedruis;

Ryk van eer, door smaat verkregen;

Ryk van ewig heil door 't kruis.

Ydel maalt het kunstpenseel

Losse herssenschilderyen.

't Halsrecht mogt hier nooit ontwyen

 Adams graf, noch bekkeneel.

'k Zie wat Adam heeft geschonnen,

Of verbeurt, ja 't hoogste goet,

Op den Dootshooftberg herwonnen

Door des tweden Adams bloet.

'k Zie de hel, zo fel en sterk

Met haar brullende gedrogten,

'k Zie de doot hier afgevochten

In haar eigen legerperk.

'k Zie Emmanuel, in 't midden

Van een wreedt moortdadig paar,

Veel moortdadigen verbidden,

Als een vrêbemiddelaar.

'k Zie gezaligt hier ter stê

Joden zelfs, die feller kruisten

Met hun tong dan 's Heidens vuisten,

Door zyn kruisbloet en zyn bê:

'k Zieze welkoom door herboorte,

Die met zulk een lasterstem

Christus schupten uit de poorte,

In zyn niew Jerusalem.

Hy verlost, als Moses slang,

Hier verhoogt, aan 't hout gehangen,

Van 't vergift der helsche slangen;

Uit dien poel, zo diep, als bang.

Hy, al 't aardtryk door grootdadig,

Groot in 't hemelsch hof van prys,

Heerscht op Golgotha genadig,

Als een heer van 't Paradys.

Atlas, Athos, Pyreneen,

Alpen, die de wolken trotsen

Met hun wit besneewde rotsen,

Vinde ik laag hierby en kleen.

Geen Hymet, vol honigbyen,

Bloeit zo geurig, of zo schoon:

'k Lees hier honiglekkernyen

Zelf van Jesus doornekroon.

Bazan, Karmel, Sarons kruin,

Sion en Morija, heerlyk

Door Godts huis, maar och! te deerlyk

Neêrgeploft in bloedig puin,

Mogen by geen' Kruisberg halen;

Daar dees Isak, 't rechte lam,

Met zyn kruishout aan komt pralen,

Hout, ter heiligste offervlam.

Dit 's ook 's bruigoms mirreberg,

(Pas, ô bruit, hem na te stappen)

Daar zyn dorst met mirresappen

Wort gelaaft, en ruim zo erg.

Dit 's de wierookberg, vol geuren;

Daar de ziel, bykans gestikt

In veel drux, en flaaw van treuren,

Zich onendig voelt verquikt.

1681.



 -->

Het beste zevental.

Op de wyze van den 66. en 118. Psalm.
Met vier regelen anders te zingen, gelyk de Tien Geboden:
of op andere muzyktonen, die men vint in Lodensteins Uitspanningen 56. 65. 126.

Dixitque novissima verba.

DE dichtkunst mag vernuftig spelen

In 't zevental, by haar gewilt:

Den Nylstroom, met zyn zeven kelen;

Net zeven huiden aan een schilt;

Voor Thebe een heir van zeven helden,

Dat zeven poorten dreigt met staal.

My lust te peinzen, my te melden,

Hoe Godt aan 't kruis sprak zevenmaal.

Hy bidt voor vyanden zyn' Vader,

Belooft den moorder 't paradys,

Bespreekt zyn moeder (wie was nader?)

Een' andren zoon, zo trou als wys;

Roept, hebtge my, myn Godt, begeven?

Melt, hoe de dorst hem lastig viel,

Hoe 't al volendt was met zyn leven;

Beveelt des Vaders hant zyn ziel.

Kruiswoorden, die 's Verlossers smarte

Ons toont zo heilryk, dicht gepropt

Met wysheit, die Atheen noch Sparte

Nooit wist te melden zo beknopt;

Gy klinkt alom: gy roert meer volken,

Dan 't Paaschfeest mengde in 't kruisgewoel.

Gy klimt en dringt door zwerk en wolken

Van 't kruis, dien hogen predikstoel.

Gy leert, gy troost, gy sticht onendig.

Hier bout Godts Wysheit zich een huis

Op zeven pylers, dat bestendig

Voor stromen zwicht, noch stormgedruis.

'k Zie hier geen Jericho, getroffen

Van zeven ramsbazuinen, maar

De hel van dootschrik nederploffen

Op dit geluit, heur al te naar.

'k Verneem hier 't licht van zeven lampen,

Dat, stralende uit Godts heiligdom,

Verlicht al 's werelts druk en dampen.

D'Aartspriester zelf, niet stil noch stom,

Laat met geen schelgeluit zich horen,

Maar door zyn tong van eew tot eew;

Gereet te trêen in 't koor der koren.

Hy brult, als Judaas fiere leew.

Die leew is 't lam met zeven hoornen,

Dat nooit zyn zeven ogen sluit;

Het boek ontsluit, dat zyn verkoornen

Met zeven zeeglen heil beduidt.

Men schrikk' nu voor geen donderslagen,

Bazuin, noch fchaal, die 's hemels wraak

Wel zevenwerf met duizent plagen

Trompet, of uitgiet, 't raak', wien 't raak'.

Men vrees geen stadt op zeven bergen,

Noch zevenhoofdig dier, dat Godts

Gerecht en almagt stout durft tergen,

Zyn kruiskerk trappen fier en trots.

's Verlossers hant draagt zeven starren,

Van 's afgronts putsmook nooit verdooft.

Durft haat en nydt Godts huis verwarren

Om 't heilverbont, dat vrê belooft?

Beroert de twist om zeven tyden

Van Godts beleit zyn lieve kerk?

O zevental, ô taal, by 't lyden

Gehoort, gy schaft ons nutter werk.

O zevenstar, gy straalt door nevel

En mist van 't kruis al 't aardtryk door;

Gy wyst, wie dwaas hier tegens revel',

In 's werelts zee het rechte spoor.

Hoe wys een Griek sprak in zyn leste,

Of braaf Romein, 't houdt minder duur.

Hier geeft Godts mont zyn hart ten beste,

Ons hart ten troost in d' uiterste uur.

Zo lang myn tydt, op Godts behagen,

Van week tot week noch rolt en keert,

Langs eene baan van zeven dagen,

Wort hier myn leerzucht nooit volleert.

1681.



   -->

Jesus grootste wonderwerk.

Op de wyze van den 8. Psalm. Of: Een koopman, die het eêl gesteent beminde.lb Anders met acht regelen, op den toon van den 18. en 144. of 32 of 45. Psalm.

Dat signum caelo, quo non praesentius ullum.

MYn dichtgeest gaat van wonderheden zwanger,

Veel wondren in een wonder, van geen' zanger

Zo ryk ontvout. Dit 's een triomfgedicht,

Daar Cesars lof en lauwerkrans voor zwicht.

O Heilant, die aan 't kruishout vast genagelt,

Daar d'afgront brult, daar 't lasterpylen hagelt,

Den afgront boeit, voor 's werelts dootschult boet,

Uw kruiskerk wascht met stromen van uw bloet:

'k Verheffe u, als den grootsten wonderwerker,

(Men kende in al uw levens tydt geen' sterker)

Maar stervende, als een' Simson, allermeest.

Wien zaligt daar uw bloet niet en uw Geest?

Een moorder zelf. Barabbas, hoe moortdadig,

Wort vry geschreewt: u moort men ongenadig:

U kruist men by 't met recht gevloekte paar,

Twee moordenaars, als een' aartsmoordenaar.

Hier poogt u d' een noch met zyn tong te moorden:

Maar d'ander melt een' Heilig met zyn woorden,

En smeekt; ô Heer, gedenk my in uw ryk.

Wat ryk is dat? men zoek' geen verder blyk.

Uw mont, met gal gelaaft, en bleek bestorven,

Belooft hierop een kroon, aan 't kruis verworven,

Met kruisbloet dier betaalt, met schimp en hoon

Zo bang verdient, en met uw doornekroon.

Die mont belooft terstont een hemelsch Eden,

En zegt; voorwaar, 'k verzekre u dit, noch heden

Zult gy my zien in 't paradys. ô mont

Vol balsem, daar al 't lyf hangt fel gewondt!

O levens bron! ô kracht der kruisverdienste!

O wonder van gena, op 't ongezienste

Begost, voltooit in zulk een' ogenblik!

Daar 't helsch gedrogt om jammert, bleek van schrik:

Daar d'Englerei, vol blyschap, niet te tomen,

Om negen en noch tienmaal negen vromen

Zo bly niet, zich op horen laat, tot lof

Van Vader, Zone en Geest, in 't hemelsch hof.

De dichtkunst raast met ydle droomgeruchten

Van man of vrou, in vee, of vogelvlugten,

Of steen hervormt, van goôn in menschenschyn,

Van Esons jeugt, en Circes toverwyn.

Hier werkt de kracht (geen dichtersvont, of zotheit)

Die zelf den mensch herschept naar 't beelt der Godtheit;

Die wolf en zwyn de wet der liefde leert,

Die harten buigt, en steen in vleesch verkeert:

De zelve kracht, die dry paar waterkruiken

Te Kana tot wynvaten quam gebruiken;

Die Arons hut voor Arons dorren staf

D'amandelroê, vol bladt en bloessem, gaf.

De Bloetraat heeft naar Jesus bloet gedongen:

Den Lantvoogt is 't dootsvonnis afgedwongen:

Herodes schimpt: het volk, de Fariseew,

Elk vloekt hem met een yslyk moortgeschreew.

't Aposteldom (voorheen was niemant nader)

Verlaat, verzaakt, verzweert hem: d'aartsverrader

Valt geesten, die hy uitdreef, zelf ten roof.

Een moordenaar aanbidt hem door 't geloof.

Wat kruisgeloof! wat licht! wat wakkere ogen,

Doorschyn noch waan, door smart noch smaat bedrogen!

Hy ziet aan 't kruis, al wat onzigtbaar is:

Ziet eer in schimp, ziet licht in duisternis;

Gezontheit in dootwonden, heil in vloeken,

Den ryksten schat in armoê reedtst te zoeken,

In slaassche pyn den Vorst van Israël,

Geluk in druk, den hemel in de hel:

Veel kloeker dan Rabbynen, ziende blinden,

Getrouwer dan 's Verlossers naaste vrinden,

Stantvastiger dan dappre marteldrift,

Die 't opgeeft, als de helsche geest haar zift.

Ging Moses, die den braamboschbrant aanschoude,

Of Abram, toen Godts mont hem heil ontvoude,

Zo vast in zyn geloof? of Amos zoon,

Daar Godt hem riep van zynen hogen troon?

Men noem' hierby geen' Nikodeem, geruster

Door Jesus stem; geen Martha, noch haar zuster,

Als Lazarus herleeft; geen Wyzen, ver

Uit oosterlant gedagvaart door de star.

Het drytal, dat zyn aangezigt zag stralen,

Gelyk de zon, mag zelf hierby niet halen.

De helt, die zoveel wondren werkt en ziet,

Met, Jesus op de zee stapt, kent hem niet;

Ontkent uit vrees den heilant en zyn kennis.

De moorder stoot zich aan geen lasterschennis,

Maar kent zyn' heer; en neemt dus, als een helt,

Den hemel in met heilig roofgewelt.

Won Steven meer, de voorste na Godts zone

In 't martelperk, met zyne martelkrone?

Heeft Jesus mont het elftal ooit verblydt

Met zulk een woort in zynen jongsten strydt?

Kon d' eerste vlyt een' groter penning winnen

Met zweten in Godts wyngert? hy raakt binnen

By avontlicht in 't paradys, die snel

Den ganschen dag te post liep naar de hel.



 -->

Nacht op den middag.

Toon: Sarabande Roial.

Sol caput obscura nitidum ferrugine texit.

MEn zwyg van Faëton,

Te stout in 't mennen

Der zonnekoetse, aan 't hollen met die vracht.

Zwygt, dichters, hoe de zon

Verdwaalt in 't rennen,

Verbystert door Thessaalsche toverkracht;

Hoe Argos schreide,

Toen 't licht daar scheidde,

Zyn' dienst ontzeide

Pelops moortgeslacht.

De kruisvloek van Godts zoon

(Dit 's zuivre waarheit)

Verdryft den dag, verduistert 's werelts oog;

En wekt een' jammertoon,

Waar zulk een naarheit

Den middag bluscht, de volken van omhoog

Met schrik komt treffen,

En 't kruis verheffen.

Wie kon beseffen,

Waar de zon vertoog?

Geen wonder, dat de bron

Van licht en luister

Zelf licht ontbeerde, en droevig rougewaat

Heur kracht en klaarheit schon.

Is 't niet helduister

In Jesus ziel, daar 's Vaders bly gelaat

(Al 't licht te gader)

Hem, 's levens ader,

Der lichten vader,

Stervende, ondergaat?

Dees nare roulievrei

Beklaagt op't deerlykst

Het vonnis, van Romein en Joodt gevelt;

Betreurt het kruisgeschrei;

Ontdekt op't heerlykst

De kracht des Godts, die 't licht zyn palen stelt;

Toont, hem dienstvaardig,

Den dag onwaardig,

Al wat boosaardig

Groeit in 't moortgewelt.

Dit roukleedt zonder ga

Dekt 's hemels aanzicht,

Beschroomt te zien zyn Scheppers ongelyk.

Maar streedt voor Josua

De zon en 't maanlicht,

Dit lichtverlies verstrekt een blyder blyk,

Hoe tot Godts ere

Zich Godt vernêre,

En triomfere

Over 't zwarte ryk.

Hoe hardt helaas is 't hart,

Dat boos durft schimpen

Met Jesus kruis en kruispyn! Och! wien zou

Van 's Heilants smaat en smart

Het hart niet krimpen?

Die 't aardtryk schudt, die 't hemelsche gebou

Met kracht komt steuren,

Benaawt doet treuren,

Zyn feestkleedt scheuren,

Zich verkleên in rou.

Is Abrams zaat niet blint,

En snoot verbastert,

Dat voor den glans der heilzon, lang verwacht,

De wet, haar schaduw, mint,

Die zon noch lastert?

Och duurde dit dry uren, bleef dees nacht

Alleen dry dagen!

Gy schept behagen

In Faroos plagen,

O verstokt geslacht.

Ons straalt, als Gozen, uit

Dees duisternissen

't Genalicht toe van dien gekruisten Heer.

Maar wie 't gezicht nu sluit,

Blyft ewig missen

Dien hemelglans. Zie neêr, ô Godt, zie neêr,

O alvermogen,

Met mededogen.

Of voor onze ogen

Daagt het nimmermeer.

1681.



 -->

De droevigste klagte.

Op den toon van den 42. Psalm.

Caelum dehinc questibus implet.

HAmerslagen van soldaten

Kruisten minst: myn Godt, myn Godt,

Waarom hebtge my verlaten?

Roept Godts zoon, en wort bespot.

Ons verbaast noch dat geschreew.

Mensch en Engel, eew op eew

Mag wel schrikken. Niemant kende,

Als de lyder, deze elende.

Och! wat heeft het hart te lyden,

Daar de mont zo deerlyk klaagt?

't Heeft met al de hel te stryden,

Streng voor 't hemelsch hof gedaagt.

's Werelts heilant vint zich hier

Van geen' hartvrient, noch scholier,

(Noodthulp, die hem minst mogt baten)

Maar van Godt, zyn' Godt, verlaten.

's Werelts nacht bleef niet volduren

Op den middag: maar dees klagt

Melt veel langer dan dry uren

In zyn ziele een' droever nacht:

Daar van 's Vaders troostlicht niet,

Of een straal pas overschiet.

Zie en hoor dit, wie verwaten

Godt durft en uw heil verlaten.

Dit zyn meer dan stervens noden,

't Rechte voorburg van de hel,

Voor de doot wel duizent doden.

Alle martelpyn, hoe fel,

Is hier rust en wellust by.

O wat blinde razerny

Durft van 't kruis schynheilig praten,

Den gekruisten stout verlaten?

Mensch, verfoei veel eer de boosheit,

Die de troostbron zelf dus boet

Met onnoembre troosteloosheit.

Stook geen vier, wiens helsche gloet

Ewig blaakt: maar pas veel eer

Goet en bloet, en noch veel meer,

Om 's Verlossers min te haten,

Met u zelven te verlaten.

Christen, die in droeve rampen

't Licht ontbeert van Godts gezicht,

Zie 't onzichtbre door die dampen.

Smeek om zyn genadelicht.

Stry kloekmoedig. Want Godts zoon

Won volstrydende u de kroon;

Laat, in blyde of droeve staten,

Van zyn' troost u nooit verlaten.

1681.



 -->

Maria by 't kruis.

Wyze: O Kersnacht, schoner dan de dagen.
Zie Lodensteins Uitspanningen, 68. 120.
Anders by H. Zweerts, 173. 176. 251.

Stetit acri fixa dolore.

HEldinnen, die in heldendichten,

Of treurgedicht, als heldre lichten,

Blyft stralen, droef bewolkt van ramp,

En mans en helden zelfs beschamen;

Nu wykt voor ene star al t' zamen,

Die schoner blinkt in weêrspoets damp.

Waar leedt, waar storf een vrou zo moedig,

Als Jesus moeder langs dat bloedig

En gruwlyk kruisspoor haren zoon,

Godts zoon, op Golgotha komt volgen,

Dien kruisstorm doorstaat, zo verbolgen,

Hem sterven ziet ontelbre doôn?

Lag ooit een kint zyn moeder nader

Aan 't hart dan hy, zyn moeders vader,

Die hier omlaag geen' vader kent?

Noch ziet zy 't vleesch, uit haar ontfangen,

By moordenaars aan 't kruishout hangen,

Moortdadig, overwreedt geschent.

Kon klagte of stomme rou iet helpen,

Het bloet van zoveel wonden stelpen,

Of laven dien bestorven mont!

Maar hulp noch troost schynt hier voorhanden.

Dit lyden scheurt hare ingewanden,

Van onuitspreekbren rou gewont.

Dees kruispyn kruist haar ziel hier neffens.

Geen enkel zwaart, veel zwaarden teffens,

Doorsteken, moorden haar gemoet

In zoveel leden, als zy baarde.

Of slaatze d'ogen droef ter aarde?

Die drinkt dat bloet, haar eigen bloet.

Waar bergen zich Mariaas oren,

Die zoveel smaats en schimpens horen,

Dien hamerslag, dat moortgedruis,

't Gejuich der tuisschende soldaten,

En Jesus klagt, van Godt verlaten?

Dit 's wonde op wonde, en kruis by kruis.

Kan zy by 't kruis staan op haar benen?

Daar pynigt nu haar vreugt voorhenen,

Het byzyn van haar liefste pant.

Noch staat Marie, al valt dit lastig,

Houdt rustig moedt, volhardt stantvastig.

Wie angstig doorga, zy houdt stant.

Zy staat, ten kruisberge opgeklavert,

By 't kruis, daar 't aardtryk bang van davert.

Zy, onverwrikt in moedt en trou,

Ziet Jesus kruisdoot met hare ogen;

Waarom de lucht niet onbewogen,

Ja zelf de zon zich kleedt in rou.

Nochtans, ô zaligste der vrouwen,

Staat heil noch hope op u te bouwen:

Gy zaligt door gezag, noch bê.

'k Aanbidde uw beelt, noch melk, noch kleren,

Om door uwe eer uw' zoon t' onteren,

Alsof zyn kruisbloet niet voldê.

Gy helpt de wynpers hem niet treden,

Verdient geen ryxkroon, noch gebeden

Omlaag, als hemelkoningin:

Maar kent hier best, als eige moeder,

Het Woort in 't vleesch, ook uw' behoeder,

Die ewig leeft, en sterft uit min.

Gy weet, wat vrucht u d'Engel spelde,

Wat Esaïas hiervan melde;

Gedenkt, hoe Jesus profesy

Van kruis sprak en triomf te gader;

Schept troost uit zulk een troostryke ader,

En leert Apostlen zelfs voorby.

Joannes helpt wat ondersteunen.

Maar sterker staf, om op te leunen,

Verstrekt de Vader van uw' zoon;

Zyn Geest, door wien gy maagt gingt zwanger;

Hy zelf, zyn kruis zelf, altyt banger;

Maar dus verheerlykt in dien hoon.

Aan 't kruis, zo heerlyk, als geen tronen,

Schenkt Jesus kracht, ja koningskronen,

Verwint de hel en 't helsch gespuis.

Wie weigert nu zyn kruis te dragen,

Heeft by, of onder 't kruis te klagen?

Hy stilt Godts gramschap zelf aan 't kruis.

1680.



 -->

De rykste heilbron.

Wyze: La Duchesse.
Te vinden by H. Zweerts onder zyne Zedezangen, 83. 219.

Calidum de pectore flumen.

WAt ziet d'Apostel, die by 't kruis

In 't moortgedruis

Blyft staan met Jesus moeder,

Strax haar zoon en hoeder,

Tarten 't helsch gespuis?

Hy ziet den moort Godts zoon hier overleven,

En na zyn doot hem noch een' dootsteek geven.

Hy ziet, den kruispaal nader,

Hoe ter hartwonde uit,

Uit ene bron, te gader

Bloet en water spuit.

O sterke vloedt van liefde,

Die zo diep dien boezem griefde!

O stroom van 't paradys,

Onendig ryk van prys!

De moortspeer eischte een feest hierop,

Als Judas strop.

Kalvaar had ook geen vaten,

Om daarin te laten

Bloet- of waterdrop.

Joannes houdt dees heilbron best te rade,

Een zuiverbron. De Heilant, vol genade,

Die voeten wiesch in 't bekken,

Wascht veel meer 't gemoet

Van dootschult en van vlekken

Door zyn' Geest en bloet;

Schenkt twee genademerken,

Om zyn heilverbont te sterken.

Geen purpre regenboog

Melt wisser vrede omhoog.

Hier geeft Godts hart en ingewant,

Vol minnebrant,

Zyn hartebloet ten leste

Aan de kerk ten beste,

Tot een liefdepant.

Helt Naman kon met geen Jordaneplassen

Het lyf zo schoon, als wy de ziel hier wasschen.

Door geen Bethesda vinden

Wy ons zo verlicht.

Geen Siloa helpt blinden

Zo aan zielgezicht.

Geen wonderbron, aan 't stromen,

Laafde Simson zo volkomen;

Geen Horebs vloet zo wel

Den dorst van Israël.

O bruit uit 's tweden Adams zy,

Genaak hem bly.

Zie deze rots gespleten:

Berg u in die reten.

Zuig hier, als een by,

Veel honigs uit, veel balsems voor uw smarte

Om 't misdryf, dat uw' heilant griefde in 't harte.

Koomt, schuldige gemoeden:

Baadt u in dees borst.

Drinkt bloet- en watervloeden,

Met onleschbren dorst.

Koomt, zuivert hart en handen.

Groet met min dees minnepanden.

Veel boosheit ziet hierna,

Wien zy doorstak, te spa.

1681.



 -->

De heerlykste uitvaart.

Op den toon: Kom her zu mir, spricht Gottes Sohn.
Of: O Here Jesus, wat vertrekt. In Lodensteins Uitspanningen te vinden, 47.
Of als de 36. en 68. Psalm, met twalef regelen.
Anders by Sluiter onder de leste Gezangen, 226.

Triste ministerium.

NU eens een niewe wyze en toon

Gezet op d' uitvaart van Godts zoon:

Geen klagt hier aangeheven,

Waarmê de lykrou vorsten plag

Te kronen, als het ryxgezag

Gansch uit heeft met hun leven.

Veel eer gejuicht ter ere van

Den Vorst, die stervend leven kan.

Hoe durft de hel hem trotsen?

Zyn doot schudt d'aarde wydt en zydt,

En scheurt het heilig koortapyt,

Scheurt graven, en scheurt rotsen.

Wat lyk- en grafdienst past hier by?

't Verdriet der blinde razerny,

Die Kaifas stoel ontwydde;

Een voorspel van zyn majesteit,

Na kruis en doornekroon verbeit,

Aan 's Vaders rechte zyde.

Twee heren van den groten Raadt,

Dien Joodtschen Bloetraat, dol van haat,

Befaamde en ryke heren,

Niet ydel wachtende op Godts ryk;

Bezoeken 't kruis, om 't heilig lyk

Met rouwe en lykplicht t'eren.

Hier quyt zich Josef, als een helt,

Door ydle vrees, noch schaamte ontstelt.

Hier toont zich aan een yder

Zelf Nikodeem by klaren dag;

Heel anders dan hy eertyts plag,

Geen angstig nachtbelyder.

Zy sparen lywaat, hoog van prys,

Noch balsem, naar der groten wys,

By dezen lykdienst; winden

De vrucht van d'onbevlekte maagt

In zuiver doek, niet onbeklaagt.

Dus kent men Jesus vrinden.

By dees lykstaatsi komt een stoet

Van vrouwen, mannelyk van moedt,

Mariaas, kruisheldinnen:

Die strax 't Aposteldom zo wis

Getuigen zyn verryzenis,

Als niewe Apostelinnen.

Wat graf strekt Jesus ruste een bedt?

Gansch niew, en door geen lyk besmet,

Uit louter rots gehouwen,

Bezet, bezegelt, in een' hof:

Al diep geheim, al gloristof,

Door Englezang t'ontvouwen.

Wat Engletong, wat geestmuzyk,

Wat harpgezang van 't hemelsch ryk

Verheft het lyk naar waarde,

Dat al den schat te boven gaat

(Veel reiner dan zyn grafgewaat)

Van hemel en van aarde?

Hoewel 't een eigen graf ontbeert,

Dit eert den Heilant, laagst verneêrt:

Ook dit is 't zegeteken

Van zyn' triomf, en dat zyn bloet

Geen eige dootschult heeft geboet,

Geen' prys alleen gestreken.

Dees niewe grafstê dient een poos

Den Heer, die harten voor altoos

Verniewt, en trekt naar boven;

Dees rots de grontrots van de kerk,

Al 's afgronts poorten veel te sterk;

Dees hof al d'eer der hoven.

Zyn rust vereischt een' hof, die 't won

Na stryt, die in een' hof begon;

Al d'onrust, eerst geboren

In Adams schonen lusthof, stilt;

Al 't goet herwint, en schenkt zo milt,

In 't paradys verloren.

Dees hof draagt schoner rozeblaân

Dan Saron; 't beste tarwegraan,

Dat vrucht draagt, eerst gestorven;

Een Arons roê, die ewig bloeit;

Het manna, daar geen worm in groeit,

Op rustdag minst bedorven.

Hier wint een Adam, als hy uit-

Geslapen heeft, de schoonste bruit.

Hier ryst een Simson, sterker

Dan Gazaas poort Godts helt vernam.

Geen Josef dook zo laag, en quam

Zo heerlyk uit zyn' kerker.

Geen Jonas stilde, als 't levend graf

Hem na dry dagen wedergaf,

Dus 't onweêr van Godts toren.

Dees Jonas dreigt geen Ninive;

Maar laat al 't aardtryk door den vrê,

Verdient door 't kruisbloet, horen.

Den Doot, elx vyant, grote helt,

Verwint gy braaf in 't dootshooftvelt;

Vervolgt hem, sterk beschoten,

In 't graf, zyn vesting, zyn kasteel,

Zyn ryxhof zelf; en bryzelt heel

En al zyn sterkste sloten.

Gebalsemt lyk, wat spreitge een' geur!

Die trekt ons grafstê deur en deur,

(Wie zou voor 't graf dan gruwen?)

Verdryft 'er vuilnis, stank, en vlek;

Verandertze in een slaapvertrek,

Een rustbedt, minst te schuwen.

Men schryve een grafschrift, u ter eer:

Dit 's 't ledig graf, dat 's levens heer

Bedekte, en most ontdekken;

Die door zyn' doot den doot bederft,

Het leven schenkt, dat nimmer sterft,

En alle doôn zal wekken.

Wie viert dan Jesus uitvaart niet,

Schoon werelt dit, of hel verbiedt?

Wie spaart noch moeite en schatten

Voor Jesus? wie mistrout zyn trou,

Zyn kruisdoots kracht, in ramp en rou

Door 't kruisgeloof te vatten?

Wie slooft in 's afgronts dienst zich af,

Om Jesus grafrust en zyn graf

Te honen, met veel schennis?

Wie kiest, nu deze heilzon blinkt,

Een moorthol, daar 't afgryslyk stinkt,

Vol boosheit, zonder kennis?

Och schonk uw goetheit, Heer, zo reê,

Als Pontius op Josefs bê,

Ons d'edelste aller gaven,

Uw lyf en bloet; dat d' oude mensch

Eens gansch verging, naar onzen wensch,

Als in uw graf begraven!

1680.



 -->

De hoogste Majesteit by de diepste vernederinge.

Op de wyze van den 12. of 110. Psalm.
Of op Sluiters toon onder zyne leste Gezangen, 355. 368.
Anders by H. Zweerts, 197.
Of als Un tendre amour toujours nous inquiette.

Patrium servavit honorem.

DE hel, aan 't kruis getrapt, mag vreeslyk razen,

Opdatze veel verlies daarop verhaal',

Mag logendamp en lastervonken blazen

Op 't kruis, der Joôn en Grieken hooftschandaal.

Wy, door geen' rook van 's afgronts zwavelkolken

Verbystert, zien uw helder glorispoor,

O Heilant, door de droefste jammerwolken.

Al lydtge een mensch, de Godtheit straalt 'er door.

Wat weedom lyf en ziel daar ooit ontstelde,

Wat kruisstryt, hoe vervaarlyk en verwoedt;

De Godtheit sterkt, die reis op reis dit spelde,

Dit lyden met een' lofzang braaf ontmoet.

Gy geeft u aan de bende, als zwak en teder,

Gevangen, doch door dwang noch moortgewelt.

Geen viergloet diende Elias vloek gereder,

Dan haar uw stem, ik ben 't ter aarde velt.

Gy stort benaawt op 't aanschyn: langs de leden

Breekt bloedig zweet van angst en dootstryt uit:

Maar uw trouwant, een Engel, daalt beneden,

En dient zyn' heer met hemelsch troostgeluit.

D'Apostel wort bestraft, die u verdadigt,

En 't lyden wil beletten met Godts raadt;

Maar Malchus door uw almagt begenadigt,

Genezen, die u fel naar 't leven staat.

Durft een scholier u met zyn' kus verraden,

Uw woort bedingt al d'andren vry; zo licht,

Als hy, die u verzaakt, met angst beladen,

Gebergt wort door een' straal van uw gezigt.

Al zwygtge, voor een' booswicht uitgekreten,

De haat wort door zich zelven wederlegt.

Uw tong beroert de rechters, trots gezeten,

Verdaagtze voor uw' stoel en hoog gerecht.

Al vint by 't volk uw kruisklagt geen mêdogen,

De werelt schrikt van zulk een jammerklagt:

De zon bezwymt: een roukleedt dekt hare ogen,

Misschept den dag, den middag, in een' nacht.

Wat schepsel moet uw kruisdoot niet betreuren?

Daar beeft de gront der aarde, en rots en steen,

En grasspelonk: zy stenen zelfs, en scheuren,

Als 't koortapyt van boven tot beneên.

De hopman, met zyn krygsvolk, staat verwondert,

Verbaast, en stelt het Jodendom ten toon,

Als hun dees stem te sterk in d'oren dondert;

Waarachtig dees gekruiste was Godts zoon.

De Joodtsche Raadt ontbeert ook geen raatsheren,

Die, kloeker dan voorheen, uw lyk, te snoot

Mishandelt, met hun rou en lykdienst eren:

Niew leven melt de kracht dus van uw doot.

Wie durft nu kruis en kruispyn stout verachten;

Herkruist u noch met smaat en lasterschreew,

Die, als een lam, geduldig u liet slagten,

Maar hel en doot verwint, gelyk een leew?

Ons kruisgeloof, ô Heer, lydt hier geen hinder,

Aanbidt u in veel smaats, hoe laag verneêrt:

De menscheit dient: de Godtheit heerscht niet minder.

De menscheit strydt: de Godtheit triomfeert.

Het vleesch wort flaaw: het Woort, in 't vleesch gevonden,

Geeft kracht, opdat Godts raadt zyn heilwit treff',

Door kruisbloet wasch', geneze door uw wonden,

Door pyn verquikke, en door veel smaats verheff'.

Zo blykt ons, hoe de kerk u offerhande

En offeraar en zoenaltaar ook noem'.

Zy wint geen eer, als door uw schimp en schande:

Uw kruisvloek is haar heil en hoogste roem.

1696.



 -->

Feestzangen.

De grootste Wereltvorst van een gehoorzaam kint beheerscht.

Op de wyze van den 65. of 72. Psalm.

Omnipotens, rerum cui summa potestas.

DE prins van Latiums poëten

Draaf hoog in dicht, belust

De daden heerlyk uit te meten

En glori van August:

My lust den koning te verheffen,

Die, noch een teder kint,

Augustus magt komt overtreffen,

En aan zyn wetten bint.

Dit kint, der zielen aartsbehoeder,

Dient strax by zyn geboort,

Ja zelf in 't lichaam van zyn moeder,

Augustus wille en woort.

Eischt hy de maagt, op 't uiterst zwanger,

Beschreven met zyn stem,

Zy toeft te Nazareth niet langer,

Reist voort naar Bethlehem.

Maar Cesar, schoon hy 't minst bevroede,

Al drukt de verre reis

Die maagt uit koninklyken bloede,

Dient haar, dient 's hemels eisch,

Dient haren zoon; hierop geboren,

Als koning Davids zoon,

In zyn geboortstadt, hem beschoren,

Als vorst op Davids troon.

Zo strekt August een roeper Gode

Door 't aardtryk wydt en breedt,

Met al zyn boôn Godts Zone een bode,

Een knecht van Godts profeet.

Zyn juk, van Jakobs zaat geleden,

Recht Jakobs zaat weêr op;

Schynt Davids huis op 't hart te treden,

Maar heft het hoogst in top.

Herodes, Cesar mag wel beven

Voor 't kint: een kint ter eer

Wort al de werelt opgeschreven.

Wat kint? der vorsten Heer,

Door lant noch grens, door lucht noch wolken,

Waar 't licht des hemels straalt,

Noch zee, noch 's afgronts jammerkolken

In zyn gebiedt bepaalt:

Regeerder ook van menschenzielen,

Van Cesars trots gemoet;

Van Englen, die, hem dienstbaar, knielen,

In Bethlems stal begroet

Met bly muzyk: geen stof tot klagen

Ooit gevende, als August;

Nooit heerschende, om zyn volk te plagen,

Maar elk tot heil en rust:

Een Heer, die, dienstbaar hier gerekent,

Van helsche slaverny

Verlost, in 't boek des levens tekent,

Verheft ter heerschappy;

Ter hoogste vreugt verheft hier boven

Door tranen en verdriet,

Door armoê, in een' stal verschoven,

Tot endeloos gebiedt.

Augustus magt sluit Janus poorte:

Maar dees ontsluit het slot

Van 't hemelsch hof door zyn geboorte,

Verzoent den mensch met Godt.

Augustus zwaart heeft lang moortdadig

Te lande, op zee gewoedt:

Maar Jesus vrede, alsins genadig,

Kost hem zyn dierbaar bloet.

1693.



 -->

De heerlykste geboortestadt.

Wyze van den 97. Psalm.

Alias inter caput extulit urbes.

O zalig Bethlehem,

Wat zangers toon of stem

Verheft u naar uw waarde?

Het kint, dat hemel, aarde

En hel dwingt met ontzag,

Waarvan een maagt gelag,

Quam binnen uwen muur,

Ter allerzaligste uur,

In 't licht van 's levens dag.

Al was voorheen uw naam

En eer gering van faam,

Zo dientge, klein van luister,

Zyn' glans, bewolkt in 't duister,

Zyn Godtheits majesteit,

Vereent met nedrigheit;

Wiens kruis 's lants hooftstadt, groot

En volkryk, die ter doot

Hem doemt, alom verbreit.

Geen moedig Sparte kan

Dus roemen, vruchtbaar van

Lykurgen en Lysanders.

Geen Pella, Alexanders

Geboortstadt, stofte op een

Geluk zo groot met reên.

Geen helt gaf zoveel stof

Met zyne wieg tot lof

Aan 't wydtberoemde Atheen.

Hier wykt Jerusalem

Voor u, ô Bethlehem.

Dat 's werelts hooftstadt, Rome,

Haar ydle roemzucht tome:

Al baartze helt op helt,

Befaamt door krygsgewelt,

Als Sulla, Scipio,

Marcel, of Cesar, zo

Vermaart in 't bloedig velt.

Wie ooit uw' Boas prees,

Hoe hoog uw glori rees

Met Ebsan, Isrels rechter;

Uw burger, David echter

Vereerde u ruim zo schoon

Met zyn geboorte en kroon:

Noch hoger stygt uw eer

Door Christus, Davids heer,

En teffens Davids zoon.

Om vruchtbren akkergront

En wei, die welig stont,

Mogt gy wel broothuis heten:

Maar blyft veel min vergeten,

Als 't manna, 't hemelsch broot,

In u uit 's Vaders schoot

Komt neêrgedaalt om laag,

Dat zielen, altyt graag,

Bevryt van hongersnoodt.

Waar zieldorst lastig viel,

In u is voor de ziel

Een bronaâr ook ontsprongen,

Van David bly gezongen;

Gewenschter voor zyn' dorst,

Dan 't water, 't welk de Vorst

Strax wechgoot, uit uw' put

Gehaalt, als zonder nut

Met heldenbloet bemorst.

Leer, Bethlehem, och! leer

In ootmoet my dien Heer

Recht volgen: wek verlangen,

Om al zyn heil t' ontfangen.

Wek honger naar het graan,

Dat ewig kan verzaân.

Wek dorst in myn gemoet,

Onendig door zyn bloet

En heilbron te verslaan.

1693.



 -->

Een kint, dat Wonderlyk heet.

Op de wyze van den 85. of 93. Psalm.
Of op beter toon in Sluiters eerste Gezangen, 144: of onder de leste, 264.
Of onder Lodensteins Uitspanningen, 217.

Nova progenies caelo demittitur alto.

WAt kint is ons geboren, en wat zoon

Geschonken uit zyn Vaders hogen troon!

Hoe luidt zyn naam? Godts tolk zegt, Wonderbaar:

En stemt de daat met dezen naam niet klaar?

Zyne arme wieg, een kribbe, en zyn geboort

Spelt wondren van zyn' mont, eerlang gehoort;

Spelt wondren van zyn hant, zyn' koningstaf,

En knechtsgestalt, zyn lyden, kruis en graf.

Dit 's d' Engel, die d'onvruchtbre vrou voorheen

Gansch wonderlyk van name en werk verscheen;

Door wien haar zoon, zo wonderbaar een helt,

Als Simson, recht zyn voorbeelt, wert gespelt.

Hem baart een maagt, (ô wonder!) zuivre maagt,

Wiens nedrigheit Godts ogen zo behaagt,

Dat maagdom hier geen vruchtbaarheit belet,

Dees vruchtbaarheit den maagdom niet besmet.

Zy baart, bevrucht door d'almagt van zyn' Geest,

Den bruidegom, wiens min haar ziel geneest.

Zy schepsel baart haar' schepper, zy een kint,

Haar' vader, dienze in slechte doeken wint.

Hem baartze, opdat hy sterf, die levens endt,

Noch oorsprong, noch getal van jaren kent;

Hier vaderloos, doch als zyn Vaders beelt

En wysheit, al voor 's werelts wieg geteelt.

Dit 's d' Engel zelf, die vader Abraham

Zich, met een' zone in hoge jaren, quam

Beloven; dien d' aartsvader voor den dag

Van zyn geboort met vreugt geboren zag.

Dit 's d' Engel, die, gezien in braamboschbrant,

Zyn volk verloste uit Memfis met zyn hant;

In 't vleesch hierop gezien, zyn Israël

Bevryt van 't juk der onverzoenbre hel.

Het Woort, dat niet verliest, bewoont geheel

Het vleesch, dat niets ontbeert in 't minste deel:

Daar glans en gloet der Godtheit niet verslint,

Maar luister geeft, en zich genadig vint.

Zo daalt de hoogste omlaag: een kleine stal

Ontfangt hem, nooit omvat van 't groot heelal;

Gezien en ongezien: des hemels heer

Wort knecht; die 't al vermag dus zwak en teer.

Een lichaam krygt en mist hy: 't ewig Woort

Wort door geen spraak, maar kintsch geschrei, gehoort:

De vreugtbô schreit: by 't vee legt nedrig, dien

De Serafyns aanbidden op de knien.

In 't duister schuilt de schepper van de zon:

D'alvoênde wort gespyst, en 's levens bron

Gelaaft: hem kent geen Bethlem, die zo ver

In 't oosten wort gebootschapt door een star.

O wonder van 't gezegent vrouwezaat,

Dat kracht van tong en brein te boven gaat;

Door 't kint, noch ongeboren, lang voorzeit;

Een' vader zelf der endloze ewigheit.

Wat wondren ook van d'opperste gena!

Gansch ongehoort, en zonder wederga:

Daar Godt herschept, een schepsel; en, zo diep

Vernedert, bergt het geen zyne almagt schiep.

De majesteit, daar hemel, aarde en hel

Voor buigt, verlost den mensch dus, een' rebel:

D'Aartsrechter, streng veroordeelt, spreekt dus vry:

D'Aartskoning redt, dus slaafsch, van slaverny.

Die't vleesch tot ramp zelf aanschoot, wekt en trekt

Ons door zyn' Geest tot heil: zyn naaktheit dekt:

Zyn honger voedt: die van een maagdeborst

Gezoogt wort, laaft en lescht der zielen dorst.

Zyn smaat verhoogt: zyne armoê helpt aan schat:

Zyn zwakheit sterkt: hy troost, van tranen nat:

Hy welkoomt, in den stal, in stank en stof

Verschoven, op den troon in 't hemelsch hof.

Dit 's Jakobs leêr, het zaligste Englespoor,

Van sporten hoog en laag; de weg, waardoor

Godts milde gunst komt dalen hier beneên,

En wierook tot hem opstygt van gebeên.

Dit 's Goël, dit 's Emmanuel, die tot

Godts ryk den mensch hervoert, zelf mensch en Godt;

De bloetvrient, die na kintsche tranen bloet

Wil storten, dat voor 's werelts dootschult boet.

Ga heen nu, mensch, verwaande, ga nu heen,

En breng met uw verstant dit overeen:

Ontken al wat uw brein, al slaat het mis,

Niet vatten kan van dees geheimenis.

Wat vordert gy helaas? uw wysheit raast

By 't wonder, dat den hemel zelf verbaast.

Natuurwet staat hier stil: de reden suft:

Gewoont heeft uit: vernuft is onvernuft.

De Cherubyn, die Godts verbontkist dekt

Van hout en gout, dat slechts een schaduw strekt,

Doorgront, van lief bespieglen nimmer moê,

Dees wondren niet, maar stemtze eerbiedig toe.

Geen Englevlugt bereikte dit, hoe hoog

In 't hemelsch licht haar snelle veder vloog.

Of noemt men dit een' afgront, daar elk zinkt,

En veiligst met ontzag zich in verdrinkt?

1693.



 -->

Hemelsche bootschap op d' aarde.

Op den toon van den 37. Psalm.

Regnator, caelum & terras qui numine torquet,

Ipse haec ferre jubet celeres mandata per auras.

WAt blyde maar! het hemelsch hof, gedrongen

Van yver, melt hoe 't vleeschgeworden Woort

Omlaag verfcheen: muzyk van Engletongen

Wort by zo groot een bootschap bly gehoort,

Den hemel eer, voor 't aardtryk vrê gezongen,

Godts wellust in den mensch by Godts geboort.

Gy mensch dan, gy een worm, gegroeit uit d' aarde,

Besef niet traag uw heil en heerlyk lot,

Hoe Godts besluit, en wat een maagt ons baarde

In Godt en mensch, die 't menschdom brengt tot Godt.

Acht by dees vreugt de werelt klein van waarde:

En ding toch graag naar zulk een heilgenot.

Zyn't Englen, die voor Godt dien lofkrans strenglen,

Als leraars voor al 't menschelyk geslacht,

Godts Geest noemt in zyn bladt ook leraars Englen,

Door wien de kerk dees tyding wort gebragt.

Wie poogt zyn vreugt niet zaliglyk te menglen

In d' Englevreugt? wie slaat op 't woort geen acht?

Wie durft verstokt zich ooit hier tegens kanten,

Daar 't opklinkt in de kerke, ons Bethlehem;

Vervoert, als dol, door 's afgronts ryxtrouwanten

Tot zyn bederf, en smaat van 's hemels stem?

Of gelt dees min, nu menschen voor gezanten

Godt dienen, als misdeelt van kracht en klem?

Leende ooit Godts last ontzag in menschlyke oren

By boden, mensch of Engel? neen, ô neen.

De herders slaan dit beter gade in 't horen

Van d' Englestem in 't velt, die ras verdween.

Zy zien, om Godts genawerk na te sporen,

Op 't woort, als op Godts woort, op Godt alleen.

Van Godt, van Godt ontfangt dat woort zyn waarheit

En kracht, zyn' glans en glori, en gewigt;

Geen' Englerei noch heirkracht, die de naarheit

Des nachts verdryft, omstraalt van hemelsch licht.

En hoe zou 't gaan, sprak Godt zo ryk van klaarheit

Door Engletaal? hoe voer ons krank gezigt?

Wy schrikten op dien galm helaas! wy beefden

Van dootschrik, waar die neêrklonk in de kerk.

Hoe stont het met de vroomsten, die 'er leefden,

Waar zulk een glans verscheen, hun oog te sterk?

Zie Heiligen, die voor vele andren streefden

Met gunst omhoog, en met godtvruchtig werk.

Zie tolken van Godts mont, als Esaïas

En Daniël: zie Manoa, een' helt,

Als Gideon: zie Amrams zoon, Elias

In Horebs rots: zie groot geluk gespelt

Door d'Engletong een' man, als Zacharias.

Wat werkt die spraak? hoe zynze om 't hart gestelt?

Zy schrikken, och! zy siddren al te gader

Op dat geluit: zy vrezen te vergaan,

Verbeelden zich de dootstraf, of iet quader.

Hoort Isrel Godts bazuin, elx hairen staan

Te berge; elk roept verbaast; och Moses, nader,

Spreek gy, niet Godt, gy uit Godts name ons aan!

Gelooft zy Godt, en zyn onmeetbre vroetheit,

Die beter wat ons dient, dan wy, verstont,

Ons zwakheit wou verschonen met zyn goetheit;

Geen Englen met zyn vredebootschap zont,

Maar menschendienst, met zachtheit, zorge en zoetheit,

En menschen koos voor menschen tot zyn' mont.

Godts donderstem verschrikt gebergt en ceder.

Een priester, zelf met noodt en schult belaân,

Dient Isrel, vol mêdogen, veel gereder.

Elk pryze, wat d'Aartswysheit vondt geraân:

Elk buig' voor haar beleit eerbiedig neder,

En schrome ooit stout haar gunstwerk te versmaân.

1693.



 -->

De Aartsherder in een kribbe van herderen bezocht

Wyze: Hoe schoon licht ons de morgenstar!

Onder Lodensteins Uitspanningen, 358.

Miranda videntur.

HOe schoon bescheen dat morgenlicht,

Hoe lief der herdren bly gezigt,

Die van Godts hant gezonden,

Gedagvaart door een Englestem,

In Davids stadt, te Bethlehem,

Der zielen Heilant vonden!

Dees schaar ‘Vint daar

't Heil besloten ‘Minst voor groten,

Dat in waarde

Hemel overtreft en aarde.

Een veestal geeft, met arremoê,

Geen hofpaleis, vol weelde, toe;

Gaat Adams hof te boven

Na Adams val; als herberg van

Dry menschen, kint en maagt en man,

Met Englezang te loven.

Dees maagt ‘Behaagt,

Vry van smette en ‘Huwlyxwetten,

Gode, als moeder

Van Godts zoon, haar' zielbehoeder.

Die vrucht bevlekt haar' maagdom niet:

De maagdom, nooit gerept, verbiedt

Geensins dit kinderbaren.

Een bruigom, aan de maagt verlooft,

Maar nooit getrout, helpt, als haar hooft,

Haar maagdoms eer bewaren.

Men vint ‘By 't kint,

Lang te voren ‘Al geboren,

Hier geen' vader:

Ook is 't moederloos te gader.

Wat kint? daar 't opperste beleit

Veel ootmoets mengt met majesteit,

Den hemel brengt op d'aarde,

Het sterflot voegt by d' ewigheit,

't Onzigtbre nooit van 't zigtbre scheit,

Maar Godt en mensch dus paarde.

Zo zien ‘dees liên

't Onbegrepen ‘Naaw benepen;

Onvermogen

Zelf by d'almagt, met hunne ogen.

Wat zienze al wondren, nooit gehoort!

In 't vleesch legt sprakeloos Godts Woort;

Die zielen komt verzaden,

Met honger, 't licht der klaarste zon

Met duisternis, de ryke bron

Des heils met dorst beladen.

't Verlicht ‘Gezigt

Reikt noch verder ‘Kent den herder,

Dien veel lammers

Spelden met zyn doot, vol jammers.

Wat herder? die zyn kudde voedt

En laaft met eigen vleesch en bloet;

Haar, als een lam, zyn leven,

Belaân met haar nature en schult,

Aan 't kruis te slagten met gedult,

Ten beste eerlang wil geven:

Dus kleen ‘Met een

Isrels koning ‘Naar wiens kroning

En geboorte

David wenschte in Bethlems poorte.

Een vorst en herder van 't heelal,

Wiens troon al 't menschdom dagen zal,

Om schaap en bok te scheiden.

O zalig oog, dat hem dus zag!

Geen Abram kon zo bly den dag

Van dezen zoon verbeiden.

Geen kroon ‘Of troon

Blinkt zo heerlyk ‘En begeerlyk,

Als 't verlangen

Naar dit zaat in Davids zangen.

Veel boosheit stoot zich aan die rots

Van Isrel, al te blint en trots.

Zo blyft August versteken,

Herodes, Schriftgeleerden, wys

Tot erger dwaasheit, van den prys,

By herders braaf gestreken.

U leer' ‘Dees Heer,

Vrome zielen ‘Nedrig knielen,

Vlytig waken.

Zo kuntge aan dit heil noch raken.

1693.



 -->

De heilzaamste besnydenis.

Op den toon van den 9. Psalm.

Hoc opus, hic labor est.

HOe viert men best dit vrolyk feest,

Den eersten jaardag, bly van geest,

Opdat ons vreugt Godts zoon behage,

Met pyn besneên ten achtsten dage?

Besny, besny u zelf, ô mensch.

Dit vergt u 's hemels wil en wensch:

Zo luidt de boetstem der Profeten,

By geen Aposteldom vergeten.

De Joodt, die 't kermend kint besnydt,

Voor 't lastig wetjuk nu noch strydt,

Riekt aan de schors, kan 't pit niet smaken,

Blyft heil en Heilant blint verzaken.

Waar kent men Abrams heilig zaat?

Daar d'oude mensch en 't ergste quaat,

De voorhuit van bedorve zeden,

De ziele en 't lyf wort afgesneden.

Dit 's kracht van 't ewig heilverbont,

Met bloet van Christus, vroeg gewont,

Bezegelt: dit 's geen beelt, maar waarheit;

Geen donkre schim, maar licht en klaarheit.

Blyft oor en lip noch onbesneên,

Als 't hart, zo wort met luttel reên

Het onbesnedendom gelastert

Van Isrel, ruim zo slim verbastert.

Duurt boosheits voorhuit, 's hemels hant,

Terwyl zyn wraakvier gloeit en brant,

Kort af, snydt wech door plaag op plagen,

Waar Lant en Kerk veel moedt op dragen.

Hoe hier Godts huis, noch Kanaän

Omhoog, geen' onbesneden kan

Gedogen, melt Godts woort niet zelden,

Blyft Gilgal met zyn' naam noch melden.

Of valt dit werk te byster hardt?

Ei denk, wat Jesus leedt met smart

Van 't scherp besnymes, zelf onschuldig,

Maar om der menschen schult geduldig.

De wetheer droeg den last der wet,

Die elk met erfschult toont besmet.

Wie wraakt zyn juk dan, daar men heilig

Mê leeft, van ramp en erfsmet veilig.

Verschyn, ô Heer: uw Geest verschyn'

Met heil en hulpe, al koste 't pyn;

Het heil, waarvan uw vleesch geen zegel

Versmaadt, naar Moses strengen regel.

Dat Moses stene wet, als een

Besnymes, scherp gewet, van steen,

Uw kracht hierby uw bloet en lyden,

Veel quaat, vol smaat, ons wech leer' snyden.

Zo vindenwe ons vergryp geboet

Door uw gehoorzaamheit en bloet,

By droppen vroeg gestort, by plassen

Aan 't kruis, om zielen rein te wasschen.

Zo wintge een bruit, met geen gewelt,

Als David diende in 't oorlogsvelt,

Noch voorhuitvleesch van Filistynen,

Maar door uw eerste en leste pynen.

1693.



 -->

Een Naam boven alle namen.

Op de wyze: Myn ziel, zo u de Min krygt immer onder handen.
Onder Pels gezangen, 53.

Magnum & memorabile nomen.

DEr vorsten glorizucht, gedient met trotse namen

En gloritytlen, raakt geen eerwit, en schiet mis.

Een eernaam overtreftze al t' zamen,

Dien JESUS krygt met pyn by zyn besnydenis.

Wat Heilant voert dien naam? dees komt al 't werk verdoven,

Daar veltheer JESUS zich, of priester JESUS quyt.

Een Engel spelt zyn volk van boven

Geluk met dezen naam, van grens beperkt noch tydt.

Men noem' geen' vorst hierby, hoe magtig, of genadig;

Geen' koning van Egipte, ook met zyn' naam beroemt,

't Zy van Behouder, of Weldadig,

Daar 't werk den naam beschaamt, met schimp hierom vernoemt.

Waar blyftge, ô helden, die Verwinners, die Beheerders,

Gelukkig heet, of Ryxvermeerders; wydt vermaart,

Als boze rust-en rechtschoffeerders?

Zo is een dier in 't wout befaamt, als wreet van aart.

Pompejus heet de Grote, en Groot heet Alexander:

Ook baart het wolvenest van Rome helt op helt,

Die tytels met zyn' arentstander

Van volken krygt, op 't hart getrapt met krygsgewelt.

De naam van JESUS melt den groten helverwinner,

Een' koning zonder gade, onendig groot en goet,

Den zegenryksten menschbeminner,

Die vrede omhoog verdient voor 't aardtryk met zyn bloet.

Dees naam eischt in de wieg bloetdroppen, bloet by plassen

Aan 't kruis des Heilants, door geen' dootstryt afgestreên.

Geen Englen kon dees naam ooit passen.

's Verlossers kruiskerk noemt hem JESUS, anders geen'.

Gy JESUS, gy alleen, Aartsheilant, Zielbehouder,

Zyt JESUS. Uw triomf, die bloedig dootzweet kost,

Drukt niemant, als uw' eigen schouder,

Die 't menschdom door uw' last van 't helsche juk verlost.

1696.



 -->

Het zaligste niewe jaar.

O fortunatos nimium, sua si bona norint!

HOe raakt men best aan een niew jaar,

Van Godt bestraalt met zyn genalicht,

Van Godt, gelykwe hier en daar

Elkandre wenschen, ryk gezaligt?

Men kies Godts weg,

En volg' geen' raat noch overleg

Van vleesch en bloet, een zorglyk dwaallicht.

By Christus gelt (dat niemant miss')

Geen voorrecht, eertyts groot en magtig,

Van voorhuit of besnydenis,

Maar 't kruisgeloof, door liefde krachtig;

Geen ydle waan,

Maar deugt van 't niewe schepsel, aan

't Besnyden van Godts Zoon gedachtig.

Hier gelt een niew vernuft, zyn' plicht

Verstaande, daar de nacht en naarheit

Van boze blintheit wykt voor 't licht

Van 's Heilants aanschyn, ryk van klaarheit:

Een niewe wil,

Die vroom en vaardig, stom en stil,

Zich buigt voor 's hemels wet en waarheit:

Niew oordeel, dat voorzigtig van

De hoogste Wysheit zich laat leiden,

Waarachtig heil van schyngoet kan,

En deugt van ondeugt onderscheiden:

Een niewe lust

Tot eer noch rykdom; nooit gebluscht,

Maar om Godts glori te verbreiden:

Een niewe en zuivre liefdegloet,

Die op geen aardtsch genot verslinger',

Maar Godt omhelze, als 't hoogste goet,

En op Godts wet pass', met zyn' vinger

Geprent in steen:

Een niewe onnozle haat met een,

Hierdoor ontvonkt, en niet geringer.

Wat haat? een onverzoenbre haat

Van 's werelts blinde reukeloosheit,

Van 't liefste, dat Godts dienst versmaadt,

En allermeest van eige boosheit:

Ook niewe vreugt

En droefheit, merk van eedle deugt,

En minst bevlekt van aardtsche broosheit.

Wat niewe vreugt? niet licht gestoort,

Geschept uit Godts genadestralen,

Godts wille en werk, Godts wet en woort,

Daar 't hart in rou zich op mag halen:

Daar rou by past

Om kerkverdriet, als Christus last,

En ziels veel meer dan lichaams qualen.

Een niewe hope en vrees betaamt

Ons teffens: hope op Godts genade

En heilwoort, dat geen' mensch beschaamt:

Geen vrees voor lichaams ramp of schade;

Maar vrees, die Godt

Ontziet, nooit los zyn gunstgenot

Verbeurt, uit schroom en schrik voor 't quade.

Geheughnis dient ons mê, die sterk,

En door geen' ouderdom gesleten,

's Verlossers lyden, wonderwerk,

Genatyt nergens blyft vergeten;

Een hart niet min,

Verniewt in hartstogt, zede en zin,

En geest, van 's hemels Geest bezeten.

Wat lichaams niewheit voegt hierby?

Die Godt ten dienst de kracht der leden,

Als vry van helsche slaverny,

Met lust en yver komt besteden:

Een hemelsch oog,

Dat Godt ziet in 't heelal, en hoog

Stygt voor Godts troon met veel gebeden:

Een scherp gehoor, dat naar Godts stem

Gestadig hoort, niet los by vlagen:

Een reuk van Jesus zalf, die hem

In vrome zielen moet behagen:

Een smaak van 't Man,

Dat zielen ewig voeden kan:

Een recht gevoel van 's hemels plagen.

Een aanzigt, om zyn schult beschreit:

Een nek, nooit steeg met 's afgronts slaven:

Een tong, die 's Hoogsten lof verbreit:

Twee handen mildt van 's hemels gaven:

En voeten, snel

Om naar des Oppersten bevel

Op 't heilig hemelspoor te draven.

Zo zaligt ook een niewe doot,

Daar lyf noch ziel van wort bedorven,

Maar die elk redt van stervens noodt,

Als d'oude mensch is afgestorven:

Met levens kracht,

Bewaart voor doots en afgronts magt,

Door Jesus kruisdoot dier verworven.

Dit zalig jaar, door storm noch stryt

Te krenken, schrikt voor gene elenden.

Geen snel verloop van jaar en tydt

Kan d' eer van 't niewe schepsel schenden.

Dit houdt zyn' duur:

Dit feest kan bange stervens uur,

Noch endloze ewigheit volenden.

1696.



 -->

De zaligheit van den niewen mensche.

Wyze: Myn ziel, zo u de Min krygt immer onder handen. By Pels, 53.

Divini signa decoris.

WElzalig leeft de mensch van jaar tot jaar, herboren

Door Godts gena, die vroom, naar 's Hoogsten wil en wensch,

Op 't hemelspoor, met lust verkoren,

Zyn wet gehoorzaamt, als een niew en ander mensch.

Daar drukte 's hemels Geest zyn beelt en godlyk wapen

In 't niewe schepsel, dat zyn stem genadig riep;

Tot endeloos geluk herschapen

Door hemelsche almagt, die de gansche werelt schiep.

Dees schoonheit van de ziel, haar adel door herboorte,

Haar troost en stille rust, haar glori, weelde en schat,

Haar weg door 's hemels enge poorte,

Haar moedt en kracht, wort van geen aardtsch vernuft gevat.

Wie eens dus is verniewt, 't zy jong, of grys van haren,

Wort nooit weêr out, gelykt Godt zelf, die hem herteelt;

Wiens leven geen getal van jaren

Of ewen telt, en van zich zelven nooit verscheelt.

Met hem heeft Godt een niew genaverbont gesloten,

Waarin hy Geest en kracht tot een niew leven schenkt,

Zyn wetten 't hart der bontgenoten

Zelf inschryft, uit gena geen misdaat meer gedenkt.

Hier komt een niew Profeet Godts raatsgeheim vertolken,

Die Moses, als den knecht een huisheer, overtreft:

Een niew Aartskoning, die veel volken

Verdedigt, zaligt, en ten hoogsten troon verheft.

Een niew Aartspriester schenkt geen vleesch aan d'outervlammen

(Dat tot gewetens rust en zuivring nooit voldoet)

Van bok en stier, en 't puik der rammen;

Maar zoent de Godtheit, zelf geoffert, met zyn bloet.

Wat Aarons hut, Godts kist, altaardienst, offerschalen,

Zalfoli, borstgesteente, en priesterlyke pracht,

Verbeeldde, en ruw slechts plag te malen,

Blykt klaar in 't niewe Lam, met pyn aan 't kruis geslagt.

Een verschgebaande weg naar 't heiligdom hier boven

Staat open, door geen scheur van 't heilig koortapyt,

Maar, om dien wetdienst te verdoven,

Door 's Heilants eigen vleesch en kruisbloet ingewydt.

't Niew Paaschlam, nu gebraân by 't vier van liefde en lyden,

Komt van geen Faroos juk, maar 's afgronts boei ontslaan.

't Niew Pinxterfeest van beter tyden

Brengt eersteling voor Godt en oogst van hemelsch graan.

't Niew Man, in Isrels heir zo hemelsch niet vernomen,

Geeft voetsel aan de ziel, dat endeloos verzaadt.

Een niewe steenrots levert stromen

Van Godts genade en Geest, die ewig dorst verslaat.

Een niew besnymes helpt geen huit, maar ziel en leden

Besnyden, daar geen kint zyn wondt beschreit met smart,

Nu Godt in 't vleesch ook is besneden,

Die d'oude voorhuit scheit van 't wederspannig hart.

In 't niewe Jubilfeest mag elk zyn hart ophalen,

Veel vryer dan een knecht ooit raakte in 't Jubiljaar.

De niewe heilzon, ryk van stralen,

Verdooft het lamplicht van den gouden kandelaar.

Wie melt den niewen naam, daar Christus gunst den Christen

Mê eert, gelyk een bruit, door trou aan hem verlooft,

Zo heilryk, als geen vaders wisten,

Godts eigen kint, en lit van dat gezegent hooft?

Wat tong ontvout geluk en eer der niewe kintschap,

Of kintschaps niewen troost, als d'invloet van Godts Geest,

Van 's hemels vrede, vreugt en vrintschap,

Voor Godts genadetroon de ziel brengt onbevreest?

Wie noemt de niewe rust en rustdag, die ons veiligt

Van lastig quaat, als Godt naar zyn behagen werkt

In 't hart, zyn ryk ten dienst geheiligt;

Een' rustdag, door deze eew, dit leven niet beperkt?

Waak op, niew Sion, juich, begroet met groot verlangen

Godts niew genalicht: trek hier heilig niew gewaat

Op aan, met niewe feestgezangen,

Een pracht, die door geen dragt ooit afslyt, of vergaat.

Verwacht hierop een niew gezang, met niewe tongen

In 't zaligste gejuich der vrolyke Englestem,

Eens aan te heffen, nooit volzongen

In d'onbevlekte vreugt van 't niew Jerusalem.

1696.



 -->

Alles met de jaren onduurzaam.
Niew jaarszang.

Op de wyze van den 77. en 86. Psalm.
Of op den toon, die men vint onder Sluiters leste Gezangen, 64. 146. 337: of by H. Zweerts, 303.

Tempus edax rerum, tuque invidiosa vetustas,

Omnia destruitis.

't NIewe jaar is weêr verschenen.

Zo is 't oude gansch verdwenen:

Zo vervloeit de dierbre tydt.

Wat men aanwint, raakt men quyt.

't Avont sterft de dag van heden:

Gistren is nu overleden.

Wat voorby is, keert niet weêr,

Als de baren van het meer.

Naulyx is te vatten, hoe men

Iet mag tegenwoordig noemen,

Dat zo snel vervlogen is.

Al 't aanstaande is heel onwis.

Met de jaren glipt het leven

Door, en wil ons ras begeven.

't Neemt zoveel af, kort van duur,

Als het toeneemt, uur op uur.

Toorts of kaarslicht, dat, ontsteken,

Stof verteert, die 't aan moet queken,

Strekt een beelt van 's levens aart,

Dat zyn kracht noch geesten spaart,

Door zyn voetsel zelf geschonden,

Door zyn' groei allengs verslonden;

Daar de mensch gedurig sterft,

Die by delen 't leven derft.

D'uiterste uur van al zyn jaren

Komt in 't endt de doot niet baren,

Maar voltooitze. Op 's hemels stem

Wil de doot Methusalem,

Absaloms gestalte en haren,

Salomons vernuft niet sparen,

Simsons kracht, Abias jeugt,

Davids noch Josias deugt.

Tegens sterflots ongenade

Komt geweer noch moedt te stade.

Vorst noch koning, heer noch helt

Kan bestaan voor dat gewelt.

En wat heil, een' mensch beschoren,

Sterft niet, in der tydt geboren;

Tydt, die staal eet, muur en steen

Met zyn tanden scheurt van een?

Milon in zyne oude dagen

Durft geen' worstelstryt meer wagen.

Wort Heleen ook grys, zy haat

Zelf haar' spiegel om 't gelaat.

Menschengunst en dienst vertrekken.

Naam en faam lydt lastervlekken.

Jobs vermogen steeg in top:

D'armste is nu zo arm, als Job.

Vorsten, 's morgens hoog gezeten,

Leggen 's avonts dootgesmeten.

Magt van Staten, ryxgezag

Legt verscheurt, als spinnerag.

 Babels vorst zag beurt en tyen

Van de vier hooftheerschappyen,

Nu vergaan, hoe trots gesticht,

Als haar beelt in 't nachtgezigt.

O beheerscher aller dingen,

Die zoveel veranderingen

Gaslaat, onveranderbaar;

Enen dag wel duizent jaar,

Duizent jaar een' dag moogt noemen;

Leer my 't heil, ras dor, als bloemen,

Wisselbaar, gelyk de maan,

Moedig en met lust versmaân.

Ly niet, dat myn ziel blyf duiken,

Laag en traag tot wys gebruiken

Van haar' tydt, om aardtsch genot.

Sterkze, om naar een hoger lot,

Naar het licht van beter leven,

Met een arentsvlugt te streven.

Stook en queek daar yvergloet

Naar volmaakt en duurzaam goet:

Goet, dat, door uw gunst ontfangbaar,

Nooit bezwykt, zo onvergangbaar,

Als d'onmeetbare ewigheit;

Met der tydt zo luttel scheit,

Als men zomerloof aan bomen,

Waterdruppels in de stromen,

Zant aan 't zeestrant, gras in 't velt,

Starren aan den hemel telt.

1693.



 -->

Wekbazuin op het Paaschfeest.

Wyze: Un tendre amour toujours nous inquiette.
Anders op den toon van den 12. of 110. Psalm.
Of by Sluiter in zyne leste Gezangen, 355. 368.
Of by H. Zweerts, 197.

Agite, & laetum cuncti celebremus honorem.

HOe heilryk komt dit daglicht ons beschynen,

Het Paaschfeest van het Lam, voor wiens gezigt

De schaduw van het Paaschlam most verdwynen!

Wat morgenzon verdooft het morgenlicht!

's Verlossers glans, aan 't ryzen, straalt veel sterker.

Hy, 't Paaschlam, dat van zelf ter slagtbank quam,

Verlost ons van geen' Nyl, maar 's afgronts kerker;

En triomfeert, als leew uit Judaas stam.

Hy, 't kruislam, aan 't vervloekte hout gestorven,

Verwint den Doot in 't graf, zyn legerperk.

Verrezen, schenkt hy 't heil, zo dier verworven,

Niew leven, dat nooit wechsterft, aan zyn kerk.

Nu leef met hem, leef, Christen, hem ter ere.

Rys, jongling: rys, ô dochter, wie gy zyt:

Rys, Lazarus, sta op, met uwen Here,

Uit 's misdryfs slaap, dien dootslaap: 't is hoog tydt.

Blyftge in dat graf noch rotten, nu noch stinken,

Hoe zytge een lit van dat verrezen hooft?

Hoe vreeslyk wil Godts wekbazuin u klinken,

Die Christus doot noch leven recht gelooft!

1682.



 -->

Veel vreze gestilt door Jesus verryzenis.

Wyze van den 81. Psalm.

- Metus omnes & inexorabile fatum

Subjecit pedibus, strepitumque Acherontis avari.

BLyschap, berst nu uit.

Jesus is verrezen.

Met dit feestgeluit

Daalt een Englestem;

En verbiedt, wie hem

Eert en zoekt, te vrezen.

't Menschdom mogt altoos

Zonder dat wel beven,

Droef en levenloos.

Maar de Heilant geeft,

Nu hy zelf herleeft,

Ewigdurend leven.

Beef niet voor Godts troon,

Christen: want de Vader,

Die uw' borg, zyn' Zoon,

Vry liet henegaan,

Is nu wis voldaan,

Voor zyn volk te gader.

Vrees geen vloek noch straf:

Dees hiel hem dry dagen,

Langer niet, in 't graf:

Nu is met zyn bloet

Al uw schult geboet,

Gy met hem ontslagen.

Schroom niet voor de hel:

Jesus dwong, veel sterker,

Al haar magt, hoe fel.

In geen rots gesmoort,

Breekt hy slot en poort

Braaf van 's afgronts kerker.

Schrik niet voor den doot,

Dien dees helt braveerde,

Zelf in stervens noodt,

En in Josefs hof,

Daar hy rustte in 't stof,

Maar geen worm hem deerde.

Acht geen graf te naar:

't Is door hem geveiligt,

Vry nu van gevaar,

Vry van stank en vlek;

U ten rustvertrek

Door zyn lyk geheiligt.

't Jongste daglicht zal

U daar lieflyk wekken

Met bazuingeschal;

U met vleesch en been,

Ryk van glans, herkleên;

Uw triomfdag strekken.

1693.



 -->

Maria Magdalena by Jesus graf.

Op den toon, als in Sluiters eerste Gezangen, 50.
Of op de wyze van Ich hab mein sach Gott heim gestelt.

Omnia vincit amor.

MAria Magdalena stont

By 't kruis, van liefde en rou gewont,

Alleen niet; week van Jesus graf

Ook langsaam af,

Daar hy zich 't leven wedergaf.

Daar brengt, daar houdt haar 's Heilants min:

Maar ongeloof beroert den zin.

't Verryzen, klaar door hem gespelt,

Verquikt noch gelt

Niet by 't gemoet, van druk ontstelt.

De Heer och! klaagtze met misbaar,

Is wechgehaalt, men weet niet waar.

Is 't wonder, datze droevig steent,

En zucht en weent

By 't graf, dat luttel troost verleent?

Zy zoekt, herzoekt noch, zo bedrukt,

Daarze ydel zocht; en ziet gebukt

In 't graf, als lief en gloriryk;

Ofze enig blyk

Of merk daar vondt van 't heilig lyk.

Maar neen, de plaats is heerlyk met

Twee Englen, Jesus boôn, bezet.

Die vragen, zyn vriendinnen trou,

Als met haar' rou

En druk bezwaart; wat weentge, ô vrou?

Myn heer, zegt zy, myn Heer is wech:

En och! ik weet niet, waar hy legg'.

Met keertze zich, ziet Jesus staan;

Maar noch belaân,

Ziet Jesus niet voor Jesus aan.

Wat weentge, ô vrou? wien zoektge hier?

Vraagt hy: zy waant den hovenier

Te zien van raatsheer Josefs hof:

En dat geeft stof

Tot verder misverstant, wel grof.

Zy bidt, doch avrechts, hem, als een',

Die d'oorzaak kent van haar geween:

Droegt gy hem wech, ei openbaar,

Myn heer, toch, waar

Hy legg': zo hale ik hem van daar.

Waar zwicht de liefde voor, dus vroom?

Een tedre vrou weêrhoudt geen schroom

Voor 't koude lyk, dat naar gezigt,

Dien last, niet licht,

Vermeert door balsem, zwaar van wigt.

Maria! spreekt 's Verlossers mont.

Zy kent gelaat en stem terstont,

(Hoe lief! hoe groot van kracht en klem!)

En antwoort hem,

O meester! met een blyde stem.

Hy zentze, om blint niet meer zyn leên

Te raken, naar zyn broeders heen;

Opdatze zyn vertrek, dat wis

Voorhanden is,

Hun melde, en niemant zich vergiss':

't Vertrek tot zynen Vader, tot

Zyn' Godt, hun vader ook en Godt.

Zy vliegt van 't graf, en bootschapt voort

Dit troostryk woort,

Den Heer gezien! den Heer gehoort!

Zo ryk wort Jesus min gekroont,

Om hem begaan, zo mildt beloont,

Zelf daarze doolt, met groter vreugt,

Dan al de deugt

Van liefdelozen wint, of heugt.

1693.



 -->

Jesus gezien en niet gezien.

Te zingen met acht regelen op den toon van den 34. Psalm.
Anders op Sluiters muzyktoon onder zyne leste Gezangen, 43.

Infert se septus nebula (mirabile dictu)

Per medios.

WAt werk, wat wonder is 't,

Dat Jesus moedt en vreugt herwekt,

Als hy verryst, doch eerst bedekt,

En, daar hy komt, gemist!

Bedrukt kent Magdaleen

By 't graf hem aan gelaat noch stem:

Zy vraagt mistroostig hem naar hem,

Met jammerlyk geween.

Een wandlend paar geniet

Zyn byzyn, maar om hem begaan,

En met zyn kruisdoot noch belaân:

Het ziet niet dien het ziet.

By 't Galileesche meer

Kent niemant hem, eer 't wonderwerk

Elk met Joannes wis en sterk

Leer sluiten, 't is de Heer.

Dit 's wyze gunst: want hy

Verschynt zo zeldsaam niet altoos;

Ontdekt zich, na geen lange poos,

Wel ruim zo klaar en bly:

Ontdekt zich hun, by wien

Zyn troostryke aankomst wort gevreest

Uit ongeloof, hy voor een' geest

Al t' avrechts aangezien.

Eerst wil hy 't geen hy weet,

Als onbewust, uit 's leerlings mont

Verstaan; voor 't hart, van rou gewont,

Met balsem strax gereet.

Verscheen ooit zyn gelaat

Een sterflyk oog met majesteit,

En glans van volle heerlykheit,

Wat raat dan? och! wat raat?

De grafwacht vloodt voor 't licht

Van 's Engels aanschyn niet alleen:

Mariaas schrikten ook: dit scheen

Te sterk in haar gezigt.

De Godtheit eischt veel lof,

Verguntze ons een' genadestraal.

De grootste glans en gloripraal

Vergruisde een' mensch tot stof.

Hoe wonderbaar, hoe vreemt

Verschynt Godts Zoon zyn kerke in noodt!

Als een, die haar verlaat, verstoot,

Van haar geen kennis neemt.

Hy komt haar by, als arm,

In arme leden, hongrig, naakt;

In boei, of ballingschap geraakt;

Of krank, met veel gekerm.

Zyn komst verbergt hy niet

Alleen, maar drukt somwyl ook zwaar;

Tast Jakob, als een worstelaar,

Hardt aan in veel verdriet.

De Heilant echter dient

Van vreemt gelaat zich tot geluk

Der vrome ziele, en blyft in druk

Haar heilant, heer en vrient.

Dit 's heilge veinzery.

Hy kent zyn dienaars onbekent;

Ja blyft hen, aan geen hair gezengt,

In Babels oven by.

Hoe gy u openbaart,

Heer Jesus, of onze ogen sluit,

Uw liefde en trou heeft nergens uit,

Die onze zwakheit spaart.

Gy melt u, wort de Schrift

Wel gageslagen, aan ons oog;

't Welk doorgaans allermeest bedroog,

Misleit door blinde drift.

Wien uw gezigt begeeft,

Opdat hy 't zoek', naby of wydt,

Dees is die 't vint ter goeder tydt,

Of wis gevonden heeft.

1693.



 -->

De Hoogste verhoogt.
Hemelvaartzang.

Op den toon van den 47. Psalm.

Cunctis altior ibat.

JUich, ô Christendom,

Zing en juich alom:

Juich den hemel toe,

Van geen' lofzang moê:

Eer Godts zegefeest,

Vroom en bly van geest.

D'Allerhoogste vaart

Hoog op, hemelwaart.

Wie zag ooit een' helt,

Na zyn zege in 't velt,

Met triomfe onthaalt,

Als uw Heilant praalt?

Ene wolk dient voor

Rykoets op zyn spoor.

Goddelyke glans

Is zyn zegekrans,

Straalt uit zyn gelaat

En triomfgewaat.

D'Englewacht, zyn stoet,

Welkoomt en begroet

Zyne komst met lof.

Klonk het hemelsch hof,

Endeloos verheugt,

Ooit van zulk een vreugt?

Dit 's geen heiligdom,

Daar men cimbel, trom,

Harp en luit by roert,

Sion opgevoert.

Neen, d'Almagtige is 't,

Heer der goude kist;

Die onendig scheelt

Van de kist, zyn beelt;

Nu zyn nedrigheit,

Daar Godts majesteit

Zelve in 't vleesch by woont,

Heerlyk wort gekroont.

Simson stapt niet voort

Met zyn vyants poort

Op zo hoog een' berg.

Josef leedt zo erg

Nooit, noch steeg zo hoog

Uit der menschen oog.

David, nooit ontmoet

Met dien zegegroet,

Klom na druk en hoon

Nooit op zulk een' troon.

Salomons gebiedt

Blonk zo glansryk niet.

Geen triomfkoets zet

Helt Elias, met

Enoch, zo in 't licht.

Al hun luister zwicht,

Door den glans verdooft

Van den Heer, die, 't hooft

Zyner gansche kerk

In dit wonderwerk;

Meester van de doot

Door zyn stervens noodt;

Duizenden vooruit

's Hemels poort ontsluit.

1696.



 -->

De gezegentste triomf.
Andere hemelvaartzang.

Op den toon van den 33. en 67. Psalm.

- - Spoliis insignis opimis

Ingreditur, victorque viros supereminet omnes.

TRiomf, triomfzang nu gezongen:

De feestgalm klink' tot boven 't zwerk,

Verdient gejuich van Engletongen.

Wat tyding brengenze aan de kerk?

Godt, de grootste koning,

Die omlaag zyn woning

Koos tot ramp en hoon,

Heeft dien stryt volstreden,

Stygt weêr van beneden

Op den hoogsten troon.

Een heerlyke opvaart houdt Elias

En Enoch vry van stervens noodt:

Maar schoner triomfeert Messias

Na dootstryt over hel en doot.

Quam de Faam ooit melden

Een' der grootste helden,

Die zo braaf verwon;

Op den zegewagen

Van een wolk gedragen

Boven lucht en zon?

Leert gy nu, Christen, niet verachten

Uw aardtsche zorg, te dwaas alom?

Wat leert d'Aartskoning u verwachten?

Hy, in zyn hemelsch heiligdom

Uw Aartspriester mede,

Helpt u door zyn bede

Aan onendig goet,

Hemelsch, hoog en heerlyk,

Dier gekocht en deerlyk

Met zyn offerbloet.

Hoe blyft d'Aartsleraar onderwyzen?

Opdat zyn kerk hare eer niet krenk',

Leert haar zyn Geest ten hemel ryzen.

Zyn Geest, een groot triomfgeschenk

Van dien overwinner,

Trouwen menschbeminner,

Laat haar' wensch en geest

Hier niet laag verschoven;

Roept en trekt van boven

Naar het hoogste feest.

Wat veltheer gunde zyn soldaten

Van zyn' triomf veel gloristof?

Wat koning ooit zyne onderzaten

Gezag en zetel in zyn hof?

Maar dees hemelkoning

Helpt ons door zyn kroning

Aan de rykste kroon;

Laat zyn volk en leden

Geensins hier beneden,

Zetze ook op den troon.

O Vorst en Veltheer der gemeente,

Profeet en Priester, heerlyk hooft,

Die haar, uw vleesch zelf en gebeente,

Daar boven kroon en troon belooft;

Wy, uwe onderzaten,

Zwakke kruissoldaten,

Volgen traag uw woort.

Koom ons loomheit wekken,

Sterk en minzaam trekken.

Wie wil dan niet voort?

1693.



 -->

Heilzame stormwint.
Pinxterzang.

Wyze: Een kindelyn zo lovelyk.
Of: Herr Gott der du erforschest mich.
Of: An wasserflussen Babylon.
Of anders op Sluiters muzyktoon in zyne eerste Gezangen, 172. 178; of in de leste, 60.

Tempestas sine more.

HOe vreeslyk en hoe wellekom

Liet wint en storm in d'oren

En 't huis van Godts Aposteldom,

Met sterk gedruis, zich horen;

Gelyk een bode op 't Pinxterfeest

En heerlyk merk van Godt den Geest!

Den Geest, door 't zelve teken

Verbeelt van Jesus mont en aâm;

En Nikodeem ook recht bequaam

By wints natuur geleken.

Godts Geest verschynt, dus neêrgedaalt,

Luidtruchtig, als een koning,

Die in zyn ryxstadt wort onthaalt,

Of op een' dag van kroning,

Door feestbazuinen, met zyn' stoet,

En lossen van 't geschut begroet.

De wint verbeelt zyn wezen,

Zo ongemengt, als onbeperkt,

Zyn magt en kracht, die wondren werkt,

Van Englen nooit volprezen.

De wint, heel ongetoomt en vry,

En reis op reis verandert,

Spelt ruimte van zyn heerschappy

Door 't kruis, zyn' zegestandert;

Melt zyn genawerk in den mensch,

Aan sex noch afkomst, tydt noch grens,

Noch staat noch stam gebonden;

Met zyn genade-en boetgeluit,

Door haat noch moortgeweer gestuit,

Noch list en lastervonden.

Die Geestwint, sterk in 't wajen, velt

Kasteel en torens neder:

Hem wederstaat geen aardtsch gewelt,

Noch hemelhoge ceder:

Hy breekt en scheurt, als berg en rots,

Al 's werelts wysheit, magt en trots.

De visschers, zyn gezanten,

Zyn meester daar van moortvergift,

En ziekte en doot, en bozer drift

Van 's afgronts vloekverwanten.

Wat wort door boosheit uitgerecht,

Die hem durft tegenblazen,

Zyn heilig werk en woort bevecht?

Dit 's tegens d'almagt razen,

Opdat dees dolheit niet verwerf,

Dan ramp en schrikkelyk bederf.

O Geest, ô magt van boven,

O hemelwint, doorwaai ons hart,

Uw' bloem-en lusthof, die dus tart

De pracht der schoonste hoven.

Verfrischt uw hulp in gloet van stryt

Ooit langsaam, stil ons klagten;

En leer ons uw' genadetyt

Met taai gedult verwachten,

Met vlyt gebruiken: als men vint

By 't zeevolk, daar hun weêr en wint

Beveelt van lant te steken.

Laat van uw komste en kracht, gelyk

Geen wint verholen waait, geen blyk

Noch klaar bewys ontbreken.

Verschyn vry met een stormgerucht.

Zo kan geen wint vervelen,

Die Isrels heir een quakkelvlugt,

Die schepen, als kastelen,

Uitheemschen toevoert, naar hun wensch,

Tot nut van menig duizent mensch.

De helt heeft niet te klagen,

Omhoog door onweêr opgevoert,

Schoon Eliseüs dit beroert,

Op zynen vlammewagen.

Komt gy elx hart door Petrus mont

Op 't Pinxterfeest verschrikken,

Beeft een cippier met 's kerkers gront,

Uw troost wil daar verquikken.

Al wort qua wellust zo gestuit,

Al wektge, als wint, die 't zwerk ontsluit,

Een' tranedau by vlagen;

De zon van Godts genagezigt

Breekt door, om met een blyder licht

Veel nevels wech te vagen.

Uw kracht, by 't woort van 's hemels tolk,

Verjaagt veel mist van rampen;

Verdryft onkunde, een duistre wolk,

En duizent boze dampen.

Gy dryft en styft der vromen moedt,

En stookt, als wint, een' yvergloet

Tot dappre heldendaden.

Uw stem roept, vader, vader, spreekt

En smeekt voor ons, daar stem ontbreekt

In 't hart, met schroom beladen.

Uw koelte dooft (wie houdt zo dier

Een gunst niet kloek te rade?)

Den felsten brant van 't martelvier.

't Geruisch van uw genade

Neemt in geen' dootstryt, hoe benaawt,

Ooit af, gelyk een onweêr flaawt;

Werkt menigmaal het beste

In 's levens endt, daar ruim zo sterk:

Gelyk men 's Heilants stem en werk

Aan 't kruis vernam in 't leste.

1693.



 -->

Genadestroom van den Heiligen Geest.

Op de wyze: Kom her zu mir, spricht Gottes Sohn.
Of: O mensch bewein dein sunde grosz.
Of: Herr Gott, du lieber vatter mein.
Of op den toon in Sluiters eerste Gezangen, 222.
Of anders in Lodensteins Uitspanningen, 47.
Anders met 12. regelen op de mate van den 36. en 68. Psalm: of van H. Zweerts gezang, O Jesus, die myn ziel bewoont. 58.

Immensum caelo venit agmen aquarum.

HOe heerlyk is 't genadewerk

Van Christus Geest in Christus kerk!

By waterbron en beken,

By dau of stroom, die 't lant besproeit,

By regen, die van boven vloeit

En bruist, met recht geleken.

O heilbron! ô genadevloet,

Zo groot van kracht, als Christus bloet!

Gy matigt last en hette

Van bangen zielstryt: gy verquikt

Een hart, van dorst bykans gestikt:

Gy zuivert het van smette.

Geen rotsbeek kon zo dorst verslaan;

Bethesda, Siloa, Jordaan

Geen lichaams noodthulp strekken,

Als gy de ziel, die krank, of blint,

Of vuil, als Naman, zich bevint

En vol melaatsche plekken.

Hoe vruchtbaar wort de ziel, hoe vroom,

Van Godt gezegent met uw' stroom!

Zo wilt en woest van zeden,

Als een woestyn en dorre hei,

Verandertze in een schone wei,

Een' lusthof zelf, als Eden.

De werelt houdt het overal

Met goot-en poelnat, bittre gal;

Stinkt vuil van veel gebreken;

Drinkt gulzig moordend zielvergift,

En wat haar' dorst en domme drift

Niet lescht, maar helpt ontsteken.

Wat raadt? hoe krygt de ziel, bekladt,

Benaawt en dorstig, hemelsch nat?

Geen mensch dank' dit zich zelven:

Geen eige vlyt, noch vroomheit kon

Verdienen dees genadebron

Met spitten, of met delven.

Door Jesus kruisbloet, bangen dorst,

Doornagelt vleesch, doorsteke borst,

Is heilnat te bekomen.

Godt Vader schenkt hierom zyn' Geest:

Godts Zoon beloofde, op 't grote feest,

Wien dorst gehele stromen.

Gebrek en armoê van den mensch,

Zyn bê, zyn zucht, zyn wil en wensch,

Zyn zieldorst, mildt te laven,

Krygt watren van Godts paradys,

Te koop, doch zonder gelt en prys.

Zo veilt hy d'eêlste gaven.

O Godt, ô Geest, die overmildt

Uw gaven schenkt, en zielpyn stilt!

Zyg neêr in lage dalen:

Daal neêr, vloei neêr, en overstort

Ons hart, dat droog legt en verdort,

Met uwe waterstralen.

O hemelvliet, leer hart en oog

Ten hemel opzien, trekze omhoog:

Opdatwe eens zalig raken,

Na veel verdriet, uit dees woestyn

In 't hemelsch Kanaän, en wyn

Van zuivre blyschap smaken.

1693.



 -->

Heilige dronkenschap.

Wyze: Tirsis disoit l'autre jour.

Cura fugit, multo diluiturque mero.

GUlzigheit bezwaar' den buik,

Drink' met vreugt zich dol en dronken:

Ik verhef veel wyngebruik,

Daar een vrome ziel, beschonken,

Niet schaars, maar rykelyk beschonken, op een feest,

Aan Christus disch geviert, zich vol drinkt van zyn' Geest.

Godts Genadegeest, waarmê

's Vaders liefde wort bekomen,

Christus bloet, zyn vreugt en vrê,

's Hemels wellust ingenomen,

Verrukt wien Godt vereert met zulk een liefdepant,

Ten hemel boven en als buiten zyn verstant.

Smaak van dezen niewen wyn

Leert het brein, hiervan bevangen,

Zonder hooft- of hartepyn,

Puik van hemelsche gezangen,

Zo schoon, als Moses, of de wyze Salomon,

Of Zacharias, met geen kunst bedenken kon.

David, door dien drank verblydt,

Valt aan 't danssen, valt aan 't springen,

Past op Michols spot noch spyt.

Mirjam heft dus aan te zingen,

Ook Hanna, Debora, Maria, nooit beschaamt

Door dronk, die ook haar sex, geen mannen slechts, betaamt.

Schimpzucht schelt d'Apostlen dol

Van veel zoeten wyn: maar Peter

Toont zich en zyn makkers vol

Van dien Geestwyn, melt dus beter

Verhit, dan ooit voorheen, Godts grote daden in

Veel vreemde talen, die Godt pryzen, eens van zin.

Wat op 't hart legt, moet 'er uit:

Veel geheims, hoe diep, komt boven,

Waar dees wyn den mont ontsluit;

Openhartig in het loven

Van Godts genawerk, in geen Stevens borst gesmoort

Door weêrstant van Godts Geest en haat, die hem vermoort.

Door dit drinken wort veel smart

En bekommernis genezen,

Zorg en druk van 't Christensch hart

Wechgespoelt, met duizent vrezen,

Dan acht zich d'armste ryk, (als waar hy van veel nat

Bestoven) en versmaadt al 's werelts weelde en schat.

Die te blo was, wort een helt,

Leert zyn zwakheit schoon vergeten,

Vreest geen lagen noch gewelt,

Van den bozen geest bezeten,

Noch naar gezigt des doots, noch martelpyn, hoe fel,

Noch al de spoken en gedrogten van de hel.

Ruim genot van sterken drank

Baart geen quaal hier, ziekte, of schade.

Waar een ziel legt flaaw en krank,

Komt tot noodthulp dit te stade.

Dit stilt de heetste koorts van onrust in 't gemoet,

Hoe zwaar benaawt, en lescht veel dorst met 's Heilants bloet.

By dees dronkenschap wort geen

Ongebondenheit vernomen:

't Is de sterkste toom, om een

Hollend hooft recht in te tomen:

Wel waardt, dat ieders zorg hierom zich niet alleen

Van boze lusten, maar veel aardtsche vreugt ook speen'.

Jesus volle wynkroes sterkt

Meest in 't endt van 's werelts dagen,

Na zyn komste in 't vleesch; ja werkt

Wondren zelfs in stervens vlagen;

Begunstigt met geluk, als Kanaas feest, daar best

De wyn gekeurt wort, dien zyn miltheit schenkt op 't lest.

Jesus noodt de kerk, zyn bruit,

Om hiertoe veel lust t' ontvonken,

Op zyn tafelwyn dus uit;

Drink, ô liefste, drink u dronken.

Men noem' geen deugt of kracht van 't eedle druivesap,

Dat Godt en mensch verheugt, by zulk een dronkenschap.

1693.



 -->

Groot geluk der leste dagen.

Op den toon van den 89. Psalm.

Adspice, venturo laetentur ut omnia saeclo.

WAt tyding bragt Godts stem Jerusalem zo bly,

Als Simon melt, een tolk van Joëls profesy?

Ontzinde spotzucht schelt d'Apostels dol en dronken:

Hy toontze rykelyk met 's hemels Geest beschonken;

Geen drop of dau gestort in 't endt van 's werelts dagen,

Maar stromen van dien Geest, en sterke regenvlagen.

Wat Geest? die Joden niet alleen te wachten staat,

Maar Heidensche afkomst, door 't geloof ook Abrams zaat;

Met geen verschil van staat of stamhuis, sexe of jaren:

O neen; voor man noch vrou, voor out noch jongk te sparen,

Voor knegt noch dienstmaagt, die veel groten overtreffen,

Door profesy, gezigt en dromen te verheffen.

Wat Geest? die Christus in geen heilig kerkvertrek

Met koorkleedt, outerdienst, of nevel, meer bedekk',

Maar al zyn ryxgeheim ontvouw'; geen beelt, maar waarheit

Daar levre, wolk noch schim, maar heldre middags klaarheit;

Godts kinders niet bezwaar' met tucht en wetvoogdye,

Maar, als volwassen, van dien slaafschen last bevrye.

Wat Geest? die Christus ryk veel wyder, dan men hem

Ooit heerschen zag, verbrei' door zyn genadestem.

Profeet en Priester met zyn' wetdienst mogt iet zajen:

Maar Christus knechten geeft hy graan hiervan te majen.

De Pinxterdag getuigt dit met vyfduizent zielen,

Die voor 's Verlossers kruis en niewe ryxwet knielen.

Op, niew Jerusalem, waak op, versta uw' plicht:

Begroet met blyschap dit genade- en glorilicht.

U staat meer licht van Godts orakelstem t'ontfangen,

Meer nut nu van Godts hut, meer vreugt van Davids zangen,

Meer troost van Godts belofte in d'Evangelibladren,

Dan Levi kreeg voorheen, Godts tolken, of d'Aartsvadren.

Wat wakkerheit van zorg, wat yvergloet, wat vlyt

Van dankbaarheit betaamt zulk een' genadetydt!

Wat glans van heiligheit behoort nu Godts gemeente

Te sieren, als robyn, saffier, en meer gesteente!

Wat min van Christus, door geen aardtsche zorg te teuglen!

Wat vlugt naar boven, als met kracht van arentsvleuglen!

Nu dient op 't hemelsch ryk gestorremt met gewelt.

Die zwak zou struiklen, pass' te stryden, als een helt,

Als Davids helden zelfs: de lamme, als een vrybuiter,

Stryk' roof: de voetknecht zelf beschaam voortaan den ruiter;

Van moedt en magt voorzien, die voor geen helsche dromlen

Kleinhartig suffe of schrikk', waarze ooit te wapen tromlen.

Veel boosheit volgt den geest des afgronts, slaapt gerust

In Joodtsche blintheit, blyft op gruwlen zelfs belust

Van 't Heidendom: zy dient Godts Geest niet naar zyn wetten,

Maar buik en wellust, en veel boze lastersmetten:

Zy hoont Godts Geest, en trekt van zyn gena geen voordeel,

Maar wint door misbruik straf en strengheit van Godts oordeel.

Ontwaak, en quyt u vroom, op Simons vroom berecht,

O zoon, ô dochter van 't niew Isrel, als Godts knecht

En dienstmaagt: geef u aan geen' nachtgeest, als een' rover,

Maar Godt den Geest, uw' heer, en zyn bevel gansch over.

Die Geest, zo hemelsch, heersche in uw gemoet, van d'aarde

Nu los, als Kalebs geest, zo hoog van drift en waarde.

Hy heersche in uw vernuft, opdat het kloek versta,

Verlicht, als Gozen, zyn ryxwetten en gena;

't Geen 's werelts blintheit, als Egipten, blyft ontbreken.

Hy heersche in tale en tong, van Pinxtervier ontsteken,

Leer', Godt ten prys, zyn werk en wondren u verhalen:

Zo sprak 't Aposteldom uit enen mont veel talen.

Hoe schoon wort Christus Geest dus kenbaar in zyn werk

Hoe zalig Joëls zin getroffen van de kerk;

De niewe kruiskerk, by geen oude te gelyken!

Gelyk voor yzer steen, voor koper hout moet wyken,

Geen yzre stof zo schoon, als zilver, ooit komt pralen,

Geen koper by den glans van 't eedle gout mag halen.

De zorg, die, nooit gerust, om aardtsche schatten draaft,

Om wellust, of gezag op hoge stoelen slaaft,

Kan 't hart, hierop verlieft, met geen geluk verzaden,

Door aanwinst van dit goet met meer gebrek beladen.

Het jammert in die vreugt, en zucht van pyne inwendig.

Godts Geest en gunst verslaat den dorst der ziele onendig.

1693.



 -->

Boetzangen.

Boetvaardige toevlugt tot Godts genadetroon.

Op den toon van Dafnis ging voor weinig dagen.
Of op Sluiters muzyktoon onder zyne eerste Gezangen, 56. 90.: onder de leste 297.
Anders onder H. Zweerts Zedezangen, 152.

Ad te confugio, & supplex tua numina posco.

OAartsrechter, voor wiens oordeel

Magt, noch list, noch aardtsch geluk

Ooit ontzag won, gunst, of voordeel;

Redt myn ziel, beknelt van druk.

Druk? och mogt de last my drukken

Van ontelbre lasterstukken,

Zo 't behoort! en vondt zich 't hart

Recht gebryzelt door die smart!

Wie kan veel vergryp beklagen,

Zo 't verdient, dat nergens vreest

Tegens d'almagt stryt te wagen;

Christus kruissen, Godt den Geest

Zelf bedroeven durft en honen;

Uw gedult met misbruik lonen;

Eigen heil met kracht bestryt,

En de hel alleen verblyt?

Hoe beschreien, hoe betreuren

Esdras, David zulk een quaat!

't Hair wort uitgerukt: zy scheuren,

Als mistroostig, hun gewaat;

Wasschen zich in tranebeken.

Wie zag deze een vrou ontbreken,

Die met zulk een zuiverbron

Jesus voeten wasschen kon?

Och! waar blyve ik, die niet schroomde,

Maar vermaak vondt in misdryf,

Al te lang daar sliep en droomde,

In quaat opzet stout en styf?

Schreien kan ik, kermen, klagen,

Maar gedrukt van ramp en plagen.

Boosheit, die uw majesteit

Schendig quetst, wort minst beschreit.

O Aartsheilant, vol mêdogen,

Vel geen vonnis streng en straf:

Maar zie neêr met gunstige ogen.

Reik my uw' genadestaf.

Sla de rots, al t' onbewogen,

Van myn hart met zulk vermogen,

Als daar Petrus schreit, verlicht

Door een' straal van uw gezigt.

Hebt gy met geween en smeken,

In uw' bangsten worstelstryt,

Godt verwonnen, prys gestreken,

Die uw kerk in druk verblyt;

Help my tot myn' boetplicht manen.

Help myne ogen ook aan tranen,

Water, dat, gestort met pyn,

Vreugt by Englen baart, als wyn.

Schort het my aan tranevloeden,

Help my gunstig, Heer, en trou

Met veel zielsmart dit vergoeden.

Laat, ontbreekt my groot berou,

Als myn misdaân wel behoeven,

Kleine droefheit my bedroeven.

Wasch myn rou, die nooit voldoet,

Ook myn tranen, met uw bloet.

1693.



 -->

Onwetende wetenschap en dwaze wysheit.

Op de wyze van de Tien Geboden, of van den 140. Psalm: of met twee vaarzen voor een, op die van den 66. en 118. Psalm.
Of op Sluiters muzyktoon, onder zyne eerste Gezangen, 32. 76: onder de leste, 12. 206. 249. 352.
Of op Lodensteins wyze, 56. 65. 126.
Of op die van H. Zweerts, 124.

Nulla, quid utile, cura est.

DEs menschen weetzucht poogt te delven

Door al wat diep en duister steekt;

Terwyl hem kennis van zich zelven,

De nodigste, allermeest ontbreekt.

Veel reislust, die uitheemsche steden

En landen zoekt, laat t' huis hem vreemt,

Die naar zyne eige ziel en zeden,

Hoe vroom of onvroom, niet verneemt.

De filosoof doorwroet de holen

Van al 't natuurgeheim met lust;

Maar blyft van veel bederf, gescholen

In zyn gemoet, al t' onbewust.

Een wakkre geest, hoog opgetogen,

Spoort wel den loop des hemels na;

Doch minst, door aardtsche zorg bedrogen,

Hoe blint hy zich te buiten ga.

De pen van een' historischryver

Melt voorgaande ewen: maar dees vlyt

Beneemt hem, daar verrukt van yver,

De kennis van zyn levens tyt.

Geleertheit stelt d'aaloude werken

Van Griek en Romer net te boek;

Maar om haar zielbedrog te merken,

Met duizent feilen, luttel kloek.

Een anders overleg blyft zweten

In 't reeknen van getal en maat;

Terwyl 't zyn' plicht, met zorg te meten

By 's hemels voorschrift, nooit verstaat.

Wie kan den muzikant verschonen,

Die al zyn' tydt en arbeit spilt

Met eendragt en geschil van tonen;

Geen' zielstryt recht gevoelt, of stilt?

De man van Staat, in 's werelts zaken

Volleert, en schrander van vernuft,

Vergeet tot ewig heil te waken,

Onkundig hoe zyn brein daar suft.

Den rechtsgeleerde, die veel wetten

In 't pleit heeft op zyn' duim, verveelt,

Terwyl hy 't hooft dus breekt, te letten,

Hoe van Godts wet zyn werk verscheelt.

Zo blyft d'ervarenste arts ook dwalen,

Die 't krankbedt dient zyn leven langk;

Maar nooit begrypt zyne eige qualen,

Al legt de ziel ter doot toe krank.

En is helaas! de Godtgeleertheit

Niet meest te laken, als ontzint,

Die, redenloos in onbekeertheit,

Haar nutste les onvruchtbaar vint?

Wie kan 't getal der menschen noemen,

Dat vlyt en tydt zo slecht besteedt;

Belust op wetenschap te roemen,

Terwyl 't zich zelven gansch vergeet?

Ga heen, doorvlieg 't heelal met pennen

Van uw verstant, en win daar prys.

Verzuimtge u zelf vooral te kennen,

Wie acht, ô mensch, u kloek, of wys?

Zaagtge u van kennis ooit versteken,

Hier waar tot beterschap noch raadt:

Maar neen, hy betert geen gebreken,

Die wys zich acht, en hulp versmaadt.

O aldoorzoeker, ô alweter,

Hoe vint Godts wysheit u verdwaast!

Wat taal voert hier zyn Geest? geen beter,

Dan dat gy heel vernuftig raast.

1693.



 -->

Eerloze eer.

Wyze: 't Huwlyk is een goede zaak. Of: Schoonste Nimfe van het woudt.
Onder Lodensteins Uitspanningen, 27.

Egregiam vero laudem & spolia ampla refertis.

's WErelts eerzucht, om een' naam,

Groot van faam,

Met veel zorge en last beslommert,

Werkt en woelt, en rent zich af,

Sterk van draf;

Maar te dwaas helaas! bekommert.

Och! zy trekt aan 't onrechte endt,

Lang bekent,

Wydt beroemt door boze driften.

Zie, ei zie dees glorizucht,

Vuil berucht

In ons zuivre Bybelschriften.

Kaïn, Esau, Ismaël,

Fors en fel,

Moort, of plaagt aldus zyn' broeder.

Kora vlamt op Arons rok.

Dathans wrok

Wykt geen' Moses, 's volx behoeder.

Nebats zaat steekt Davids zoon

Naar de kroon,

Absalom zyn' eigen vader.

Isrel kroont in 't ryxpaleis

Reis op reis

D'eerzucht van een' ryxverrader.

Babels toren steigert sterk

Boven 't zwerk,

Om een naamgedachtenisse.

Hiëls boulust yvert, Godts

Vloek ten trots,

Dat geen eew zyn' naam uitwisse.

Haman, mag hy elk niet zien

Op de knien,

Zucht en treurt, hoe hoog verheven.

Kaifas yver, nimmer koel

Voor zyn' stoel,

Dingt Godts zoon om d'eer naar 't leven.

Zyn die helden, stout van aart,

Niet vermaart?

Och! zy pralen met dees glori,

Als Pilatus, 's afgronts roof,

In 't Geloof,

Judas in de kruishistori.

't Slyknest, daar dat slim gebroet

Blint in wroet,

Tot verheffing van zich zelven,

Is geen gout - of zilvermyn,

Daar veel pyn

Ooit een' eerschat uit kon delven.

Zulk een lofgerucht beschaamt,

Hoe befaamt.

's Hemels Geest beschimpt die zotten.

Want hun eernaam valt in 't slyk,

Stinkt by 't lyk,

Blyft na 't lyk oneindig rotten.

1681.



 -->

De Satan in een' engel des lichts verandert.

Op de Wyze van den 106. Psalm.
Of: Hoe lieflyk, zoet en aangenaam.
Of op anderen muzyktoon in Sluiters leste Gezangen, 143. 207. 216. 280.

Praetexit nomine culpam.

HOe wort de werelt van de hel,

Die haar beheerscht, zo loos, als fel,

Tot zwaar verdriet met lust bedrogen!

Den nachtgeest, die den eersten mensch

Verriet, bedorf met list en logen,

Gelukt het nu noch naar zyn' wensch.

't Is weinig, dat een misgreep valsch

Ontkent, bedekt wort, op den hals

Van andren, vry van schult, geschoven.

Bedrog versiert ontelbaar quaat

Met kleur van deugt, om 't quaat te loven,

Vermomt, verandert van gelaat.

Vermeetle weetlust wort bekleedt

Met leerzucht. Die van Godt niet weet,

Noch zyn genawoort, heet eenvuldig;

Die zorgt noch strydt voor Christus ryk,

Mêgaande en reklyk; of geduldig,

Verdraagt hy stil Godts ongelyk.

Zo noemt men wraakzucht dapperheit,

Doortrapte snootheit kloek beleit,

Verheugt, die vol zich drinkt en dronken;

Stantvastig, die naar reên niet hoort;

Net opgeschikt, die dwaas komt pronken;

Oplopentheit met recht gestoort.

Veel overdaat, die schatten spilt,

Draagt moedt hierop, en heet dus mildt;

De geltzucht spaarzaam. Zorgeloosheit

Wil voor een sterk geloof bestaan;

En stinkende ontucht, vuil van boosheit,

Voor vreugt van zuivre liefde gaan.

Schoon Sauwel 't vee uit roofzucht spaar',

Hy roemt op zorg voor Godts altaar,

Als had hy loflyk zich gequeten.

Naar Jehuus drift schynt Godt ge-eert,

Als hy, van schepterzucht bezeten,

Met zynen yver trots braveert.

O moetwil, die te schendig liegt,

Veel deugden schantvlekt, elk bedriegt!

Wat doolhof wort zo slim gestrengelt

Van 's afgronts geest met helschen list!

Hoe valsch zyn troni dus verengelt!

Wat gruwelvondt niet schoon vernist?

Wat wint geveinstheit, die haar schult

Zelf met Godts dierbren naam vergult?

Zal zyn aldoorziende oog niet dringen

Door dit bedrog, hoe fraai verbloemt?

Zyn hant de stoutheit niet bedwingen,

Die duisternissen daglicht noemt?

Zyn weeroep dreigt het quaat, met glimp

Van goet bewimpelt, hem ten schimp.

De schyndeugt, ware deugts beletsel,

Genaakt zyn woort niet, als met pyn.

By dezen viergloet smelt blanketsel:

Daar blykt, hoe waarheit scheelt van schyn.

1693.



 -->

De Satan t' onrecht beschuldigt.

Op de Wyze van den 88. Psalm.

- - - Querelis

Haud justis adsurgis, & irrita jurgia jactas.

DE wrede vorst van 's afgronts ryk

Lydt menigmaal (wie zou 't vermoeden?

Maar reden leert het elk bevroeden)

Met valsch verwyt, veel ongelyk

Van menschen, minst door hem beledigt;

Gelt waarheit hier, met recht verdedigt.

Veel quaat; dat lant en kerk beroert,

Wat d' ergste booswicht heeft misdreven,

Wort meest in noodt hem toegeschreven:

Als waar de mensch door hem vervoert,

Die hem begunstigt, hem te vaardig

De hant biedt, 's hemels hulpe onwaardig.

De grootvorst van den helschen nacht

Mag loos belagen, fel bespringen;

Maar kan geen ziel en zin ooit dwingen.

Hy spilt de pylen, die geen kracht

Tot leet, ô mensch, van u verwerven.

Gy kunt, al rust hy, u bederven.

Terwyl uw ramp met ongedult,

Uw snoot misdryf hem wort geweten,

Wort wakkre toezigt los vergeten.

Gy loopt (draagt gy dus zelf geen schult?)

Zyn lagen zelf en aanval zoeken,

Als quam hy traag uw ziel verkloeken.

't Gezigt, al t' ongeregelt, gaat

In schoonheit dus te dertel weiden,

Al kon dit Davids hart misleiden.

't Gehoor, die grote zieldeur, staat

Voor vuile en valsche taal wydt open,

't Geen Simson deerlyk most bekopen.

De keel zwelgt dranken, zo 't haar lust,

Als Lots en Noachs deugt verraschten.

De hant vreest goet niet aan te tasten,

Dat Achans, Achabs leven bluscht.

De voet kiest wegen, voor een' Heilig

Zo groot, als Petrus zelf, onveilig.

Nu oordele elk, of iemant, als

Hy door den hoek zich voelt bedrogen,

Belust op 't lokaas, zonder logen

De hel zyn schult schuive op den hals:

De hel, die, kreegze van qua lusten

Geen' bystant, menig mensch liet rusten.

O onbescheit! ô dwaze drift,

Die tegens recht, met veel ontzintheit,

Den Satan zelf beticht! ô blintheit!

Gy drinkt moortdadig zielvergift,

Dat zoet is, (wie zou daar niet schromen?)

En hoopt, het zal u wel bekomen.

Hoe lacht d'aartsvyant in zyn vuist!

Gy helpt hem bozen brant ontsteken,

Die nooit vergat dat vier te queken.

Gy werpt u los en onbesuist

In 't net, daar deugt altoos voor schrikte,

En klaagt, dat u zyn list verstrikte.

Neen, wyt uw' ramp, dus nooit 't ontvliên,

Uw ondeugt, zonder gront niet klagtig

Den bozen geest, u nooit te magtig,

Dan door uw schult, opdatge dien

Aartslogenaar niet valsch beschuldigt,

Geen quaat op quaat vermenigvuldigt.

Pas op, ô Christen, waak, ei waak:

Beticht uw blinde zorgeloosheit,

Uw traag verzuim, uw stoute boosheit.

Genaak geen moorthol van dien draak,

Dien helschen leew, te scherp van klawen.

Bie rustig weêrstant: hy zal flawen.

1693.



 -->

Zielzucht om aanwas van liefde tot Jesus.

Toon van den 77. en 86. Psalm.

Urit amor: quis enim modus adsit amori?

WIe blyft u noch liefde schuldig,

Die uw trou zo menigvuldig

Voor uw kerk, Heer Jesus, vint;

Voor een' worm, een menschenkint?

Wie kan boven u iet wenschen,

Allerschoonste van de menschen,

Wys en magtig, eêl en ryk,

Gode, uw' Vader, gansch gelyk?

Wort uw min wel gageslagen,

In uw kruispyn toegedragen

Zelfs uw vyanden, zo boos;

Zy eischt weêrmin endeloos.

Maar komt myn gemoet zich vragen

Naar myn liefde, 'k val aan 't klagen.

Och wat lydtge al ongelyk,

By gebrek van liefdeblyk!

Waar is ongeveinst verlangen

Om uw gunstbewys t' ontfangen?

Waar myn liefde, om u begaan,

Nergens buiten u voldaan;

Kracht om voor uwe eer te stryden;

Rou om uw verdriet en lyden;

Vreugt, die zich in u verlust;

Moedt, op uw gena gerust?

Waar is vlyt, die uw behagen

Troulyk dient, niet los by vlagen;

Schrik voor boosheit, die u stoort;

Ootmoet, bevende op uw woort;

Hart en hant, tot hulpe ontsloten

Van uwe arme mingenoten;

Deugt, die zuivre liefde melt,

Quaat met weldoen vroom vergelt?

Waar blykt ongedult, ontsteken,

Als men u te na durft spreken;

Met gedult, dat lief en leet

U ten dienste gansch vergeet?

Dit waar 't rechte liefdeteken.

Maar wat vinde ik hier gebreken!

Vreugt en rou, verkeert gedult,

Moedt en vrees ontdekt myn schult.

'k Min u, Heer, maar zie op voordeel.

'k Min my zelf: uw oog en oordeel,

Eer en liefde gelt daar minst,

Als gewinzucht vlamt op winst.

's Werelts liefde, die my prikkelt,

In veel kommers houdt gewikkelt,

Schoon van outs uw vyandin,

Wint, betovert hart en zin.

Heilant, liefdebron, vol liefde,

Die u diep aan 't kruishout griefde,

't Leven koste met uw bloet:

Stook, ei stook een' liefdegloet

In myn koude hart genadig.

Queek dien minnebrant gestadig,

Door uw waarde altoos bekoort,

In geen' stroom van druk gesmoort.

Help dees liefde in haar verflaawtheit:

Sterkze in stryt en zielbenaawtheit

Door uw' kerkdienst, eigen mont,

Tafelspys, en heilverbont.

Leer my daar qua driften temmen,

't Hart den mont zo wel bestemmen,

Dat het liefste, om u versmaadt,

U ter liefde blyf gehaat.

1693.



 -->

Heilzaam bloetbadt en bloetdrank van Christus dischgenoten.

Op de wyze van den 137. Psalm.

Adsis ô tantum, & propius tua numina firmes.

DE Heilant noodt weêr gasten, te verblyden

Aan zynen disch door heugnis van zyn lyden;

Biedt zegen, dien zyn kruisvloek dier verworf;

Biedt leven, daar hy met veel smaats om storf;

Biedt vreugt, door hem betaalt met helsche pynen.

Maar och! wie durft by 't feestbanket verschynen?

Wiert naar de wet van Arons offerzeden,

Geen onreine in Godts outerdienst geleden;

Veel min gedoogt het niewe heilverbont

Bevlekten hier van handel, hart en mont.

Het Paaschlam, vry van smet, wort hier gegeten:

Wie durft dit, zo bezoedelt, zich vermeten?

Wie waagt het, vuil van ziel- en lichaamssmetten?

Wat raadt, myn ziel? zal dit u niet beletten

't Genaken van Godts heilig aangezigt,

Den glans van zyn genade- en glorilicht?

Geen zwyn schynt aan uw tafel min te dulden,

Dan hier een gast, bevlekt van d'ergste schulden.

Melaatscheits smet en stank stont zelf Godts ogen

In 't heiligdom nooit minder te gedôgen?

Wat baat veel schyns van kerkgang, schoon geschat?

D'onzuivre ziel laat geen werk onbekladt.

Haar boosheit blykt aan Christus kruisbloet schuldig.

Hoe lydt Godts recht die bloetschult ooit geduldig?

Of waant men met bedrog veel lastervlekken

Voor 't licht, zo sterk, van Godts gezigt te dekken?

Dringt dat niet door? en kan 't, heel zuiver, iet

Verdragen van de valscheit, die het ziet?

Wat raadt? geen raadt altoos, quam hier genade

En 't bloet, dat my beticht, my niet te stade.

Maar duizenden, die, Christus heil onwaardig,

Den Heilant zelf verschupten, en boosaardig

Zyn bloet hun zaat toevloekten, helsch verwoedt,

Met naberou zich badende in dat bloet,

Zyn ruim zo wel gebergt, en rein gewasschen,

Als Namans lyf door veel Jordaneplassen.

Verlosser, van veel boosheit fel doorsteken,

Laat my geen klaar gezigt hiervan ontbreken.

Stort in myn' geest den Geest van uw gena,

Opdat ik met veel zielpyn, niet te spa,

Uw pyn betreure, en 't quaat, och! zo moortdadig.

Wasch zelf in uw' genastroom my genadig.

Wasch, bidde ik, als uw leerling, hant en voeten,

En 't hooft met een van dootschult. Leer my boeten

Met rou, myn schult beklagende in uw straf.

Zo wischt uw bloet my d'ergste bloetschult af;

Zo drinkt het myn geloof, en, vry van klagen,

Vint door dit bloet myn' zieldorst ook verslagen.

1693.



 -->

Boetvaardig gebedt voor het Avontmaal des Heren.

Op den toon van den 38. of 61. Psalm.
Of Polifemus aan de stranden.
Zie H. Zweerts Zedezangen, 185. en Lodensteins Uitsp. 70.

Animis inlabere nostris.

ALlerhoogste zielbeschermer,

Grootste ontfermer,

Zie van boven gunstig neêr,

Daar uw Wysheit door haar boden

Weêr komt noden

Aan uw tafel, met veel eer.

Blyve ik hier genade ontberen,

Heer der heren,

Wetvloek dreigt my, hel en doot,

En de viergloet van uw' toren:

'k Ben verloren,

'k Weet geen' raadt in angst en noodt.

Hoe ontvliede ik al dees plagen?

Durf ik 't wagen?

Durf ik toetreên aan uw' disch,

Ik zo diep in fchult gewikkelt,

Scherp geprikkelt,

Zwaar beticht van myn gewiss'?

Reekne ik eigendom aan 't zegel,

Die den regel

Luttel volg van uw verbont;

Trou, aan veel verbontbreuk schuldig,

Menigvuldig

Slechts beloofde met den mont?

Rake ik noch uw liefdepanden

Met myn handen,

Die veel quaats, by u gehaat,

Meer dan u, veel ydelheden

Hier beneden

Dwaas bemint heb, u ten smaat?

Ga 'k ten disch? och! wat besta ik?

Immers ga ik.

Koom, ô Heer, my in 't gemoet

Op den weg, van u gewezen.

Stil myn vrezen:

Sterk myn' wankelenden voet.

Wie kan misdaân, niet te noemen,

Ooit verbloemen?

Maar heel groot is uw gedult.

Jesus bergt geen' mensch genadig,

Dan misdadig;

Borg aan 't kruis voor 's werelts schult.

Laat zyn vleesch myn' geest verquikken;

't Hart niet stikken,

Met zyn bloet gelaaft, van dorst:

Laat dat bloet een waschbadt strekken

Voor de vlekken

Van myn ziel, te vuil bemorst.

Troost haar, als 't gemoet der vrouwe,

Die, vol rouwe,

Jesus, daar hy komt te gast,

Vint gereet haar schult te boeten,

En zyn voeten

Met een' vloet van tranen wascht.

Schenk dus voetsel van genade:

Dat verzade:

Dat lere aardtsche lekkerny,

Weelde en wellust wys verachten,

Van geen klagten,

Druk noch pyn in 't lagchen vry.

Laat uw' tafelgast om zegen

Nooit verlegen.

Queek myn' lust en yverbrant,

Om door 's werelts ballingschappen

Kloek te stappen

Naar het hemelsch vaderlant.

Laat geen kracht tot hemelsch leven

My begeven;

Als gesterkt door eedler spys,

Dan die Isrel in woestynen

Nooit liet quynen,

Adam voedde in 't Paradys.

1693.



 -->

Heilzame gedachtenis van Christus lyden aan zyne heilige tafel.

Op den zelven toon.

Monumentum & pignus amoris.

JEsus gunt my met zyn gasten

Toe te tasten,

Daar de spys zyn lichaam is,

En zyn bloet, aan 't kruis geschonken,

Wort gedronken,

By zyn doots gedachtenis.

Och! wat baat hier beelt en teken?

Deze ontbreken

Zelfs geen vyanden van 't kruis,

Daar men zwelgt, tot troost noch voordeel,

Strenger oordeel

Aan Godts tafel, in Godts huis.

Heilant, die 't verloren zaligt,

Schenk genalicht,

Om te zien, als ik verschyn,

En uw doot herdenk, myn snootheit

In de grootheit

Van uw zielangst, smaat en pyn.

Ly niet, dat ik heel onwaardig

En boosaardig

Uw genadetekens raak':

Dat uw kruisbloet, ô zachtmoedig

Lam, en bloedig

Lyden daar niet roepe om wraak.

Leer my boze blyschap myden,

Als ik 't lyden

In uw dischgerecht aanschou,

Daar spelonk en rots van scheurde,

't Licht om treurde,

Al de werelt steende in rou.

Laat geen' wellust my vermaken,

Ooit wel smaken,

Daar uw zieldorst gal om dronk,

Hef en gist om heeft verzwolgen,

Zo verbolgen,

Als Godts hant dien kruiskelk schonk.

Schenk, als door veel lasterstreken

Fel doorsteken,

Kracht, om recht hierop gestoort,

Door uw ween en stervens noden

't Quaat te doden,

Dat bevlekt is van uw' moort.

Dat uw gunst, ô Heer, myn spyze,

Kracht bewyze;

My, gelyk een lyf en geest,

Naaw en vast met u verene;

Deugt verlene,

Vreugt, als een gestadig feest:

Vreugt, die, snoot noch wispelturig,

U gedurig,

U met lust voor ogen hou:

Vreugt, in geen verdriet te smoren;

Als geboren

Uit uw smarte en bittren rou.

1693.



 -->

Ziel verloren al verloren.

Toon van den 50 Psalm.

- - - Ibi omnis

Effusus labor.

HOe avrechts zorgt veel winzucht, hoe ontzint!

't Is luttel waardt, al watze werkt en wint.

Om nootdruft voor den buik is elk belaân,

Terwyl de ziel van honger blyft vergaan.

Het lichaam pronkt met perle-en goutsieraden:

De ziel gaat naakt, en mist haar heilgewaden.

De ziel wort los verzuimt, verreukeloost;

Daar arbeit voor de leden, nooit verpoost,

Haar afslooft, 's nachts geen' slaap gunt, daags geen rust,

Haar plaagt en krenkt door 's lichaams lieven lust;

Haar snoot onteert, der leden dwang en wetten

Haar onderwerpt, bevlekt van lastersmetten.

Zy legt in 't slyk van ontucht diep gesmoort,

Vergiftigt van de helle, en wreet vermoort.

O dwazen, die uw beste deel bederft!

Wat wintge, als gy veel goets voor 't lyf verwerft?

Wat voordeel kan uw zielverlies betalen?

De werelt mag in prys hierby niet halen.

Wat 's 't lyf hierby? veel dieren gaan in kracht

Van leden ver het menschelyk geslacht

Te boven. En hoewel dit met zyn hooft

Recht op staat, wort die schoonheit niet verdooft,

Daar 's menschen ziel geen dier, te grof van leden,

Gelykt, maar zelfs Godts Englen hier beneden?

Zy, 't meesterstuk, ja 't grootste, dat Godts hant

Ter werelt bragt, is d'eedle diamant

In d'aardtsche kas, die, hemelsch, nooit beperkt

Door naaw verblyf, ontelbre wondren werkt,

Afgronden peilt, en, door geen' dwang te teuglen,

Omhoog stygt, als met Cherubynevleuglen.

Gelyk het oog al 't zigtbaar net beschiet

Uit 's winkbraaws boog, maar nooit zich zelven ziet:

Zo kent zy 't al, maar nooit zich zelf. Hoe krank

Haar woonstê stort', verga in stof en stank,

Zy overtreft in duur, gelyk in waarde,

Het vast gebou van hemel en van aarde.

De ziel, die, als Godts afkomst, Godt gelykt,

Neemt toe in kracht, daar 's lichaams kracht bezwykt;

Hoe meer vervult, hoe ruimer; door veel werk

Tot werkzaamheit bequaam, door arbeit sterk;

Als 't lichaam rust, niet stil, vermoeit, noch ledig;

In lyfs beroerte en pyn gerust en vredig.

Godts Zoon, in 't vleesch verschenen, kocht en zocht

Daar zielen, haar ten losprys zelf verkocht.

Zy staan hem dier: wat ziel hy ooit verlost,

't Heeft hem zyn bloet en eige ziel gekost:

Een blyk, datze, als zyn mont wel klaar quam melden,

Veel meer by hem dan 's werelts schat most gelden.

Hoe heerlyk wortze in ootmoet daar gekroont!

Godts Geest, terwylze een leme hut bewoont,

Komt gunstig haar bezoeken reis op reis,

Bewonen, als zyn koninklyk paleis:

Hem kanze een huis en heiligdom verstrekken,

Van waar hy nooit afkerig wil vertrekken.

D'Aartsvyant groeit, bewust van dees waardy,

In zielroof, al zyn' lust, nooit anders bly;

Wet staag hierop zyn' klaaw en moortgebit,

Gelyk een leew, verhongert en verhit;

Om streng gedoemt, alsof hem 't zielbederven

Verquikte in pyn, niet wrakeloos te sterven.

Terwyl Godts Zoon de ziel dus hoog waardeert,

Godts Geest haar, als een heer zyn woning, eert;

De hel, gespitst op moort, haar loos beloert;

Wat wortze blint tot haar bederf vervoert!

Wie kan, dat zy hare eer bevlekk', haar vergen?

En wie vergeet zyn ziel vooral te bergen?

1693.



 -->

Bekommernis over de zwaarste rekenschap.

Wyze van den 51. Psalm.

At tu, magne pater divûm, miserere.

GEef rekenschap, bazuint uw boetstem wydt

En zydt, ô Godt, elk mensch toe, tot ontfanger,

Rentmeester van uw goet gestelt, niet langer,

Dan 't leven duurt, of uw genadetydt.

En vint zich ryk en arm, naar billyk recht,

Niet hoog verplicht u rekenschap te geven?

Is 't jongk en out niet schuldig, heer en knecht,

Die door uw kracht alleen bestaan en leven?

't Vermogen van de ziel, de kracht der leên,

Geschonken van uw hant, beschut voor hinder,

Genot van ere en aanzien, meer of minder,

Elx eigen goet, is 't iemant eigen? neen,

U komt het toe, ô aller dingen Heer.

Dies eischtge, dat wie 't kreeg dit vroom van wandel

En trou gebruike, of uitgeve, u ter eer,

Voor u dus winne en woekre in al zyn' handel.

Wat raadt dan? och! wat raadt? hoe redde ik my?

Gereder staag my met een anders zaken

Te moejen, dan myn reekning op te maken:

Die slecht staat, rake ik door gena niet vry.

't Gemoet, dat zich most redden door veel schult,

Bedilt veel eer, betwist uw werk vermetel;

Ja valt dit hardt, eischt stout met ongedult

U reekning af, gedaagt als voor zyn' zetel.

Hoe worden al die giften van natuur

En van gena verantwoort? hoe myn krachten,

Al myn bedryf, myn woorden en gedachten,

Myn tydt, by u getelt van uur tot uur?

Veel zegens, my veel milder mêgedeelt,

Dan andren, veel geluk, veel dierbre gaven,

Tot aanwinst nut, zyn los verspilt, verspeelt,

In stof en slyk van aardtschen lust begraven.

Of weigere ik te reeknen, daar uw woort

En sterke hant, 't zy goet, of streng in 't plagen,

My voor uw recht - en rekenbank verdagen,

Uw schepsels ook, om veel misbruik gestoort?

Hier gelt geen post, die valsch is, kunst noch list,

Die veel ontfangks ontkent, uw schatkist plondert;

Geen tong, die stout uw hoogste recht betwist;

Geen snode pen, die vyftig schryft voor hondert.

Waar komt myn schult niet overzwaar in 't licht,

Uit boeken, die zo klaar zyn, opgerekent?

In 't wetboek staat dees dootschult aangetekent,

Dat menigwerf my maande tot myn' plicht.

Alwetenheits ontzaglyk rekenboek

Heeft los verzuim noch ontrou ooit vergeten.

En wie verzwygt, verdonkert iet, hoe kloek,

Veelsins beticht van 't ongerust geweten?

Wat raadt? wat troost? O Godt, ontferm u myns.

Want wiltge naar uw oordeels strengheit rechten,

Daar pleit geen deugt zich vry van alle uw knechten;

Veel min bedrog, bemantelt met veel schyns.

Leer myn' ontfangk van dierbre gift op gift

My kennen, en, opdat de reekning effen

Mag staan, uw' wil, door eige hant en schrift

Wel klaar ontdekt, by d'uitgaaf kloek beseffen.

Is meer ontfangk, dan andren, my betrout,

Geef ook uw' eisch my groter te bevroeden,

Naardien gy net den staat kent van uw goeden,

En altyt hier naawkeurig boek van houdt.

Wek wakkre zorg, opdat ik stip uw' last

Van uitgaaf volg'; prent zorg in hart en zinnen,

Om, als een' knecht van zulk een' koning past,

Meer ponden met uw ponden aan te winnen.

Verbie my, staag gezeten in uw goet,

Ooit vlyt en trou in uwen dienst te staken.

Maar leer, om in geen schultverloop te raken,

My rekenschap afvordren myn gemoet.

Gedoog daar slaap noch zorgeloze rust,

Te traag om, hoe myn zaken staan, t' onthouwen.

Laat nooit myn hart, als al te wel bewust

Van veel bedrog, zich zelf te veel betrouwen.

En schiet ik dan in 't rekenslot te kort,

(Ontelbaar is de hooftsom van myn schulden)

Dat uw gena, die veel vergryp kan dulden,

Verschoon', vergeet', vergoede al wat 'er schort.

Zet gunstig op myn rekening al wat

Uw Zoon betaalde aan 't kruis, van schult heel zuiver:

Hy strekk' myn borg met zyn' genadeschat.

'k Weet raadt dus, en betaal den lesten stuiver.

1693.



 -->

Raadt voor de zwaarste schult.

Op de wyze van den 58. Psalm.
Of: O Godt, zal ik noch langer klagen?

Zie ook Sluiters eerste Gezangen, 82: de leste 110.

Sensibus haec imis (res est non parva) reponas.

STaan 's menschen zaken ooit gevaarlyk,

Die, diep in schult, geen middel ziet,

Om zich t' ontslaan van dat verdriet;

Hoe redt de ziel zich, hoe bezwaarlyk,

Die voor Godts troon in dootschult steekt,

Daar troost en noothulp haar ontbreekt?

Godloosheit maakt de zwaarste schulden,

Die 's hemels Oppermajesteit

Te stout haar' eisch en recht ontzeit.

Kan Godts gerecht dien moetwil dulden,

Die ieders aangeboren quaat,

Onze erfschult zelve, als gruwlyk, haat?

Veel misdryf komt by d'erfgebreken,

En brengt (wie kent helaas! zich vry?)

Een overgrote som uit, by

 Ruim sestig tonnen gouts geleken.

Want Godt eischt reekning, zo 't behoort,

Van elx gedachte en ydel woort.

Dees schult helaas! is niet t' ontkennen,

D'Aartsrechter niet te pajen, noch

Lang op te houden, met bedrog.

Wie kan d'almogentheit ontrennen,

Die overal is, en omhoog

Elk gaslaat met haar scherpziende oog?

De zielschult staat wel net gerekent

In 't boek van Godts alwetenheit,

Naar 't wetboek, dat geen groten vleit;

Met 's menschen hant zelf ondertekent,

Daar 't hart, van zyn vergryp bewust,

Hem staag beschuldigt en ontrust.

Al schryft d'ontrouwe knecht voor hondert

Slechts tachtig, vyftig, 't gelt niet, om

Iet af te trekken van de som.

Geen dag noch uur blyft uitgezondert

Van Godts betaaldag, die altoos

Voor hem verschynt, ja endeloos.

Hier kan de schult geensins verjaren,

Geschreven in Godts rekenboek,

Dat klaar, en nooit gemist of t' zoek,

Te min den schuldenaar wil sparen,

Die uitstel zocht; maar streng in 't endt

De hooftsom vordert met veel rent.

De schultheer daagt en dingt hier sterker,

Dan menschlyk recht met goet of bloet

Ooit gelt-of dootschult eischt geboet.

Hy doemt de ziel hierom ten kerker

Des afgronts, en tot slaafschen dwang

Van 't helsche ryk, te droef en bang.

Wie wacht dan rust, of ademhaling,

Door geen gena bevryt? De doot,

Die elk verlost in hogen noodt,

Maant allerstrengst tot schultbetaling,

Daar vreeslyk met gekerm en pyn

Betaalt wort, nooit betaalt zal zyn.

Wat raadt in druk, zo menigvuldig

En lastig? Roep gena, gena,

Elendig mensch, maar niet te spa.

Verzuim geen' tydt hier. Ken u schuldig.

Doorzoek uw hart, en sla wel ga,

Hoeveel daar schortte en bleef te qua.

Betreur de boosheit, die te schendig

Godts wet, gansch billyk in haar' eisch,

Vergat, versmaadde reis op reis.

Beticht u zelven, als elendig

Door schult op schult: en lochen niet

Van 't ergste quaat, dat Godt verdriet.

Verzwyg dien Heer geen quade posten,

Hem nooit verholen. Zoek den borg,

Die instont met zyn' last en zorg

Voor schulden, die hem 't leven kostten,

Ja vreugt en vrê van zyn gemoet,

En dootzweet zelf, zo root als bloet.

Draag zorg vooral, om nooit boosaardig

Met niew vergryp by d'oude schult

Tot wraak te tergen Godts gedult.

Zyn troon, zo gunstig als rechtvaardig,

Schelt quyt al wat misdreven is

Op ronde schultbelydenis.

De Heilant, die den lesten stuiver

Aan 't kruis betaalde, en zelf aan 't kruis,

Tot rou van 's afgronts moortgespuis,

Den schultbrief hechtte, kent zo zuiver

Den mensch, voor wien hy in quam staan,

Als had hy nergens, nooit misdaan.

Hy laat in 't schultboek niet een' regel

Onuitgeveegt, en schenkt getrou

De ziel, bedrukt in schultberou,

Den quytbrief, met zyn' Geest, het zegel,

Bevestigt. Zalig is de man,

Die door 't geloof dus spreken kan.

1693.



 -->

De ergste pynbank een quaat geweten.

Wyze van den 87. Psalm.

Tacitum vivit sub pectore vulnus.

WIe Godt niet vreest, leeft hopeloos. Hoe kunnen

Godtvruchtigen, gerust en bly van geest,

Gezag, of weelde, of rykdom, en wat meest

Elx hart bekoort, een' booswicht ooit misgunnen?

De wroeging van 't beschuldigend geweten,

Dat voor Godts troon hem streng ter vierschaar daagt,

Gunt nergens vreugt, maar pynigt, perst en plaagt

Hem nacht en dag, als van de hel bezeten.

Geen vyants wrok grieft wreder, hoe verbolgen,

Dan hem de worm, die 't hart inwendig knaagt.

Hy ducht alom en vlugt, daar niemant jaagt.

Een ruisschend bladt kan vreeslyk hem vervolgen.

Al schreide 't bloet van Abel niet naar boven

Tot Godt om wraak, de broedermoordenaar

Beticht zich, kan zich zelf, terwyl hem 't haar

Van dootschrik ryst, geen veiligheit beloven.

Hy zwerft verbaast, en doolt, vol angst en duchten,

Al 't aardtryk door, en ziet van eigen bloet,

Ook naaste bloet, zyn dootstraf te gemoet.

En Kaïn och! kan Kaïn nooit ontvlugten.

Belsazar schrikt, al krygt hy noch geen kennis,

Eer Daniel het melde, hoe Godts hant

Verdiende straf komt schryven aan den want

Van lastertaal, gewelt en tempelschennis.

Hy riekt geen ryxverraat, ziet kling noch sabel

Op zich gewet: noch siddren al zyn leên:

't Gelaat besterft: en daar verquikt hem geen

Banket noch wyn, noch magt en pracht van Babel.

Zo beeft een aartstieran, met schrik bevangen,

Die elk verschrikt. Dit 's 't voorburg van de hel,

Een Razerny van outs geacht, die fel

Loopt spoken met haar toorts en pruik, vol slangen.

Of stilt de storm van onrust wat by vlagen?

Zo drinkt en rust, in 't dreigen van de doot,

Een Sisera, door Jaëls list genoodt.

Dees valsche rust spelt altyt bozer plagen.

Zo slaapt de pyn, die Sauwels geest krankzinnig

En gruwlyk stoort, een poos door harpmuzyk;

Opdat geensins de boze geest heel wyk',

Maar strax op niew hem aanvlieg', ruim zo vinnig.

Gy vromen, van veel wrevels in veel lyden

Gelastert, bits gehoont, getrotst, getrapt,

Schept moedt, opdatge in weldoen nooit verslapt:

En wacht u dwaas dien hoogmoet te benyden.

Geluk blyft in 't geluk daar zelf ontbreken:

Dit troost niet meer, dan tot gezontheit strekt

Een' kranke, dat hy prachtig legt gedekt,

Vol weedom, met een zyde of purpre deken.

't Is d'eerste straf en d'ergste, dat de boosheit

Den booswicht plaagt. De beste weg is Godt

Te vrezen, stip en vaardig zyn gebodt

Te volgen, schuw van misgreep en godloosheit.

Wie Godt vreest, wort zyn hart van schult geprikkelt,

Boet met berou, en zuivert zyn gemoet,

En sterkt het met een' dronk van Christus bloet,

In erger schult en ramp dus nooit gewikkelt.

Hy kan noch troost, noch heil, noch vreugt ontberen,

Verzekert van Godts gunst, zyn aartsgeluk:

Hem, van de hel verlost, kan rou noch druk,

Noch vyantschap van al de werelt deren.

Hy vreest geen' stryt, van d'almagt trou verdedigt.

Met stenen zelfs, gelt d'uitspraak van Godts mont,

Sluit hy, van aanstoot vry, een vast verbont:

En 't woutgedierte is zelf met hem bevredigt.

1696.



 -->

Dwaasheit van schaamteloze schaamte.

- - Aestuat ingens

Uno in corde pudor, mistoque insania luctu.

OSchaamte, die iet goets betekent

By 't quaat, de kleur gerekent,

Die d'eedle deugt geensins misstaat,

Der vrouwen hooftsieraat:

Hoe avrechts ziet men u verschynen!

Hoe schendig heel verdwynen!

De deugt komt naulyx, uit ontzag

En schaamte, voor den dag.

De vrome, in 's Hoogsten dienst godtvruchtig,

Maar al te glorizuchtig,

Verzuimt Godts eer, staat stil, en suft,

Door spot en schimp verbluft.

Hy schroomt dus vrome taal te voeren,

Den lastermont te snoeren,

Godts huis te bouwen, naawgezet

Te volgen 's hemels wet:

Alsof Godts kint, zyn erfgoet nader,

Beschaamt stont door dien vader;

Godts dienst, zyn rykste glorikroon,

Ooit smetten kon met hoon.

De booswicht schaamt zich boos te heten,

Misdoet, maar wil 't niet weten,

Pleit voor zyn misdaat, schuiftze valsch

Onnozlen op den hals.

Hy dient zich loos, om smaat en schande

T' ontgaan, van allerhande

Bedrog, dat zyn vergryp verbloemt,

Ontkent, of vroomheit noemt.

Hoe luttel wort nochtans veel boosheit

Geschuwt! wat schaamteloosheit!

Een kints gezigt kan quaat verbiên:

Godts oog wort minst ontzien.

En ziet men ook voor menschenogen

't Ontzag niet uitgetogen?

Veel quaats niet hollen, daar 't geen toom

Bedwingt van schaamte of schroom;

Daar 't hart van weedom weet noch weekheit,

't Gelaat van root- noch bleekheit,

Het voorhooft schaamte kent noch vou,

Als van een lichte vrou?

O zielbederf! ô zinnelozen!

Vergeetge dus te blozen,

Daar 't passen zou; alleen beschaamt,

Daar 't allerminst betaamt?

Met schroom wort Adam nooit bevangen,

Geen naaktheit verft zyn wangen,

Zo lang hem geen verboden ooft

Van ere en heil berooft.

En wie, met schande en schult beladen,

Zoekt nu noch vygebladen?

Dat 't kunst, die Godts aldoorziende oog

En vierschaar nooit bedroog.

D'Aartsrechter weet dees lastervlekken,

Vol valscheit, naakt t'ontdekken,

Beschaamtze voor zyn' hogen troon

Met onuitwischbren hoon.

1693.



 -->

Onzalig misbruick van des bekeerden moordenaars zaligheit.

Op de wyze van Een koopman, die het eêl gesteent beminde: of van den 8. Psalm.
Anders met acht regelen op den toon van den 18. en 144. of 32. of 45. Psalm.

Spes pascis inanes.

WAt Schrift wort niet bekladt van 's werelts boosheit,

Misduidt, misbruikt tot blinde reukeloosheit?

Godts Zoon wort om zyn grootste wonderdaat,

Genade om haar uitnementheit versmaadt.

De moorder, in zyn doot met hemelsch leven

Beschonken, sterkt om hellewaart te streven.

Men acht Godts dienst hierop altoos te vroeg,

En wacht tot boete op 't stersbedt tyts genoeg.

Maar gy, die uw misdryf te los ontschuldigt,

Te stout op dees gena vermenigvuldigt;

Alsof een zucht en traan van naberou

De hemeldeur strax open vinden zou:

Zie toe, zie toe, en vrees den hoogsten wreker.

Zyn wraak treft wis: zyn heiluur is onzeker.

Oprecht berou van quaat quam nooit te spa:

Maar d'ergste straf volgt misbruik van gena.

En spa berou is dat oprecht? heel zelden.

Doorlees Godts boek: 't zal meer dan een' niet melden

In 't sterven eerst boetvaardig, anders geen';

Maar duizenden misleit door een' alleen.

Wie drinkt vergift, (zal elk dat wel bekomen?)

Schoon 't veilig hier of daar is ingenomen?

Al spysde Godt in Sin met hemelsch Man,

Wie wacht dit staag in 't vruchtbre Kanaän?

De kruissmaat van Godts Zoon vereischte iet wonders,

Den lastermont gestopt door iet byzonders,

Iet zeldsaams, als d'Aartsheilant door zyn doot

Den mont der helle ontrukt zyn' kruisgenoot.

Daar krygt hy 't hart, verhardt in boosheit, onder:

Daar scheurt hy 't, als een hart- en zieldoorgronder;

Geen koorkleedt, (dat 's geringer) graf, noch rots.

Wie vergt hem dit gedurig, stout en trots?

Misdadigen verschoont, bevrydt de koning

Op enen dag, den feestdag zyner kroning.

Maar durft zich elk, die nooit den vorst ontzag

Te honen, dit beloven dag op dag?

Zal Jesus tot hun heil, die 't zelfs niet willen,

De wondren van zyn doot en kruisbloet spillen?

O moetwil! dat de moorder u verschrikk',

Dien d'afgront zwelgt na zynen jongsten snik.

1706.



 -->

Wanhoop een dodelyke zielziekte.

Wyze: Hoe leg ik hier in deze elende!

Of op Sluiters muzyktoon onder de eerste Gezangen, 94: onder de leste, 275.

- - Nec saevior ulla

Pestis & ira deûm Stygiis sese extulit undis.

Gy, die Godts hoog gerecht vermetel

Misdaan hebt, zie wel voor u, zie,

(Hy roept tot zyn' genadezetel)

Dat wanhoop geensins u verbiê

Zyn trouwe boetstem te geloven;

U van gena niet blyf beroven.

De Hoogste schept geen welbehagen

In 's menschen zielbederf en doot;

Verschoont oprecht berou van plagen,

Van schult niet min, daar nooit te groot;

Tot gramschap traag, maar ras bevredigt;

Heeft hoog en dier dit woort beëdigt.

Hy biedt veel heils door veel gezanten:

Hy klaagt, als droevig, waar de mensch

Zich tegens zyn geluk blyft kanten;

Begeert zyn heil met wensch op wensch;

Laat gasten aan zyn tafel noden;

Ja bidt en smeekt door vredeboden.

Der zielen Heilant, vol ontfermen,

Belooft verdoolden, niet belust

Op hun bederf, met gunst t' omarmen;

Helpt zielen, zwaar belaân, aan rust;

Geneest veel qualen, pas gebeden;

Bazuint ontelbre zaligheden.

Zyn geest wort door geen vreugt bewogen,

Als daar 't genawoort gelt: maar niet,

Als droef, met tranen in zyne ogen,

Verneemt, of spelt hy groot verdriet;

Stort met zyn tranen bloet by plassen,

Om vuilbevlekten rein te wasschen.

Is Godt tot gunst en goetheit vaardig,

Wie weigert, waar dit wort gehoort,

Haar kloek t' aanvaarden, als onwaardig

Te steunen op zyn' wil en woort?

Wie kan zich geen gena beloven,

Als ging veel quaats haar kracht te boven?

Wie durft dien groten Heer der heren,

Daar hy geloof eischt, valsch misleit

Door schyn van ootmoet, stout onteren?

Van onwaarde, ongenoegsaamheit

Zelf Jesus dierbaar bloet verdenken,

De glori van zyn lyden krenken?

Is dit niet 's hemels raatslot schendig

Weêrstreven; Godts genadestem,

Belofte en eedt, als onbestendig

En wankelbaar, mistrouwen; hem,

Als traag ooit om zyn woort te sterken,

In magt en gunstbewys beperken?

Geen mensch, die niemant heeft bedrogen,

En voor een' man van ere gaat,

Wort ooit zo licht beticht met logen.

En gy, die Godt mistrout met smaat,

Hoe krenktge u zelf? kan hy dit dulden,

Een erger schult dan alle uw schulden?

's Verlossers bloet en bloedig outer

Blyft u dus vrucht-en krachteloos.

Gy wraakt, verzaakt (wie hoont hem stouter?)

Zyn kruisverdienste; en blyft te boos,

Dat al zyn bloet uw schult zou boeten;

Ja schupt zyn' heildrank zelf met voeten.

Wie naar geen' arts noch raadt dan luistert,

Is niet te helpen, sterft gewis.

Wat 's afgronts geest in d'oren fluistert,

By ongeloof en wanhoop is

Geen zielziekte of gevaar te noemen.

Dees helpt de werelt wis verdoemen.

1693.



 -->

Misleidend licht van losse gezigten.

Op den toon van den 24. Psalm.
Anders onder H. Zweerts Zedezangen, 145.

Cur noxia lumina?

WAt krenkt den mensch al quade drift!

Hoe graag wort lekker zielvergift

Met smaak door d'ogen ingedronken!

O hooftjuwelen, die zo schoon

En klaar in 't aanzigt staat ten toon,

Wat kan uw vier al brant ontvonken!

't Aanschouwen van 't verboden ooft,

Dat schoon, ook wetenschap belooft,

Kon grootmoêr Evaas mont bekoren.

Het zien van Kaïns dochtren smet

Door geilen brant het zaat van Seth,

Strax in den wereltvloet te smoren.

'k Zwyge Achan, en vorst Achab, licht

Door 't hartbekorende gezigt

Vervoert en jammerlyk bedrogen:

'k Zwyg Dinaas ramp, och! al te zwaar,

En Saraas eer in groot gevaar,

Door wulpsch gezwier van dertele ogen.

Helt Simson, David, Salomon,

Hoe sterk, hoe wys, hoe heilig, kon

Dit zorgelyk geweer, de schichten

Niet wederstaan, te diep in 't hart

Geschoten, tot veel weelde en smart,

Van zielverlokkende gezigten.

De nachtgeest, die nooit rusten wil,

Bederft vele ogen loos en stil,

Gedient van blinde reukeloosheit;

Schiltwachten daar van dievery,

Van ontucht, geltzucht, hovaardy,

En makelaars van alle boosheit.

Wat raadt hier best? geen raadt altoos,

Houdt menschenzorg, te traag en broos,

De wacht alleen. De grootste Heilig,

De man naar 's hemels hart betrout

Zyn eige toezigt niet, maar bout

Zyn hope op Godt, dus vry en veilig.

Geen mensch blyft door zich zelf bewaart.

Gy, die 't gezigt, zo eêl van aart,

Zo schoon van glans, en van vermogen

Zo krachtig, schiept; verleen ons kracht,

Zet hulp by, sla in 's werelts nacht

Op ons gebedt genadige ogen.

O ongeschapen licht, regeer

Onze ogen met ons hart: verleer

Gemoet en ogen veel ontzintheit,

Die al te los, en zonder toom,

Aan aardtsch genot, een' damp, een' droom

Zich blyft vergapen met veel blintheit.

Vergun ons geen' verboden lust;

Geen rust, die erger strax ontrust;

Geen vreugt, te boeten met berouwen;

Geen oog, dat al te welig wei':

Maar schenk uw' Geest, door wiens gelei'

Uw aansschyn zalig is t' aanschouwen.

1696.



 -->

De werelt een elendig gasthuis.

Op den toon van den 88. Psalm.

Tristes penetrant ad viscera morbi.

TReurzangers, valt in rou om stryt

Aan 't klagen met veel jammerklanken.

De gansche werelt is vol kranken,

En slacht een gasthuis wydt en zydt,

Vol jammren och! vol zielgebreken,

Door eige schult van hulp versteken.

Als vader Adam zich vertast,

Door 't ooft des kennisbooms, in d'ogen

Wel schoon, maar ongezont, bedrogen,

Verbeurt hy, tot veel druk en last,

Met 's levens boom zyn zalig leven.

Noch erger krenkt dit Adams neven.

Veel boze ziekten vint men daar,

Als gramschap, haat en wraakzucht razen.

Door wint en dampen opgeblazen,

Loopt hovaardy geen klein gevaar.

Qua lusten, heet, als helsche toortsen,

Ontsteken brant van zware koortsen.

De geltdorst, door geen gelt noch goet

Gelescht, maar altyt meer ontsteken,

Slacht waterzucht. De nydt, geleken

By tering, quynt, en drinkt haar bloet.

Flaaw ongedult, een droeve quelling,

Baart pyn tot ziel-en lyfsontstelling.

De scheurzucht in de kerk beroert

Dat schone lichaam, altyt kranker.

De kettery kruipt voort, als kanker.

De taal, rechtuit of stil gevoert

By lasteraar en logenspreker,

Melt stuipen, nooit gerust, of zeker.

En krygt geveinstheit d'overhant,

Die alle schyndeugt kan bederven,

Zo legt de ziel och! op haar sterven.

Door al dit quaat wort ingewant

En hart en nier met kracht bestreden,

Ook tot bederf van 's lichaams leden.

Wie melt, hoe daar gezigt ontbreekt,

Als oogmisbruik dat licht verduistert;

Hoe doofheit naar Godts stem niet luistert;

De mont, als stom, niet heilzaams spreekt;

De keel en aâm van boosheit stinken;

De gang, te kreupel, staag blyft hinken?

De voeten vallen loom en traag,

De hant met een, tot liefdewerken.

Wat raadt, om 't flawe hart te sterken,

Daar ongeloof, de slimste plaag,

Kout vier gelykt, terwyl 't gedachten

En zin berooft van geest en krachten?

Waar treurde een gasthuis zo ontstelt?

Wat quaal verzwakte zo beklaaglyk?

Hier raakt de deugt wech, die behaaglyk

Veel schoonheit in Godts ogen melt.

De felste pest kon zo niet smetten,

Noch geen melaatscheit naar Godts wetten.

De tegenwoordigheit en stank

Van zulke ziekten is gevaarlyk.

Ook is der menschen hart bezwaarlyk

Alleen en onverzelt dus krank:

De long en tong van lastermonden

Besmet veel zieken en gezonden.

Hier vint men nacht noch dag geen rust,

Noch slaap voor 't knagende geweten.

Hier is geen trek tot nodig eten,

Om 't hart te sterken; hier geen lust

Tot spys, die vromen altyt smaakte,

Ja Godt en Englen zelfs vermaakte.

Hoe zyn dees rampen door te staan?

Men raaktze nooit te boven zonder

Een werk van Godts genadewonder.

De doot is anders niet t'ontgaan:

De ziel, blyft zy genezing derven,

Moet deerlyk, moet onendig sterven.

Zo 't krankbedt zyn gevaar verstont,

Zyn' noodt ontdekte, en viel aan 't kermen,

De Heilant zou zich des ontfermen,

Die zelf benaawt, ter doot gewont,

Den kruiskelk dronk, vol helsche schrikken;

Veel angst wou door zyn' angst verquikken.

Maar och! de zielziekte acht geen' raadt;

Durft zich van beterschap beroven.

Zy weigert Jesus te geloven,

En zoekt dus by zyn bloet geen baat.

Zyn zuiverdranken staan haar tegen,

Om troost, zyn' koeldrank, nooit verlegen.

Zy voelt benaawtheit, leet noch smart

Van 't quaat, dat 's Heilants ziel bedroefde,

Als ofze hulp noch heil behoefde;

Ontkent haar qualen; ja verhardt

In quaat, zoekt raadt voor lichaams plagen,

Maar schept in zielverlies behagen.

O stenig hart, dat meer bederft,

Dan d'ergste steen in blaze of nieren!

O boze slaapzucht, nooit te vieren,

Waarvan de ziel al levend sterft,

Ja vrolyk wechsterft, zonder ende;

Gerust, belust op haar elende!

O dolle ziekten, daar 't gemoet

Den Zielarts zelf met hoon bejegent,

Die, recht gezocht, met noodthulp zegent;

Zyn' heildrank wechschupt met den voet;

In koortsen roept om sterke wynen;

In dootsgevaar om moortvenynen!

1693.



 -->

De werelt een groot dolhuis.

Op de wyze: 't En is niet alle tydt.
Zie Lodensteins Uitspanningen, 100.

Quae mentem insania mutat?

HOe mist veel boosheit, die de vroomsten plaagt en quelt,

Veracht, belacht, en bits Godts dienst voor dwaasheit schelt!

Wie 't stuk recht inziet, merkt, hoe zy dus zelf te blint

Van redens spoor verdwaalt, als razende en ontzint.

Waar vroom ontzag ontbreekt voor d'allerhoogste magt,

De bron der wysheit by den wysten vorst geacht,

Daar is de werelt een vervaarlyk dolhuis, vol

Van zotten, dien het hooft altoos is op den hol.

Golt reden daar, by wien zou goet van aardtsche stof

Meer gelden dan een schat, vergaart in 't hemelsch hof?

Zou draf en spoeling, die den buik niet vullen kan,

Ooit beter smaken dan de deugt van hemelsch Man?

Zo mist een Esau dwaas zyn eerstgeboorterecht

Om ene schotel moes, hierop zyn broeders knecht.

Zo ruilt een zot fyn gout voor koper: 't slechte kint

Laat zich dus stelen, daar 't een' schonen appel wint.

Hoe woelt al 's werelts zorg? zy leeft heel zorgeloos,

Als zotten plagten, of de zorg is blint en boos,

Voor buik en keel, en voor het lyf, der wormen spys,

Geen ziel, geen aartsgeluk, geen hemelsch Paradys.

Hoe los is daar 't bedryf? gelyk der zotten spel

Met vier, met messen, en wat zorglyk is. De hel

Te dienen, lyf en ziel te krenken, is de zaak,

Die bozen werk geeft, met een jammerlyk vermaak.

En is de man wel wys, die zonder grontslag 't huis

Op zant bout, al te zwak voor storm-en stroomgedruis?

Die onkruit zaait, en daar een' graanoogst van verbeit?

Die heil wacht van een' stryt met d'Oppermajesteit?

Schort hem geen reêngebruik, die, door den smaak bekoort,

Vergift, dat zoet is, zwelgt, schoon 't duizenden vermoort?

Die wis in zyn bederf voor ewig loopt, en in

Veel jammers neêrstort om een kort onwis gewin?

Wat tong kan melden, hoe dees dolheit oversnoot

Naakt lope voor Godts oog, van deugt en schaamte ontbloot,

Raaskalle, vloeke, en huile, en lastere, en verwoedt

Zich wonde en builen sla, en zwemme in menschenbloet?

Ga heen dan, Filosoof, ontklee natuur van lit

Tot lit, ontdek met vlyt al wat verholen zit,

En heet dus overkloek, terwylge elendig raast;

U zelf noch Godt niet kent, door wysheits schyn verdwaast.

Ga heen, ô Haman, ga dus voor een' man van Staat,

En gy, Achitofel, voor 's konings wysten Raadt;

Opdatge, als dubbel zot, om hals raakt, deerlyk stikt,

In 't net van uw vernuft en wysheit zelf verstrikt.

Zou Demokryts gelach, of Heraklyts geschrei

Best voegen by dit werk? met reden allebei.

De booswicht wort alom van vromen, als een zot,

Van Godt, van 's afgronts geest, die hem bedriegt, bespot.

Bespot och! in zyn' noodt en jammerlyke elendt,

Met lust by hem gezocht, en al te spa gekent.

Hy waar mêdogen waardt, by toeval herssenloos,

Of door natuurgebrek: maar neen, dees ziekte is boos.

En gaf hy, deerlyk in zyn zinnen dus geraakt,

Getrouwen raadt gehoor! maar neen, krankzinnig staakt

Hy geen quaat opzet, valt onbuigsaam, niet te raân

Door wys berecht, ja grimt en bast 'er tegens aan.

 Wat kruit geneest, ô mensch, en brengt u tot verstant,

Die met uw quaal gedient, u tegens noothulp kant?

De hoogste Wysheit wenscht u kennis, hoog van prys,

En roept helaas! vergeefs: myn volk, och waartge wys!

1693.



 -->

De werelt een jammerlyk sterfhuis.

Wyze van den 4. Psalm.

Plurima mortis imago.

't ONtbreekt een sterfbedt aan geen klagten:

By d'uitvaart jammert veel verdriet

En lykrou, naulyx te verzachten.

Maar duizenden van doden achten

Hun zielverlies en sterflot niet.

De werelt slacht hier Faroos ryken,

Daar d'Engel d'eerstgeboornen trof;

Een sterfhuis, overal vol lyken;

Maar lacht, in stê van droefheits blyken,

Met vreugt om zulk een jammerstof.

Van doden worden doôn begraven,

Gelyk de mont der Waarheit spreekt;

Terwyl in 's afgronts dienst veel slaven

't Gebruik van 's levens beste gaven,

Ja lichaam, ziel en zin ontbreekt.

Veel ydelheit verblint hunne ogen.

't Gehoor vat geen trompetgeklank,

Door 's hemels boetstem nooit bewogen.

De mont braakt, stom voor Godt, slechts logen

En lastring, als een graf, vol stank.

Geen reuk is daar, hoe lief by vromen,

Van Christus zalvinge, eedler dan

Het sap van mirre-en balsembomen;

Geen smaak by doden ooit vernomen

Van hemelsch, zielverzadend Man.

't Gevoel is wech van d'ergste plagen

En pyn, geleên in's Heilants kerk;

Van 't jammer, daar zyn leden klagen;

Van Godts gestrenge geesselslagen,

Al trof zyn hant noch eens zo sterk.

Rampzaalge doot! wat lyk bezwaarde

Zo naar, als 't boven aarde stont,

Ooit lucht en gront? dat blykt aan d'aarde,

Die Dathan en zyn rot niet spaarde,

Vervaarlyk met haar keel verslont.

't Geen leven voedt, mag 't lyf verzaden:

De ziel leeft levenloos voor Godt.

Wat baat veel pracht van pronkgewaden?

Zo eren bloemkrans en sieraden

Een lyk, dat stinkende al verrot.

Gebedt noch kerkgang helpt, hoe vaardig

Tot 's hemels dienst in schyn: al blinkt

De schyndeugt schoon, Godt haatze, onwaardig

Zyn gunstig oog, en meest boosaardig,

Daar 't hart, als doot, hem tegenstinkt.

Hy acht zyn heiligdom geschonden

Door al wat zulk een kreng slechts raakt;

Der honden roof met recht, van honden,

Als 't lyk van Jezabel, verslonden;

Ja roof des helhonts, dien dit smaakt.

Och mogt men dan de doot verwerven,

Gelyk een dier in 's levens endt!

Maar neen, de ziel kan nooit bederven;

't Verrezen lyf ook nooit weêr sterven,

Gedoemt ter endeloze elendt.

O Godt, ô levens bron, bestendig

In levens duur, zie gunstig neêr:

Redt zielen, door haar schult elendig:

Berg uit genade, bergze onendig.

De doôn verbreiden minst uwe eer.

Och! dat geen deernis met ons zelven

Ons al te licht ontbreke. En zal

Uw stem door stof en grafgewelven,

En al wat aarde en zee bedelven,

Eens klinken met trompetgeschal;

Laatze ons een wekbazuin verstrekken,

Als toen uw aâm eerst leven schonk;

Uw woort en Geest de kracht ontdekken,

Die zelf een' Lazarus kon wekken,

Schoon 't lyk al in zyn grafhol stonk.

1693.



 -->

Onduurzaam geluk al te hoog geschat.

Op de wyze van den 24. 62. 95. 111. of 113. Psalm.
Anders in Sluiters eerste Gezangen, 182. 234: en leste, 130.
Of in H. Zweerts Zedezangen, 61. 115. 127. 145.

Insano juvat indulgere labori.

HOe ydel, hoe krankzinnig wroet

En woelt de mensch om wereltsch goet,

Dat goet by elk heet, hoog en waardig

Dien naam geschat wort! och hoe blint

Zwelt, als een blaas, gevult met wint,

Elx moedt hier stout op en hovaardigh!

Een schat, als Kresus schat, vergaat

Door duizent rampen. Roofzucht slaat

Den vrekken spaarpot ras aan scherven.

Wie melt de scha, te duchten van

Een vlamme of vloet? Een stormwint kan

De rykste koopbeurs gansch bederven.

Elk ziet, hoe lof in smaat verkeer'.

Der groten magt stort schichtig neêr,

Elendigst, die de hoogste zaten.

De kroon, te zwaar van wigt, verplet:

De schepter breekt. Veegt Rome met

Vitel, den ryxvorst, niet zyn straten?

Geen wolk bezwalkt den zonneschyn

Zo dra, als weelde vlugt voor pyn.

Veel blyschap wort van rou verslonden.

En wat is schoonheit met haar' roem?

Zy quynt, verslenst, gelyk een bloem,

Van ryp, of hagelbui geschonden.

Een kinderziekte, een koorts misverft

Het schoon gelaat: de tydt bederft

De roos en 't leliwit der wangen.

De sterkste worstelaar ziet, krom

En traag van hogen ouderdom,

Geen kans om ooit weêr prys t' ontfangen.

Wat kracht van brein of wysheit kon

Altoos volharden? Salomon

Blyft zelf niet vry van dwaasheits vlekken.

In 't gloejend purper zit een mot.

Elk scheit eerlang van aardtsch genot,

Of ziet het ruim zo vroeg vertrekken.

O dwazen, die op tydlyk heil,

Al waait die wint u recht in 't zeil,

Uw hoop stelt, al te ras vervlogen!

Houdt Godt voor ogen, zoekt by Godt

Een' hoger prys en wisser lot.

Daar vint uw wensch zich nooit bedrogen.

Daar wint de ziel den ryksten schat,

Van oog, noch oor, noch brein gevat;

Een vreugt, die weêrga kent noch perken;

Een onverwelkbre glorikroon;

Een jeugt en kracht, die, ewig schoon,

De hel verwint met heldenwerken.

Dees wysheit, door geen' wint geaast,

Belacht de werelt, waarze raast;

Houdt stant, kan d'ewen zelfs verduren;

Bewoont de stadt, van Godt gebout,

Daar straten zyn van louter gout,

Van eêl gesteent de gront en muren.

Hoe vreeslyk en verwoedt de draak

Des afgronts vier of stromen braak',

De vrou, bekleedt met zonnestralen,

Gekroont met starren, trapt de maan,

Onwis in 't op - en ondergaan,

Maar ziet haar' glans noch glori dalen.

1693.



 -->

Troostzangen.

Aartsvader Josefs triomfkroon,
Op zynen stryt passende.

Op de wyze van Un tendre amour toujours nous inquiette.
Of op den toon van den 12. of 110. Psalm.
Anders onder Sluiters leste Gezangen, 355. 368. of by H. Zweerts, 197.

Sacra redimitus tempora lauro.

DE deugt is om haar zelve te beminnen,

En vint misloont in 't weldoen weldoens loon:

Maar moedigt haar een' helt te zien verwinnen,

Zie Josefs stryt, en Josefs zegekroon.

Wie zingt hem, dien gelukkigsten der helden,

Van misdryf schuw, en weldoens nimmer moê,

Geen' lofzang, wie, als Godt dit komt vergelden,

Hem geen triomf-en zegezangen toe?

Wat vroomheit leedt zo vroeg, zoveel, zo deerlyk,

Als dees, getrapt in 't opgaan van haar jeugt?

Maar wien schonk ooit Godts hant een' prys, zo heerlyk

Gepast op 't werk en lyden van de deugt?

Uit dromen van zyn heil, daar geen benyders

Van dat gedroomde ontbraken, sproot zyn druk:

Maar d'almagt baant door zyn gelux bestryders,

En droom op droom, hem 't spoor tot groot geluk.

Uit 's vaders huis door broederhaat gebeten,

Helpt hem de wrok der broedren, al te blint,

Aan eer en gunst by vreemden, hoog gezeten;

Na slaasschen dwang aan magtig ryxbewint.

De luister van zyn eerkoets straalt te sterker,

By duizenden eerbiedig aangebeên,

Na Dothans kuil en Memfis bangen kerker:

Een' droeven nacht, daar schoner glans uit scheen.

De last van een gevangknis wort vergeten

In heerschappy, naast Faroos hogen troon;

Zyn boei by pracht van gouden ring en keten;

By 't knielen van de broêrs hun schimp en hoon.

De bonte rok, met list hem uitgetogen,

Wort door 't sneewwit en vorstlyk kleedt vergoedt;

't Verdriet, geleên van lastervont en logen,

Door eernaam en veel lofgerucht verzoet.

's Mans kuischeit, die den wellust, al te gruwlyk

Hem aangeboôn, stantvastig heeft versmaadt,

Ontbeert geen' loon in een doorluchtig huwlyk,

Vel ere, en ryk van een gezegent zaat.

Bleef ramp op ramp hem dertien jaar bezwaren,

In ballingschap en slaverny bezuurt;

Dit heugt hem met vermaak wel tachtig jaren

In voorspoet, die ruim zesmaal langer duurt.

Daar spyst hy trou zyn haters, hun beminner,

En vader, die hem miste in bittre smart,

Maar bly hervint, in lief en leet verwinner

Van zyn gemoet, dat stil veel onweêrs tart.

Wat onschult bleek zo kenbaar gerechtvaardigt,

Zo zigtbaar in haar hoogste glorilot?

Wiens moedt wort niet ontvonkt? wat mensch gewaardigt

De Hoogste zulk een' prys, een' mensch, geen' Godt?

Gy strekt in smaat en glori 't schoonste voorbeelt,

O Josef, van uw' Heilant, 's werelts Heer;

Door Judas ook verkocht, uit nydt veroordeelt,

Van 't graf ten troon verhoogt met groter eer.

1693.



 -->

Raadt voor de ergste ziekten.

Wyze: O minnelykste Emmanuel!

By Lodenstein te zien, 104.

Durate, & vosmet rebus servate secundis.

WAt suft en schriktge, ô kranke ziel?

Quam Jesus voor gezonden

In 't vleesch? ô neen, genadig viel

Hy kranken en gewonden;

Hierom vol pyn

Van gruwlyk moortvenyn,

En wreet aan 't kruis geschonden.

Hem, als om 's menschdoms qualen krank,

In 't graf hierdoor gezonken,

Is van Godts hant een bittre drank

Vol gift en gal geschonken,

De leste drop

Des bangen kruiskelx op

Der kranken heil gedronken.

Zie toe slechts, blyf u zelven niet

Van hulpe en troost beroven,

Terwyl mistrouwen u verbiedt

Zyn heilstem te geloven:

Als ging veel quaat

Zyne artseny en raadt

En kruisbloets kracht te boven.

Aanschou met een boetvaardig oog

Godts zoon, aan 't hout gehangen,

Als Isrel Moses slang omhoog,

Begerig hulp t'ontfangen

Voor boze drift,

Een gruwlyk moortvergift,

Als spog van helsche slangen.

Verzuim Bethesda, Christus kerk,

Niet vlytig te bezoeken,

Daar 't woort en zyn genademerk

Van ween bevryt en vloeken.

Pas op, koom dra,

Niet traag, noch al te spa,

Eer andren u verkloeken.

Veracht geen voorschrift, u te zwaar,

Als kranken, die niet willen

Geholpen zyn in lyfsgevaar.

Versma geen bittre pillen.

Vooral vermeet

U, als die beter weet,

Dien arts niet te bedillen.

't Zy dat hy oli brenge, of wyn,

Wil zuivren, of verzachten;

Zyn raadt is puik, stilt pyn door pyn,

En jammerklagt door klagten.

Eischt hy de leên,

Die ergren, afgesneên,

De ziel staat heil te wachten.

Of ziet de Zielgenezer graag

Op winst, tot troost van armen

En geldelozen anders traag?

O neen: maar tot ontfermen

In druk en rou

Altoos gereet en trou,

Verlicht hy die slechts kermen.

Gevoel uw' noodt recht: spreek hem aan

Met stenen en met klagen,

Om raadt en artseny begaan,

Benaawt, gewont, verslagen;

In hogen noodt

Benepen van de doot,

En als in stervens vlagen.

Vergeet, opdatge u niet verkort,

Geen qualen naakt t'ontdekken:

Verzwyg niet, wat en waar 't u schort.

Zoek geen melaatsche plekken,

Geen ziekte of zeer,

Geen buil, of boze zweer,

Zyn alziende oog t'onttrekken.

Vintge u geredt, stort nooit weêr in:

Waar zielverleiders noden.

Schuw overdaat: schik hart en zin

Wel stip naar zyn geboden.

Bemin geen quaat,

Dat, by dien arts gehaat,

U ewig dreigt te doden.

Zo raakt een zwaar gebroken hart

Aan rust en ademhaling,

Herleeft, verlost van smart op smart,

Ook zonder noodts bepaling:

Al krygt Godts Zoon

Slechts dankbren wil tot loon,

Nooit volle schultbetaling.

1693.



 -->

Overgroot hell van heilige grootmoedigheit.

Sublimen gloria tollit.

DWaze drift mag angstig zweten

Voor het lyf, der wormen spys,

Daar 't beste deel elendig blyft vergeten.

'k Wil d'eedle ziel bezorgen, ruim zo wys.

'k Laat geen hel haar overromplen,

Door verzuim, haar schult, verrascht:

'k Wilze in verdriet, noch schande en schennis domplen,

Die geensins heur waardye en adel past.

Hoog en hemelsch van geboorte,

Als Godts afkomst, voegt haar vlyt,

Die rustig stapt en dringt door 's hemels poorte,

Al valt die eng, al kost dat zweet en stryt.

Haar, van aart geensins bederflyk,

In geen graf, als 't lyf, verrot,

Past kloek te staan naar heil, dat zo onsterflyk

En ewig duurt, als d'ewigheit van Godt.

Godt alleen kan haar verzaden

Met volmaakt, onendig goet;

Die anders zwaar met ydelheit beladen,

Haar' luister smet, haar lusten nergens boet.

Haar betaamt, als grote heren,

In hun aanzien no verkort,

Met Godt gerust, gemeenzaam te verkeren,

Daar gunst op gunst haar mildt wort toegestort.

Haar betaamt, met al Godts zonen,

Erfgenamen van zyn ryk,

De schoonheit van dien vader te vertonen,

Niet heel ten minste in deugt hem ongelyk.

Zou zy dan kleinhartig beven,

Die dit heil te beurte viel?

Godts zoon laat moedt noch kracht de ziel begeven,

Die dier gekocht, betaalt is met zyn ziel.

Zouze in zwaren stryt ook suffen,

Die, opdatze door geen' haat,

Noch fors gewelt, te blo zich laat' verbluffen,

Een Englewacht getrou ten dienste staat?

Door geen leet wort zy beschadigt,

Die zich vrolyk vint in druk,

In noodt gebergt, in hongers pyn verzadigt,

Gerust in storm, in weêrspoet vol geluk.

Hel noch dootschrik kan haar deren,

Die, bevryt voor stervens noodt,

De zwarte poort des afgronts kan braveren,

En doots gewelt verwinnen door de doot.

's Lichaams hut storte in, van dampen

Zwak, of door een koorts in brant:

De ziel vertrekt, geheel dus vry van rampen,

Naar 't huis, dat sterk volbout is zonder hant.

1693.



 -->

Toevlugt der ziels tot den getrousten Herder.

Toon van den 91. Psalm.
Anders op Sluiters muzyktoon in de eerste Gezangen, 60. 142: in de leste, 36. 47. 50. 53. 56. 69. 104. 135. 167. 273. 310. 344.

Formosi pecoris custos, formosior ipse.

'k HEb, als een schaap, gedoolt: ô Heer,

Myn heilant en myn herder,

Zie neder, zie genadig neêr.

Gedoog niet, dat ik verder

Verdwale. Uw doot en lyden kocht

De kerk, by u verkoren,

Dus hoog van prys: uw goetheit zocht

Haar, anders heel verloren.

Uw zorg heeft alle uw schapen met

Uw bloet en Geest getekent;

Uw wysheit tal en namen net

Getelt en opgerekent.

Uw liefde waagde, als David, niet

Voor 's vaders kudde uw leven;

Getroost haar dat in helsch verdriet

Ten beste aan 't kruis te geven.

Uw toezigt spyst geen schaap ooit schraal,

Als op een dorre heide:

Uw vleesch en Geest voedtze altemaal,

Uw gunst, als vette weide.

Uw troostwoort laat hun dorst geen' stroom

Van versche bron en beken,

Geen noothulp, als een hutte, in schroom

Voor weêrspoets storm, ontbreken.

Hoe minzaam valt uw herdersstaf!

Die perst, gebruikt met oordeel,

Geen kranke schaapskooi streng en straf.

Uw dwang bezorgt haar voordeel.

Uw trou bevrytze in ramp en noodt,

Belaan met al haar jammren;

Leit zacht, ja draagt in arm en schoot

De teêrste van uw lammren.

'k Dool, als een schaap, te dom en slecht.

Myn Godt, wil my gewennen

Uw stem en wys geleide recht

Te volgen en te kennen.

Myn ziel, te krank, wil naulyx voort,

Door schult op schult geschonden.

Help, op geen boze quaal gestoort,

Genees haar door uw wonden.

'k Voel my te traag tot heilig werk,

Gehindert door veel boosheit:

Myn hoeder, sla my gade, en sterk

Myn moede-en lusteloosheit.

Gezelschap krenkt, bevlekt my, waar

Het ydel raze en revel':

Och! berg, behoe my voor 't gevaar

Van dat besmettend evel.

'k Zwerve in woestynen, van veel wrok

Belaagt, of fel bevochten:

Beschut my met uw' herdersstok

Voor boze moortgedrogten.

Gelei my (want gy zelf gingt voor

Ter slagtbank heel geduldig)

By wrevel op uw vredespoor,

By valsch bedrog eenvuldig.

De hel, een gruwlyk wolvenest,

Komt hart en ziel benawen:

Och! keer haar' list, die boze pest,

En kort haar wrede klawen.

'k Heb, als een schaap, gedoolt: ô Heer,

Myn heilant en myn herder,

Zie neder, zie genadig neêr:

Gedoog myn leet niet verder.

1693.



 -->

De zaligheit van een vroom geweten.

Wyze van den 3. Psalm.
Of met zes regelen als Mariaas of Simeons Lofzang.
Anders onder Sluiters leste Gezangen, 178. 196. Ook onder H. Zweerts Zedezangen, 129.

- - - Ab omni

Inviolata vacat cura.

HOe zalig leeft de mensch,

Hoe heerlyk naar zyn' wensch,

Die met een vroom geweten

De Godtheit eert en dient!

Hy leeft, als 's hemels vrient:

Zyn heil is niet te meten.

Want Godt, met harte en zin

Bemint, belooft met min

Hem ryklyk te belonen,

En elk godtvruchtig werk

In 't endt van 's levens perk

Ook endeloos te kronen.

't Gemoet, hierdoor verheugt,

Smaakt Manna, groter vreugt,

Dan aardtsch vernuft kan vatten;

Wint waarder schat, by Godt

Bewaart voor roest en mot,

Dan 's werelts rykste schatten.

Geen goet wort daar ontbeert:

Geen ramp bederft, of deert

Den mensch, van Godt verdedigt;

Geen vyant, hoe verwoedt,

De ziel, door Christus bloet

Met Godt altoos bevredigt.

De ziel, zo wis daar vry

Van 's werelts razerny,

Als van de helsche boosheit,

Wacht leven door de doot,

Gebergt in hogen noodt,

Gerust in rusteloosheit.

Haar huis is vast op rots

Gebout, een' storm ten trots;

Haar wynkelk vol geschonken;

Haar disch altoos gedekt;

Haar wellust onbevlekt

En veilig, hemelsch dronken.

Haar droefheit zelf verblydt:

Haar kracht, door strydt op strydt

Beproeft, wint aan, en sterker

Door 's hemels hulp, bespot

Zo kloek een moortschavot,

Als pynbank, boei en kerker.

Daar rust Godts knecht ook zacht,

En slaapt op 's hemels wacht,

Schoon op den hals gevangen;

Of dankt, wel streng met roên

Gegeesselt, onder 't bloên,

Godts gunst met lofgezangen.

Zo zalig leeft de mensch,

Zo heerlyk naar zyn' wensch,

Die met een vroom geweten

De Godtheit vreest en dient.

Hy leeft, als 's hemels vrient:

Zyn heil is niet te meten.

1693.



 -->

Geloofstriomf door Christus kracht.

Op den toon van Lodensteins Gezang, aldus beginnende: Henderikjes ‘Zoete blikjes. 364. 365.

Magni magnum decus ecce triumphi.

WOnder werker ‘Die den kerker

Sluit, als sterker ‘Van de hel;

Door herboorte ‘'s Hemels poorte

Opent; ô Emmanuel:

Wiens vermogen ‘List en logen,

En al 't pogen ‘Overtreft,

Daar zich boosheit, ‘Magt en loosheit,

Van een Babel mê verheft:

Die in lyden ‘Kunt verblyden,

Droeve tyden ‘Met gedult

Helpt verzoeten; ‘Trou quaamt boeten,

Vry van vlek, voor 's werelts schult:

Nu vervaren ‘My geen scharen,

Weêrspoets baren ‘Woest gedruis,

Valsche strikken ‘Wrede blikken

Van veel haat, of helsch gespuis.

Laatze razen ‘Oorlog blazen:

Zy verbazen ‘Geen gemoet,

Dat gy zaligt ‘Met genalicht,

Rein gewasschen door uw bloet.

Want zy konnen, ‘Afgeronnen

En verwonnen, ‘U de kroon

Nooit beroven, ‘Noch verdoven,

Die aan 't kruis blinkt overschoon.

U verlaten ‘Onderzaten,

Noch soldaten. ‘Gy, ô helt,

Helbestryder, ‘Kerkbevryder,

Laatze in geen gevaar beknelt.

Die u eren ‘Triomferen:

Zy braveren ‘Ramp en noodt.

Van de liefde ‘Die u griefde,

Scheit geen levens tydt noch doot;

Magt noch Englen ‘Waarze ook henglen,

Netten strenglen ‘Hoog noch diep,

Noch 't voorgaande ‘Noch 't aanstaande,

Noch wat ooit uw almagt schiep.

1693.



 -->

Geloofsteun in Godts vrederaadt en Christus zoenoffer te vinden.

Op de wyze van Grote Godt, die d'aardtsche goden.
Of: Als de hoge noodt by tyden.
Of: Wie als leerling wil verkeren.
Of op een' anderen toon onder Sluiters eerste Gezangen, 86: onder de leste, 17. 138. 186. 212.

- - Nova res oblata timorem

Leniit.

'k WIl myn hope op Jesus bouwen,

Zyn genawerk nooit mistrouwen.

Vondt men ooit vergryp zo snoot,

Dat zyn liefde tot Godts kindren,

Die hy broeders noemt, kon hindren?

Blykt ons die niet ruim zo groot?

Trede ik Godts genatroon nader,

'k Zie daar tusschen Zoon en Vader

In dien hogen vrederaadt

Een verdrag, wel vast gesloten,

Dat den Zoon van heilgenoten

Laat misdeelt, noch heilig zaat.

'k Zie hem daar een erf beschoren,

Anders door veel schult verloren.

Hy bedong 't voor eew en tydt,

Mits dat hy 'er voor wou lyden,

En zyn ziel ter doot toe stryden,

Godt ten zoenaltaar gewydt.

Zyn niet duizenden van zielen,

Die te droef in Adam vielen,

Door zyn borgtogt lang verlost,

Eer hy noch van boven daalde,

En de dootschult heel betaalde,

Die hem 't leven heeft gekost?

Wie zou nu mistroostig schromen,

Die den schultbrief ziet volkomen

Uitgewischt, aan 't kruis gescheurt?

Kan Godts raatslot ooit bezwyken?

Zou de Zoon den prys niet stryken,

Hem rechtvaardig toegekeurt?

Neen: den Vader moet behagen

Loon van last, by hem gedragen,

Daar hy trou voor diende, als knecht.

Schultberou komt nooit te spade.

Jesus kruisbloet roept genade:

En gena roept Godts gerecht.

Dit getuigt ons bladt en regel

Van Godts quytbrief, die ons zegel,

Hogen eedt, met recht gelooft,

Noch genapant laat ontbreken.

Niemant blyft van heil versteken,

Die 'er zich niet van berooft.

1693.



 -->

Geloofschilt tegens boze lasterpylen.

Op den toon van den 30. en 139. Psalm.
Of naar Sluiters muzyktoon in zyne eerste Gezangen, 256.

- - Magnus sine viribus ignis

Incassum furit.

WAt opspraak lydt de deugt, van haat

Te slecht beloont, te trots versmaadt!

Wat strooit men daar een ongerucht

En klank, die naar de zwavellucht

Des afgronts stinkt! Men laakt en lastert

De deugt zelve, als van deugt verbastert.

Indien 't gerecht onzydig ga

In boosheits straf, 't heet ongena.

Stantvastigheit in 't weldoen derft

Geen' schimp, als hoofdigheit, misverft.

Godtvruchtige yver lydt, geleken

By valsche en Fariseewsche treken.

De miltheit wort met overdaat

Beticht van Judas, trouwe raadt

Met slim bedrog; de hope, op Godt

Gebout, als ydle waan, bespot;

Wie 't brede padt schuwt, als hovaardig;

Wie quaat bestraft, als zelf boosaardig.

Gewetens zuivre tederheit

Wort waanwys, en vol onbescheit,

Genoemt met redenloos verwyt;

Der hemelboden trouste vlyt

En toezigt haatlyk uitgekreten,

Beroerte en oproer hun geweten.

Tertuls gehuurde lastermont

Dreigt Paulus met dien logenvont.

Dat Amos Isrel stelt in roer,

Schreewt afgodtsdienst: en beter voer

Ten hove een helt niet, als Elias,

Noch Jimlaas zoon, noch Jeremias.

Wat smeet d'afgodery alom

Niet uit, om d'eer van 't Christendom

Te smetten, waar de hel dat stoort

In zuivren Godtsdienst? Kindermoort

En bloetschande is 't geloof verweten

Door haat, van 's afgronts geest bezeten.

't Viel hardt en lastig door te staan,

Waar 't overlang niet zo gegaan.

Nu heeft Godts mont, met wys beleit,

Dit lot zyn knechten wis voorzeit,

Apostlen zelfs ook, en Profeten,

Die braafst in zynen dienst zich queten.

D'Aartsheilant zelf, der heren Heer,

Leedt snoder onrecht, leedt veel meer

Van lastertongen, scherp gespitst,

Die, van de helle eerst aangehitst,

Hem ook aan 't kruis moortdadig staken,

Met al 't gebroet der helsche draken.

Staat vast, houdt moedt, en staakt uw klagt,

Gy, die uw' loon omhoog verwacht,

Uw glorilicht na mist en damp,

Uw zegekroon na kamp op kamp.

Geen eerloos mensch kan met verdenken

Of logenkunst uw eer ooit krenken.

Gemoets gerustheit kent u vry,

't Gemoet ook zelf van uw party.

Eerlang verdwynt de lasterklank,

En scheit, als 't helsche spook, met stank.

't Vergift van 't adderengebroetsel

Bezwykt, ontbeert zyn kracht en voetsel.

Wie naar den hemel spuwt omhoog,

Bespuwt zich zelf: wie deugt beloog,

Vaart eveneens. Met taai gedult

Verwint zy loflyk, vry van schult.

Geen Paulus smeet gewont een adder

Geruster wech in 't vier, of radder.

Godts hant brengt onschult aan den dag

Zo klaar, gelyk zyn oog haar zag,

Dat zelf de lasterdrift zich schaam';

Wischt alle vlekken van uw' naam

Zo wis af door zyn alvermogen,

Als alle tranen van uwe ogen.

1693.



 -->

Des Satans onmagt.

Op de wyze van den 146. Psalm.
Of als Rozemont die lag gedoken. By Uilenbroek te zien, 164.
Of: Wie zou immermeer geloven.
Of met andere muzyk in Sluiters eerste Gezangen, 2: in de leste, 30. 120.

- - - Territus ille

Asper, acerba tuens, retro redit.

ZWakke ziel, die, flaaw by vlagen,

Voor 't gewelt des afgronts schrikt;

Door zyn' list en boze lagen

U te droef ooit zaagt verstrikt;

Schroom niet, suf noch slaap niet meer:

Bie slechts rustig tegenweer.

Toverkunst eert zelf Godts vinger

By Egiptens luizeplaag.

Sleept de Draak ooit met een' slinger

Van zyn' staart het licht omlaag

Van veel starren, hy, zo fel,

Schiet te kort by Michaël

Dit gedrogt bestont te dingen

Naar 't bederf van Godt den Zoon,

Den Aartsheilant te bespringen,

Hem te vliegen in zyn kroon;

Maar most scheiden met den stank

Van zo vuil een' lasterklank.

Voor ontelbre wonderwerken

Van het vleeschgeworden Woort,

Die zyn leer en glori sterken,

Zwicht de hel, vergeefs gestoort;

Laat, door 's Heilants stem verjaagt,

Ziel en lichaam ongeplaagt.

List en logen moet het geven

Zelf der snootste Fariseen,

Van de hel met kracht gesteven,

Van den logengeest bereên.

Jesus vangtze door den vondt

Van hun eigen lastermont.

Schroomt die geest geen' stryt te wagen

Op den kruisberg, minst bedaart,

Hoe legt Goliath verslagen!

Hoe onthooft hem daar zyn zwaart!

Droever kreeg al 't helsch gespuis

Nooit de neêrlaag dan by 't kruis.

Durft dit noch vermetel roemen

Op een heirkracht, ruim zo sterk,

Als zesduizent man, te noemen;

D' Almagt stelt die magt een perk:

Zy vernielt geen zwynskudde, of

Jesus geeft haar eerst verlof.

Fel gebeten op ons menschen,

Groeitze in veler zielen moort;

Komt door veeverlies naar wenschen

Gadarenen dus aan boort:

Maar is, schrewende in veel pyn,

Daar geen meester van een zwyn.

Zie dan, Christen, zie wat verder:

En mistrou nu geen gena

Van der zielen trousten herder.

Slaat hy zwyneborstels ga,

Denk, hoeveel zyn schaapskooi gelt,

Daar elx hoofthair is getelt.

D'onverzoenbre menschemoorder,

Vreeslyk brullende, als een leew,

Wereltplager, Staatverstoorder,

Kerkberoerder, eew op eew,

Waakt Godts toezigt voor zyn huis,

Recht niet meer uit dan een muis.

1693.



 -->

Tranen by Jesus groot van vermogen.

Op de wyze van den 66. en 118. Psalm.
Of op Sluiters toon onder de leste Gezangen, 261.

Lacrymae pondera vocis habent.

HOe teêr blykt Jesus hart bewogen,

Hoe krachtig ('t is de pyn wel waardt

Dit ga te slaan) door schreiende ogen!

Wat gunstbewys blyft daar gespaart?

De weew te Naïn wort het schreien

Van zyn mêdogentheit verboôn,

Daar zy de lykbaar komt geleien,

Door 't bly herleven van haar' zoon.

't Beroert zyn' geest, en 't kost hem tranen,

Dat Martha met Maria weent:

't Helpt tot veel vreugt den weg ook banen.

Hoe bang hy op den kruisweg steent,

Hy eischt geschrei noch jammerklagen:

Dat drukt veel eer, dat deert zyn hart;

Bedroeft ook door verdiende plagen,

Te wachten van zyn' smaat en smart.

Zyne Englen vragen Magdalene,

Hy vraagt ook zelf, als met haar' rou

Beladen, waarze droef om wene,

Gereet tot troost der vrome vrou.

Hoe wortze aan Simons disch bejegent,

Die, vuil bevlekt, geen tranen schreit,

Maar, hem ten voetbadt, giet en regent?

Zyn tong bazuint haar zaligheit.

Blyf, droeve ziel, hieraan gedachtig:

Versta de deernis van Godts zoon.

Bezwyk in druk niet nederslachtig:

Stap kloek naar zyn' genadetroon.

Beschrei geen' ramp al t' ongeduldig;

Maar uw misdryf, zo blint als boos,

Aan 's Heilants bloet en tranen schuldig:

Maar treur dus ook niet troosteloos.

Hem zal geen roukleedt, zo gedragen,

Hem geen bedrukt, beschreit gelaat,

Als 't hof van Persië, ooit mishagen.

Hy mint, hy eert dat rougewaat:

Hy ziet zyn' wellust, vol mêdogen,

Aan wolk en dau van dat gezigt:

Hem lust dat minzaam af te drogen,

Die lucht te heldren met zyn licht.

't Mêlyden neemt niet af hier boven:

D' Aartspriester denkt noch aan zyn leet.

By tranen is gewelt: zy roven

Zyn hart noch, datze nooit vergeet

In zyn gedenkflesch te vergaren,

Als zielbloet, uitgestort met pyn;

Als schone perlen te bewaren,

Als dierbaar nat, als Englewyn.

1693.



 -->

Troost in lyden uit Christus lyden geschept.

Op den toon van Sluiters Gezang, Ter plaatse myner vreemdlingschappen, onder zyne eerste Gezangen, 4: onder de leste, 270. 302.
Anders met acht regelen op de wyze van den 7. of 46. of 59. Psalm.

Nil desperandum Christo duce.

WAt treurtge, die 's Verlossers schreden

Op 't hemelpadt wenscht na te treden,

Wat klaagtge, als gy den weg daar ziet

Begroeit met doornen, vol verdriet?

Uw Heer, met veel verdriet beladen,

Wees u geen padt, met rozebladen

Bestrooit, maar een oneffen spoor.

Hy tradt, (schep moedt) hy zelf tradt voor.

Zou hart en moedt u daar begeven

Met gelt en goet? Zie Jesus leven:

Zie zyn geboorte, zie zyn doot,

Van schat en kleren zelfs ontbloot.

Dreigt haat en nydt uw deugt verbolgen?

Die dorst hem ruim zo fel vervolgen.

Misdoet u onrecht, vry van schult?

Hy leedt veel erger met gedult.

Wort ondeugt u te valsch verweten?

Men heeft hem snoder uitgekreten,

Als van veel oproer, zuipery,

Godtslastring, toverkunst niet vry.

Is trou van vrienden u bezweken?

Hiervan stont Jesus droef versteken,

Als een scholier hem schelmsch verraadt,

Een ander lochent, elk verlaat.

Of moetge ook schimp en smaat gedogen?

Godts zone is in 't gezigt gespogen.

Ontbreekt u troosthulp overal?

Men laaft zyn' dorst met eek en gal.

Hoe heet al 't leet, dat Godts behagen

U toeschikt? Jesus kruis te dragen.

En sterkt hy zelf daar niet genoeg,

Aan 't kruis genagelt, dat hy droeg?

Wat kruis? daar Jesus triomfeerde;

Hem 't kruisgeschrift, als koning, eerde;

Zyn kracht den helhont trappen kon,

Den doot al stervende overwon.

Leer, Christen, leer uw lot beseffen.

Kan 't lidt zich boven 't hooft verheffen?

Acht zich scholier en huisknecht meer

Dan zulk een' meester, dan dien heer?

Wat blinde drift hier dwaas veroordeelt,

Of oordeelt, stap uw Heilants voorbeelt

Slechts welgemoedt en rustig na:

Zyn noothulp komt alom te sta.

Godts roê wil minst uw heil vermindren:

Zyn Zoon verdiende 't voor veel kindren.

Wie zoekt noch trooststof wydt en zydt,

Daar 't lyden zelf ten troost gedydt?

Den veltheer volgen wort gerekent

Een krygsmans prys. Het lyf, getekent

Met Christus wonden, pronkt heel schoon.

Zyn kruis belooft de rykste kroon.

1693.



 -->

Godtvruchtigheits onbevreesde gerustheit.

Op den toon van Schoonste Fillis, uwe leden.
Of: Als ik als een duive kirre.
Of: Petit bourdeaux.
Zie Sluiters eerste Gezangen, 16. 102. 136: leste, 79. 173. 200. 357. 361.
H. Zweerts Zedez. 65. en Lodensteins Uitsp. 184.

Velut pelagi rupes immota, resistit.

ZAlig is een Christens leven,

Heel gerust en stil zyn geest,

Vry van kommer, angst en beven,

Die de Godtheit dient en vreest.

Zegen mist hy nooit, bezitter

Van Godts gunst, zyn aartsgeluk:

Geen verdriet, hoe bang en bitter,

Deert hem, vrolyk zelf in druk.

In 't gebruisch van 's werelts baren

Zwicht zyn deugt, al even trots,

Voor geen stormen noch gevaren,

Onverzetbaar, als een rots.

Zou hy stryt en storm niet doorstaan,

Opgeruit van aardtsch gewelt,

Daar Godts hant hem trou blyft voorstaan,

Die zyn hoofthair heeft getelt?

Van die sterke hant verdedigt,

Tart hy spoken van de hel;

Ruim zo kloek, met Godt bevredigt,

's Werelts haat, hoe fors en fel.

Hoe 't omlaag hier woelt en dwerrelt,

Juicht of jammert, hoopt of schrikt,

Zyn geloof verwint de werrelt,

Onberoert en onverwrikt.

Zyn gewetens zuivre blankheit

Vint, naast Godt zyn toeverlaat,

Heil in rampen, kracht in krankheit,

Schat in armoê, eer in smaat.

Jakob hoeft geweer noch wapen,

Daar het hemelsch dak hem dekt,

D'aarde een rustbedt onder 't slapen,

Steen zyn hooft een kussen strekt.

Petrus slaap mag zich verlaten

Op een hemelsche Englewacht,

Daar hy vast zit, aan soldaten

Op den hals geboeit met kracht.

Zelf de nacht valt hem niet duister,

Van Herodes moortgewelt,

's Kerkers dubble wacht, noch kluister,

Yzre poort noch slot beknelt.

Naar het woort van zyn' beschermer

Stapt hy veilig op den vloet,

Als een vloer voor hem van marmer.

En wat lofzang kan den moedt

Van 's Verlossers kruisheir melden,

Daar het wreetste moortschavot

Van zyn dappre martelhelden

Wort gewelkoomt en bespot?

't Ergste quaat, hieruit geboren,

Is de pyn van stervens noodt:

Maar Godts raadt heeft hun beschoren

Blyder leven door de doot.

Wie naar zulk een' prys wil streven,

Vrees d'onendige oppermagt.

Zo wort vrees door vrees verdreven,

Beter dan door Simsons kracht.

't Gansche leven van een' Christen,

Zo gesterkt en onbevreest,

(Kracht, daar bozen nooit van wisten)

Strekt hem een gestadig feest.

Dit 's een hemel hier beneden,

Voorsmaak, pant en wisse blyk

Van de ruste en zaligheden,

Die men wacht in 't hoogste ryk.

1696.



 -->

Hope van genadige vergiffenisse,
uit Christus genadewerken geschept.

Op de wyze: Als een uitgestorte balsem.
Of: Elk heeft zyn byzonder dryven.
Of op Sluiters muzyktoon onder de eerste Gezangen, 6. 70. 148: onder de leste, 127. 219.
Anders in Lodensteins Uitspanningen, 401.

- - - Sperare salutem

Ausus, & afflictis melius confidere rebus.

OP, myn ziel, rys op naar boven,

Schoon veel zwaar misdryf u drukt.

Leg niet heel verongelukt.

Schroom niet Jesus te geloven:

Blyf van 't heil dus niet berooft,

Dat zyn mont zo dier belooft.

Gunst noch glori wil hy weigren,

Die hierom zyn glorilicht

Dekte voor zyn volx gezigt.

Durft uw hoop zo hoog niet steigren?

Hy, zo laag in druk gedaalt,

Biedt u blyschap, nooit bepaalt.

Achtge u zyn genade onwaardig?

Dees genade, indienze sta

Op waardy, is geen gena.

Vintge uw misdaân heel boosaardig?

Voor misdadigen alleen

Quam zich Godt met vleesch bekleên.

Zie hem 't heilampt daar bekleden:

Hoor zyn stem: wie beeft van schroom?

Stort zyn mont niet stroom op stroom

Van de hoogste zaligheden;

Nooit ontzegt op bede of klagt,

Wel geschonken onverwacht?

Wie vondt ooit zich straf verstoten?

Zelf geen vrou, die, vuil bekladt,

Voor zyn voeten schreide een badt.

Tollenaars, zyn dischgenoten,

Treên met haar op 't hemelspoor

Trotse Farisewen voor.

Vloekt hy Simon ooit verbolgen,

Die zich vloekt, en hem verzweert?

Of een' moorder, spa bekeert?

Of een' Saulus, in 't vervolgen

Van zyn kruiskerk heet en wreet?

Neen, zyn gunst is daar gereet.

Doolt een schaap, der zielen herder

Rust niet, eer 't, met vlyt gezocht,

Op zyn' hals wort t' huis gebrogt.

Zelf de zoon, die altyt verder

Wechliep, draf at, heel verdwaalt,

Wort aan 's vaders disch onthaalt.

Joden, die met 's Heidens vuisten

Vorst Messias zelf aan 't kruis

Klonken, zich in 't moortgedruis

't Bloet toevloekten des gekruisten,

Drinken door 't geloof het bloet,

Dat voor al die bloetschult boet.

Zent hy hierop leergezanten

Wydt en zydt, de bootschap is

Vrede en schultvergiffenis.

Zou ik tegens 't heil my kanten

Door mistrouwen, dat Godts zoon

Elk zo mildt heeft aangeboôn?

Schoon ik, Heer, myn misdaân schendig

Kenne, en overzwaar myn schult,

Groter kenne ik uw gedult.

'k Stel niet endigs by 't onendig:

'k Weeg myn boosheit altemaal

By uw goetheit in geen schaal.

1693.



 -->

Rechtvaardigheits kroon van den rechtvaardigsten Rechter te wachten.

Wyze van den 143. Psalm.

Hic pietatis honos.

GOdtvruchtigen, die, laag verschoven

Zelf om uw vroomheit, hoog te loven,

Met haat begrimt wort, smaat en spot;

Grypt moedt, houdt stant, ziet op naar boven,

En wacht van daar een beter lot.

't Gezigt der bozen, blint en duister,

Kent Godt niet, noch uw waarde en luister:

Elk geeft wat hem de hel in 't oor,

Om u t'onteren, blaze en fluister',

Tot zyn bederf, te licht gehoor.

Een leli slachtge, omringt van doornen,

Een schaapskooi, onder stank en hoornen

Van bokken, in veel ramp en kruis;

Als Isak, Josef, Godts verkoornen,

In Abrahams en Jakobs huis.

Maar hoont veel blintheit u boosaardig,

De Hoogste, die uw hart rechtvaardig,

Uw' wandel vroom kent, schat u hoog,

Als zynen zegelringk, ja waardig,

Gelyk den appel van zyn oog.

Hy slaat met ogen van genade

En gunst wie hem ontzien wel gade;

Telt zwerven daar en bange vlugt;

Telt tranen, houdtze, als dier, te rade

In zyne flesch, met zucht op zucht.

Zyn dienst, misloont en dwaas gerekent,

Vint ruim zo heerlyk en uitstekend

Haar' prys en eerkroon in zyn ryk,

Als Mardocheüs dienst, geteken

In vorst Asswerus ryxkronyk.

Kan Ismaël een plaats verwerven

In Abrams huis, geen' moedt dus derven,

Die Isak plaagt, en Sara stoort;

Hy mag met Isak daar niet erven:

De dienstmaagt en haar zoon moet voort.

D'ondankbre schenker blyf vergeten,

Hoe braaf zich Josef hebb' gequeten:

D'Alziende, geensins onbewust

Van onrecht en oprecht geweten,

Beloont en kroont zyn leet met lust.

Zou d'eedle deugt in moedt verslappen?

O neen, vaart voort, blyft rustig stappen

Op 't hemelpadt door druk en hoon.

Gewisse straf zal 't quaat betrappen:

D'Almagtige is uw schilt en loon.

1693.



 -->

Zalige rykdom in armoede.

Toon: Triomphez charmante Reine.

Dives opum variarum.

't LUst my d'armoê bly te loven,

Die de Heilant zalig vondt.

Wie graag op rykdom vlamm', zyn mont

Pryst armoê, en verheftze in 't ryk hier boven.

'k Meen de loflyke arremoede

Van een laag verneêrde ziel,

Die in Godts dienst behoeftig viel,

Daar kracht, tot quaat gereet, ontbrak ten goede.

Och hoe zitze daar beladen,

Die, ontbloot van heilgewaat,

Van honger flaaw, door druk vergaat;

Met draf zich aan geen' zwynstrog kan verzaden!

Maar wat bergt nochtans, wat zaligt

Haar in dien bedrukten schyn?

Zy voelt hare armoê met veel pyn:

Zy ziet haar' noodt, met hulp van Godts genalicht.

Zy verzaakt haar blinde lusten

Niet alleen, maar ook hierby

Haar deugt, vermogen en waardy,

En al het goet, daar trotsen dwaas op rusten.

't Fariseewsdom roem' vermetel,

Als heel deugtryk, in zyn' droom.

Gebrek, gebrek, vol schaamte en schroom,

Werpt haar in 't stof voor Godts genadezetel.

Al 't gewin, dat, meest uitstekend,

Veel verwaantheit pajen kan,

Verachtze, en scheit 'er willig van:

't Wort enkel schade en drek by haar gerekent.

In hare ogen altyt armer,

Met veel dootschult zwaar belaân,

Spreektze om een aalmos Jesus aan,

In 't nypen van dien noodt een trou ontfermer.

Daar op Godts genadeur krachtig

Aangeklopt; daar droef gesteent,

Geklaagt, gejammert en geweent;

Daar onbeschroomt ge-eischt, en ook neêrslagtig.

Mag het kint geen kint meer heten,

Het verzoekt een huurlings deel:

Of is Godts kinderspys te veel,

't Eischt brok en kruim, een' hont ook toegesmeten.

Al dit bidden, al dit beedlen,

Sterk aanhouden, geensins dra

Verflaawt, krygt giften van gena;

Wykt in Godts huis geen groten dus, noch eedlen.

Kan de ziel dan raadt ontberen,

Troost, of iet, dat zy behoeft?

Zy mist geen gout, in 't vier beproeft,

Geen feestgewaat noch pracht van witte kleren.

Jesus kan geensins vervelen

Geldelozen dit om niet

Te veilen, die in veel verdriet

Zich arm vondt, om zyn' rykdom mê te delen.

Door Godts Zoon verrykt de Vader

D'armoê met onendig goet,

Godts Geest met vreugt, die druk verzoet,

De schepper met zyn schepslen al te gader.

Vrekke en zotte Nabals blyken

Arm in rykdom zonder dit.

Wie Godts genadeschat bezit,

Kan armen, zelf in armoê, mildt verryken.

Hierop erft men glorischatten,

In den hemel wis vergaart,

Voor diefstal, mot en roest bewaart,

Van menschenoog, noch oor, noch brein te vatten.

1693.



 -->

De beste krank genezer.

Wyze van den 78. of 90. Psalm.

- - Neque te mortalis dextera servat:

Major agit Deus.

BEdrukte ziel, bezwyk niet nederslagtig,

Hoe droef ter doot toe krank, hoe zwaar beladen:

Gryp moedt, hou moedt. Uwziekten zyn misdaden,

Geen enkel quaat, maar velerhande, en magtig

U endeloos te doôn, u fel en snel

Te domplen in geen graf, maar in de hel.

Want ziekten van dien aart zyn boos te gader,

Beroven u voor Godts aldoorziende ogen

Van schoonheit, daar ge-eert, van lust, vermogen,

En voetsel tot zyn' dienst; gedurig quader,

Mits elk gebrek, door d'erfsmet der natuur,

Nooit wederstaan, gesterkt wort uur op uur.

Zoek echter en wacht hulp in 't bangste dezer

Elende. Godt, die zich met vleesch quam kleden,

En duizenden genas met wonderheden,

Biedt ruim zo trou zich aan tot zielgenezer;

Daar gene quaal, erfziekte, of erger quaat

Zyn kruisverdienste of kracht te boven gaat.

Wat boosheit, vuil als slym, gezwel, of dampen,

De keel benaaw', 't gezigt bederve, of d' oren,

Opdatze Godt aanspreken, zien, noch horen;

Den gang vertraag', den geest beroer' met rampen,

De herssens krenke, een' steen zelf bare in 't hart;

Godts zoon weêrstaat de bron van al dees smart.

De geltdorst, nooit gelescht, de nydt, een tering,

En gramschaps koorts, en ongedults benaawtheit,

Geveinstheits pest, en ongeloofs verflaawtheit,

En slaapzucht, gansch afkerig van bekering,

Vint raadt by hem, die een' verslagen geest,

Hoe diep gewont, wel ruim zo ras geneest.

Vergat hy dit, zo diende hy zyn Vaders

Bevel niet, die van 's Vaders hant geslagen,

Gedrukt, geplaagt, ons krankheên zo most dragen;

Een' bloetstroom uit zyne afgepynigde aders

Ons stortte ten geneesdrank, heel gezont;

Dootwonden heelde aan 't kruis, ter doot gewont.

Dees arts heeft zelf den vloekdrank ingenomen,

Vol hef en gal, den bittersten der dranken,

Daar hart en ziel van gruwde, opdat veel kranken

Dit ewig wel (ô wonder!) mogt bekomen.

Hy storf de wreetste en meer dan ene doot,

Die ziel op ziel dus bergt in stervens noodt.

Wat gasthuis kan, wat sterfhuis ooit bepalen

Zyne almagt, die zelfs doden vint geneeslyk?

Hy geeft geen' drank te sterk, geen' last te vreeslyk;

Die nergens doolt, zich naar den aart der qualen,

Der zieken kracht of zwakheit voegt, en gront

En toeval van elx leet altoos verstont.

Waar schoot zyn hant te kort tot zielverquikken,

Die kruit noch erts, vol kracht ook om te krenken,

Noch plaaster hoeft noch pil? Zyn last en wenken,

Zyn woort en wil kan alles voort beschikken.

Voor zyn gezigt verdwynen pyn en plaag,

Op staanden voet, nooit langsaam, nimmer traag.

Dees Zielarts, nooit vergeefs van kranke bedden

Verzocht, komt onge-eischt; ja uitgesloten,

Veracht een wyl, met smaat voor 't hooft gestoten,

Bidt zelf, dat zich de kranke vroeg laat' redden;

Houdt sterk aan om gehoor: want hem bewoog

Tot noothulp niet, als zyn mêlydend oog.

Verzuim slechts niet zyn voorschrift te gebruiken:

't Zy d'artseny uw leet verzachte, als balsem,

Of bitter smaak' tot zuiveringe, als alsem;

Zyn oogzalf lief of lastig zy te ruiken,

Of vier en staal in noodt hem dienstig vall':

Zyn raadt is nut, nootwendig overal.

Wat loon dan? och! wat kan een mensch hem geven?

Geen gelt, ô neen: 't zyn geldelozen, armen,

Die Jesus, op hun droef en deerlyk kermen,

Om niet geneest. Voor hulp tot hemelsch leven

Bedingt hy niets, als datge wys zyn' raadt

Gebruikt, en tot uw onheil nooit versmaadt.

1693.



 -->

Eerloze vrouwen in Godts boek ge-eert.

Op de wyze van den 8. Psalm.
Of: Een koopman, die bet eêl gesteent beminde.
Of op Sluiters toon onder zyne eerste Gezangen, 48: onder de leste, 28. 88. 112. 163. 254. 277.
Of by H. Zweerts, 182. Met acht regelen anders op den toon van den 18. en 144. of 32. of 45. Psalm.

- - - Via prima salutis,

Quod minime reris.

HOe heerlyk kroont Godts milde gunst vier vrouwen,

Wel waardig dat alle ewen dit onthouwen!

Hare eer stygt hoog, zo Godts gedenkschrift gelt,

Dat vry van vlek 's Verlossers grootvaârs melt.

Die sexe, in een' geslachtboom minst gerekent,

Wort zelden by een stamhuis aangetekent:

Maar vrouwen, twee paar vrouwen staan nochtans

En pralen daar met schoner glorikrans.

Wat glori? die ontbreekt 'er, wil men letten

Op haar bedryf, of afkomst, door veel smetten

Bezoedelt. Eerst komt Thamar voor den dag:

Van Rachab, Ruth, Bathseba volgt gewag.

Van bloetschandt vuil, blykt Thamar minst godtvruchtig:

En Rachab, een Heidin, misdoet ontuchtig.

Als Moabs spruit, blyft Ruth niet vry van smet.

Urias vrou bevlekt haar huwlyxbedt.

Hoe? zweeg Godts Geest van zulke grotemoeders

Niet nutter, by den stam des Albehoeders?

O neen: sla op zyn werk en wysheit acht.

D'Aartsheilant eischt geen eer van zyn geslacht.

Hy wil dat zelf een glorikroon verstrekken,

Dat zuivren van de vuilste lastervlekken:

Opdat geen mensch, om zwaar vergryp met rou

Beladen, zyn genawerk ooit mistrouw'.

Op dees gena mag Davids bloetschult hopen;

De man, die zich met Thamar heeft verlopen;

Manasses zelf, van gene afgodery,

Noch kindermoort, noch toverkunsten vry.

O wysheit, die uw heilwit nooit kunt missen!

O goetheit, die veel licht uit duisternissen

Te voorschyn brengt, die helen kunt door pyn,

Geneesdrank mengt van gruwlyk moortvenyn!

Ei wasch myn ziel, door veel misdryf te schendig

Bekladt: ontdek de kracht hier gansch onendig

Van 't bloet, tot zoen en zuivring nooit te kort

Geschoten, aan geen kruishout noch gestort.

1693.



 -->

Overal raadt voor.

Op de wyze: N'esperez plus mes yeux.
Of op Sluiters toon in zyne leste Gezangen, 107.

Omnis curae casusque levamen.

HOe zegenryk en zoet

Sterkt Jesus 't vroom gemoet

Met gunst- en liefdeteken!

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

Hy helpt met trou gelei

Zyn kudde aan vette wei,

En drenktze uit frissche beken.

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

Dees Zielarts heelt door zyn

Benaawtheit zelve en pyn.

Wie wort by hem geleken?

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

Al brult de wrede hel,

Al dreigt de nachtvorst fel

Zich aan Godts kerk te wreken:

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

Indien d'aartsvyant vleit,

Wy waken: ons misleit

Geen list noch logenpreken.

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

De werelt, valsch van zin,

Weve, als een vuile spin,

Een net van helsche treken:

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

Zy kome ons loos aan boort

Met goet, dat meest bekoort;

Met dreigen, of met smeken:

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

Schoon ydle weelde en pracht

Veel ootmoet trots veracht',

Godts dienst een dwaasheit reken':

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

Wort d'eedle deugt met haat

Begrimt, gevloekt, versmaadt,

Bestreên van lasterstreken:

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

Is hier of daar een kans,

Daar eerzucht krygt een' krans,

Of geltzucht winst, verkeken:

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

Wat oorlogsmagt ons drukk',

Die, stout op haer geluk,

Godt zelf te na durft spreken:

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

Ons deert geen schrik by nacht:

Zyn zorg dekt ruim zo zacht,

Als zyde of purpre deken.

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

Al treft ons ramp op ramp,

't Geloof ziet door dien damp

Genalicht, nooit bezweken.

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

Het quaat, dat, aange-erft,

Al 't menschdom meest bederft,

Mag elders gruwlen queken:

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

De ziel vint, watze lydt,

In 't bangste van haar' stryt,

Godts gunst nooit heel geweken.

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

De doot, alom zo wreet,

Daar niemant raadt voor weet,

Blyft van geen heil versteken.

Waar Jesus gunst ons niet ontstaat,

Daar kan geen raadt noch troost ontbreken.

Zyn naam is Raadt.

1693.



 -->

Een Christens blyschap.

Op den toon van Het daget uit den oosten.

Ipse dies agitat festos.

HOe valsch blykt ons de logen,

Van 's hemels dienst gestrooit!

Zou die geen vreugt gedogen,

Een Christens hart zich nooit

Verlusten, staag vol duchten,

Rou en zuchten?

Dit 's een gerucht, als blode

Bespieders bragten van

't Lant, Israël van Gode

Belooft, om menig man,

Veel licht beroerde dwazen,

Te verbazen.

Terwyl de bozen zweten

In 's afgronts dienst met smart,

De knaagworm van 't geweten

Geen blyschap dult in 't hart;

Kan deugt in droeve tyden

Zich verblyden.

Zy dient den Godt der goden

Recht vrolyk van gemoet,

Schept lust in zyn geboden.

Geen honig smaakt zo zoet.

Geen vreugt is zo volkomen,

Als van vromen.

Godts gunst heeft hen verkoren

In zyn' geheimen raadt,

Hun ewig heil beschoren,

En wellust zonder maat,

Van eew noch zonnestralen

Te bepalen.

Godt Vader schenkt miltdadig

Zyn ryk en al zyn goet:

Godt Zoon verlost genadig

En zaligt door zyn bloet:

Godts Geest laat hier geen teken

Van ontbreken.

Godts woort (ô blyde bootschap!)

Belooft hun dit gewis.

Wat gunst- en heilgenootschap

Geniet men aan zyn' disch?

Onfaalbre liefdepanden

Uit Godts handen.

Hier drinkt de ziel zich dronken

Met goddelyken lust:

Haar kelk is vol geschonken.

Godts bruit wort staag herkust.

Dit 's al, wat zuivre weelde

Zich verbeeldde.

Dit 's vreugt van hoger waarde,

Dan menschlyk brein beseft;

Die, hemelsch hier op d' aarde,

Ons hemelwaart verheft;

Hier Englespys kan smaken,

Godt vermaken.

Dees vreugt gevoelt geen rampen,

Die elders meester zyn.

Dit licht verdryft veel dampen.

Dees blyschap duurt in pyn;

Kan martelprys ontfangen

Met gezangen.

De werelt kan haar geven,

Noch roven; kent haar niet,

Als een begin van 't leven,

Dat onlust noch verdriet

Verneemt by zaalge geesten

Op hun feesten.

1690.



 -->

Lofzangen.

Het grootste huwelyk.

Toon: De zon aan 't klimmen.

Res laetae, regnumque, & regia conjux.

NU bly gezongen

't Huwlyk, daar Engletongen

Zelfs Godts menscheliefde om loven

Met muzyk in 't koor hier boven,

Bly van toon.

Zelf Godts zoon

Daalde omlaag uit 's hemels troon;

Verhief, naar zyn besluit,

De Kerk door heil- en trouverbonden

Tot zyn bruit.

'k Rep nu van geen minnewonden

Veler goden, dichtersvonden.

't Onverlichte Heidendom

Sta hier by stom.

Wat reên tot minnen

Wekt en trekt Jesus zinnen?

Hoe? bekoort hem zulk een naaktheit,

Arm en blint, en vol mismaaktheit?

Hy vernam

Goet noch stam,

Om te voên zyn minnevlam.

Dees bruit was vyandin

Van haar geluk, ja gansch verloren,

Boos van zin.

Maar wat heil is haar beschoren,

Door het heilig badt herboren,

Als zyn vleesch en zyn gebeent,

Met hem vereent!

Hy komt haar zoeken,

Haar, zo dwaas, wys verkloeken,

Haar genezen, en haar wasschen,

Vuil bevlekt, met zuivre plassen

Van zyn bloet.

Ja hy boet

Voor haar schult uit minnegloet:

Verlost van 't helsch gedrogt,

Verrykt haar met zyn' schat miltdadig,

Dier gekocht;

Dult haar stout vergryp genadig,

En beschutze in noodt gestadig;

Kleedt en siert de naakte ziel,

Daar 't oog op viel.

Wat minnepanden

Sterken dees huwlyxbanden;

't Echtverdrag, zo vast gesloten;

Van zo brave speelgenoten

Staag verzelt;

Wis gespelt,

Afgebeelt door helt op helt!

Geen Esthers trougeluk,

Noch ryxkroon zelf, mag hier by halen.

Doot noch druk

Breekt dien knoop. In 's hemels zalen

Wacht ons hoop (zy kan niet falen

Na den trouringk van Godts Geest)

Het bruiloftsfeest.

Wie zou versmaden

Zulk een eer, slecht beraden?

Wat vernuft kan recht bevroeden

Dees gemeenschap aller goeden?

Och! wie zou

Zulk een trou

Krenken, vry van naberou?

Wie buigt niet, dus verlooft,

Beschonken met die troujuwelen,

Voor dat hooft?

Wien zou ooit zyn stem vervelen?

Wien zyn aanschyn 't hart niet stelen?

Wie vint, van dien mont gekust,

Zyn' brant gebluscht?

O zuivre liefde!

Zaalge pyl, die dus griefde!

Heilryk hart, dat al zyn dagen

Zoekt dien bruigom te behagen!

's Werelts min

Vleit den zin;

Maar weeft netten, als een spin.

De ziel, met Godt gepaart,

Blyft ewig dienst en weêrmin schuldig:

Zy bewaart

't Heilig bruitsgewaat zorgvuldig;

Zucht en roept, als ongeduldig:

Rykste, schoonste bruidegom,

Kom ras, ei kom.

1681.



 -->

Het kostelykste gewaat.

Toon: Les armes, que je tien, protegent l'innocence.

Ostroque insignis & auro.

RYs op, myn ziel, rys op, prys Godt, en ken uw waarde,

Diege al te licht en los in aardtsche zorg vergeet.

Godts Zoon, die u ten zoen zyn dierbaar bloet niet spaarde,

Verstrekt met een uw kostlyk kleedt.

Hoe uw kleedt? als hy uw naaktheit

Met zyn heiligheit bedekt;

U zyn voorbeelt en volmaaktheit,

Om haar kloek te volgen, wekt.

Door zyn rechtvaardigheit versiert, dus gerechtvaardigt,

Verschyntge voor Godts troon en rechtstoel onbevreest:

En eedle deugt by deugt is 't kleedt, dat hy gewaardigt

U aan te trekken door zyn' Geest.

Zo verdoemen u geen smetten,

Als den ouden mensch mistaan,

Die zyn slordigheit en sletten

Aflegt, wechsmyt, haat voortaan.

O schone kleren! waar kon wit by root zo passen,

Als in dit heilgewaat, heel zuiver en sneewwit,

Van d'allerminste vlek in lamsbloet rein gewasschen?

Van wol noch dierevacht is dit,

Als voor 't eerste paar, dat schuldig,

Naakt zich vondt, Godts goetheit wrocht.

Jesus was 't, die naakt, geduldig,

Als een lam geslagt, dit kocht.

Hy veilt het in de kerk, zyn grote merkt, miltdadig,

Daar 't niemant met veel zorge en zweet verdienen kon:

Hy veilt het, doch goet koop, om niet, alsins genadig,

Die 't met zyn bloedig dootzweet won.

Pracht van priesterlyke kleren

Heeft Godts oog nooit min verveelt;

Kon geen' Aron zelf dus eren:

Heeft dit ruw slechts afgebeelt.

Aartspriester Josua tart lastertong en logen

Van 't helsche spook, terwyl hy heerlyk hiermê praalt.

Zelf een verloren zoon, als 't hem is aangetogen,

Wort bly aan 's vaders disch onthaalt.

Pronkers, die 't ontberen, hebben

Nergens deksel, dat verwarmt;

Kleden zich met spinnewebben,

Voor geen onweêr dus beschermt.

Daar dekt voor Godts gezigt geen vondt van vygebladen,

Een kraam van hovaardye, in 's werelts ogen mooi,

Melt naaktheit van de ziel met zyde en goude draden,

Mismaakt te meer met dwaas getooi.

Wort dit zielsieraat versmeten.

Of vergeten, och! zy raast,

Als van 's afgronts geest bezeten,

Die in 't vier van hoogmoet blaast.

Men draagt dit puikgewaat, als zware of lichte kleren,

By beurten niet: het dient zo vroeg, als 's avonts spa:

Geen winter kan 't een uur, geen zomertyt ontberen:

't Komt dag en nacht altoos te sta.

Rykdom, armoê, mannen, vrouwen,

Jeugt en grysheit past het wel:

't Geeft slechts met verschil t' aanschouwen,

Hoe Godts heil braveer' de hel.

Dit dekt of dit verschoont geen' misstal slechts der leden,

Maar betert elx gebrek, geneest het naar zyn' wensch;

Versiert niet stukswys, maar van boven tot beneden,

Als Engleglans, den ganschen mensch;

Blinkt inwendig ruim zo waardig;

Baart geen ongemak of last,

Maar geeft kracht, die vlug en vaardig

Op Godts wetgeboden past.

Dit heilkleedt, vry van smet, riekt Gode ruim zo geurig,

Als Isak Jakobs of zyn broêrs gewaat, daar hy

Met zegen doorgaat: 't is geen roukleedt, naar en treurig,

Maar feestgewaat, heel breedt en bly;

't Bruiloftskleedt der dischgenoten,

Waar Godts gunst zyn tafel dekt;

Ook het bruitsgewaat, dat 's groten

Bruigoms ogen lokt en trekt.

Dees dragt is duurzaam, van geen' worm noch mot verbeten,

Wort sterker door 't gebruik, vergaat noch slyt niet af,

(Veel min, dan Isrels kleedt, in veertig jaar versleten)

Van 's menschen jeugt zelf tot zyn graf:

Siert een' Christen niet byzonder,

Maar zo menig, als haar droeg;

Voor Godts grote kerke (ô wonder!)

Altyt wydt en groot genoeg.

Dees dragt voegt niet alleen, als koningslievereien,

Godts trouwe knechten, op zyn kosten ryk gekleedt,

Maar helpt ook koningen van slaven onderscheien,

Tot Godts of 's afgronts dienst gereet.

D' armste, in Christus ryk een koning,

Pronkt dus in zyn ryxgewaat,

Wacht een' troon hierop en kroning,

Die 't noch ver te boven gaat.

1696.



 -->

'S werelts pracht beschaamt door een kleedt van nedrigheit.

Op den toon van Schoonste Fillis, uwe leden.
Of: Als ik als een duive kirre.
Of: Petit Bourdeaux.
Zie Sluiters eerste Gezangen, 16. 102. 136: leste, 79. 173. 200. 357. 361.
H. Zweerts Zedez. 65. en Lodensteins Uitsp. 184.

Pro crinali auro, pro longae tegmine pallae.

NU eens vrolyk aangeheven,

Godt, der heren hoogsten Heer,

(Hem te loven is recht leven)

Aller goden Godt, ter eer.

Want Godts Zoon bekleedt ons, heilig

En rechtvaardig, met gewaat,

Dat, van smette en dootschult veilig,

Voor zyn hoog gerecht bestaat.

Zyn rechtvaardigheit, ons eigen

Door 't geloof, ontbeert geen blyk,

Als zyn Geest ons hart komt neigen

Met een' lust, zyn' lust gelyk,

Tot ontzag, om quaat te tomen,

Voor zyn wetten; daar de maat

Altyt best naar wort genomen

Van dit kleedt, ons puiksieraat.

Dit gewaat wort van veel deugden,

Als veel stukken, net bereit,

Die Godts oog altoos verheugden.

Maar de schoonste is Nedrigheit;

Deugt, die alle deugt haar wezen,

Kracht van outs en luister gaf;

Elk door Jesus aangeprezen

Van zyn kribbe af tot zyn graf.

Wort de blinde waan der werelt,

Meer gedient met ydle pracht,

Trots bepurpert, ryk beperelt,

Niet met recht hierby veracht?

Och! zy pronkt met allerhande

Dwaasheit, die haar stelt ten toon;

Pronkt met kleren, 't merk van schande,

Adams val en eersten hoon.

Zy verzint ontelbre vonden,

Om door 't kleedt, dat schaamte dekt,

Eer en schaamte zelf te wonden,

Ook met naaktheit daar bevlekt.

't Kleedt, dat stam en staat most melden,

Rykdom, armoê, groot of kleen,

Mag tot onderscheit niet gelden;

Liegt, en mengt dit ondereen.

Kan de stof dan zo versieren,

Die een worrem spint, en uit

Bek en lyf haalt, of ook dieren

Afgestroopt is met de huit;

Die de doot de grootste heren

Uitschudt, al hun praal ten spot;

In een lykkleedt komt verkeren,

Dat, als 't lyk, in 't graf verrot?

Och! wie zal de ziel verwarmen,

Zo geen deksel haar verquikk',

Noch voor onheil help' beschermen,

Daarze siddert, kout van schrik?

Schyndeugt met genadedromen,

Montgeloof met veel geschreews,

Helpt, als kleding, breedt van zomen,

Ruim van stof, des Farizeews.

Zielgewaat, wel naaw te wachten,

Lydt geen kreuk noch lastersmet,

Hoog in ootmoet, heerlyk t' achten,

Schuwt geen' spiegel van Godts wet,

Houdt geen menschenoog bedrogen,

Trekt der vromen hart en zin,

's Hemels zorg en gunstige ogen,

Dienst van Englen, Jesus min.

Jesus schoonheit komt dus pralen.

Englen dalen zo in 't wit.

Dit geeft glans, als zonnestralen.

Eêl gesteente is doof by dit.

Gloejend purper en scharlaken,

Ryk borduursel, puik van zy,

Die van gout en perlen kraken,

Zyn hier leuren, sletten by.

Als Godts boek de kerk met prachtig

Arm-en oor-en halssieraat

Invoert, melt dees taal, t' onmagtig,

Donker slechts dit puikgewaat.

Zaalgen, die Godts huis bewonen,

Voor zyn' troon ten dienst gereet,

Heerschen zelfs op hoge tronen

In dit lang en sneewwit kleedt.

D'armste Christen, hoe verschoven,

Droef hy zitte, of zwerve en dwaal',

Tart den glans van koningshoven

Met dees koninklyke praal.

Salomon, in 't Evangeli

Met zyn' luister hoog geacht,

Wykt in schoonheit voor een leli:

Meer noch voor dees heilge pracht.

1696.



 -->

Het uitnemendste voedsel van hemelsch manna aan de tafel des Heren.

Toon van den 138. Psalm.

Mirabile donum.

WAt blyschap eischt zo hoog een' toon?

Hoe spyst Godts Zoon

Den gast, gezeten

Aan zulk een' wonderbaren disch!

Zyn lichaam is

Daar zelf gegeten.

O mildt onthaal! Geen Israël

Vondt zich zo wel

Met spys gezegent,

Daar 't Man uit lucht en wolken in

Het dorre Sin

Quam neêrgeregent.

Geen Isrel blykt in een woestyn,

Vol ramp en pyn,

Zo gansch bedorven,

Als al de werelt, wort dit broot

Uit 's hemels schoot

Daar niet verworven.

Geen lucht gaf Man zo hagelwit,

Zo rein, als dit

Van boven daalde.

Noch leedt dit meer in stervens noodt

Dan Man, wie 't zoodt,

Of stiet, of maalde.

De dag, die 't Man voor 's rustdags deel

Gaf eens zoveel,

Zag Jesus lyden

Zo zwaar, als nooit zyn leven lang;

Most, hem dus bang,

Zyn kerk verblyden.

Hy, die zyn vleesch ons mededeelt,

Door 't Man verbeelt,

Wou tafels dekken,

Veel ryker gestoffeert; wou spys

Van hoger prys

Daar zelf verstrekken.

Hier wort geen Jakobs zaat alleen

Te gast gebeên

Op spyze, uit wolken

Gedaalt; maar 't Heidendom, hoe snoot,

Ook sterk genoodt

Door Jesus tolken.

Geen Man is, schoon 't elx smaak voldoet,

Zo honigzoet,

Als dees banketten.

't Gelovig hart eet zich gezont,

Dat hier den mont

Recht aan komt zetten.

Dit Man, dat minst voor 't lichaam viel,

Komt d'eedle ziel,

Die graag is, spyzen:

En 't lyf, hierdoor gebergt met een,

Zal, schoon van leên,

Tot heil verryzen.

Dit Man, waar 't lyf en ziel voldoet,

Behoudt en voedt

Niet slechts het leven;

Kan 't leven, ryklyk aangeboôn,

Ontelbre doôn

Op 't heerlykst geven.

Dit sterkt het hart geen veertig jaar,

Als Isrel, daar

De stammen zwerven;

Maar helptze aan hoger erflot, dan

In Kanaän,

Die nooit weêr sterven.

O zielspys, door 't geloof vergaart,

Blyf lang bewaart

By die u nutte;

Als 't Man weleer in 't gouden vat,

By al den schat

Van Arons hutte.

'k Wacht steun van u en sterkheit, niet

In klein verdriet,

Vol moedeloosheit;

Maar overkloek van tydt tot tydt

In stryt op stryt

Met helsche boosheit.

Gy leertme Egiptens vleeschpot by

Uw lekkerny

Met lust versmaden,

En zwynsdraf, die geen wereltsch zwyn

In hongers pyn

Ooit kan verzaden.

1693.



 -->

De uitnemendste blyschap,
Aan Godts heilige tafel genoten.

Op de wyze van den 19. Psalm.

Sacer implevit dextram Scyphus.

HOe bly, hoe zalig is

't Onthaal aan Jesus disch,

Die grage zielen voedt!

Hoe smaakt ons daar een dronk,

Dien Godts genade schonk,

Van 's Heilants dierbaar bloet!

Wat wellust voor de ziel,

Die zulk een maaltyt hiel,

Boetvaardig aangezeten!

Dees wyn zet rou van 't hart:

Dees matigt bittre smart,

Of leertze schoon vergeten.

Dit voedsel sterkt in noodt,

Zet kracht by tegens doot

En wetvloeks stem, hoe fel,

Der bozen lasterschicht,

En schult, die 't hart beticht,

Ja 't woeden van de hel.

Vaar wel nu, ydle vreugt,

Die lang met nasmart heugt.

'k Wil nu 't bedrog versmaden

Van al de weelde en 't goet,

Dat, arm in overvloet,

Geen ziel ooit kon verzaden.

Dat 's Memfis vleeschpot by

Ons Man, vol lekkerny:

't Is Esaus moes, dat zyn

Geboortrecht los verbeurt;

Een smaak, met pyn betreurt:

't Is zwynsdraf, die geen zwyn,

Hoe vratig 't brast en smult,

Den hollen buik ooit vult:

't Is vleesch van quakkelvlugten,

Dat Isrels dertle drift

Verkeert in moortvergift;

Hun weelde in lykgeruchten.

's Verlossers vleesch, zo eêl

Een spys, dient buik noch keel,

Daar 't ziel by ziel vernoegt;

Den honger baart en bluscht

Met goddelyken lust,

Daar niemants hart van wroegt.

Geen wyn valt ooit te sterk

In 't wynhuis van de kerk:

Zy drinkt zich hemelsch dronken,

Met smaak van hoger feest

En vreugt, daar lyf en geest

Gansch vol mê wort geschonken.

1693.



 -->

Lofzang na het Avontmaal des Heren.

Op de wyze van den 32. of 45. of 144. Psalm;
anders ook van den 8. Psalm, met vier regelen.

- Domus interior regali splendida luxu

Instruitur.

EIscht koninklyk onthaal muzyk en zanger,

Myn geest heft aan, van lof der Godtheit zwanger,

Die gasten aan hare eige tafel zet.

O koningsdisch! ô hemelsch zielbanket!

Poëten zwygt: gy raaskalt blint van goden,

Omlaag gedaalt, daar menschen heusch hen noden.

Der goden Godt, de hoogste majesteit,

Noodt menschen zelf ter maaltyt, lang bereit.

D'Aartskoning, die van Englen, zyn gezanten,

In 't hemelsch hof van Englen, zyn trouwanten,

Wort opgepast; wiens magt de nare hel

Een kerker strekt, al d aarde een voetschabel;

Verheft dus hoog geen Englen, nooit verenigt

Met zyn natuur, maar een ontelbre menigt

Van menschen. Wat zyn menschen? asch en stof,

Ja snoder: want misdeden zy niet grof?

Na Adams schult en snoeplust zyn 't verlaters

Van Godt, hun heil; Godts vyanden, Godts haters,

Veroordeelt door hun vuil bevlekt gemoet;

Heel naakt en arm van aardtsch en hemelsch goet.

Noch schenkt Godt Man, niet als voor Isrel druppelt

Uit wolken, daar al 't heir om juicht en huppelt;

Maar met zyn' Zoon zyn liefde, gunst en Geest;

Een' voorsmaak hier omlaag van 't hoogste feest.

Hoe raakt men aan dees vreugt? door Jesus naaktheit

En armoê, pyn en wonden, en mismaaktheit,

Zyn' honger, dorst, en drank van gal en eek;

Daar Godt en mensch een' worm, geen' mensch, geleek.

Geen onwaardy of armoê hoeft te schromen:

Zielvoedsel valt niet lastig te bekomen:

Men wint het met geen' arbeit, nat van zweet;

Door loutre gunst voor duizenden gereet.

Godts miltheit komt geen graan ons dier verkopen,

Als Josef lang vergaarde korenhopen,

Voor gelt, voor have en goet, voor slaafsch verdriet.

Zy veilt het ook, maar wonderlyk om niet.

Dees miltheit vint geen zielbegeerte en graagheit

Te groot: zy laakt veel eer beschroomde traagheit;

Eischt honger, sterk van drift, met ongedult;

Eischt mont en keel wydt op, waar zy die vult.

Zy houdt niet op zich ryklyk mê te delen,

Daar nooit de spys door veelheit kan Vervelen,

Maar eten zelf aanprikkelt etens lust,

En niemants dorst door drinken wort gebluscht.

Dit zielgerecht gedoogt gebrek noch sterven;

Laat kracht noch groei, noch vreugt op vreugt ons derven;

Voedt langer, dan te Zarfath flesch en kruik

De weduw spyst, nooit ledig door 't gebruik.

Dit 's meer dan 't maal, door 's Engels hant gewezen,

Door 's Engels mont Elias aangeprezen;

Al sterkte dat zyn hart en wakkren gang

Naar Horeb toe wel veertig etmaal lang.

Godts tafel, ryk gedekt, der tafelgasten

Voornaamste zorg wel waardig, ook in 't vasten,

Geeft blyschap, aan geen' vorstendisch bekent,

In 's levens slot, in 's werelts uiterste endt.

1693.



 -->

Lofzang na de zelve dischgenootschap.

Op de wyze van den 23. Psalm.

Tu das epulis accumbere Divûm.

WIe kan, ô Godt, uw goetheits wondren noemen?

Waar guntge een' mensch, een' aardtworm, op te roemen!

Hoe heerlyk dektge uw tafel! wat banketten

Behaagt u daar onze armoê voor te zetten!

Ter spyze wort 's Verlossers vleesch geschonken,

Zyn kruisbloet by den wynkelk ook gedronken.

Dit helpt geen lyf, in 't endt der wormen spyze,

Maar d'eedle ziel, op een gewenschter wyze,

Aan kracht en groei door uw genabeschikking,

Aan heilge vreugt, en hemelsche verquikking;

Elkeen niet, maar de kerk, by u verkoren,

Uw huis, uw volk, uw heilig zaat beschoren.

Dit voedsel, niet, als terwe en druif, uit d'aarde

Gegroeit, maar hoog van oorsprong en van waarde,

Recht hemelsch, als in Sin de dischgerechten,

Dient ryk en arm, de heren met de knechten;

Voor out en jongk, voor zieken en gezonden

Al even na en even nut bevonden.

Hier mindert geen onthaal door al 't genieten:

Al nut men veel, genoeg blyft overschieten,

Onendig door uw miltheit te vermeren.

Zo mogt van outs de kruiskerk banketteren:

Dit blyft haar' lust tot 's werelts endt verzaden,

En laat geen ziel met hongers pyn beladen.

Door ruim gebruik zal hier geen walg af steken;

Ook nooit gewoon met onlust op te breken,

Maar etens lust door 't eten zelf te baren.

Geen zwakke maag zal 't krenken of bezwaren:

't Verquikt altoos, moet altyt wel bekomen

En voên, hoe graag en ryklyk ingenomen.

Dit zielgerecht bederft niet, noch beschimmelt,

Te lang gespaart, als 't Man van wormen grimmelt;

Maar keert bederf, helpt doden zelfs aan leven.

Wat leven? dat geen' mensch ooit zal begeven;

Zo duurzaam, als zyn voedsel, onbederflyk,

Volmaakt, en, als Godts leven zelf, onsterflyk.

Wat koninklyk banket kan zo verblyen,

Zo eren? 'k zwyg van Nabals gasteryen.

Wat vorstlyk feest duurt honderttachtig dagen

Zo bly, zo vry van ramp en stoornisvlagen?

Dit gaat de gunst van Davids disch te boven;

't Kan tafelpracht van Salomon verdoven.

Wat brein kan dit geluk, dees vreugt beseffen?

Wat Englezang ooit hoog genoeg verheffen?

Waarom Godts Zoon most lyden, zelf most treuren,

Zyn heilig vleesch liet pynigen, liet scheuren;

Getroost was zelf te dorsten, zelf te vasten,

Te hongren, ja te sterven voor zyn gasten.

Wat hart, wat tong, wat leven quyt zich dankbaar

Genoeg voor 't heil, door zulk een' prys ontfangbaar?

Help, Heer, en kroon uw gunst met gunst genadig,

Dat wil en wensch ons niet ontbreek' gestadig.

Help heugen, dat geen dankplicht blyk' vergeten,

Aan welk een' disch gy ons weêr zaagt gezeten.

1693.



 -->

Lofzang Jesus naam ter ere.

Wyze: Silvia, de herderinne.
Onder Pels Gezangen, 12.

Nomen in astra ferant.

NU eens vrolyk opgezongen,

Wat de naam van JESUS melt.

Deze naam, van Engletongen

Aangebeden, past den helt,

Die de hel dwong, helsch besprongen;

Ons in 't Paradys herstelt.

JESUS melt ons een' ontfermer;

Trooster in verdriet en druk;

In gevaar een' trou beschermer;

Redder van het zwaarste juk;

Schenker, door zyn gift nooit armer,

Van het opperste geluk.

JESUS, endeloos in goetheit,

Bergt zyn volk voor 't ergste quaat;

Helpt het, dom en dwaas, aan vroedheit;

Naakt, aan heilig feestgewaat;

Aan den smaak van 's hemels zoetheit

Wie by hem ter tafel gaat.

JESUS vleesch quam honger spyzen;

Dorst verquikt hy met zyn bloet;

Blyft verdoolden 't heilspoor wyzen;

Sterkt alleen geen flaaw gemoet;

Geeft uit dootslaap zelf te ryzen;

Levert armen 't hoogste goet.

JESUS eernaam, nooit te honen,

Eert ons, voor geen' hoon bevreest;

Datwe JESUS broêrs, Godts zonen,

Tempels heten van zyn' Geest;

Vorsten op de hoogste tronen;

Bruit en gasten op zyn feest.

JESUS naam komt, ryk van klaarheit,

In veel duisternis te sta.

JESUS naam is weg en waarheit

En het leven; biedt gena,

Dat men helsch bedrog en naarheit

Van den nacht des doots ontga.

JESUS stilt ons hart, aan 't beven

Om ons misdryf, al te snoot,

Voor Godts troon; bewaart ons leven,

Veilig rustende in zyn' schoot;

Scheit, daar 't al ons moet begeven,

Allerminst in stervens noodt.

Geen muzyk kan 't oor vermaken,

Als ons JESUS naam verheugt;

Honig op geen tong zo smaken.

Naam, zo ryk van vrucht en vreugt,

Wie kan bly gezang ooit staken

Van uwe onuitspreekbre deugt.

1696.



 -->

Een liefste boven andere liefsten.

Op de wyze van den 128. of 130. Psalm.
Of als Wilhelmus van Nassouwe.
Of: Ich dank dir lieber Herre.
Of: Wacht auf ihr Christen alle.
Of op Sluiters muzyktoon onder de eerste Gezangen, 20. 38. 54: onder de leste, 13. 51.
Of anders op den toon onder H. Zweerts Zedezangen te vinden, 203. 279.

Ante alios pulcherrimus omnes.

WIe zou met harte en zinnen,

O Jesus, u niet meer

Dan 's werelts schat beminnen?

Waar vint men ooit een' Heer

Zo groot, zo ryk van schatten,

Zo magtig, wys en eêl,

Als hier geen mensch kan vatten,

En Englen slechts ten deel?

Uw trou heeft nooit bedrogen:

Uw wysheit kent geen perk;

Uw waarheit feil noch logen;

Uw kracht geen kracht zo sterk;

Uw heiligheit geen vlekken;

Uw schoonheit geen gebrek;

Uw grootheit, klaar t' ontdekken,

Geen oorsprong noch bestek.

Wie melt hierby de liefde,

Die u, aan 't kruis gewont,

Met speer en spyker griefde?

O afgront zonder gront!

Uw lyden is daar heerlyk;

Vol glans uw doornekroon;

Uw armoê zelf begeerlyk;

Uw wonden overschoon.

En blyftge alleen verzadigt,

Vernoegt met zoveel goet?

O neen, gy begenadigt

Ons met dien overvloet.

Uw wysheit, trou en waarheit,

En wat uw grootheit vàt,

Schenkt door uw licht ons klaarheit;

Verrykt ons met uw' schat.

Een ziel, die, dus bewogen,

U trou bemint, verveelt

Geensins uwe alziende ogen,

Verheerlykt door uw beelt.

Uw gunst dekt haar gebreken,

Bewoontze, als uw paleis,

En laatze nooit versteken

Van 't nutste op haren eisch.

Gy zaligt uw beminners,

Bemintze, als u gelyk,

En kroontze, als overwinners,

Met glori in uw ryk.

Wie zou met harte en zinnen,

O Jesus, u niet meer

Dan 's werelts schat beminnen,

Zo ryk, zo mildt van eer.

1693.



 -->

Wonderbare heerlykheit van Godts genadewerk.

Op den toon van den 87. Psalm.

Dictu video mirabile.

DE Godtheit wort alom, altoos gevonden,

Op d'aarde, in zee en lucht, en boven 't zwerk:

Maar allerschoonst in haar genadewerk,

En klaarst, al is dit minder te doorgronden.

Wien 't ergens lust haar treden na te stappen,

In schaduw als te volgen, haar ter eer;

Hier straalt het licht van aller heren Heer

Onmeetbaar uit zyn heerlyke eigenschappen.

Wie vint een werk zo ryk van wonderwerken,

Als daar hy mildt zyn' heilschat mededeelt,

Die is en was, en nooit in wezen scheelt,

Van jaargetal noch ewen te beperken?

Rechtvaardigheit verschynt hier onbesproken,

Die zwaar vergryp verschoont met taai gedult,

Maar door een' borg voldaan, die, vry van schult,

Op d'aarde, in 't graf, ter helle is neêrgedoken.

Bermhartigheit kent weêrga hier noch ende,

Die 't menschdom, dat haar' wil en wet met hoon

Verachtte, omhelst, verrykt, verheft ten troon,

Den poel ontrukt van endeloze elende.

Wat wysheit stont ooit hoger te verheffen

Met harte en tong, dan die het middel vondt,

Dat Godt en mensch vereende in 't heilverbont;

Genade en Recht een eerwit gaf te treffen?

Liet Waarheit, of liet Trou zo klaar zich horen,

Of zien, als daar Godts Zoon, die d'ewen schiep,

In 't vleesch verscheen, zo dra de tydt hem riep

En eischte op 't woort, den vadren dier bezworen?

D'Almogentheit, een kroon der Godtheit, onder

Veel luisters, stelt haar hoogheit hier geen peil.

Zy bergt den mensch, een' vyant van zyn heil:

Zy zaligt hem met wonderdaat op wonder.

Zy weet de ziel, die blint is, licht te geven;

Helpt doven aan gehoor; helpt lamme leên

Aan kracht; hervormt in vleesch een hart van steen,

En wekt de doôn tot onvergangbaar leven.

O heilig Recht! ô Gunst- en Liefdevonden!

O Wysheit, Trou en Waarheit, vry van vlek!

O Almagt, die geen perk lydt noch bestek!

Afgronden, van gene Englen te doorgronden!

Wat mensch vergeet met diep ontzag u t'eren?

Wie dompelt zich met lust niet over 't hooft

In zulk een zee? Wie u niet yvrig looft,

Verdient met recht uw heilgenot t' ontberen.

1693.



 -->

Verlossinge gaat scheppinge te boven.

Op de wyze van O nacht, jaloersche nacht.
Of: All wie godtzaliglyk.
Of: Wilt gy den hemelweg.
Zie Sluiters leste Gezangen, 1. 45. 93. 114. 169. H. Zweerts Zedezangen, 113. 256. en Lodensteins Uitspanningen, 61.

Tantae molis erat.

De gansche werelt toont den schepper in 't geschapen

Onendig wys en goet en magtig, tot zyn' lof.

Den mensch, zyn meesterstuk, dien hy zyn heerlyk wapen

En beelt indrukte, ontbreekt hiertoe geen ryke stof.

Maar wien past in de kerk dien Heer niet meest te loven,

Daar zyn gena verlost? Hier gaat zyn heerlyk werk

En almagt, die 't voltooit, zich zelve alsins te boven:

Hier trekt hy met een' dwang van liefde ons ruim zo sterk.

Al 't goet, dat Adam, eerst geschapen, van Godts goetheit

Ontfing en smaakte met zyn paradysgeluk,

Was minder dan de vrucht van 's levens boom, vol zoetheit,

Die 't menschdom gansch bevryt van endelozen druk.

't Is minder, dat de mensch, onnozel en rechtvaardig,

Zyn scheppers gunst genoot, zo zuiver, vry van schult,

Dan dat hy, een rebel, vol dootschult, en boosaardig,

Van Godts verdiende straf verschoont wort met gedult.

In 't scheppen quam gena noch streng gerecht te stade,

Daar niet misdaan was, en geen last of leet te zwaar

Noch drukte: maar Godts raadt mengt strengheit met genade

In 't zoenend offer van den vrêbemiddelaar.

In 't scheppen wederstont geen stoute reukeloosheit,

Geen mensch, die noch niet was, den schepper zo ontzint,

Gelyk al 't menschdom doet, bedorven door veel boosheit,

Eer Godt haar door zyn woort en Geestkracht overwint.

Daar wort den mensch het licht van kennis onverduistert,

Met deugt, die Godt gelykt, miltdadig mêgedeelt;

Hier Godts uitnemend beelt, te jammerlyk ontluistert,

Herstelt door Christus zelf, zyn Vaders levend beelt.

Daar dient zich Godt van stof, om 't lichaam te bootseren,

En aâmt 'er geest in, dat het leeft en adem haalt:

Hier komt het Woort in vleesch met menschen zoet verkeren;

De hemel zelf omlaag zo minzaam neêrgedaalt.

Daar bleek niet, dat haar gunst d'almogentheit iet koste,

Die alles met een woort en wenk volwrocht: hier moet

De Heilant, die zyn volk herschiep, en trou verloste,

Haar kopen (och hoe dier!) met zyn onschuldig bloet.

Het eerste leven bleek helaas! al t' onbestendig,

Geschonden door vergryp, dat helsche moortvergift:

Het twede, door Godts Zoon verdient, volduurt onendig,

Door 's afgronts haat vernielt, noch boze lasterdrift.

Wat stem heeft hier den lof des Oppersten volzongen?

Wat glorikrans voldoet, hoe schoon en onverdort?

Hoe zou een mensch volstaan? de kracht van Engletongen

(Want nooit zyn Englen zo gezaligt) schiet te kort.

1693.



 -->

Godts menscheliefde in 't eischen van 's menschen dienst.

Op den toon van den 136. Psalm.
Of als Ruste zoekt een ieder een.
Onder Sluiters leste Gezangen, 81.

Aeterno fatur devinctus amore.

WAarom eischt de grote Godt

Dienst en deugt met zyn gebodt?

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

Hoeft hy aardtsche diensten, dien

Hel en hemel moet ontzien?

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

Hoeft hy menschen? zyn geboôn

Dienen wachters van zyn' troon.

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

D'Almagt, schoonze dienst begeert,

Wort vermindert noch vermeert.

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als haar menscheliefde alleen.

Watze ons vergt, of streng verbiedt,

Zy ontleent van 't schepsel niet.

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als haar menscheliefde alleen.

Zy wort, wie haar looft, of laakt,

Nooit in haar gezag geraakt.

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als haar menscheliefde alleen.

Wat beduidt dan veel berecht

Van Godts wil door knecht op knecht?

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

En waartoe op al zyn' eisch

Sterk gedrongen reis op reis?

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

Roept hy luide in ieders oor,

Dat het aarde en hemel hoor';

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

Roept de Vader, roept zyn Zoon,

Roept zyn Geest, uit 's hemels troon;

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als Godts menscheliefde alleen.

Noodt hy gasten, heusch van taal,

Aan zyn' disch en bruiloftsmaal;

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

Of verneemt men ook Godts wensch

Om den welstant van den mensch;

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

Dreigt hy bozen, als gestoort,

Met een vreeslyk donderwoort;

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

Blykt zyn gunst veel eer gereet,

Dier gesterkt met eedt op eedt;

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

Wat beweegt hem, als zyn wit,

Daar hy door gezanten bidt?

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

En wat melt zyn droeve klagt,

Als dit alles wort veracht?

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

D'Allerhoogste trekt hier dan

Zelf geen vrucht noch voordeel van.

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

Hy, volmaakt en ewig ryk,

Lydt geen scha noch ongelyk.

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

Al zyn gunst en goetheit wort

Vrome zielen ingestort.

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

Wie hem dient, ontbeert geen' loon;

Wie hem eert, geen glorikroon.

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als zyn menscheliefde alleen.

Hoort de mensch naar 's hemels stem,

't Nut der vroomheit keert tot hem.

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als Godts menscheliefde alleen.

Zo blyft d'aarde, die omhoog

Stof tot vocht gaf, zelden droog.

'k Weet geen oorzaak, anders geen,

Als Godts menscheliefde alleen.

1693.



 -->

De billykste rechtvaardigheit ter ere.

Op den toon van den 7. of 46. of 59. Psalm.
Of: Wie in de werelt kan verkeren.
Zie Sluiters leste Gezangen, 314: en veel verandering van tonen in Sluiters Buitenleven.

Discite justitiam moniti.

D'Aaloutheit melde in haar gezangen,

Hoe schelmen loon naar werk ontfangen;

Verheffe met een' heldentoon

Een' Herkules, of Egeus zoon,

Die wreetheit, aan geen wet gebonden,

Betaalden met haar eige vonden.

Ik love uw vierschaar, grote Godt,

Door list van menschen nooit bespot.

O rechter, van geen drift ontsteken,

Als wy, om uw verdriet te wreken;

Gy oordeelt ruim zo wis en wys,

Uw hant en hoog gerecht ten prys.

In bloet verkeert gy Memfis stromen,

Daar Isrels bloet is omgekomen.

Uw Engel wreekt dien kindermoort

Aan Faro, ook in 't meer gesmoort.

Gy bluscht met vier-en zwavelregen

Het lustvier, uit de hel gestegen

Te Sodom. En uw wraakvier rookt,

Als Arons zaat onwettig smookt.

Heeft d'ontucht van een vrou misdreven,

Afgryslyke ontucht brengtze om 't leven.

De stam raakt al zyn vrouvolk quyt,

Die stout voor vrouweschennis strydt.

Adonibezeks jammer meldde

Zyn straf naar 't vonnis, dat hy velde.

Door priesters antwoort gy gestoort

Geen' Sauwel, vuil van priestermoort.

'k Zie Jezabel met recht verslonden,

Begraven in den balg der honden;

Haar bloet en Achabs bloet geslikt,

Daar Naboths bloet is opgelikt.

Wie Nebaths zoon volgt in godloosheit,

Erft met zyn ryk zyn' vloek en boosheit.

De nydt, verwystze Daniël

Ten leewshol, vint het ruim zo fel.

De gloejende oven spaart zyn vrinden,

Maar moet de stokers zelfs verslinden.

En Haman knoopt men op aan 't hout,

Die vromer mans bederf dus brout.

De vader, die van Cham boosaardig

Bespot is, vloekt Chams zaat rechtvaardig.

Wie merkt niet, hoe gy hoon vergelt

Met hoon, gewelt met woest gewelt;

Den hoogmoet, stygende aan de wolken,

Stort in de diepste jammerkolken;

De roofzucht van 't geplondert goet

Berooft, en bloetdorst smoort in bloet?

Ook spaart uw tuchtroê in uw kindren

Geen' misgreep. Davids volk moet mindren

By duizenden, als 't hart hem zwelt,

En al te trots zyn ryxmagt telt.

Dorst hy Urias bedt schofferen,

Zyn zoon durft erger 't zyne onteren.

Straft hy geen zoons, ook Eli niet,

't Strekt beide tot veel huisverdriet.

Aartsrechter, leerme uw alziende ogen,

Door vlies of nevel nooit bedrogen,

Met diepe ootmoedigheit ontzien;

Uw almagt eren op de knien,

Die 't rechtwit weet zo net te treffen,

Dat uw gerechtschaal, altyt effen,

Elk toemeet met zyne eige maat;

Den oogst geeft naar den aart van 't zaat.

Och! wien zou van 't vergryp niet gruwen,

Die nooit uw strafrecht weet te schuwen?

Wie beeft niet voor uw ryxgebiedt?

Wie zuivert hart en handen niet,

Of durft uw wetstem los vergeten,

U kennende, op den troon gezeten,

Die 't quaat, dat staag zyn' meester loont,

Elk zigtbaar in de straf vertoont?

1689.



 -->

Bethanie boven de grootste steden ge-eert.

Op de wyze van den 128. of 130. Psalm.
Of als Wilhelmus van Nassouwe.
Of: Ich dank dir lieber Herre.
Of: Wacht auf ihr Christen alle.
Of op Sluiters muzyktoon onder de eerste Gezangen, 20. 38. 54: onder de leste, 13. 51.
Anders by H. Zweerts, 203. 279.

Haec illum regia cepit.

EEn ander heff' de muren

Van Babel hoog in top,

Die d' ewen niet verduren;

Of zing', hoe Theben op

Amfions zang en snaren

Zyn vesten zag gebout;

Of tone u in zyn blaren

Out Rome wys en stout.

Het lust myn' zang te ryzen

Met hoger zwier en toon;

Bethanie te pryzen:

De herberg van Godts zoon;

Het vlek, voor Jesus vrinden

Geheiligt door gebeên;

't Vermaak der kruisgezinden,

Toen Godt in 't vleesch verscheen.

Hier toefde hy, beluster

Op Marthaas heusch onthaal.

Hier spyst zyn woort haar zuster.

Hier stort in Simons zaal

Maria nardusgeuren

Uit hare albaste kruik.

Laat Judas dit betreuren:

Hy kent geen geltgebruik.

Bethanie, verheven

Door 't grootste wonderwerk,

Zag Lazarus herleven,

Godts stem in 't graf zo sterk.

Waar keerde een lyk gereder,

Dat noch op 't sterfbedt lag,

Of op de dootbaar, weder

In 's levens blyden dag?

 Sarepte en Zunem weten

Van zulke wondren niet

Der heiligste Profeten.

Geen Joppe of Troas ziet

De kracht zo heerlyk blyken

Van Godts Aposteldom.

Zelf Naïn moet hier wyken,

Ja zelf Kapernaum.

Bethanie geleidde

Dien Vrêvorst naar zyn stadt,

Daar 't volk zyn kleders spreidde,

Elx hant een palmtak vat,

Elk juicht, als op zyn kroning:

Veel heils, ô Davids zoon!

Gezegent zy de koning;

Verhoogt zyn vredetroon.

Bethanie voor 't lyden

Onthaalt hem reis op reis.

Hy klimt van hier, na stryden,

In zyn triomfpaleis.

Hier vint hy aangenamer,

Dan in Jerusalem,

Een stille bedekamer,

Of preekstoel voor zyn stem.

O vlek, ô gront, voorhenen

Betreên van Christus voet;

Van Helenen

Bezocht, bezien, begroet;

Vereert met kerkgebouwen,

Nu minst Godts eer gewydt!

Wie wenschte u niet t' aanschouwen,

Als in 's Verlossers tydt?

Dien gulden tydt, dien zegen

Misgunde u schier myn ziel,

Zo ons niet allerwegen

Zulk heil te beurte viel.

O Heilant, zie van boven

Ons ziel, als in een huis

Van ramp, hier laag verschoven:

En sterk haar onder 't kruis.

Verschyn met haar bevredigt,

Als aan den Oliberg.

Z' is doot, of zwaar beledigt,

Melatsch, of ruim zo erg.

Laat Lazarus niet steken

In boosheits stinkend graf.

Heel Simons erfgebreken,

En wisch zyn zielsmet af.

Wisch van ons oog veel tranen,

Als van Mariaas oog.

Help Marthaas met vermanen

Aan 't beste deel omhoog.

Koom gunstig ons vergasten,

Voor ewig wellekoom:

En spys ons (ook in 't vasten)

Met vrucht van 's levens boom.

Neem gunstig ons gebeden

Voor nardus: ons geloof

En liefde zalve uw leden.

Gun, op geen klagten doof,

Omlaag ons, als uw vrinden,

Uw vrêstadt boven 't zwerk

Te zien, terwylwe vinden

Bethanie in uw kerk.

1679.



 -->

De Jordane door wonderen verheerlykt.

Op de wyze van den 114. of 115. Psalm.

Caelo gratissimus amnis.

WAt vliet, die 't lant met zegen overstort,

Schiet in geluk en glori niet te kort,

By een Jordaan geleken?

Dees wykt geen zee, daar Faro legt vergaan,

Maar die Godts heir een vryburg strekte en baan,

Op Godts bevel geweken.

Geen almagts blyk, geen hemelsch wonderwerk

Strekt Isrel zulk een klaar en heerlyk merk

Van godlyk gunstgeleide,

Als d'intogt in het lang beloofde lant

Aanschoude, toen de Hoogste met zyn hant

Den lantstroom stuitte en scheidde.

De stroom, die hoog, nooit waterryker, zwol

In 't oogstsaizoen, aan bei zyn kanten vol,

Schiet snel af naar beneden,

Ryst teffens voor de Bontkist ruim zo hoog,

Geeft Jakobs zaat een padt in 't midden droog,

Van priestren eerst betreden.

Dees stroom, beroert door Davids droeve vlugt,

Verneemt eerlang een blyder lantgerucht,

En juicht op zyn herstelling.

Hier wort geen byl, die wechzonk, lang gemist:

Door zinkend hout het staal weêr opgevischt.

Hier deert, of duurt geen quelling.

Elias met zyn' mantel raakt den stroom

Zo dra niet, of hy aarzelt, als met schroom

Voor zulk een' groten Heilig.

En eischt dit ook de nazaat met zyn' slag,

Hy deinst niet min, en ruimt, als uit ontzag,

Een padt hem, vast en veilig.

Wat reppe ik van den helt, die op den raadt

Van 's hemels tolk, te trots een wyl versmaadt,

Al zyn melaatsche plekken,

Net zevenmaal gedompelt in den vliet,

Zo asspoelt, dat Elisa rein hem ziet

Van bozer asgodtsvlekken.

Joannes zelf, die grote boetgezant,

Godts voorbo, roept, verdaagt al 't Joodtsche lant,

Dat elk zich wassche en bade

In dees Jordaan: een merk der zuiverbron,

Waarmê Godts hant vergryp en erfsmet kon

Afvagen uit genade.

Joannes Heer, d'Aartsheilant, zonder vlek,

Van misgreep vry en schendig erfgebrek,

Laat in Jordaneplassen

Zich domplen, eert en heiligt zo den vloet

Voor lyf en ziel, vol smetten, door zyn bloet

En Geestdoop af te wasschen.

Daar roept met kracht de Vader uit zyn' troon:

Daar wydt hy voor de kerk den liefsten Zoon

Tot leraar, priester, koning:

Daar komt de Geest, gelyk een duif, gedaalt.

Wat gloriglans, die van dry lichten straalt!

Wat hemelsche vertoning!

Zo wort geen Po der vlieten vorst genoemt:

Geen Donau vloeit, geen Ryn zo wydt beroemt,

Hoe snel en diep van gronden;

Araxes, door geen legerbrug getoomt,

Noch Nyl, die mildt Egipten overstroomt,

En bruist uit zeven monden.

O wonderstroom, Jordaanstroom, veelsins trou

En sterk van drift in 's hemels dienst, wie zou

Van u niet loflyk spreken;

Waartoe Godts volk op lant-en watergront

Aan zes paar en noch zes paar stenen vondt

Een les en heughnisteken?

Bleek Godt ten dienst onze yver ook dus groot!

Geen weg viel dan te zuur in hogen noodt:

De doot verstrekte een bane,

Hoe droef en bang, naar 't hemelsch Kanaän;

Een zalig padt, als door het bruisschen van

Een schuimende Jordane.

1693.



 -->

De vermaartste zee Christus wonderlyk gehoorzaam.

Op den toon van den 99. Psalm.

Haec domitor maris edidit alti.

OGenezaret,

Stont een meer ooit met

U in faam gelyk?

Mogt een zee, hoe ryk,

Zulk een glorikroon,

Als daar u Godts Zoon

Zelf mê gaf te pralen

Eew op eew, behalen?

Al uw waterspoor

Geeft zyn' last gehoor;

Als uw visschers, hem

Volgende op zyn stem;

Nergens traag gewekt,

Waar die zeilsteen trekt,

Om in 't menschevissen

Geen goê vangst te missen.

Werpenze op zyn woort

't Vischnet over boort,

Magt van visschen woelt,

Spartelt daar, en voelt

Zyn gebiedt wel sterk:

En by 't wonderwerk

Dienen sterke netten,

Ook gescheurt, zyn wetten.

Tol, van hem betaalt,

Wort voor hem gehaalt

Van uw' visch, niet t' zoek

Voor zyn leerlings hoek,

Die op 't lokaas beet,

Als terstont gereet

Hem ten dienst te sterven,

Die dit niet wou derven.

Spreekt dees Heer, uw vloet

Bruist en schuimt verwoedt;

D'afgront grimt en gaapt

Fel, zo lang hy slaapt.

Zegt hy daar, zwyg stil,

Op zyn woort en wil

Ziet men wint en baren

Met ontzag bedaren.

Vint het Jesus goet

Zich ter eer, zyn voet

Komt uw golf betreên,

Als een' vloer van steen.

Simon, die 't ook waagt,

Doch te ras versaagt,

Beeft, en raakt aan 't zinken,

Maar mag niet verdrinken.

Ruim zo nut geviel

's Heilants werk de kiel,

Die hem diende aan 't strant,

Daar een schaar op 't lant,

't Woort van 't hemelsch ryk,

Met of zonder blyk

Van veel vrucht, mogt horen

Met leergierige oren.

Staat Kapernaum

Niet verbaast en stom,

Met Bethsaïda,

Daar men dees gena,

Magt en wondren ziet,

Maar, tot Godts verdriet,

Vrucht hieruit noch lering

Trekt tot zielbekering?

Galileesche zee,

Leer noch, leer ons mê

Hem, die stromen temt,

En al wat daar zwemt,

Die 't onmeetbaar diep

Grenzen stelde, en schiep,

Recht ontzien en roemen:

Help ons nooit verdoemen.

1693.



 -->

Lofzang na de maaltyt.

Op dichtmate en toon van den 127; den toon ook van den 117. Psalm.
Of op Sluiters muzyktoon in zyne leste Gezangen, 323.

Postquam exempta fames epulis.

NU Godt gelooft met blyden toon,

En al zyn weldaan gener wys

Vergeten: die de ziel ter spys

Ons hemelsch manna schonk, zyn' Zoon,

En lichaams honger ook dus mildt,

Ten steun van 't aardtsche leven, stilt.

Wie buigt zich niet met diep ontzag

(Gelyk Egipte, om spys begaan,

Voor Josef, die 't bezorgt met graan)

Voor d'almagt, die van dag tot dag

Den ryksten man niet minder dus

Aan nootdruft helpt dan Lazarus?

Wie weit in d'ere en prys niet ruim

Der Godtheit, die met overmaat

Van goetheit niet alleen verzaadt,

(Daarwe al t' onwaardig drop noch kruim

Verdienden) maar ook tafelvreugt

Vergunt met wyn, die 't hart verheugt?

Wien prikkelt geen begeerte en vlyt,

Om hem, die alles ryklyk geeft,

Waardoor men nu en ewig leeft,

Met lyf en ziele, al 's levens tydt

Op t' offren, en dus bly en braaf

Den gever t' eren met zyn gaaf?

Alvoeder, zet vermogen by,

Hier nooit verflawende, uit uw' troon:

Verbly ons met uw wetgeboôn,

Als met uw gunst; een lekkerny,

Die ons om niet, als wyn en room,

Verkocht, voor ewig wel bekoom'.

Schenk lust en kracht, die vlytig draaft

Uw' wil ten dienste en oppermagt,

Waardoor de zon, met dag en nacht,

En aarde en zee, staag werkt en slaaft

Tot vreugt en voedsel van den mensch,

Die kleine werelt, naar zyn' wensch.

Zo strekt al wat dit leven voedt

Tot aardtsch genot ons niet alleen,

Met mol en muis en mier gemeen,

Maar dierbaar, hemelsch kindergoet,

Lief onderpant en wisse blyk

Van erfrecht tot uw koninkryk.

1693.



 -->

Andere lofzang na de maaltyt.

Op de wyze van den 30. en 76. Psalm.

Laetum cuncti celebremus honorem.

NU zynwe, ô grote Godt, weêr mildt

Uit uwen ryken schoot verzaadt

Met spys, die 's lichaams honger stilt.

Maar bozen dient dit tot veel quaat:

Zo helpt gy lewen ook aan voedsel,

En 't ravenest met zyn gebroetsel.

De spyze is voor den buik, de buik

Voor spys: zy moeten bei vergaan.

Op vroom en dankbaar spysgebruik,

Zal 't wel bekomen, komt het aan.

Lief quakkelvleesch kan anders deren,

En Isrel in vergift verkeren.

Ontbreekt 'er dit, dan stinkt het Man:

Het broothuis Bethlehem mist broot:

Een lant zo schoon, als Kanaän,

Quynt jaren lang van hongersnoot.

Uw hant, ô Heer, die aâm en leven

Elk schonk, moet levens voedsel geven.

Zy levert graan, dat leven derft,

Tot 's levens steun; zy vogels, visch,

En keur van vleesch, dat hierom sterft:

Zy sterkt den brootstaf; dekt een' disch,

Die schraal is, voor ontelbre buiken;

Schenkt puik van wyn uit waterkruiken.

O allertrouste voesterheer,

Die ryklyk ons bezorgt en ruim,

Geef zorg hierby, om u ter eer

Te leven, zonder wien geen kruim

Genut wort, daar zelfs ryken, eedlen,

En vorsten voor uw deur om beedlen:

Zorg om uw ongena t' ontvliên,

Daar elk gespyst wort uit uw hant:

(Als een Herodes wort ontzien,

By 't volk, dat spys krygt uit zyn lant)

Zorg om uw gaaf, de kracht der leden,

U trou ten dienste te besteden.

Herschenk ons recht en eigendom,

Door Adams lust verbeurt, door bloet

En pyn van Christus wederom

Verdient, aan aardtsch en hemelsch goet;

Daar Esau minst mê wort verzadigt,

Maar Jakob heerlyk begenadigt.

Hou dertle lusten kort in toom

Door smaak van uw genade: een vreugt,

En eedle vrucht van 's levens boom,

Die meer dan graan en most verheugt;

Volmaakter in uw ryk te proeven,

Dat spys noch drank ooit zal behoeven.

1693.



 -->

Reiszang te lande.

Toon van den 24. en 113. Psalm.
Zie ook Sluiters leste Gezangen, 130. en H. Zweerts Zedezangen, 145.

Praesentemque refert quaelibet herba Deum.

WAt wondren zienwe van Godts hant,

In 't reizen door het gansche lant,

In gras en kruit, in boom en planten,

In vrucht of hoop van akkerbou,

In beemt en vrolyke landou;

Een oogvermaak aan alle kanten!

Zie rontom heen, nooit toeziens moê:

Het licht der Godtheit straalt u toe

Op 't aardtryk, door de zon gezegent,

In 't groen gekleedt, vol kracht en geur,

Bemaalt met bloemen, schoon van kleur,

Bedaut van boven, of beregent.

't Gevogelt zingt zyn' schepper prys,

Aan 't quinkeleren, op zyn wys.

Hem loven wilde en tamme dieren:

Zo leeft de veltmuis en de mol,

Hoe traag gekropen uit haar hol:

Dit 's werk van byen en van mieren.

Verheffenwe ons gezigt aan 't zwerk,

Wat vint men daar een wònderwerk

Van d'almagt, nergens te bepalen,

In dat doorluchtig, helder blaaw,

Doormengt met kleuren, sterk of flaaw;

Doorweven met vergulde stralen!

Hoe heerlyk blinkt het aangezigt

Der zon met alverquikkend licht

En glans, waarin elx oog van onder

Zich blint ziet; glans, die, nooit gedwaalt

Van 't spoor, in gene dagreis faalt!

Wat brein begrypt dat hemelsch wonder?

De grote bouheer van 't heelal

Beraamde een wet, geen los geval,

Waardoor zyn schepsels trou elkandren

Ten dienste staan; ja 't hoogste 't laag,

Het grootste 't minste, al even graag.

Kon dees natuurwet ooit verandren?

Zo dient de werelt staag den mensch,

Die kleine werelt, naar zyn' wensch.

Zo werkt in dees veranderingen

D' Almagtige onveranderbaar;

Bezorgt het zonder zorg te gaâr,

Als voogt en vader aller dingen.

De lucht, die ons met lieflyk weêr

Bly toelacht, levert ook dien Heer

Geweer, om vyanden te plagen:

Een oorlogstoorts van blixemgloet,

En wint, die, als een stormram, woedt;

En pyl op pyl van hagelvlagen.

O alregeerder, enig Een,

Gedient van al dees wonderheên!

Wie vat, wie melt uw magt, en miltheit,

En wysheit, die het alles schikt

Naar 't werk en oogmerk, daarze op mikt,

Dus nooit beroert van woeste wiltheit?

Wat onvernuft, wat blintheit ziet,

Ja voelt alom en tast u niet,

Rontom zich, en beneên, en boven?

O onuitputbre goetheits bron,

Alvoedende, aldoorziende zon!

Geen Englezang kan u volloven.

1696.



 -->

Wekzangen.

Godtvruchtigheits loon overtreflyk kenbaar.

Op den toon van den 92. Psalm.
Of op Sluiters toon onder de eerste Gezangen, 240.

Invitat pretüs animos, & praemia ponit.

WIe schept geen' lust gestadig

In 't volgen van Godts wet;

Wiens oog op 't oogmerk let,

En 't werk schat zo genadig;

Wiens hant zo mildt wil lonen

Met zegen, ere en vreugt,

Dat zich 't gelaat der deugt

Daar zigtbaar komt vertonen?

Is Noachs dronk geveiligt

Door vrome zoons van smaat,

Zyn tong wort voor hun zaat

Ter heilbazuin geheiligt.

Wie Gode een huis wil bouwen,

Mag Godt, zo David hoort,

Op 't nimmer falend woort,

Zyn' huisbou wel betrouwen.

De weew ziet begenadigt

Godts miltheit in haar kruik

En flesch, nooit leêg van buik,

Die mildt Godts knecht verzadigt:

Voedt zy, haar voedt Elias.

Ook bergt de Moor zyn lyf

In noodt, wiens vroom bedryf

U bergde, ô Jeremias.

Op kuischeit, die zich redde

Door ramp en 's kerkers hoon,

Volgt Josefs glorikroon,

En heilryk huwlyxbedde.

Mêdogentheit van vrouwen,

Die Isrels zaat verschoont,

Vint, aan den Nyl beloont,

Haar huis hierdoor behouwen.

D'onfaalbre bladen melden,

Hoe Godt wil min met min,

Met zielwinst zielgewin,

En trou met trou vergelden.

Keert gy tot my, 'k zal keren,

U gunstig, roept zyn stem.

Hy nadert, naakt men hem.

Hy eertze die hem eren.

Elx deugt wort ingemeten,

Alsze uitmat. Ieder maait

Veel graans, die ryklyk zaait.

Veel weldoens, hier vergeten,

Ontbeert omhoog geen voordeel.

Wie ras vergeeft, krygt dra

Vergiffnis: en gena

Wacht een genadig oordeel.

Wie Christus trou belyden,

Belydt hy ruim zo schoon

Zelf voor zyn Vaders troon.

Wie kloek voor hem blyft stryden,

In noodt en doot bestendig,

Die wint na kruis een' krans,

Onendig ryk van glans,

En leeft met hem onendig.

Wie weigert dan gestadig

Te leven naar Godts wet;

Wiens oog op 't oogmerk let,

En 't werk schat zo genadig;

Wiens hant zo mildt wil lonen

Met zegen, ere en vreugt,

Dat zich 't gelaat der deugt

Daar zigtbaar komt vertonen?

1690.



 -->

Christus wekbazuin tot geestelyk leven.

Op de wyze van den 28. of 109. Psalm.

Sera nimis vita est crastina: vive hodie.

HOe sterk laat Christus stem elx oren,

Gelyk een wekbazuin, zich horen!

Ontwaakt tot heil, u aangeboden:

Ryst uit den dootslaap, ryst, gy doden:

Zo straalt u myn genadelicht

Geluk-en glansryk in 't gezigt.

Wie laat zich door dit woort niet wekken?

Kan Jesus ooit hun heilant strekken,

Zelf opgewekt, die nooit ontwaken,

En zyn verryzenis verzaken?

Is dode leên gena belooft

Van 't levend en verheerlykt hooft?

De werelt slaapt, vol zorgeloosheit,

En stinkt, als levend doot, van boosheit.

Maar leeftge, als Christus, onbederflyk,

Onendig heil is daar verwerflyk,

't Welk hy zo trou bewaart, als geeft,

Die 't leven liet, en ewig leeft.

Zo leeft 's Verlossers Kruisgemeente,

Gelyk zyn vleesch zelf en gebeente,

Door enen Geest: die ook, dus nader

Godts hogen zetel, Godt haar' vader

Durft noemen, en, als Godts geslacht,

Zyn hemelsch erfgoet wis verwacht.

Dit leven geeft gehoor, aandachtig

Op 's hemels stem, alsins daar krachtig;

Geeft licht van Godts genade in d'ogen;

Geeft knien, voor d'oppermagt gebogen;

Geeft spraak, die, vry van lastervlek,

Godts eer verbreit met vroom gesprek.

Dit blykt aan 't hart en zyn gepeinzen,

Van valscheit vreemt en listig veinzen;

Uitwendig aan oprechten handel,

En voeten, onbevlekt van wandel:

Gelyk een levend mensch van 't beelt,

Dat leven derft, heel wydt vericheelt.

Geen vreugt ontbreekt hier, staag beluster

Op lofzang; noch geen slaap, geruster

Op 's hemels vaderlyke zorgen

En heilbeloste, als wisse borgen;

Hartsterking ook noch zuiverdrank,

Al kermde een ziel, ter doot toe krank.

Want ewig wort zy nooit bedorven,

In noodt noch stervens last gestorven.

Niew leven zal haar nooit begeven,

Zo lang Godt zelf, als Godt, blyft leven:

Schoon 't lyf vergaat, dit duurt altoos,

Zo ryk van vreugt, als endeloos.

Wien gloeit het hart niet van verlangen,

Om zulk een levens kracht t' ontfangen,

Als naast Godts leven hoog te loven?

Zie neêr, ô Godt, zie neêr van boven:

Uw Geest verschyne, en sterke uw stem:

Zo krygt uw heilwoort kracht en klem.

1693.



 -->

Wekzang tot nut gehoor van Godts Woort.

Op de wyze van den 15. Psalm.

Cape dicta memor.

NU wakker naar Godts huis gegaan,

En vlytig naar zyn woort geluistert:

Dat, recht gevolgt, op 's hemels baan

Een toortslicht strekt, om niet te slaan

Aan 't dolen, in 't gemoet verduistert.

's Verlossers spog gaf licht met gront

Van reên aan blintgeborene ogen;

Een merk, hoe 't vloeit uit zynen mont

Wat 's menschen ziel verlicht, door vondt

Op vondt van 's afgronts list bedrogen.

Hy, die de werelt door zyn woort

Eerst schiep, wou ook door 't woort herscheppen.

Waar deze stem niet wort gehoort,

Daar slaapt de werelt, ongestoort,

Schoon moort en brantklok onraat kleppen.

Godts woort strekt boet- en heiltrompet,

Om ras uit dootslaap zelf te wekken,

Met Sions troost, of Sinaas wet;

Godts woort een liefdezeel, om met

Een' zachten dwang tot Godt te trekken.

Godts woort herteelt, als vruchtbaar zaat;

Strekt melk, om kinders op te queken,

Godt zelf gelykende in gelaat;

Ook spys, die voedzaam in geen' staat

Van kracht en groei hen laat versteken.

Hier vint men eedlen wyn, die 't hart

In flaawte, of zwaar verdriet, kan sterken;

Hier balsem voor onlydbre smart;

't Geweer, dat helsche spoken tart

En temt met dappre heldenwerken.

Al schynt Godts bô gering en slecht,

Wie durft 'er stout zich tegens kanten?

Hier spreekt de Heer, en minst de knecht:

Hier gelt de koning en zyn recht,

Geen magt of onmagt van gezanten.

Sprak Godt door Englen uit een wolk,

Wie zou, als Israël, niet schrikken,

Met berg en rots? Een hemeltolk,

Als Moses, diende best zyn volk,

Die dreigen kon en ook verquikken.

De werelt kent te traag haar' plicht,

Blyft dromen in veel zorgeloosheit,

Versmaadt Godts stem, ja haat dat licht,

Als veel te sterk in haar gezigt,

Te streng een' vyant van haar boosheit.

Zy luistert nooit, verstokt van zin,

Als van een' doven geest bezeten;

Breit netten, als een boze spin,

Voor hemelboden, die uit min,

Om haar te bergen, trou zich queten.

O wysheit, nooit genoeg gevreest,

O almagt, die een rots kunt scheuren,

Wiens heilwoort wondt en ook geneest;

Verschyn by 't woort toch met uw' Geest,

En klop vergeefs niet aan ons deuren.

't Is 't minste werk, dat Paulus plant,

Apollos vlyt hier komt besproejen.

Geef gy ons oren, geef verstant:

't Gewas, gezegent door uw hant,

Zal heerlyk in uw' lusthof groejen.

1693.



 -->

David in heldenwerk van Josef overtroffen.

Op den toon van den 129. Psalm.
Of als Al 't oude en 't zelf enz. Onder Sluiters leste Gezangen, 299.

Ambo animis, ambo insignes praestantibus armis,

Hic pietate prior.

NU eens gelet, hoe Josef met de kroon

Van kuischeits lof, en zorg voor ziele en zinnen,

Een' hoger prys, dan David op zyn' troon,

Of als een helt in 't oorlogsvelt, kon winnen.

De koning is volgroeit en grys in deugt,

Door oefning en verloop van hoger jaren;

Maar Josef noch in 't bloejen van zyn jeugt,

In al 't beloop der werelt min ervaren.

De vorst zit heel gerust, en lydt geen' last

Van kracht of list, die bozen lust kan stoken:

Den jongling, van veel stormen aangetast,

Wort dag op dag het hooft hiermê gebroken.

D' een kan een vrou, voorheen nooit slim befaamt,

't Bevlekken van hare eer niet lichtlyk vergen:

Den andren valt noch zwaarder, zonder schaamt

Zelf aangezocht, zyne eer en ziel te bergen.

Geen loosheit kon, daar lang de vrome man

Van huis was, zo bedekt zyn bedt onteren,

Als Josef licht en in 't verholen kan

Het troubedt van een' Potifar schofferen.

Daar schynt geen ramp in groot gevaar t' ontgaan

Voor Jesses zoon, gelt zyn doorzigtig oordeel:

Hier dient de tydt, en lokt de wellust aan

Met aanbodt, door gezag gesterkt, van voordeel.

Daar is de raadt gereet en by der hant

Voor overspel in veel genots van vrouwen:

Hier mist hy hulp tot lessching van dien brant,

Die, ongepaart, geen trou zocht, of hertrouwen.

Nochtans genaakt de wyze vorst zo dra

Geen vonk, of wort van qua begeerte ontsteken:

Maar Josefs deugt gedoogt geen smet of scha,

Rontom in 't vier, dat echter wort ontweken.

De koning acht geen schantvlek, sterk bekoort,

Of poogt met lift en moort die loos te dekken:

De jongling vreest Godts vierschaar, fel gestoort

Op schendig quaat, en schuwt gewetens vlekken.

Wat 's d' oorzaak, dat de man naar 's hemels hart

In zwaar vergryp legt over 't hooft gedompelt;

Maar Josefs moedt, van smaat bevryt en smart,

Door stryt op stryt noch list wort overrompelt?

Och! Davids deugt, doorgaans zo zuiver, past

Op geen gevaar, te luttel op haar hoede:

Maar Josef wort zo deerlyk niet verrascht

Van misdryf, daar hy 't zielgevaar bevroedde.

D' een by gebrek van wacht voor hart en zin,

Doolt erger, vuil bekladt van huwlyxschennis:

Maar d'ander, vreemt van ontucht, schroomt begin

En eerste bron van 't quaat met ryper kennis.

Helt David rust, daar 't heir te velde gaat,

En slaapt wel ruim zo vast in zorgeloosheit:

Maar Josef, die zyn huiswerk gadeslaat,

Vint uur noch tydt tot lediggang of boosheit.

De vorst bespiedt, beloert een naakte vrou,

Door 't lokaas van zyn dertel oog bedrogen:

De huisknecht blyft zyn' heer en Godt getrou,

Gesterkt door schrik voor Godts aldoorziende ogen.

Och leerde elken zielstrikken, min geschuwt

By David, vliên, nooit raken, nooit genaken;

Met Josef, die voor misdaats oorsprong gruwt,

In dappren stryt uit vreze omzigtig waken!

Men vondt zo dra en droef zich van de hel

Met David niet gekrenkt, zo groot een' Heilig;

Maartriomfeerde, als Jakobs zoon, hoe fel

Besprongen, door Godts hant en bystant veilig.

1693.



 -->

Des gezaligden moordenaars voorbeelt te volgen.

Op den toon van Een koopman, die het eêl gesteent beminde.
Of van den 8. Psalm.
Anders met acht regelen, op de wyze van den 18. en 144. of 32. of 45. Psalm.

Perge modo, & qua te ducit via, dirige gressum.

WAt wonderwerk des hemels, wat genalicht

Eert Christus kruis! Een moorder wort gezaligt,

Gezaligt met niew leven in zyn doot,

Aan 't kruis verdient van Godt, zyn' kruisgenoot.

Hy bidt; wil, Heer, my in uw ryk gedenken:

Dees weigert hem geen hemelkroon te schenken.

Zo raakt hy op een wonderbare wys,

Als uit den mont der helle, in 't Paradys.

Dat niemant blint of boos dit licht verduistre.

Het eischt, dat al de werelt lette en luistre,

Wat, met de tong van dien gekruisten Heer,

De moorder ook, een moorder zelf, ons leer'.

Kloek leerling van den Geest, hier nooit volprezen,

Rechtvaardig van Pilatus stoel verwezen,

Rechtvaardig van Godts vierschaar vry gekent;

Kerkspiegel tot aan 's werelts uiterste endt;

Bestraffer van uw makkers goddeloosheit,

Van Joodtsche en Roomsche, en meest uw eige boosheit,

Verdadiger van d'onschult, geensins koel;

Wat leertge ons noch aan 't kruis, uw' predikstoel?

Geen los verzuim, noch misbruik van genade.

Geen Schrifttext komt die stoutheit min te stade.

't Geloof rukt door zyn kracht, alleen 't geloof,

Uit 's afgronts keel den schier verslonden roof.

Maar wat geloof? dat reukloze onbekeertheit

Niet min bestraft dan al de Schriftgeleertheit;

Een hooftdeugt, van geen deugden onverzelt,

Die 't hemelsch ryk bestormen met gewelt.

Hierby ontbreekt, tot zuivring van 't gewisse,

Noch schultberou, noch schultbelydenisse,

Noch yver voor 's Verlossers eer, wel sterk,

Noch wat geloof bewyst, als 't rechte merk.

Daar 's mans geloof zich door zo brave blyken

Ontdekt, blyft hy zich zelven niet gelyken.

Niet schoner zag men Arons staf heel vroeg

Verandert, toen die vrucht en bloessem droeg.

Bedrukte ziel, die, by u zelf veroordeelt,

Godts oordeel vreest, schep moedt, en volg dit voorbeelt.

Omhels het kruis eerbiedig van Godts Zoon:

En buig u laag voor zyn' genadetroon.

Spreek rustig, laat u noodt noch doot verbluffen:

Smeek nedrig en grootmoedig, zonder suffen.

Eisch Godt, zyn' Geest, zyn ryk zelf, reis op reis.

Of belgt hy zich dien al te groten eisch?

De wei stont eer van gras, het woudt van bomen,

De zon van licht, de zee berooft van stromen.

Genadezee, wie peilt u, endloos diep?

De kracht herschept, die al de werelt schiep.

Schoon jaar op jaar gespilt is, ogenblikken

Zyn dier by Godt, ja 's levens jongste snikken.

Dan stapt een dode in 't leven, ewig bly,

Uit 's afgronts dienst in 's hemels heerschappy.

Och! wie verslaapt Godts heiltyt, los van zeden,

Of flaawt in moedt, van wanhoop helsch bestreden?

'k Zie raadt hier, dat geen mensch, als 't roerloos schip,

Zo blint verzeile op d'ene of d'andre klip.

'k Zie d'Englewacht, die Adam streng quam jagen

Ten lusthove uit, van zynen last ontslagen.

Tree in, ô ziel; tree toe, bevrydt van schroom:

En smaak met vreugt de vrucht van 's levens boom.

'k Zie 't Englespoor langs geen gedroomde ladder.

Styg hemelwaart: wie stygt voor andren radder

Tot Godt op door d'ontslote hemelpoort?

Een menscheplaag, bekladt van menschemoort.

1706.



 -->

Heilige eerzucht.

Op den toon van 't Huwlyk is een goede zaak.
Of: Schoonste Nimfe van het woudt.
Onder Lodensteins Uitspanningen, 27.

- - Famam extendere factis,

Hoc virtutis opus.

GRoot is d'eer van 't Christendom,

Groot alom.

Christen, ken uw eige grootheit:

Draag u naar dien hogen staat,

Vry van smaat,

Vry van lastersmette en snootheit.

Hier betaamt uw edel bloet

Fiere moedt;

Die wat groots bestaat, hoe hachlyk;

Traag gestoort, niet ras verschrikt,

Noch verwrikt;

Moedt voor 's afgronts heir ontzaglyk:

Vroom gezelschap, uws gelyk,

Eêl en ryk;

Taai gedult in lastig lyden;

Dienst van aller heren Heer,

Staag voor d'eer

Van zyn' naam gereet te stryden.

's Werelts heil en staatgezag,

Bros, als rag,

Al haar woelen met bedaartheit

Om den hemel te versmaân,

Dat 's uw baan

Tot oneindige vermaartheit.

Zie, wat helden treên u voor

Op dit spoor!

Vorsten, priesters, en profeten;

Minst begaan om lofgeschreew,

Van geen eew

Met dat lofgerucht vergeten.

Moses kiest voor 't schepterlot

Ramp en spot,

Durft een kroon met voeten trappen.

Josef klimt door slaafschen hoon;

Jesses zoon

Stygt ten troon door ballingschappen.

Waar een vrou zich vondt te zwak,

Hier ontbrak

Haar grootmoedigheit geen spiegel;

Moedt noch kracht van Godts gena

Tabitha,

Sara, Hanna, en Abigel.

'k Zwyg van vorstin,

 Krygsheldin:

Zie, wat prys de hartvriendinnen

Van Godts zoon, zyn kruis getroost,

West en oost

Met zyn gunste en ryxkroon winnen.

O Mariaas, dus befaamt,

Gy beschaamt

Dappre helden, minst eerzuchtig!

Breekt Mariaas narduskruik,

Dat gebruik

Houdt haar kruik en naam doorluchtig.

Nergens blyft die daat gesmoort,

Waar Godts woort

Haar bazuint in zyn gemeente.

Ewig riekt haar deugt, zo mildt,

Nooit gespilt,

Nooit vergaan met har gebeente.

1681.



 -->

De beste koning,
Tot overgroot geluk gehoorzaamt.

Op de wyze van den 121. Psalm.

- - Quis talia demens

Abnuat? aut tecum malit contendere bello?

WIe weigert Jesus op zyn woort

Ontzag, als een rebel,

En kiest hier voor de hel

Te dienen, al te licht bekoort

Door schyngoet hier beneden

Van wereltsche ydelheden?

Wie strydt niet liever vroom, gelyk

Een' trouwen onderzaat

Betaamt, met raadt en daat

Voor d'ere en 't heil van 's Heilants ryk,

Daar valsch, tot schyndeugts teken,

Veel montgebeên om spreken?

Hoe minzaam is de heerschappy

Van dezen Vorst! hy zet

Ons gunstig, om zyn wet

Te volgen, moedt en krachten by;

Belet ons daar, als slaven,

Naar 's afgronts zweep te draven.

Dees koning heerscht tot geen verdriet

Noch plage ooit, maar tot rust

En voordeel, staag belust

Op weldoen in zyn ryxgebiedt;

Verschoont zyn volx gebreken,

Waarze in zyn' dienst bezweken.

Zy krygen vaardig en gewis

Op hun verzoek gehoor;

Gaan nooit verloren door

Gebrek van iet, dat nodig is.

Hem lust veel meer te schenken,

Dan zy, als eischers, denken.

Al lacht godloosheit in haar vuist,

Als 't vroomheit qualyk gaat,

Getrapt met schimp en smaat;

De grote aartskoning, zelf gekruist,

Geeft vreugt in kruis en lyden,

Met kracht, om kloek te stryden.

Dees koning, Davids zoon en heer,

Almagtig, als Godts zoon,

Gelooft met Engletoon,

In zwakheit voogt van wint en meer,

Van doot en helsche scharen,

Heet storm op storm bedaren.

Klampt woest gewelt ons fel aan boort,

En raast de hel verwoedt,

Hy weet door ramp, door bloet

En tranen zelfs, door brant en moort,

Door 's afgronts vloektrouwanten,

Zyn erfryk voort te planten.

Wie vromen plage, of lastig vall',

Hy neemt daar 't ongelyk

Ter harte van zyn ryk.

Dat heeft de bouheer van 't heelal

Gegrontvest, sterk van muren,

Om d'ewen te verduren.

Een ryk gekroonde koningin

Is ook zyn diérbre kerk.

Zyn liefde kent geen perk,

Verheft tot grote vorsten in

Dit jammerdal, vol tranen,

Zyn nedrige onderdanen.

De sterfdag zelf strekt overbly

Hun kroondag: ja de doot

Helptze in den jongsten noodt

Voor ewig aan de kroon, waarby

Geen magt is te gelyken

Van duizent aardtsche ryken.

1693.



 -->

Geloofs opwekking voor het Avontmaal des Heren.

Op den toon van den eersten Psalm.

Eia age, rumpe moras.

WAak op, myn ziel: vergeet nu geen gewaat

Van heiligheit, uw schoonste feestsieraat.

De Heilant noodt ten disch, daar 't broot zo zeker

Zyn lyf, uw spys, verbeelt, gelyk de beker

Zyn dierbaar bloet, uw' drank. Wat biedt zyn hant

Een gunstgeschenk, een heerlyk liefdepant!

Wat spys! wat drank! die hem met u vereent

Op 't allernaawste, u rust en troost verleent,

Daar 's werelts schat uw' wensch van laat versteken:

Die kracht noch moedt in flaawte u laat ontbreken,

Noch vreugt, noch groei, noch iet, dat, lief en nut,

Geen sterflyk, maar onendig leven stut.

Dit 's hemelspys, die veel volmaakter kan,

Dan Paaschlam, of spysoffer, toondisch, Man,

Of Leviis deel, het offervleesch, verzaden:

Dit 's drank, door veel drankoffers, bloet en baden,

En stroom op stroom uit Horebs rots belooft;

Een licht, dat al die schaduwen verdooft.

Noch valt dit heil, onschatbaar in waardy,

Niet schaars met last, als aardtsche lekkerny,

Te krygen: neen, verwaantheit mag wel schromen,

Die 't met verdienste en arbeit wil bekomen.

Godts miltheit dekt den disch, alsins gereet:

En Jesus won dit broot met bloedig zweet.

't Gelove is 't werk, dat al Godts gunst geniet.

't Gelove is 't oog, dat Jesus rykdom ziet;

't Geloof de voet, die recht hem komt genaken;

't Geloof de mont, om dit banket te smaken.

Hier koopt geloof, doch op een wondre wys:

By dezen koop betaalt men gelt noch prys.

Bezwyk niet, met veel qualen, droef belaân.

De blinden zyn, de kreuplen welkoom aan

Godts tafel. Of beklaagtge uw onvolmaaktheit?

De Zaliger, uw spys, dekt ook uw naaktheit.

Bekladt u veel misdryf? zyn kruisbloet strekt

Een waschbadt, laat u dorstig noch bevlekt.

Tree toe, tast toe: breng hier geloof: dit 's 't al.

Breng armoê aan Godts disch, breng ongeval,

Om hulp begaan. Beschuldigt u 't gewisse,

Breng ootmoet, rou en schultbelydenisse:

Breng wil en wensch tot zuivring, vuil bemorst:

Breng graagheit, breng veel honger en veel dorst.

't Gebrek, hoe groot, vint schatten by Godts zoon.

Zyn kruispyn heelt: zyn smaat bevryt van hoon:

Zyne onschult blyft u borg voor d'ergste boosheit:

Een troostbron vloeit uit 's Heilants troosteloosheit:

Zyn angst geeft moedt, daar hel en doot verschrikt:

Zyn honger spyst: zyn dorst aan 't kruis verquikt.

1693.



 -->

Groot gevaar van zorgeloze slaapzucht.

Op den toon van den 11. Psalm.

Vigila semper, nec somno deditus esto.

HOe blint helaas blyft al de werelt slapen,

Terwyl Godts heil - en boetbazuin vast wekt,

Of waarschuwt voor veel onraats, al 't geschapen,

Op 's hemels last, een wakkre wekker strekt;

En hier geen stryt tot winst van lant en steden,

Waartoe een heir met kracht te velde trekt,

Maar al den schat des hemels wort gestreden!

De helsche draak, op 't menschdom staag verbolgen,

Die duizenden voorheen van 't hoogste goet

Beroofde, en wreet verslont, blyft elk vervolgen,

Bespringen, of belagen, zo verwoedt,

Als onvermoeit; vergeet noch uit zyn kaken

Geen vier en vlam, of sterken watervloet,

Die zielen zwelgt, van tydt tot tydt te braken.

De boosheit van den meesten hoop, hem gunstig,

En ruim zo erg in 't vleien, als gestoort

In 't dreigen, komt vervaarlyk ons, of kunstig,

Aantasten met veel quaats, dat licht bekoort,

Of sterk beroert. Een vyant klampt noch quader,

En ruim zo valsch, ons dag op dag aan boort,

Elx erfsmet, een bedekt en snoot verrader.

Noch slaapt de mensch, versmoort in boze lusten,

En dronkenschap van weelde, door Godts hant

Te no gewekt; gedoogt, om stil te rusten,

Geen' wachter, die zich tegens slaapzucht kant;

Haat vrientschap, die 't gemak hem wil beletten;

En past, al stont de kerk in lichten brant,

Op 's hemels roê, noch klinkende trompetten.

Wie melt al 't zielbedrog en d'ydle dromen

Van veiligheit en rust op Godts gena?

Als of zy 't quaat, geensins gewoon te schromen

Zyn streng gerecht, onendig quam te sta;

Geen mensch te licht viel, in die schaal gewogen;

Geen jammerklagt quam kloppen al te spa

Aan 's hemels deur, door sluimerzucht bedrogen.

Wat slaap vernam verdriet en ramp gereder?

't Zy Simson legge in 's valschen boelschaps schoot,

Of Jonas ruste op zee in buldrend weder,

Of Sauwel, 's nachts voor lyfsgevaar te bloot.

Geen Sisera kon slapend min zich redden:

Geen Eutychus viel zo rampzalig doot:

Geen slaapzucht deert zo droef ooit kranke bedden.

Geen dootslaap bleek voor 't lichaam zo gevaarlyk.

De nachtgeest zaait dus onkruit naar zyn' lust

In 't hemelsch graan; ziet graag ons zo bezwaarlyk,

Of nooit ontwaakt: hy roert de wieg, en sust;

Geeft slaapdrank in, gemengt van helsche listen;

En wekt in 't ende al t'onzacht, waar men rust.

Waak op dan, roept Godts stem, waak op, ô Christen!

Verzuim geen wacht tot nootweer tegens 't woeden

Des vyants, die, als terwe, een' Simon zift:

Geen wacht, om voor de lagen u te hoeden

Van bozen list, die lekker zielvergift

In kelken van fyn gout u weet te schenken:

Geen wacht, die u bewaar' voor eige drift,

U doorgaans eerst en ergst gewoon te krenken.

1693.



 -->

Bidden eischt waken.

Op den toon van den 17. Psalm.

- - - Alterius sic

Altera poscit opem res, & conjurat amice.

GY, die, bestreên van 's afgronts list

En boosheit, wenscht te triomferen,

En Christus bystant nooit t'ontberen,

Door wien zyn volk geen zege ooit mist;

Gebruik zyn' raadt, om nooit te staken

Uw zorg in 't volgen van zyn treên;

Die, bang in dootstryt, tot gebeên

Vermaande en ook niet min tot waken.

Hoe menig mensch, die niet vergat,

Als node in zielgevaar versteken

Van 's hemels hulpe, om hulp te spreken,

Die tegens qua bekoring badt

Van dag tot dag, verzuimt te schendig

Zyn' plicht van zielwacht, zo gerust,

Als van geen' storm noch strydt bewust,

Door slaapzucht zonder zorge elendig!

Geen vonk van boosheit wort gebluscht,

Geen stof van heilloos vier, aan 't smoken,

Geschuwt: men helpt den brant eer stoken

En queken van verboden lust,

Met los gezwier van dertele ogen,

Toneelspel, dansvreugt, ydle praat,

Lichtvaardig tooisel en gelaat,

Als van de hel met lust bedrogen.

De vensters van de ziel, helaas!

Waardoor veel quaats komt ingeslopen,

Tot haar bederf, staan wydt dus open.

Onreine drift zoekt zelf heur aas,

Te zoet, om voor den hoek te schrikken.

Zy werpt, als viel de Satan traag

Tot zielvangst met zyn net en laag,

Zich los en vrolyk in zyn strikken.

Hoe fraai wort dan de hoogste hant

Om noothulp van den mensch gebeden,

Als van den vyant hardt bestreden,

Met wien hy leeft in goedt verstant!

Kan zulk een bê, vermeetle zotten,

Gehoor verwachten voor Godts troon?

Is dit niet valsch, Godts dienst tot hoon,

Zelf in 't gebedt zyn' naam bespotten?

Gy eischt van d'Oppermajesteit

(Wat stoutheit quam zo hoog gesteigert?)

Een weldaat, die gy zelfs u weigert;

Verzoekt, als zaagtge u no misleit,

(Moet dit verzoek u niet beschamen?)

Op 's hemels weg geleide door

Godts hant, maar wykt met kracht van 't spoor;

En zegt op uw gebedt geen amen.

Wie ongeveinst zich wenscht bevryt

Van list en magt der helsche troepen,

Hoor' niet vergeefs den Heilant roepen

Met zyn gezanten, wake altyt.

D'aartsvyant krenkt geen' mensch zo wakker

En wis, als die gemaklyk rust:

Dan woelt en werkt hy naar zyn' lust:

Dan zaait hy onkruit in Godts akker.

De krygsman, die op schiltwacht staat,

Bekruipt hem slaap by poort of wallen,

Bekoopt dit, deerlyk overvallen.

Wien treft gewelt of loos verraat

Ooit erger, dan die 't minst verbeiden?

Volg Christus last, die u bewaart

Wenscht door 't gebedt. Wat Godt dus paart,

Vermeet' geen mensch zich ooit te scheiden.

1693.



 -->

Raadt voor quade ogen.

Op den toon van den 24. Psalm.
Anders by H. Zweerts, 145.

Moniti meliora sequamur.

HOe zorglyk wort de mensch bestreên

In ziele en lyf, in al zyn leên!

Hoe blint vervoert van 't licht der ogen,

Dat klaar en levend kristallyn;

Door ydlen lust tot bittre pyn,

Door vreugt tot veel verdriet bedrogen!

Onnoembaar, endeloos is 't quaat,

Waartoe 't gezigt de ziel verraadt.

Al komt dit langsaam haar bekruipen,

Al sluipt het stil en steelwys in,

Het krenkt, betovert hart en zin,

Indien men 't eens laat binnen sluipen.

Waar ooglust qua begeerte ontsteekt,

Dat vier, door ydelheit gequeekt,

Geensins gelescht van zorgeloosheit,

Een wyl bedekter smeult en smookt,

Daar berst, van sterker drift gestookt,

Een lichte vlam uit van veel boosheit.

Och! blyf u zelf, ô mensch, getrou:

Schiet vroeg een schot voor ramp en rou.

Schuw weelde, die veel wee kan baren:

En sluit de vensters, daar een snoot

En schendig opzet, met de doot,

Gereetst ter ziele in komt gevaren.

Pas op, zie toe, zie wakker toe,

Opdat u 's hemels zorg behoê,

Uw ogen 't hart geensins bederven.

Uw hart voegt eer 't gezigte een wet

Te stellen, die het wys belett'

Zo wulpsch te zwieren en te zwerven.

Steek, met een vast en vroom besluit,

Het ergrend oog voorzigtig uit.

Vergeet uw' adeldom noch waarde.

De dieren zien naar 't stof beneên,

Dat met uw voeten wort betreên:

Uw ooglicht stygt ver boven d'aarde.

Wat lust u lastige ydelheit,

Van d'ogen nutter droef beschreit,

Tot ramp lichtvaardig te begapen?

De gansche werelt geeft u stof

Tot 's groten scheppers dienst en lof.

Zie daar zyn magt in al 't geschapen.

Zie Godt in 't hemelsche gewelf,

In lucht en zee: bezie u zelf,

Een wonder van Godts alvermogen.

Aanschou zyn wysheit in elk oog,

Dat al 't gestarnt aan 's hemels boog

Zo snel beschiet, als met twee bogen.

Verbeelt, opdat uw oog niet dwaal',

U 't schoonste licht, den sterksten straal

Van Godts gezigt en alziende ogen:

Voor wien de dikste duisternis

En nacht zo klaar, als daglicht, is;

Met nevel noch gordyn betogen.

Zie toe dus: waak, nooit wakens moê.

Betrou u zelf de wacht niet toe:

Maar smeek om 's hemels hulp gedurig.

Zo lydt geen hart, vol dertle min,

Met zyn vyf zinnen, door een' zin,

Te dwaas, te dom, te wispelturig.

1698.



 -->

Sporen tot Godts dienst overal te vinden.

Op den toon van Petit Bourdeaux.
Of: Schoonste Fillis uwe leden.
Of: Als ik als een duive kirre.
Zie Sluiters eerste Gezangen, 16. 102. 136: leste, 79. 173. 200. 357. 361. H. Zweerts Zedez. 65. en Lodensteins Uitsp. 184.

Extremos pudeat rediisse.

KAn de mensch gehoor ooit weigren

Op zyn scheppers last en stem,

Ooit zo hoog zyn moetwil steigren?

Al de werelt buigt voor hem.

'k Zwyg van Englen, hoftrouwanten

Van zyn' zetel, in zyn werk,

Op zyn' wenk ook, als gezanten,

Heet van yver, snel van vlerk.

Wie kan deze in eer gelyken,

Hen te volgen nooit bereit,

Die geen' hoger eerprys stryken,

Dan met dees gehoorzaamheit?

Starren, aan Godts wet gebonden,

Goude zon en zilvre maan,

Sluiten naar zyn' wil haar ronden,

Wyken nimmer van heur baan.

Lucht, die klaar is, of, betrokken,

Van veel regens hangt bevrucht,

't Lant bezaait met witte vlokken;

Lentegroen en zomerlucht,

Herrefstweêr en wintervlagen,

Dag en nachttyt op zyn beurt,

Dienen 's Hoogsten welbehagen,

Naar den plicht, elk toegekeurt.

's Hoogsten stem berst uit met donder.

Hem gehoorzaamt hagelplaag,

Vier omhoog, en vier van onder,

Damp en nevel, nimmer traag;

Al de drift van wint en wolken,

Al de zee, waarze ebt en vloeit,

Stilt, of opzwelt uit haar kolken;

En wat lucht en stroom doorroeit.

Kraan en duif en zwaluw weten

Fix te passen op haar' tydt,

Van Godts wysheit net gemeten,

Vlug en vaardig, als om stryt.

Wie kan al Godts heirkracht noemen?

In zyn' dienst is yder dier,

Berg en dal, geboomte en bloemen,

Beek en bron, ook muis en mier.

Durft gy mensch, noch wederhorig

D'Oppermajesteit versmaân;

Bozer, blinder dus uitsporig,

Dan dit alles, wederstaan?

Kuntge op reêngebruik dan roemen?

Al 't geschapen, 't stomme vee,

Helpt u voor Godts troon verdoemen

Met een stem van wrake en wee.

1693.



 -->

Spore tot heiligen yver.

Toon: Godt heeft u, mensch, geschapen.
't Muzyk by Lodenstein te vinden, 110.

Tu ne cede malis, sed contra audentior ito.

OYverloze tyden,

Te wydt van deugt veraart!

Wat heeft Godts dienst te lyden

Van gruwlen, die gy baart!

Zyn naam wort helsch gelastert,

Zyn wil en woort verbastert.

Oprechtheit flaawt en krimpt,

Van veel wrevels trots beschimpt.

De kerk zucht, wreet geplaagt,

Van slim bedrog belaagt,

Van moortgewelt verjaagt.

De hel braakt zielvergiften

Met tongen en met schriften.

Wiens tong, of hant, of hart

Toont dat 's hemels leet hem smart?

Hier zacht te gaan, te deinzen,

Heet vrede, of kloek beleit;

Hier trouweloos te veinzen

Gedult en reklykheit.

Ontwaakt, ô yverlozen:

Gy vromen, geeft toch bozen,

Op genen onweg moê,

Nooit in kracht van yver toe.

Gy ziet afgodery,

En haat, en hovaardy,

Voor 's afgronts heerschappy,

Arbeiden, woelen, slaven;

Ziet gout-en staatzucht draven,

Als paarden op den hol,

Rennen, steigren even dol.

Zoudt gy dien yver wyken,

Op 't hemelspoor een slek,

Zo vuil als traag, gelyken,

Of ezel, dien de nek

Naar 't wetboek stont te breken?

Neen, deugt wort eer ontsteken

Van heilgen yverbrant,

Die zich braaf hier tegens kant.

Zo yvert Moses met

Zyn stene tafelwet,

Daar hyze zelf verplet;

Zo Pinehas godtvruchtig

In 't straffen van 't ontuchtig

Bordeel: zo grieft Godts hoon,

Als een moortsteek, Jesses zoon.

Zo quyt zich helt Elias

Vol viers in 't offerperk;

Hiskias en Josias,

Herbouwers van de kerk;

De geest niet min, vol yvers,

Van d'Evangelischryvers;

Apostel en Profeet,

Die voor Godt kloekmoedig streedt:

Opdat hun yverfaam

Een Christens ydlen naam,

Die 't luttel meent, beschaam'.

De vorst des afgronts prikkelt

Wie, in zyn' strik gewikkelt,

Hem dient voor onderdaan,

Zelf met kracht tot yver aan.

Die gruwlyke yverstoker,

Nooit stil, nooit onvoorzien

Van pylen op zyn' koker,

Verzuimt geen kans, indien

Wy vlyt en tydt verzuimen;

Legt altyt op zyn luimen;

Breit list, of komt gestoort

Vroeg en vreeslyk ons aan boort.

Die leew vliegt elk zo snel

Al brullende aan, als fel.

Zo yvert staag de hel:

Zo rust die rustverstoorder

Nooit, als een menschemoorder.

Wie rust, in slaap geraakt,

Daar dees vyant woelt en waakt?

Als helsch gewelt dus rammelt

En raast, tot elx verdriet,

Wie sukkelt noch? wie sammelt,

En sterkt Godts benden niet?

Hoe wort de prys gewonnen?

Hier dient gejaagt, geronnen,

Gedrongen, zo Godts woort

Melt, als door een enge poort,

Gekampt, gestreên, daar 't gelt,

Gestorremt met gewelt.

Zo blyft geen Christensch helt

Van 's hemels hulp versteken.

Godts trou, noch nooit bezweken,

Godts mont belooftze, daar

Hy zich zelf noemt yveraar.

Hy yvert tegens boosheit,

Zyn kerkplaag, niet alleen,

Maar tegens yverloosheit,

Die haar verraadt, met een.

Wat eischt Godts Zoon, verslonden

In 's Vaders dienst, geschonden

Van roof-en moortgespuis,

Door den yver voor zyn huis?

Hy vordert yverblyk,

Opdat men hem gelyk',

Voor d'ere van zyn ryk;

Dreigt flawen te verwyzen:

Hy spuwtze, als lawe spyzen,

Wier smaak hem tegenstont,

Heet noch kout, uit zynen mont.

1693.



 -->

Spore tot onderlinge stichtinge.

Op den toon van den 100. 131. en 142. of anders van den 134. Psalm
Of als Christe, die du bist dag en licht.
Of: Jesu, die u gedachtig is.
Of anders op Hoogduitsche tonen, gelyk in Sluiters eerste Gezangen, 186. 196. of onder de leste, 101. 353.

- - Nunc illas promite vires,

Nunc animos.

WElaan, verstaanwe ons Christendom,

Daar Godt geen ziel begunstigt om

Haar deugt, geloof en heil alleen.

Geen goet is goet, is 't niet gemeen.

De hoogste goetheit stelt ons daar

Rentmeesters, niemant eigenaar,

Tot uitgaaf door ontfangk verplicht,

Tot lichts ontsteking door haar licht.

Wort dit verzuimt, wie heiligt dan

Godts naam? wie zorgt voor d'ere van

Zyn ryk en wil? hoe stout wort Godt

In 't bidden dag op dag bespot!

Waar mint men Godt, van Godt bemint,

Daar niemant broederliefde vint?

Waar queet zich broedermin genoeg,

Die voor geen ziele ooit zorge droeg?

Veel ondeugt, die hier nooit aan peinst,

Noemt al dit liefdewerk geveinst;

Vervoert veel makkers eer met raadt,

Bevel, of voorbeelt, tot veel quaat.

Haar ziel, als waar 't gering, bederft

Zy niet alleen; maar wint en werft

Den nachtvorst knechten met gewelt,

Op 't brede padt met lust verzelt.

Maar wie ontvout, hoe eêl en bly

Der heiligen gemeenschap zy?

Zy prikklen op de hemelbaan

En winnen staag gezelschap aan.

Zy helpen braaf elkandre voort

In 't dringen door de nawe poort.

Want Godt eischt veel ook af, wien veel

Van zyn genade viel ten deel.

En wien is niet met al betrout?

Ontbeert men zilver en fyn gout,

Ten opbou van de heilge hut

Is geite-en dassevel ook nut.

Genadeschat, hoe heerlyk scheelt

Uw waarde en gift, dus mêgedeelt,

Van aardtschen rykdom, daar men mist

Al wat men uitgeeft, of verquist!

Wie Godts genade en kennis mildt

En vlytig andren byzet, spilt,

Verliest in 't minste niet, maar blykt

Zelf met dien schat dus meer verrykt.

Wie vroom en trou op d'uitgaaf let

Van iet gerings, wort hoog gezet.

Een leraar, of die velen sticht,

Blinkt, als de glans van 't hemelsch licht.

1693.



 -->

De beste vreugt van goet gezelschap.

Op den toon van Petit bourdeaux.
Of: Schoonste Fillis uwe leden.
Of: Als ik als een duive kirre.
Zie Sluiters eerste Gczangen, 16. 102. 136: leste, 79. 173. 200. 357. 361. H. Zweerts Zedez. 65. en Lodensteins Uitsp. 184.

Idem omnes simul ardor agit.

HEiloze ontucht, blint aan 't hollen,

Schepp' behagen in 't verhaal

Van hare ydelheên en grollen,

Met een ongezoute taal;

Blyf haar lastertongen spitsen,

Waar Godts dienst haar onlust baart;

Een geweer, als scherpe flitsen,

Dat Godts eer noch menschen spaart.

Ons betaamt hier zonder samlen,

(Door geen schimpers licht verzet,

Die, als lege vaten, ramlen)

Naar het voorschrift van Godts wet,

Godt te loven, en te gader

Op te halen 't heerlyk werk

Van dien allerhoogsten vader,

Nooit volprezen in zyn kerk.

Ons betaamt, van aardtsche snootheit

Vreemt, een taal, die onbevreest

Melt d'onmeetbre gunst en grootheit

Van Godt Vader, Zoon en Geest.

Ons betaamt, als dier verplichten,

In 't verbreiden van Godts lof,

Bly elkandre en vroom te stichten.

Dit 's een vreugt voor 't hemelsch hof.

In Godts huis zyn zulke tongen

Noch als harpen, eêl van toon.

Davids tong, nooit moê gezongen,

Heet zyne eer, gelyk zyn kroon.

Dit geluit volgt Englezangen.

's Menschen tong, die 't heel vergeet,

Spreekt, met helschen lust bevangen,

Tot zyn onuitspreekbaar leet.

1696.



 -->

Jesus voorbeelt vooral te volgen.

Op de wyze van 't Gebedt des Heren.
Anders te zingen, als de 117. of 127. Psam.
Of op Sluiters toon onder de leste Gezangen, 117. 165. 323. Zie ook Lodensteins Uitsp. 1.

Sequere, & vestigia semper adora.

V Olgt my, sprak Jesus: wie wil hem

Niet vaardig volgen op dees stem?

Waar volgt den veltheer een soldaat

Niet vroom, die zelf de voorste gaat;

De knecht niet, daar 't zyn heer gebiedt;

De leerling 's meesters voorschrift niet?

Mistrout het schaap ooit in de wei

Zyn herders voorgang en gelei?

Krygt hier Godts zoon dan geen gehoor,

Wie gaat voor zyn' soldaat dus, voor

Zyn' knecht, of leerling? of wie zal

Een schaap recht heten van zyn' stal?

Veel ondeugt acht dit naawgezift:

Zy volgt haar eigen hooft en drift;

Volgt ook wel Heiligen, maar och!

Tot quaat vervoert door helsch bedrog;

Volgt raadt, bevel, en lantgebruik,

Daar 't gout een Godt is, of de buik.

Zo volgt de blinde een' blindeman,

Het domme vee op 't voetspoor van

Den grootsten hoop: zo kiest men 't padt,

Dat, breedt en ruim, wie 't ooit betradt

Misleit tot ramp, daar elk van gruwt,

Schoon by de meesten minst geschuwt.

Waar roept ons Jesus? daar zyn bloet

Aan 't kruis voor 's werelts dootschult boet,

Hy met zyn' wenk de golven kemt,

Bewandelt, wint en baren temt,

Of ziekte en doot met zyn gezag,

Of helsche geesten overmag?

Neen, wat zyn volgers hoog verheft,

Geen menschekracht heel overtreft,

Is liefde, is ootmoet, is gedult,

Gelove en Godtsdienst, vry van schult,

Gebedt en yver, deugt by deugt,

Die Godt en menschen meest verheugt.

Wie zulk een licht niet volgt, loopt mis,

Ontmoet veel ramp in duisternis,

Verdient dat hy geen voordeel trekt

Van die hem nooit een voorbeelt strekt.

Geen mensch wort door zyn doot geredt,

Die op zyn levens styl niet let.

Wie hem daar nastapt, houdt het spoor,

Daar zich geen menschenziel verloor,

Geniet zyn lydens vrucht, en vreest,

Gemoedigt door zyn' voorgang, Geest

En gunst, geen' onraat, hogen noodt,

Noch duistre schaduw van de doot.

Wie Jesus volgt, wort hem gelyk

Omlaag, en in zyn hemelsch ryk;

Draagt overschoon zyn heilig beelt,

Waarvan zyn glori minst verscheelt.

Zyn glori schuilde, in smaat verdooft,

Maar nooit van heiligheit berooft.

1693.



 -->

Om Jesus te zoeken Jesus hulpe verzocht.

Op den toon: Wonderbaar was de boom.
Of: O grootheit van Godts liefde.
Of: Gelukkig, wiens gemoet.
Of: Myn hart ontvonkt, de Geest enz.
Zie Sluiters eerste Gezangen, 118. 128: leste, 72. 99. 198. 326. 329. 335.

Sese offert ultro meus ignis.

AArtsheilant van de kerk, Aartswysheit, lang geboren

Voor berg en afgront, wie zou naar uw stem niet horen,

Die minzaam eischt, dat elk u zoeke en uw gena,

Met vlyt, die 's levens tydt hiertoe wel hou te ra?

't Verloren zoekt men: maar zy zelfs, zy gaan verloren,

Wien 't nergens lust uw' gunst-en heilweg na te sporen.

Want Adam, die in 't ooft, hem streng verboden, byt,

Raakt Eden, ryk van heil, met al zyne afkomst, quyt.

Wie om een dierbaar pant te vinden, arbeit spaarde

Noch moeite, by uw gunst verdwynt de deugt en waarde

Van 's werelts ryksten schat: z'is waardt, dat, op die hoop

Van winst, een koopman al zyn goet terstont verkoop'.

Wort nodig goet gezocht, wat goet is zo nootwendig?

De werelt, van dien schat versteken, treurt elendig,

Of juicht noch erger: elk leeft troosteloos, en sterft

Rampzalig, die uw min-en heilgenootschap derft.

En zoekt men vlytig 't geen elkeen niet kan bekomen,

Een klein, een dun getal helaas! van luttel vromen

Raakt aan uw gunstgenot. De heilbazuin, uw woort,

Blyft ver by 't grootste deel der volken ongehoort.

Ja schoon gy spreekt, of roept, veel boosheit baart veel hinders,

Belust op haar bederf: veel zoekers zyn geen vinders.

Een Esau, die by tyds niet oppast, zoekt en treurt

Vergeefs, als door zyn schult de zegen blyft verbeurt.

Hoe menig duizent mensch, verdoolden och! ontzinden,

Verzuimen hun geluk en tydt om u te vinden.

Zy zoeken tydlyk goet al t'avrechts voor de deugt,

Hun glori voor uwe eer, in uw verdriet hun vreugt.

Zy zoeken dwaas hun rust in onrust, allerhande

Vermaak in last en pyn, hun roem in smaat en schande,

Hun leven hier in 't ryk des doots, veel zegens door

Veel vloeken, hemelsch heil op 't schendig hellespoor.

O hoogste Wysheit, ô Godts Zoon, ô Godt, uw' Vader

In majesteit gelyk, maar ons door ootmoet nader

Verschenen; immers zocht gy 't menschdom, hoe veraart,

Met zulk een grote reis, van boven zelf aanvaart.

Gy zocht dus zielen, gansch verloren: trouwe herder,

Gy zoekt het schaap, te droef verloren, eer het verder

Verdole, en rust niet, eer gy 't bergt, ter kooi herbrogt.

Wat vlek, wat stadt, wat lant bleef hierom onbezocht?

Te Naïn zoektge een weew, te Jericho Zakcheüs,

By 't net scholieren, in het tolhuis zelf Mattheüs,

Een vrou, van ontucht vuil, te Sichar by den put,

Of aan een Simons disch: nooit zoekt gy zonder nut.

Zo laatge u vinden, als gy zoekt, naar uw behagen,

Van die niet zoeken, noch naar u in 't minste eens vragen.

Voltrek uw woort dan, dat ons zorg en overleg

U heilryk vinde: en wys ons zelf hiertoe den weg.

Ontdek door uwen Geest onze ogen, al te duister,

Uw' rykdom, heerlykheit en schoonheit, ryk van luister:

Opdatwe dus bekoort, niet zonder diep ontzag,

Met sterker gloet op u verlieven dag op dag.

Wek lome slaapzucht, om niet al te spa te zoeken.

Zoek zelf ons eerst, en koom ons dwaasheit wys verkloeken.

Zet zwakken kracht by: reik de hant ons, traag te voet:

En tree ons op ons padt genadig te gemoet.

Help wie u zoekt met pyn: gelyk uw trouwe moeder

Na lastig zoeken u met vreugt vont, haar' behoeder.

Wy dwalen reis op reis: herzoek ons menigwerf:

En ly niet datwe altoos weêr zoeken ons bederf.

1693.



 -->

De hoogste eerprys.

Op de wyze van den 91. Psalm.
Of op andere tonen, te vinden in Sluiters eerste Gezangen, 24. 60. 142: in de leste, 36. 47. 50. 53. 56. 69. 104. 135. 167. 273 310. 344. 366.

Nunc si cui virtus animusque in pectore praesens.

WIen lust het naar den hoogsten prys

In 's levens perk te streven?

Hier volgt myn zang der Englen wys.

Hy poog' met al zyn leven

Zich aan Godts glori te besteên.

Regeerzucht draaft vermetel

En ydel, met onwisse treên,

Naar een' onvasten zetel.

De Godtsdienst van den Farizeew

Misdoet, by Godt te haten,

Die trots, om menschlyk lofgeschreew

Begaan, in kerke of straten

Komt pronken, zelf zyn werk trompet.

Zo deugt, al t'opgeblazen,

Geen deugt, naar 's hemels wil en wet,

Van wereltwyze dwazen.

Waar zag de werelt, of de kerk

Zo streng en sterk een' dryver,

Als koning Jehu in Godts werk?

Maar lofzucht smet zyn' yver.

Hy vlamt geveinst op Isrels kroon,

Zoekt minst de Godtheit t'eren;

Bonst Achabs afkomst uit den troon,

Om moedig te regeren.

Zo Waarheits tong hier vonnis velt,

Wie menscheneer loopt zoeken,

En 's Hoogsten eer ter zyde stelt,

Is met zyn' lof te vloeken.

D'Apostel, die, zyn' Heer ten prys,

Geen' smaat zich liet verdrieten,

Gedoogt niet, datwe drank of spys,

Dan tot Godts eer, genieten.

Voor d'eer van 's hemels Opperheer,

O kerk - of Staatgenoten,

Dient vroom gestreên, hier eigene eer

Met lust by ingeschoten.

Wie op dit wit niet oogt, schiet mis.

Wort dit in 't werk vergeten,

Al is 't van Godt bevolen, 't is,

Hoe goet, niet goet te heten.

Dit was Godts oogmerk zelf: hy wrocht

Het alles om zich zelven,

Tot ramp der boosheit, die ooit zocht

Zyn' weg daar op te delven.

Zo heet hy zelf by 't Heidendom

De Grootste en ook de Beste;

In zyn genawerk dus alom

Ontzaglyk d'Eerste en Leste.

Die 't menschdom en al 't aardtryk schiep,

Daar op zyn glori ziende,

Wou dat de kerk, waar hyze riep

Ten hemel, hem zo diende,

En, naar zyn beelt herteelt, hierop

Met hem zocht toe te leggen.

Wat eerzucht steeg zo hoog in top?

Wie kan dien eisch ontzeggen?

Wie dingt naar ryker glorikroon,

Dan Gode te gelyken?

Zyn Vaders eer zocht ook Godts Zoon

Met heerlyke yverblyken.

Wie blyft dien eerprys, meer bekoort

Door wint en damp, ontberen?

In 't hemelsch ryk gelt best Godts woort;

Ik eerze die my eren.

1693.



 -->

Het hoogste goet alleen bestendig.

Op den toon van den 119. Psalm.

Perenne sub polo nihil.

IS 't wonder, dat de werelt zal vergaan,

De hemel op den jongsten aller dagen,

Met aarde en zee, in lichte vlamme staan?

De werelt sterft by delen en by vlagen,

Verandert en verdort, als herrefstblaân,

Of zomergras, met kracht ter neêr geslagen.

Men ziet de zon, de bron des lichts, zo groot

En sterk van gloet, neêrzinken, droevig quynen,

Beschaduwt van de maan; den manekloot

Nu heel, dan half, dan min, ook heel niet schynen;

Het nachtlicht van de starren, als gedoodt

Van sterker glans, voor 't morgenlicht verdwynen.

De staartstar, als Godts rode roê, geducht,

Scheit, aan 't gewelf des hemels zelf verloren.

De zee zwelt op van vreeslyk stormgerucht,

Waarze ebt en vloeit, om vee en volk te smoren.

De lucht, nu klaar, dan donker, gaat bevrucht

Van vocht of vier, dat wechsterft, pas geboren.

Hier wort een stroom gemist, en daar het lant.

Hooftstoffen, die zich onderling vervolgen,

Vernielen met veel stryts om d'overhant,

Als vyanden, elkandre dus verbolgen.

Een zwavelberg, vol gloet, vint door den brant,

Van hem gebraakt, zyn ingewant verzwolgen.

Zelf d'aarde, al heet zy Vesta, staat niet vast.

Zy wisselt moer en poel met droge gronden,

Ook berg en dal: zy krimpt in barens last,

En huilt, en dreunt en davert, droef geschonden

Door haar gewigt, dat duizenden verrascht,

Met gansche steên, in luttel tyts verslonden.

Hoe vaart de mensch? die kleine werelt slyt,

Neemt af in kracht door aanwas zyner jaren;

Kent levens lente, en blyden zomertyt,

En vruchtbren herfst, en winter, grys van haren;

Raakt dag op dag een deel van 't leven quyt,

In 't ende, als rook en damp, heel wechgevaren.

De felle doot spaart koning, heer noch helt;

Verwint wie ooit met woedende oorlogsstanders,

Der volken schrik, braveerde in 't bloedig velt.

De marmre zerk en lykpraal dekt niet anders,

Dan stof en stank: zo endigt al 't gewelt

Van Cesars zelfs en moedige Alexanders.

Geen pracht houdt stant van kunst, of van natuur.

Haal 't hart op in uw' hof: daar toont byzonder

Elk bloemperk al wat schoon is kort van duur.

Bou huizen, bou paleizen, bou een wonder

Der werelt: zy vergaan van uur tot uur,

Of snel door vloet en viergloet, storm en donder.

Geen hant, die zelf vergaat, sticht duurzaam werk.

De mot verslint het kleedt, de roest metalen.

Der staten magt, ook ryken, wort een perk

Van Godt gestelt: zy ryzen, staan en dalen.

Geen Roomsch gebiedt, hoe dapper, wys en sterk,

Mogt ewig met den naam van Ewig pralen.

Wat raadt? waar vint de mensch, noch trots van moedt,

Waar d'eedle ziel haar' wensch, die onbederflyk

Iet duurzaams zoekt, belust op ewig goet?

Geen eer van naam en faam, vergeefs onsterflyk

Gerekent, is 't geluk, dat haar voldoet.

By Godt is dit, by Godt omhoog verwerflyk.

Zyn werk bestaat, als aarde en hemel wykt,

Gelyk zyn woort. Wie 't elders zoekt, rust, schendig

Bedrogen, op een riet, dat ras bezwykt.

Zyn waarheit, als zyn wezen, blyft bestendig;

Zyn gunst ook, die zich zelve altoos gelykt.

Het hoogste goet alleen verrykt onendig.

1693.



 -->

Stichtzame gedachten by een visschery in 't Braassemmeer.

Op den toon van den 128. of 130. Psalm.
Of: Wilhelmus van Nassouwe.
Of: Ich dank dir lieber Herre.
Of: Wacht auf ihr Christen alle.
Of op Sluiters muzyktoon onder d'eerste Gezangen, 20. 38. 54: onder de leste, 13. 51. Anders by H. Zweerts, 203. 279.

Tantum aevi longinqua valet mutare vetustas.

DE werelt, waarde vrinden,

Verandert keer op keer.

Waar is geen blyk te vinden?

Aanschout dit Braassemmeer.

De visscher, die hier vischte,

Toen 't net (zo tuigt de Faam)

Geen puik van braassems miste,

Gaf 't Meer met recht dien naam.

Nu zynze meest gescheiden.

Ons vischnet leeft van baars

En post nu, waar wy 't spreiden.

Van braassem blyft 'er schaars

De hoop, maar niet te roemen

Op braassemvangst. Elk mag

Dit nu wel Postmeer noemen,

Die onze vischvangst zag.

Scheit visch dus van zyn kolken,

Zo scheiden ook (dit heugt

Vele ewen) gansche volken:

Strax scheit ons tafelvreugt.

Geen schepsel duurt bestendig.

Een enig heil, een lot

Houdt stant, volhardt onendig,

Godts heerlyk gunstgenot.

Hy zont in 's werelts baren

Door menschendienst zyn woort,

Een net, dat gansche scharen

Van menschen ving; om voort

Dit geensins te besterven:

Die menschevisschery

Leert ons geen leven derven,

Van ramp en sterflot vry.

Laat ons van 't vischnet leren

(Elk schepsel voert een taal,

Die leert) gerust ontberen

De schepsels altemaal,

Om heilwinst, nooit vergangbaar,

In Godt den schepper, met

Zyn milde gunst ontfangbaar.

Wie vischt dus achter 't net?

1690.



 -->

Mengelzangen.

Ken u zelven.

Op den toon van den 112. Psalm.

E caelo descendit γνῶϑι σεαυןόν.

ZIch zelf te kennen, een uitstekend

Bewys van wetenschap gerekent

By 't Heidendom, ontbreekt den Christen.

Wat raadt? de kloekste mist hier ogen,

Zo licht och! van zyn hart bedrogen,

Als loos misleit van helsche listen.

Geen booswicht kent zyn schult, zyn naaktheit

En armoê, blintheit en mismaaktheit:

Hy stoft op rykdom van genade.

De vrome, ryk van hemelschatten,

Kan zyn geluk zo groot niet vatten:

En 't komt hem minder dus te stade.

Zo doolden niet alleen geveinsden,

Die anders spraken, anders peinsden,

Verheugt in hun bederf: een Heilig,

Als Simson, Salomon, Elias

En Moses, Job en Jeremias,

Blyft van zulk misverstant niet veilig.

Zy kennen zelfs hun werk en oordeel,

Hun heil en onheil, schade en voordeel,

Verdriet en blyschap heel bezwaarlyk.

Scholieren, van Godts Zoon geprezen,

En door zyn' mont zelf onderwezen,

Staan los, of vallen dus gevaarlyk.

Hoeze uit onkunde in yver missen,

Met schyn van liefde zich vergissen,

In hun belofte en bê niet zelden,

Of trots van moedt zich veel vermeten,

Maar blint hun zwakheit daar vergeten,

Vergeet hun pen niet klaar te melden.

Hoe komt de Satan Simon ziften,

Onkundig van zyn quade driften!

Zelf David kent bedekte feilen,

Of kentze niet, in duistre holen

Van zyn gemoet te diep gescholen;

En weet dien afgront niet te peilen.

Gy, die elx magt en onvermogen

Doorziet met onbenevelde ogen,

En al het zielbedrog, hoe kunstig;

Ei leer my veel gebrex ontwennen

In een gebrek van my te kennen:

En ken my voor uw' knecht zo gunstig.

Och! laatme, om 's afgronts geest te styven,

Geen vreemdling in myn ziele ooit blyven.

Koom zelf haar trouste leraar strekken:

Geef licht in 's werelts damp en klaarheit

Door uw' Genageest, woort en waarheit,

Om aan my zelven my t'ontdekken.

1693.



 -->

De grootste ongelykheit van staat en waardigheit.

Op de wyze van den 78. of 90. Psalm.

Immane quantum discrepat.

WIst myn gezang nu 't onderscheit volkomen,

Zo groot, als 't is, van vromen en onvromen

T'ontvouwen! kon een menschetong dit melden,

Dat elk 't begreep! By wien zou dit niet gelden?

Wie hoorde niet naar Godt? wie koos dan voor

Den weg, die hem behaagt, een schendig spoor?

Hier spreekt Godts Geest van wyzen, daar van dwazen,

Ontzinden, die verwoedt en vreeslyk razen.

Hier tart het huis op steenrots wint en baren:

Daar kan in storm geen zantgront dat bewaren.

Hier valt de kracht al 's afgronts ryk te sterk:

Daar deugtze tot geen' stryt, of loflyk werk.

Hier is de ziel, in 't volgen van Godts wetten,

Door Christus bloet gevaagt van lastersmetten:

Daar vuil, en vuilst, als elk, door schyn bedrogen,

Haar zuiver schouwt. Hier pronktze in 's Heilants ogen

Met deugt, die hem gelykt: en daar verveelt

Hem gruwlyk quaat, dat helschen aart verbeelt.

Hier strekt Godts Zoon een kleedt voor's menschen naaktheit:

Daar staatze bloot, beschaamt door veel mismaaktheit.

Hier blyft geen schat in armoê zelf ontbreken:

Daar rykdom arm, van 't hoogste goet versteken.

Hier eet men Man, en zit by Christus aan:

Daar voedt geen draf die van gebrek vergaan.

De vrome staat in 't boek van 't ewig leven,

De boze voor Godts wraakrecht opgeschreven.

Dees heerscht met Godt in Christus ryk, als koning:

Die dient de helle, en krygt daar zyn beloning:

Dees, als Godts zoon, door erfrecht ryk gekroont;

Die, als van 't zaat der helsche slang, gehoont.

Onendig is 't verschil hier (wie kan 't noemen?)

Van zaligheit en vreesselyk verdoemen,

Van ere en smaat, van welvaart en elende,

Van hoogste vreugt en jammren zonder ende,

Van zegen reis op reis, en vloek op vloek.

Dit 's loon van deugt en ondeugt in Godts boek.

Zo scheelt de tarw van onkruit, kaf van koren,

Van zilver schuim, de lelistruik van doren,

De dorre rank van vruchtbre wyngertstokken,

't Onnozel schaap van wolven en van bokken,

Godts kerk van 't huis des afgodts en zyn' troon,

De nacht van 't licht, van Belial Godts zoon.

Alziende Godt, Aartswysheit, vry van blintheit,

Bewaar myn ziel voor zulk een boze ontzintheit,

Datze ooit van twee het ergste lot zou kiezen,

Daar elk zoveel kan winnen, of verliezen.

Al wort het padt, dat breedt is, meest betreên,

Wie schrikt niet, als hy denkt, waar loopt het heen?

1693.



 -->

De elendigste slaverny, door gelukkigen dienst te ontgaan.

Op den toon van Tranquilles coeurs, preparez vous.
Of: Verlaat gy my, verheve ziel?

De muzyk te vinden by Korn. Zweerts, onder zyne Stichtelyke Gezangen, 8. 400.

Infelix, quae tanta animum dementia cepit?

Zyn Godtverachters niet ontzint,

Terwylze om stryt (och arme slaven!)

Met zwaar verdriet, als stekeblint,

In 's afgronts dienst ten afgront draven?

De wellust, daar geproeft, is niet dan waan en schyn,

En baart gewis veel pyn.

De wellust, daar geproeft, enz.

En baart gewis enz.

De geltzucht, zonder geltgebruik,

Blyft arm, kan nacht noch dag niet rusten.

De gulzigheit van keel en buik

Krenkt lyf en ziel met vuile lusten.

Verwaande hoogmoet kost veel moeite, en stelt met hoon

Zich jammerlyk ten toon.

Door gramschap wort de geest geplaagt,

Gestoort, geslingert, als krankzinnig;

Door nydt van bittren spyt geknaagt,

Door haat gegrieft wel scherp en vinnig.

De wraakzucht loopt, tot leet van andren, nooit bedaart,

Zelf met de borst in 't zwaart.

Prins Amnon ziet bedrukt, ontstelt,

En quynt, van snode min geprikkelt;

Vorst Achab ook, van lust gequelt,

In duizent rampen dus gewikkelt.

De staatzucht slooft zich af, belust op heerschappy,

En zucht in slaverny.

Men zwyg' van 't Heidendom, als dol,

Van blinde afgodery bezeten,

Tot vreeslyk jammer op den hol.

Wat schatten zyn daar wechgesmeten?

Hoe menig moortaltaar bevlekte stadt by stadt,

Van menschebloet bekladt?

Wie melt, hoe quade drift beroert,

Benaawt, belaân houdt en bekommert,

Tot endeloos bederf vervoert,

Met zorge en kommer 't hart beslommert?

O eedle ziel, vergeetge uw' adeldom zo dwaas?

Och! schei uit dit geraas.

Wie Godt gehoorzaam vreest en dient,

Leeft vry met een gerust geweten;

Mag, als Godts knecht, Godtskint, Godts vrient,

Godts erfgenaam, een koning heten;

Wint vrede, wint veel vreugt, die last en leet verhoedt,

Of druk op druk verzoet.

D'Aartsvyant laat zyn slaven in

Veel angst en noodt van hulp versteken,

En loontze met de hel niet min.

Een kroon wort in Godts dienst gestreken,

Daar aardtsche kronen by te noemen zyn, gelyk

By kronen stof en slyk.

1693.



 -->

Het zaat van Godts Woort ongelyk in vruchtbaarheit.

Op de wyze van den 84. Psalm.
Anders op Sluiters muzyktoon onder de leste Gezangen, 316.

- - Memor provisa repones,

Si te digna manet divini gloria ruris.

DE kerk is uit, Godts dierbaar woort

Noch door een menschetong gehoort;

Dat heilig zaat weêr in Godts akker

Met vlyt naar zyn bevel gezaait.

Och wiert veel vrucht hiervan gemaait!

Droeg elk nu zorg, zo wys als wakker,

Dat schynvrucht, die 't aldoorziende oog

Geensins bedriegt, geen' mensch bedroog!

't Genadewoort ontbeert zyn vrucht,

Waar d'aandacht wech is na 't gerucht,

Te los gehoort, te ras vergeten.

Dus baat geen zaat, indien het legg'

Daar nooit geploegt is, by den weg

Slechts heengestrooit, en wechgesmeten;

Van graag gevogelte ingeslikt,

In luttel tyts heel wechgepikt.

Wat helpt het heilwoort, daar 't verheugt

Met zyn geluit, indien de vreugt,

Vol yvers, van de kerkgenoten

Geen' duur in weelde of weêrspoet hou?

Zo loont geen akkervrucht den bou,

Daar 't zaat, op steengront ras gesproten,

Geen' diepen wortel schieten kon,

Verdort door 't steken van de zon?

Ook komt van Godts genadestem

Geen voordeel voor den mensch, zo hem

Gewin of wellust sterk bekoren,

Of aardtsche zorg benaawt en quelt.

Zo groeit geen graangewas op 't velt,

Waar scherpe distelstruik en doren

't Gewas verstikt, en d'overhant

Te krachtig neemt in 't akkerlant.

Een hart, dat vroom is, en bereit

In 't horen ter gehoorzaamheit

Van 's hemels wil en welbehagen,

Door voorspoet niet veraart, noch druk,

Wint door 't gehoor zyn aartsgeluk;

Kan vrucht, als puik van gront, voldragen,

Godts ogen lief, die ewig duurt,

En in den hemel blyft geschuurt.

1693.



 -->

Verkeerde en billyke schaamte.

Pudor incendit vires, & conscia virtus.

WAar wil 't och! heen met 's menschen blintheit?

De schaamte, vol ontzintheit,

Wort gansch vergeten, of vergeet

Haar' plicht, te vroeg gereet.

Hoe wort Godts dienst zo licht vergeten?

Men schaamt zich daar te heten

Een huichelaar en Fariseew,

Beschimpt met veel geschreew.

Maar schaamte is wech, daar zich te schamen

Met recht elk zou betamen.

Vergryptge, ô mensch, u, luttel vroom,

Daar dwingt geen schaamte, of schroom.

Ei laat Godts wet uw herssens slypen:

Leer beter eens begrypen,

Opdatge een loflyk wit beschiet,

Waar schaamte passe, of niet.

Hoe? schaamtge u voor Godts troon te knielen?

Dit 's d'adeldom der zielen,

Haar glans en schoonheit, minst bekladt,

Haar pracht, haar rykste schat.

De deugt alleen, de deugt is heerlyk.

Wat snoodt is en oneerlyk,

Wat ziel en lichaam krenkt met hoon,

Stelt bozen aart ten toon.

Onkunde is daar en blinde botheit,

Ja gansch ontzinde zotheit:

Kleinhartigheit, die, blo van geest,

Haar schim en schaduw vreest:

Veel roemzucht, maar wel ras aan 't krimpen,

Met reden te beschimpen:

De zwaarste en snootste slaverny,

Van 's afgronts dwang niet vry:

Afgrysselyke lastervlekken,

Voor Godt noch mensch te dekken:

Geringheit van geboorte en staat,

En armoê, meest versmaadt:

Mismaaktheit, naaktheit, erfgebreken,

Van artseny versteken:

En wat Godts kechten strekt, ja Godt,

En 't helsche ryk ten spot.

Deze eerbesmetting, d'ergste snootheit,

Die voor Godts ogen bloot leit,

Verdient dat elk hier staag van gruw',

Met schaamte en schrik haar schuw'.

De vroomsten vatten dit, boetvaardig

En schaamroot, als t' onwaardig

Tot Godt met een misdadig oog

Eens op te zien omhoog.

Veel moetwil zag men ingebonden

Door schaamte, of heel verslonden:

Gelyk de worm, het voesterkint,

Gewaat of hout verslint.

Op schaamte is beternis voorhanden:

Gelyk in d'akkerlanden,

Door braam en distel minst verrykt,

De gront noch vruchtbaar blykt.

Maar raadt noch baat wort nu vernomen:

't Is uit, 't is omgekomen.

Dees heilloze en veraarde tydt

Is eer en schaamte quyt.

1693.



 -->

Heilige ogendienst.

Wyze van den 143. Psalm.

Videt hic Deus omnia.

WIen lust nu ogendienst te leren?

Geen' valschen dienst, die, aardtsche heren

Getrou, zo lang hun oog het ziet,

Verflaawt, zo dra zy 't aanschyn keren;

Geen' dienst, dien 's hemels wet verbiedt.

De deugt is luttel waardt, bewogen

Door schaamte en schroom voor menschenogen.

Een koning wort dus slecht ontzien;

Een mensch ook minder van vermogen:

Een kints oog kan dus quaat verbiên.

Maar dit bedwingt geen lasterstreken,

Die elx gezigt en 't licht ontweken;

By diefftal, en bedekt verraat,

En ontucht, en meer snode treken,

Geschuwt uit vrees voor ramp en smaat.

Zy slachten roofgedierte, in kuilen,

Doch meest by daag, gewoon te schuilen,

By nacht verhongert en verhit

Op roof te vlammen, daarze om huilen,

Met scherpen klaaw en moortgebit.

Een geile vrou durft Josef vergen

Een schendig stuk, daar zy 't verbergen

Kan voor haar' man en ieders oog:

Maar hy ontziet Godts wraak te tergen,

En vreest d'alwetenheit omhoog.

Wat baat het, ô ontzinde kloeken,

Een hol en duisternis te zoeken,

Van opspraak vry, en schuw van 't licht?

Zal Godt door al uw duistre hoeken

Niet stralen met zyn klaar gezigt?

't Gezigt, dat, door geen list bedrogen,

Van mist, noch damp, noch vlies betogen,

Geen nachtlicht hoeft, en, nooit zo blint

Van ouderdom, als Isaks ogen,

U overal betrapt en vint:

't Gezigt, dat snel al 's aardtryx plekken

Doorreist, elx misdaat weet t'ontdekken;

Als veel te rein, geen boosheit dult,

En minst verhole lastervlekken,

Die schoon met schyndeugt staan vergult.

Ga heen, ontwyk dat licht met deinzen,

Met kunst van veinzen en ontveinzen.

De hartekenner ziet uw' weg

En werk, uw hart ook en gepeinzen,

Met al hun wit en overleg.

D'Alziende, een vrient van zuivre waarheit,

Geen' valschen schyn, maar recht en klaarheit,

Schuift nevel wech en nachtgordyn.

De nacht des afgronts en zyn naarheit

Is licht voor hem en zonneschyn.

Och wiert hier kennis van genomen!

Geen menschenoog, veel min te schromen,

Belette een' onweg in te slaan:

't Aldoorziende oog zou 't quaat betomen,

Geen opzet zich te buiten gaan.

Geen snootheit zou zich stout gewennen

Tot loos bewimplen, of ontkennen,

Zo Godts gezigt elx hart verscheen;

Door logenvont noch vlugt t'ontrennen,

Daar 't vygloof Adam niet kan kleên.

Men nam al 't werk, van Godt bevolen,

Wel ruim zo vroom waar in 't verholen,

Als met veel lof en loon begroet,

Daar 't menschen zien; ja schuw van dolen,

Ontzag de vrome ook zyn gemoet.

Dit 's loflyke oogdienst, nooit versteken

Van Godts gena, die veel gebreken

Daar over 't hooft ziet, een rein hart

Niet min heeft door en door gekeken,

Dan moetwil, die zyn gramschap tart.

De werelt mag geen kennis dragen

Van deugt, misloont met haat en plagen:

't Ontzaglykste oog, dat alles ziet,

Blyft gunstig op haar werk geslagen,

En noemt haar lyden zyn verdriet.

1693.



 -->

De rechte hemelvreugt qualyk begrepen.

Op de wyze van den 96. Psalm.

Ferre vident sua gaudia ventos.

GY, die, door blinde zorgeloosheit

Misleit, noch in deze aardtsche broosheit

Wenscht om den hemel, doch geveinst

Heel anders spreekt, en anders peinst,

Tot weldoen traag, nooit schuw van boosheit;

Ei let, hoe ydel uw gedachten

De hoogste glori dus verwachten:

Besef met ernst, en sla wel ga,

Waar 's hemels blyschap in besta,

Wat hoog en hemelsch daar zy t'achten.

Is 't wellust? is 't vermaak en weelde,

Als menig mensch zich dwaas verbeeldde?

Is 't eer en staat, daar aardtsch geluk

Mê praalt? of veiligheit van druk,

Die meest u hier omlaag verveelde?

Neen: heiligheit is hoogst te loven

In 't schoonste ryxhof aller hoven.

Godt zelf, als d'Oppermajesteit,

Munt heerlykst uit in heiligheit,

Ziet alles onbevlekt hier boven.

Godts Zoon, het Woort, in vleesch ons nader

Verschenen, en altoos zyn' Vader

Gehoorzaam, voert zyn' wil noch uit

In 't zaalgen van de kerk, zyn bruit,

En kroont dus al zyn leên te gader.

Godts Englen, al zyn hoftrouwanten,

Zyn zetelwacht en ryxgezanten,

Staan ewig 't opperste bevel.

Getrou ten dienst, bestryden fel

Wie zich te stout hier tegens kanten.

Dien last blyft niemant daar vergeten:

Hun vlyt en yver, nooit gesleten,

Ontzegt geen diensten Christus kerk,

Zo heet, als vier, gezwint van vlerk,

Door eew noch tyts verloop gemeten,

Wie stygt ten hemel dan begerig,

Verwaant in weelde, in ramp kleinzerig,

In werken snoot, en vuil van mont,

In wandel onvroom, valsch van gront,

Van 't werk des hemels gansch afkerig?

Zo wenscht ook Balaäm, gedreven

Van trek tot heil en hemelsch leven,

Te sterven der oprechten doot;

Maar los, schynheilig, en te snoot

Om naar dien prys oprecht te streven.

Kon ooit een huichelaar verschynen

In 't zalig licht der Cherubynen,

Volmaakt in deugt, die hem verdriet,

Hy stont bedeest, hy duurde 'er niet,

Verdroeg dien glans niet, most verdwynen.

Leef vroom, ô Christen, niet by vlagen,

Noch om veel moedts hierop te dragen,

Maar rein van handen en van hart,

In vreugt bezadigt, kloek in smart:

Schep lust in 's hemels welbehagen.

Pas nooit van 't hemelspoor te dwalen;

Maar 't hart in weldoen op te halen.

Dat 's hier een hemel: ruim zo schoon

Verwacht dit ryker glorikroon,

Daar hemelburgers best mê pralen.

1693.



 -->

Een Christens koninklyke heerlykheit.

Wyze: Myn ziel berst nu van vreugden uit.
Of: Prins Robert is een Gentelman.
Of op Sluiters muzyktoon onder zyne eerste Gezangen, 35.

Sic nos in sceptra reponis.

WAt eerkroon past, wat glorikrans

Versiert een Christens hooft

Op aarde alrê, die pracht en glans

Van kronegout verdooft!

Een hemelsch koning, zo de pen

Des hemels melt, is hy;

Geboren, en gekoren, en

Gezalft ter heerfchappy:

Geen vorst, die volken wydt en zydt,

Maar die zich zelf regeert;

Met grote daden t'aller tydt

Door Christus triomfeert.

Gansch koninklyk is zyn geslacht,

Zyn broeder zelf Godts Zoon:

En Godt, zyn vader, schenkt uit kracht

Van erfrecht hem de kroon.

Geen aardtsche schat vernoegt zyn' eisch,

Maar Godt, als 't hoogste goet.

De hemel is zyn hofpaleis,

Een Englewacht zyn stoet.

Zyn maaltyt houdt hy overbly

Met Christus vleesch en bloet.

Geen feestmuzyk ontbreekt hierby,

Vol vreugt in wederspoet.

Godts woort en zuivre waarheit strekt

Zyn koninklyke Raadt;

De Heilant, door geen feil bevlekt,

Zyn vorstlyk zielgewaat.

Wat schoonheit noemt men by Godts beelt,

In hem gezien, 't gelaat,

Dat nooit het alziende oog verveelt,

Door eew noch tydt vergaat?

Zyn wysheit tart de kloeksten, daar

De Hoogste wort gevreest.

Zyn kracht bezwykt in geen gevaar,

Noch storm van 's afgronts geest.

Hoe hebtge een' mensch, ô Heer, bezint!

Uit welk een' jammerpoel

Verheftge een' worm, een menschenkint,

Op zulk een' hogen stoel!

Och droeg elk Christen, onbemorst

Van misdaats smette en smaat,

Wel zorg, om braaf zich, als een vorst,

Te houden naar zyn' staat!

Ging hier onze eerzucht breedt en ruim

Staag weiden, nimmermeer

Door snoot vergryp, of traag verzuim,

Berooft van al deze eer!

1693.



 -->

Onderscheit van hemelsche en aardtsche schatten.

Op de wyze van den 50. Psalm.
Of op Sluiters toon in zyne leste Gezangen, 359.

Sic parvis componere magna solebam.

HOe ydel wort gewoelt, gezorgt, gezweet

Om goet, dat goet, als overdierbaar, heet!

Hoe dwaas dient elk dien afgodt! maar hoe wys

Raadt Christus, datwe een' schat van hoger prys

Hier boven kloek vergaren! Wie geen oordeel

Ontbeert, ziet klaar al t'ongelyk het voordeel.

Het aardtsche goet bestaat toch altemaal

In huizen, lant en zant, of schoon metaal;

Het hemelsche in Godts gunst, met Christus bloet

Wel dier gekocht, en vrê van 't vroom gemoet.

Een booswicht krygt het eerste, een godtvergeter:

Door 't ander goet wort d'eigenaar ook beter.

De geltwinst, waar die hoogst gerekent wort,

Schiet jammerlyk tot 's lichaams hulp te kort;

Terwyl de mensch, die daar zyn heil verkiest,

Zyn ziel, dat 's meer dan 's werelts schat, verliest:

Maar nutter lot, by Godt omhoog verkoren,

Behoudt de ziel, zo eêl, zo hooggeboren.

Wie rykdom mist, zit met geen' noodt belaân:

Zyn leven duurt, zyn welvaart kan bestaan.

Maar 't beste deel, sprak Christus, is alleen

Nootwendig: dit 's alsins het enigste een,

Van niemant wel gemist: wie dit blyft derven,

Leeft ongetroost, en moet rampzalig sterven.

Door aardtsch gewin wort met veel last geplaagt

Die 't ruim verkrygt, van zorg op zorg geknaagt;

Elendig dus benaawt door zyn geluk:

Maar 't hemelsch erf verlost van ramp en druk,

Baart wellust, die veel onheil kan verzachten,

Mengt vreugt in rou, gejuich in jammerklagten.

Onduurzaam is 't genot van wereltsch goet,

Door diefstal licht gerooft, door vlam of vloet

Verslonden; ook door mot of roest geschent.

Wien blyft het by? geen' mensche in 's levens endt.

Maar zielgewin staat vast, kan 's levens uren

En 't vast gebou der werelt zelf verduren.

De rykste is arm, terwyl hem meer ontbreekt,

En magt van gout de goutzucht zelve ontsteekt.

Is Godt uw goet, zo kan u niets ontstaan:

Daar stroomt u toe d'onmeetbare oceaan

Der zaligheit, geen ras verdroogde beken.

Wat armoê zit van rykdom daar versteken?

Wiert dit verschil zo groot, als 't is, gevat,

Geen mensch bleef arm, verrykt met Nabals schat:

Godts erfgoet, meer dan Kresus rykdom waardt,

Bleef altyt wis voor Lazarus gespaart:

En wie, verblint door winzucht, vondt zyne ogen

Door ydelheit van schyngoet ooit bedrogen?

1693.



 -->

Quade raadt verraadt.

Op de wyze van Och arme werelts wicht.
Of op Sluiters muzyktoon onder zyne leste Gezangen, 62. 184. 191. 312.

Talibus insidiis perjurique arte Sinonis

Credita res, captique dolis.

TOt 's levens wys bestier,

Vol ongevals, is hier

En daar goê raadt niet zelden dier.

Want quade raadt breit overal

Zielstrikken, duizenden ten val.

Hoe menig mensch, hierdoor

Bedrogen, leent zyn oor

Een tonge, als Adam gaf gehoor,

Toen Evaas raadt hem zo bedorf,

Dat hy 't, met al zyn zaat, bestorf.

De blinde werelt raadt

Tot weelde en overdaat

In huispracht, dischvreugt, pronkgewaat;

't Zy niew, of die al overlang

Ging, als een out gebruik, in zwang.

Zy raadt, datge op Godts wet

Niet al te keurig let,

En noemt die zorg te naawgezet.

Zy raadt u vrolyk en gerust

Te leven, als uw harte lust.

Zy raadt u schyn van goet,

Dat lyf noch ziel voldoet,

Te kiezen voor den overvloet

Van Godts genade - en glorischat,

Door oog, noch oor, noch brein gevat.

Zo wort prins Amnon knap

Geraân van Jonadab;

Zo Absalom, opdat hy stapp'

Ten ryxtroon, van Achitofel;

Zo Achab van zyn Jezabel.

Hoe zynze daar gedient

Van hofraadt, of van vrient,

Of bedtgenoot? Helaas! zy zien 't,

Te ras misleit, te spa beroert,

Tot endeloos bederf vervoert.

Dees raadt, die slecht beslaat,

Al vleit daar hoop van baat,

Brout niet dan onraadt en verraadt.

Twee blinden sneuvlen allebei,

Waar d'een den andren dus gelei'.

Wie wisser heil verwacht,

Hou bozen raadt verdacht,

En sla op Godts bevel naaw acht;

Kies liever 't hemelspoor alleen,

Dan 't brede voetpadt, meest betreên.

Leef raadt met Godts geboôn.

Zy quamen Jesses zoon

Te stade in druk, en op den troon;

Die al de raden van zyn hof,

Zyn leraars zelfs dus overtrof.

Wie hiervan aftreedt, vint

Zyn onheil, al te blint.

De drift der werelt holt ontzint:

Een dolhuis is 't, vol zotten: och!

Wie schuwt geen' raadt, zo vol bedrog?

1693.



 -->

Buiten Godt geen genoegen.

Wyze: Als uber berg und dal.
Of anders op Sluiters toon in de leste Gezangen, 84. 91.

In te suprema salus.

O Aller goden Godt,

Hoe zalig is de mensch,

Die tot zyn hoogste lot

U kiest, en naar zyn' wensch

Geniet! Uw gunstgenot alleen

Vernoegt de ziel, ook hier beneên.

Blyf my ‘toch by’ ô Godt, myn hoogste goet.

Want anders ziet ‘myn oog hier niet,

Dat iemants wensch voldoet.

Aan aardtsch genoegen schort

Altoos iet, noch ontbeert:

Hoe veel men wint, daar wort

Noch meer helaas! begeert.

Hoe valsch en ydel is 't geluk,

Daar elk by treurt en klaagt van druk!

Blyf my ‘toch by’ ô Godt, myn hoogste goet.

Want anders ziet ‘myn oog hier niet,

Dat iemants wensch voldoet.

Veel dertle weelde voelt

Zelf onlust in haar' lust;

Zo weinig, waarze woelt,

Als vier door hout, gebluscht.

Van 't zoetste, dat haar keel en balg

Graag inzwolg, steekt eerlang de walg.

Blyf my ‘toch by’ ô Godt, myn hoogste goet.

Want anders ziet ‘myn oog hier niet,

Dat iemants wensch voldoet.

Het gout, daar 't al om draaft,

Verzaadt niet, maar ontsteekt

De goutzucht, die dus slaaft,

Daar rykdom goet ontbreekt.

Zo raakt geen zee, hoe hoog zy zwol,

Van nat, geen hel van zielen vol.

Blyf my ‘toch by’ ô Godt, myn hoogste goet.

Want anders ziet ‘myn oog hier niet,

Dat iemants wensch voldoet.

De staatzucht klimt, hoe hoog

Zy steeg, van trap tot trap;

Grimt met een nydig oog,

Zo iemant hoger stapp'.

Dwingt Alexanders moedt en speer

De werelt, och! hy vlamt op meer.

Blyf my ‘toch by’ ô Godt, myn hoogste goet.

Want anders ziet ‘myn oog hier niet,

Dat iemants wensch voldoet.

Gy, goetheits ryke bron,

Of grondloze oceaan,

Genade- en glorizon,

Laat my och! nooit ontstaan

Het heil, dat al 't verlangen van

De ziel voor ewig stillen kan.

Blyf my ‘toch by’ ô Godt, myn hoogste goet.

Want anders ziet ‘myn oog hier niet,

Dat iemants wensch voldoet.

1693.



 -->

Reiszang op zee.

Toon: Wanneer men ziet de geesten waren. Te vinden by Pels, 35.
Anders: Hoe leg ik hier in deze elende! Te zien in Sluiters leste Gezangen, 275.
Of op Sluiters toon onder de eerste, 94.

- - Liceat dare tuta per undas

Vela.

WY bruizen vast door 't schuim der baren.

Een scheepskiel bergtze, van de doot

Niet ver gescheiden, die 't bevaren.

Hoe menig zeeman raakt in noodt!

Hoe menig legt 'er in de golven

Gesmoort, en levendig bedolven!

Wie durft tot gramschap d'almagt tergen,

Die stromen houdt, als muren, staan;

Haar volk in 't waterpadt komt bergen,

Daar Faro, vint hy ook geraân

Dat spoor te volgen, overrompelt

En, elk ten spiegel, legt gedompelt?

De zeegolf, vreeslyk aan 't verheffen,

Zwygt op Godts woort en wenken stil,

Voor zyn scholieren vlak en effen.

Maar wederstreeft men stout Godts wil,

Geen vloot van Josafat, geen Heilig,

Als Jonas, vint op zee zich veilig.

O almagt, die de zee begraawde,

Toenze op uw stem van 't aardtryk vloodt,

Met duin en stranden haar benaawde,

Met deur en grendel vast besloot:

Leer ons uw' dienst niet ongereder,

Dan ebbe en vloet, of wint en weder.

Behoe ons voor onstuimig woeden

Van 't bruisschend element, en toom

Uw snel gespan van wint en vloeden:

Gun datwe uw wondren, vry van schroom,

Uw kracht hier ziende, nooit te peilen,

De haven, u ten prys, bezeilen.

De werelt, gruwlyk opgeblazen

Van hoogmoet, slacht een woeste zee,

Daar storm op storm verwoedt komt razen.

Aartsstuurman, stuur ons aan de ree

Van d'opperzaligheit hier boven,

Opdatwe in volle ruste u loven.

1696.



 -->

Morgenzang.

Op de wyze van Mariaas of Simeons Lofzang, of van den 3. Psalm, met 12. regelen.
Of op den toon van Sluiters eerste Gezangen, 74: en leste, 178. 196.
Of in H. Zweerts Zedezangen, 129.

Lux suscitat alma.

DAar schuift het morgenlicht

Van 's hemels aangezigt

De duisternis en dampen.

De dagtoorts, die nooit rust,

Verschynt weêr bly, en bluscht

Al 't nachtlicht met zyn lampen.

Al wat nu adem haalt,

In woudt of weide dwaalt,

De lucht doorsnydt met pennen,

Begroet, elk op zyn wys,

Den dageraat, ten prys

Van d'almagt, dus te kennen.

D'onzigtbre toont alom

Is 't hart niet blint en dom,

Zich zigtbaar in zyn werken.

Hoe ryst myn ziel zo traag!

Hoe zweeftze noch zo laag

Langs d'aarde met haar vlerken!

Hoe sluimert zy, helaas,

Hoe droomtze in 't waken, dwaas

Door mist en damp bedrogen;

Door 's werelts list misleit!

Waar Delila dus vleit,

Daar gelt het Simsons ogen.

O Schepper van de zon,

O aller lichten bron,

Verlicht myn hart, dus duister;

Dat 's werelts valsche schyn

En boze drift verdwyn'

Voor dien genadeluister.

Uw liefde ontsteke een' gloet

Van liefde in myn gemoet;

Die nu, en al myn dagen,

Geen schepsel diene, ô neen,

Maar u, myn heil alleen,

Verheff' naar uw behagen.

Och! leerme uw ongunst vliên,

Uw alziende oog ontzien,

Uw hoge vierschaar vrezen,

U volgen, wis van tredt,

Op 't heilspoor van uw wet;

Uit 's misdaats slaap verrezen.

Wek niewe kracht en vlyt,

Die in uw werk zich quyt',

Door 't myne nooit bedorven:

Vooral de kroon ter eer

Van 's levens opperheer,

Met smaat aan 't kruis gestorven.

Hou staag myn' lust gespeent

Van 't goet, dat ons, geleent,

Kan dag op dag begeven.

Schenk rykdom, eer en staat,

Die lyf en ziel verzaadt,

Nooit endigt met dit leven.

Geleime in dees woestyn,

Gereet in vreugt, of pyn,

Uw hant altoos te loven.

Uw heillicht wysme klaar,

Als wolk- en vierpylaar,

Naar Kanaän hier boven.

1682.



 -->

Avontbede.

Op den toon van den 104. Psalm.

Haec ara tuebitur omnes.

ALmogentheit, die 't al beheerscht, wiens oog

En hant het al bereikt van 's hemels boog;

Die 't eerste licht ontstaakt, den dag stelt palen:

De zon vertrok, om andren toe te stralen.

Begeef ons niet: och blyf ons by, zo rê,

Als Jesus op zyn leerlings avontbê!

De toezigt van uw vaderlyke zorgen

Bescherme ons trou, en langer dan tot morgen.

Wanneer de slaap, afbeelding van de doot,

Ons leên verquikt, hoe leggen wy dan bloot

Voor allerlei gevaren! hoe onmagtig

Den minsten ramp te keren! niet gedachtig

Aan goet noch bloet, ten waar misschien een droom

Ons dit verwart asschilderde, en met schroom.

Gedenk gy ons, terwylwe ons zelfs vergeten:

Verdadig ons nu meest, als wy 't niet weten.

D'Aartsvyant, vorst van 't ryk der duisternis,

Belaagt ons, neemt zyn' slag wel waar en wis,

Plag allerminst, daar 't alles rust, te slapen;

Doch recht niet uit, verstrekt uw kracht ons wapen,

Uw zorg ons borg, uw hemelsche Englewacht

Ons lyfwacht, uw geleide ons licht by nacht,

Uwe ogen, van geen sluimerzucht beschoten,

De trouste wacht des slaaps, by ons genoten.

Uw vleugel dekk', beschaduw' 't stille bedt;

Dat zelf geen droom ons store, of ons besmett';

In huis, op straat geen moortgeschrei opsteke;

Geen plaag van vier of vloet de nachtrust breke.

Hoe is dees dag, hoe al ons levens tydt

Helaas gespilt! hoe luttel u gewydt

Ten dienste! wie verstaat zyn blinde feilen?

Wie kan 't gemoet, dien diepen afgront, peilen?

Wie siddert voor uw vierschaar niet van schrik,

Die vonnis velt van ure en ogenblik?

Och! laat uw gunst ons grof vergryp bedekken,

's Verlossers bloet ons zuivren van die vlekken.

Gewen ons u te zien met diep ontzag

Naar d'ogen, wien de nacht is heldre dag,

De duisternis zo klaar, als middagstralen:

Een toom, die ons verbiê van 't spoor te dwalen.

Gedoog in 't hart geen drift van blinden lust,

Die op uw trou te los en trouloos rust;

Geen' dootslaap van de ziele, in lust verzopen,

Gereet ontzint in haar bederf te lopen.

Leer waken, naar de les van 's Heilants mont,

En wachten op den jongsten morgenstont:

Als of dit lyf niet voor dien dag zou ryzen,

Maar voort in 't graf, zyn rustbedt, wormen spyzen.

Dat als het lyf den blyden morgenstraal

Herblinken ziet, de ziel weêr adem haal'

En leve en zweve in 't licht van heil en waarheit,

Dat neêrstraalt van uw aanschyn, ryk van klaarheit:

Dat zelf de slaap uw glori dus verbrei',

Ons hoop altoos des bruigoms komst verbei,

En 't bruiloftsfeest, dat nimmer donkre vlagen

Noch beurten kent van nachten en van dagen.

1682.



 -->

Tafelbede.

Op de wyze van den 77. en 86. Psalm.
Of op den toon van Sluiters leste Gezangen, 4. 64. 146. 337.
Of in H. Zweerts Zedezangen, 303.

Primum prece numen adora.

Albeheerscher, albehoeder,

Die het vee bezorgt met voeder,

't Menschdom spys, die 't leven voedt,

Schenkt, met keur van overvloet:

Laat ons van geen gunst versteken.

Komt uw hant den brootstaf breken,

Op geen enerhande wys

Strekt de spys ons dan geen spys.

Zet de spys, datze ons verzadig',

Kracht by, Heer: vergeef genadig

Schult, die dit verbeurde: en dek

Ons een tafel, vry van vlek.

Schenk u zelven, grote gever,

Gunstig by uw gifte, en lever

Aardtschen nootdruft met uw hant,

Als een hemelsch liefdepant.

Ly, terwyl onze aardtsche broosheit

Staag uw hulp behoeft, geen boosheit,

Die uw goetheits gaaf, zo mildt,

Stout misbruikt, of los verspilt.

Dat geen kost, die 't lyf moet queken,

Voedsel geve aan zielgebreken;

's Lichaams steun door quade drift

Nooit verkere in zielvergift.

Leer ons zorg veel hoger zweven,

Dan tot nut van tydlyk leven:

Zorg, die 't maal voor mage en buik

U ter ere altoos gebruik'.

Laat, terwylwe omlaag noch zwerven,

Honger ons noch dorst niet derven

Naar 's Verlossers vleesch en bloet,

Dat onendig leven voedt.

Hy, die duizenden met wonder

Spyzen kon, strekke ons byzonder

Hemelsch Man, dat etens lust

Ewig boet, en nimmer bluscht.

1693.



 -->

Tafelzang.

Op de wyze: Als een uitgestorte balsem.
Of gelyk in Sluiters eerste Gezangen, 6. 70. 148: en leste, 127. 219.
Anders in Lodensteins Uitsp. 401.

- - Pocula porgite dextris,

Communemque vocate Deum.

ZOuden wy niet bly te gader

't Hart ophalen aan den disch?

's Lichaams drank en voedsel is

't Mildt geschenk van onzen Vader;

Die veel waarder gift, zyn' Zoon,

Ons vereerde uit 's hemels troon.

Jesus heeft zich ook gewaardigt,

Neêrgedaalt uit 's Vaders schoot,

Lieve vrienden, door zyn doot,

Kruis, en kruisbloet gerechtvaardigt,

By te komen, bly van geest,

Aan de tafel, op een feest.

't Zyn gene ydle beuzelmaren:

Geen verzierde Dondergodt,

Van ons kruisgeloof bespot,

Maar die hemel, aarde en baren

Schiep uit niet, omlaag gedaalt,

Wert by menschen heusch onthaalt.

Wat verhief zich een geschater

Op de feest te Kana! hoe

Zag de gansche bruiloft toe,

Toen men wyn, in stê van water,

Uit zes waterkruiken goot!

Dus quam Jesus, daar genoodt.

Mildt van heil, komt hy Zacheüs

Zelf vergasten in zyn huis.

Tollenaars, gehaat gespuis,

Komt hy vinden by Mattheüs;

Daar geen zalig bruiloftsgast

By dien bruigom treurt, of vast.

Martha, met haar' broêr en zuster,

Recht voor hem de maaltyt aan:

Martha met veel zorg belaân;

Maar Maria veel beluster

Op zyn woort, dat zoet, als Man,

't Leven voên en geven kan.

Lazarus, een vrolyk wonder,

Sterkt, in 't byzyn van zyn' heer,

't Lyf aan ene tafel weêr,

't Welk zyn stem met kracht van onder

Riep ten grave uit, daar 't niet lag

Ongeschent den vierden dag.

Simons, ongelyk van zeden,

Zien hun tafel dus ge-eert.

Zelf geen Fariseew ontbeert

Dezen dischgast, heusch gebeden.

Nergens slaat hy, streng en straf,

Als zyn boetgezant, dit af.

Zegenryke dischgenoten,

Wien deze eer te beurte viel!

Hoe spyst Jesus daar de ziel!

Tong, met honig overgoten,

Welke raatsels geeft gy uit!

Als geen Simson by zyn bruit.

Hoe besprengt gy onder 't eten

Elk gerecht met heilzaam zout,

Dat veel zielen onderhoudt!

Hoe vertoont gyze, aangezeten

En verzadigt op het maal,

Dat men wacht in 's hemels zaal.

Heilant, zonder endt weldadig,

Daal, ei daal, op ons gebeên,

Nu noch gunstig naar beneên:

Koom, bezoek ons weêr genadig.

Strek ons beste tafelvreugt,

Wyn, die ewig 't hart verheugt.

Dat uw aldoorstralende ogen,

Door 't geloof met lust gezien,

Ons alle overdaat verbiên;

Hier geen losse praat gedogen:

Dat uw hant, hier wellekoom,

Dertle lusten houde in toom.

Wie vint smaak in lekkernyen,

Daar uw heil ons niet verzaadt?

Bozen, waar gy buiten staat,

Zwelgen graag, als roofharpyen:

Maar geen kruim blyft onbevlekt,

Waar uw gunst geen tafel dekt.

Geef ons aardtsche spys te proeven

Met een hemelsch, rein gemoet;

Datze dope als in uw bloet.

Spys ons ('t geen wy meest behoeven)

Met uw vleesch en bloet altoos:

En verza ons endeloos.

1679.



   -->

Godts verbontkist genomen.

Op de mate van Noom Jan quam uit den Haag:

netter te vinden in Vondels Gezang van Orfeus uitvaart, aldus beginnende: Toen Orfeus met zyn keel.

Resonat magnis plangoribus aether.

TOen Isrels krygsgewelt

Toen Isrels krygsgewelt ‘Het velt

Voor Filistynen ruimde,

Och och och och och och,

Als Eli was gespelt;

Bleef d'Ark, het waardtste pant,

Bleef d'Ark, het waardtste pant ‘(O schandt!)

By 't Heidendom gevangen,

Och och och och och och,

Versteken van Godts hant.

Hoe kermde Silo daar!

Hoe kermde Silo daar! ‘Wat naar

Geschrei steeg aan de wolken!

Och och och och och och!

Wat schrikkelyk misbaar!

Rampzalig oorlogslot!

Rampzalig oorlogslot! ‘Laat Godt

Zyn bontkist onverdedigt?

Och och och och och och,

Wat lydt zyn naam al spot!

De gryze Aartspriester hoort

De gryze Aartspriester hoort ‘Dien moort,

Daar bei zyn zoons in bleven,

Och och och och och och,

Doch minst hierdoor gestoort.

De smaat van Godts verbont,

De smaat van Godts verbondkist wondt

Hem dieper, kost hem 't leven,

Och och och och och och,

Breekt hart en hals terstont.

De weew van Pinehas,

De weew van Pinehas, ‘Dat pas

Bevrucht maar zeven maanden,

Och och och och och och,

Verneemt dit veel te ras.

Zy wort van barens last

Zy wort van barens last ‘Verrascht,

In 't nypen van dien rouwe,

Och och och och och och,

En heftig aangetast.

Wat baat dit troostgerucht,

Wat baat dit troostgerucht, ‘Een vrucht,

Een zoon is u geboren?

Och och och och och och,

Zy geeft den jongsten zucht.

Haar jongste zucht en stem

Haar jongste zucht en stem ‘Geeft hem

Een' naam, die ewig melde,

Och och och och och och,

Wat meest haar hart beklemm':

Een' naam, die minst gewaag'

Een' naam, die minst gewaag' ‘Van plaag

En ramp, haar huis beschoren,

Och och och och och och,

Of Isrels nederlaag.

Zy voelt zo veel verdriet

Zy voelt zo veel verdriet ‘Schier niet,

Noch datze zelf hier 't leven,

Och och och och och och,

Dus droef by inneschiet.

Och, jammert zy, onze eer

Och, jammert zy, onze eer ‘Is veer

Van Isrel, wechgeplondert!

Och och och och och och,

Wy zien onze eer niet meer.

Ons heiligdom, wat is 't?

Ons heiligdom, wat is 't? ‘De kist

Van 't heilverbont wort deerlyk

Och och och och och och

In Arons hut gemist.

Wie nu verwaant en stout

Wie nu verwaant en stout ‘Betrout

Op Godts genadepanden,

Och och och och och och,

Die leer', hoe dwaas hy bout.

Zo d'Opperste ter wraak

Zo d'Opperste ter wraak ‘Ontwaak',

Zyn kerk dient zelve in 't stranden,

Och och och och och och,

De werelt voor een baak.



   -->

De heilige kist by de Filistynen.

Op den zelven toon.

Poenam scelerato ex sanguine sumit.

WIe wil nu uit Godts blaân

Wie wil nu uit Godts blaân ‘Verstaan,

Hoe 't heiligdom te roven,

Ramp op ramp, ramp op ramp,

Den Heiden zy vergaan?

De blinde Filistyn

De blinde Filistyn ‘In schyn

Was meester van Godts kiste,

Ramp op ramp, ramp op ramp,

En dacht, dees schat is myn.

Men brengt de heilige Ark

Men brengt de heilige Ark ‘Te kerk,

Ja durftze t' Asdod planten,

Ramp op ramp, ramp op ramp,

In Dagons offerperk:

Daar elk by Dagon zweert,

Daar elk by Dagon zweert ‘Hem eert.

D'Almogentheit legt onder:

Ramp op ramp, ramp op ramp:

En d'afgront triomfeert:

Terwyl gezang en spel

Terwyl gezang en spel ‘Daar schel

Den kerktriomf helpt vieren,

Ramp op ramp, ramp op ramp,

Een hoogtyt voor de hel.

De naaste dag brak aan:

De naaste dag brak aan: ‘Zy gaan,

Om Dagon heil te wenschen,

Ramp op ramp, ramp op ramp,

Met zulke heldendaân.

Maar wonder wat elk zag!

Maar wonder wat elk zag! ‘Hy lag

Voor d'Arke neêrgevallen,

Ramp op ramp, ramp op ramp,

Op zynen hogen dag.

Dit kerkbeelt, zo bespot,

Dit kerkbeelt, zo bespot ‘Dees godt

Wort opgerecht van d'aarde.

Ramp op ramp, ramp op ramp.

Afgodery is zot.

Ook keert men 's uchtends weêr,

Ook keert men 's uchtends weêr ‘Als eer.

Toen melde Dagons drempel,

Ramp op ramp, ramp op ramp,

Zyne onmagt noch veel meer.

Hy lag 'er van zyn hooft

Hy lag 'er van zyn hooft ‘Berooft:

Hy lag 'er zonder handen.

Ramp op ramp, ramp op ramp.

Hoe was zyn glans verdooft!

De hant, die 't al vermag,

De hant, die 't al vermag ‘Gaf slag

Op slag aan deze ontzinden,

Ramp op ramp, ramp op ramp,

't Geen ook de blintste zag.

De muizeplaag verwoest

De muizeplaag verwoest ‘Den oest,

En teert op weide en vruchten:

Ramp op ramp, ramp op ramp.

De sikkel legt verroest.

Hier slaat een ziekte toe.

Hier slaat een ziekte toe. ‘Wat roê!

Met schaamte en schrik te noemen.

Ramp op ramp, ramp op ramp.

Men schreit en steent zich moê.

De Vorsten der vyf steên,

De Vorsten der vyf steên ‘By een

Gedagvaart, staan verlegen.

Ramp op ramp, ramp op ramp,

Waar met de bontkist heen?

Men draagtze moede en mat

Men draagtze moede en mat ‘Te Gath

Rontom de vest met staatsi.

Ramp op ramp, ramp op ramp.

Dat rout eerlang de stadt.

Godts gramschap treft daar snel,

Godts gramschap treft daar snel ‘En fel,

De minsten met de meesten.

Ramp op ramp, ramp op ramp.

Heel Gath gelykt een hel.

De heilkist moet weêr voort.

De heilkist moet weêr voort. ‘De poort

Van Ekron vreest haar komste,

Ramp op ramp, ramp op ramp,

En schreewt gewelt en moort.

Elk roept met veel geschals,

Elk roept met veel geschals ‘Niet valsch;

Zy brengen met dees kiste,

Ramp op ramp, ramp op ramp,

De doot ons op den hals.

Men acht geen lykgerucht:

Men acht geen lykgerucht ‘Elk zucht;

Gelukkig zyn de doden.

Ramp op ramp, ramp op ramp.

't Geschrei stygt aan de lucht.

Hoe heeft zich 's afgronts list

Hoe heeft zich 's afgronts list ‘Vergist!

Men won een' schat van plagen,

Ramp op ramp, ramp op ramp,

Met deze goude kist.

Nu stel de Kerk met hoon

Nu stel de Kerk met hoon ‘Ten toon,

Een' afgodt aan Godts zyde,

Ramp op ramp, ramp op ramp,

En steek hem naar de kroon.

Dat 's vyants hoogmoet krimp'.

Dat 's vyants hoogmoet krimp'. ‘Geen glimp

Van voorspoet zelf mag baten,

Ramp op ramp, ramp op ramp.

De Godtheit lydt geen' schimp.



   -->

De triomferende verbontkist.

Op den zelven trant.

Deus, ecce, Deus.

TRiomf! triomf! My lust

Triomf! triomf! My lust ‘Gerust

Met d'Ark te triomferen,

(Zing triomf, zing triomf)

Wiens luister scheen gebluscht.

Wie haar bewaarde, of niet,

Wie haar bewaarde, of niet ‘Verdriet

Was Isrel eerst beschoren,

(Zing triomf, zing triomf)

Strax 't Filistynsch gebiedt.

Een vreeslyk lantgerucht,

Een vreeslyk lantgerucht ‘En zucht

Op zucht bleef haar verzellen

(Zing triomf, zing triomf)

In Dagons lant en lucht.

De Filistyn wert moê

De Filistyn wert moê ‘Godts roê

Zo streng, zo lang te voelen,

(Zing triomf, zing triomf)

Van herfst tot zomer toe.

Och priesters, hoog gewydt,

Och priesters, hoog gewydt ‘Bevrydt

Ons, roept men, van dees kiste!

(Zing triomf, zing triomf)

Hoe raakt men haar best quyt?

Zy raden: zentze alleen

Zy raden: zentze alleen ‘Niet heen,

Om Isrels Godt te pajen,

(Zing triomf, zing triomf)

Niet zonder schultgift, neen.

Indienge laag verneêrt,

Indienge laag verneêrt ‘Hem eert,

Zyn hant misschien wort zachter,

(Zing triomf, zing triomf)

Datze u, noch Dagon deert.

Verhardtge in zo veel smart

Verhardtge in zo veel smart ‘Uw hart,

Zelf Faro heeft tien plagen

(Zing triomf, zing triomf)

Zo wrevlig nooit getart.

De plaag, die om 't misdryf

De plaag, die om 't misdryf ‘Ons lyf

En lant bederft, ons steden

(Zing triomf, zing triomf)

En vorsten alle vyf;

Die plaag, al is 't ons hoon,

Die plaag, al is 't ons hoon ‘Ten toon

Gevoert in goude beelden,

(Zing triomf, zing triomf)

Met d'Ark, datze ons verschoon':

Vyf beelden, daar ons pyn

Vyf beelden, daar ons pyn ‘Verschyn',

En ook vyf muizebeelden,

(Zing triomf, zing triomf)

Een blyk, waar 't lant van quyn'.

Deze in een koffer net

Deze in een koffer net ‘Gezet

Op enen niewen wagen,

(Zing triomf, zing triomf)

By d'Arke, ons vloek en smet.

Twee koejen dan hier voor,

Twee koejen dan hier voor ‘Noch door

Geen juk bezwaart, gespannen:

(Zing triomf, zing triomf)

En die gevolgt op 't spoor.

Verlaat dat vee zyn lant,

Verlaat dat vee zyn lant ‘En kan 't

Ook scheiden van zyn kalvren,

(Zing triomf, zing triomf)

Zo treft ons hoger hant.

Dees voorslag, wys en dwaas,

Dees voorslag, wys en dwaas ‘Helaas!

Wort strax gevolgt met yver,

(Zing triomf, zing triomf)

In 't afgodist geraas.

De koejen, nooit getemt,

De koejen, nooit getemt ‘En vremt

Van kalvren, daarze om loejen,

(Zing triomf, zing triomf)

Gaan heen, daar 't Godt bestemt.

Zy treên, als die heur baan

Zy treên, als die heur baan ‘Verstaan,

Ja wyzer dan die volgen,

(Zing triomf, zing triomf)

Recht op Bethsemes aan.

Geen tarwenoogst verscheen

Geen tarwenoogst verscheen ‘Voorheen

Zo blyde, als elk daar zegent

(Zing triomf, zing triomf)

 By Jesus akkersteen.

Daar staat de wagen stil,

Daar staat de wagen stil ‘Godts wil

En hogen last gehoorzaam,

(Zing triomf, zing triomf)

En effent dit geschil.

Wie had dees dierbre vracht

Wie had dees dierbre vracht ‘Verwacht?

Wie dees triomfgeschenken

(Zing triomf, zing triomf)

Van 't Filistynsch geslacht?

Men eert Godts kist, ontzet,

Men eert Godts kist, ontzet ‘Geredt

Uit haar gevangkenisse,

(Zing triomf, zing triomf)

Met offers, naar de wet.

Men slagt ook 't offervee,

Men slagt ook 't offervee ‘Zo rê,

De koejen, Godt geheiligt.

(Zing triomf, zing triomf)

Zy bragten 't branthout mê.

Nu mag het vorstendom,

Nu mag het vorstendom ‘Weêrom

Gekeert, dees tyding brengen,

(Zing triomf, zing triomf)

Die Dagons koor verstomm'.

Nochtans Bethsemes mag

Nochtans Bethsemes mag ‘Die dag

Niet heugen, vry van rouwe.

(Zing triomf, zing triomf)

Godts komst eischt diep ontzag.

Wie 't heiligdom daar snoot

Wie 't heiligdom daar snoot ‘Ontbloot,

Of reukloos durft begapen,

(Zing triomf, zing triomf)

Bekoopt dit met de doot.

De heilkist, weêr een plaag,

De heilkist, weêr een plaag ‘En graag

Gemist, ook van Levyten,

(Zing triomf, zing triomf)

Vertrekt, daar 't Godt behaag':

Geensins naar Efraim,

Geensins naar Efraim ‘Te slim

In Silo zelf verbastert,

(Zing triomf, zing triomf)

Maar Kirjathjearim.

Daar vint Godts kist terstont

Daar vint Godts kist terstont ‘Den gront,

Het Godtshuis, en den priester,

(Zing triomf, zing triomf)

Gewettigt door Godts mont

Daar wort geen helsch gebroet

Daar wort geen helsch gebroet ‘Begroet

Van goden of godinnen,

(Zing triomf, zing triomf)

Maar Isrels schult geboet.

En knielt hierop Godts helt

En knielt hierop Godts helt ‘In 't velt,

Hy slaat met vier en donder

(Zing triomf, zing triomf)

Al 't Filistynsch gewelt.

Schei uit dan, wie Godts Ark

Schei uit dan, wie Godts Ark ‘Of kerk

Hoogmoedig waant te trappen,

(Zing triomf, zing triomf)

In 't harnas haar te sterk.

Wat moetwil Godt onteert,

Wat moetwil Godt onteert ‘Braveert,

Wat reuzen hem bestormen,

(Zing triomf, zing triomf)

Zyne almagt triomfeert.



   -->

Moses lofzang.

Semper honos nomenque tuum laudesque manebunt.

'k WEnsch hoger op Godts lof met myn gezang te zweven,

Die hoog, nu hoogst verheven,

Den vyant, op myn bê,

Met ros en ruiter, fel geslingert heeft in zee.

D'Almogende is myn kracht en zangstof, zonder ende,

Myn noothulp in elende,

Myn heer, myn Godt: ik zal

Een bêhuis bouwen, dat zyn majesteit gevall'.

'k Verhef den Oppersten, den Godt van mynen vader.

Verheft zyn' naam te gader.

Een krygshelt is de Heer.

Hy is, zal zyn, en was, en zo heet niemant meer.

Hy heeft al Faroos heir, te wagen opgezeten,

Met kracht in zee versmeten.

De bloem van al zyn heir

En hopliên legt 'er toe, vesmoort in 't rode meir.

In 't grondeloze diep zynze altemaal verdronken,

Als stenen, wechgezonken.

O Heer, uw rechte hant

Bewyst, wat magt en kracht de hoogste ryxkroon spant.

Uw hant heeft hun, die dol, als stieren, ons besprongen,

De horens afgewrongen;

Uw hoogheit al 't gewelt

Vernielt, dat hare kroon te stout braveerde in 't velt.

De wraak, van uw gezicht, vol gramschap, uitgezonden,

Heeft al dien hoop verslonden.

Geen stoppel kon den gloet

Ooit minder wederstaan van enen vlammevloet.

By 't snuiven van uw' neus kon 't zilte nat niet duren:

Wy zagen 't, als twee muren,

Steil overende staan:

De baren werden styf, de diepte een droge baan.

De vyant stofte; volg, vervolg hen, zonder dralen.

Dit heir zalze achterhalen:

Dan koele ik mynen moedt,

Verrykt met schatten roofs, aan stromen van hun bloet.

Myn hant zal telg en stam van Isrel met den zwaarde

Uitrojen van der aarde.

Toen joegt gy door de lucht

Den wint, uw' adem, met een schrikkelyk gerucht.

Zy zonken wech, als loot, al levendig bedolven

In 't graf der woeste golven.

O Godt van 't hemelsch ryk,

Waar vint men hier omlaag een godtheit u gelyk?

Wat magt, wat majesteit is by uw' naam te roemen,

Te heilig om te noemen;

Wiens lofzang onbeperkt

Een ieders hart verbaast, die wonder wonder werkt?

Toen gy uw rechte hant slechts uitstaakt, zo verbolgen,

Heeft d'afgront hen verzwolgen.

Gy voert dit volk voortaan,

Verlost uit Memfis boei, naar d'oevers der Jordaan.

Uw hant leit zacht en sterk uw kudde, om uit te rusten,

Daar 't ewig zal gelusten

Uw heiligheit by haar

Te blyven met der woon. Dus loopt alrê de maar.

Die maar wil vreesselyk in 't oor der volken klinken,

De moedt hun gansch ontzinken.

De faam, 't gerucht alrê

Treft Palestyne fel met schrik en hartewee.

't Zal Edoms vorstendom verbazen in zyn sloten.

Dan siddren Moabs groten.

Heel Kanaän verdwynt,

Versmelt, als wintersneew, daar 't licht te sterk op schynt.

Uw arm verschrikt elx hart, aan 't krimpen, en aan 't yzen,

Dat alle hairen ryzen.

De keel en tong slaat geen

Geluit, beklemt van schrik, en stom, gelyk een steen.

Tot dat het volk, datge u verkoost, geen' vyant schrome,

Zyn' ramp te boven kome;

In 't heilryk erreflant,

Op uwen berg, uw erf, ter goeder uur geplant:

Den berg uw' groten naam ter woonstede uitgekoren,

Ten heiligdom beschoren,

Met eige hant gesticht.

't Gebiedt des Hoogsten duurt bestendiger dan 't licht.

Want Faro is, met koetse en paart en oorlogscharen,

Gesneuvelt in de baren,

Op Godts bevel strax rê:

Maar Isrel ging droogs voets door 't midden van de zee.

