

  -->

Uitlegging van de Titel Prent.																			

DE Liefde triumfeert op Bruidegom en Bruid,

En spreijt verheugd van geest de blanke vlerkjes uit,

Nu Hymen hen verwacht, om 't heilig vuur te ontsteeken,

Terwyl ze uit zuivre min om 's hemels zegen smeeken,

Nu zyne huwlykstoorts twee harten blaaken doet,

Verbeeldende in den Echt twee zielen, één gemoed.

De Bruigom wordt gekroond met edele laurieren

Door 't vrolyk minnewicht, dat we in de lucht zien zwieren;

Dewyl hy 't fiere hart der schoone Maagd bewoog;

Een tweede steekt zyn pyl; een derde zynen boog

Ten hoogen Hemel op; dewyl voor zynen zegen

De wakk're Bruigom deez' verwinning heeft verkregen.

Zyn Handel wyd vermaard, door Pallas kunst gevoed,

Word van 't geluk verzeld, 't welk 't paar met vreugd begroet.

De Zuiderzee, het Y, en de Amstel, de eedle stroomen,

Wier wat'ren steets ten nut der Scheepvaart samen komen,

Zyn nydig op 't geluk dat Haarlems Stroom geniet,

(Die 't water uit haar kruik, in 't Meir, en d'Ystroom giet)

Dewyl de schoone Bruid hunne oevers zal begeeven;

En onder 't groene loof van 't stille Spaaren leeven;

Daar vruchten, en gebloemt, en palm, en mirtekruid

De min ontfonken; daar het lieffelyk geluid

Van 't lentevogeltje in 't Saaizoen, en 't trekkebekken

Der Ringelduifjes, 't hart tot wederliefde wekken;

Daar Amalthéaas hoorn steets vloeijt van overvloed;

Daar Teiler, zyn Heleen met kus op kus begroet,

En door zyn deugd en min, aan Spaarens stroom gezeten,

Haar 't machtig Amsterdam, in 't kort zal doen vergeeten.

P. LANGENDYK.



Ter Bruilofte van den Heere Pieter Teyler vander Hulst, en Jongkvrouwe Helena Wynands Verschaave.

Laat de roem der helden roemen

Op den lauwer, ryk van lof,

Ed'le Deugd geeft Dichters stof;

En een krans van geur'ge bloemen,

Past twee Lieven, eens van zin,

t'Saam verknogt door Huuwlyksmin.

Welk een loofryk hof ging open,

Zielvekwiklyk voor 't gemoed,

Daar het druipt van overvloed,

Was de vreucht om goud te koopen.

Volheid brengt genoegen meê,

En is de ed'le vrucht der vreê.

Nogtans zyner schooner gaaven

Die men op Getrouwen past.

Aan het levend blank albast,

Zal zich de ontrouw ligt verslaaven,

Maar de Deugd zo schoon, als bly,

Maakt den band des Huuwlyks vry.

Zy gaat glans en gloor te boven

Van het eêl en gloeijend goud,

Dat zyn meester vroeg veroud,

Kan geen lange vreugd beloven;

Neen, de lust der Huuwlyksvreucht,

Is een eeuwig groene deugd.

Trouw en zuiv're liefde paaren

In twee zielen eens van zin.

Zalig die dus ryk van min,

Hiblaas malsen honig gaaren

Uit heilig Trouwverbond,

In des levens morgenstond.

Zaal'ge liefde, reine lonken,

Zullen 't teêr en vreugdig hert,

Door geen slaafze zorg verwerd,

In een eeuw'ge jeugd ontvonken:

Lentebloemen fris van kleur,

Geeven de allerbeste geur.

Hemel wil dit Huuwlyk kroonen,

Daar tans Teyler, Wynands Spruit

Mag omhelzen als zyn Bruid.

Eendragt moet uw Huis bewoonen,

Vreê en vreugd den vollen dis,

Daar het altyd Echtfeest is.

En gelyk het bly verjaaren

Van des Bruigoms Jaargety,

Dubble vreugd verschaft aan 't Y,

Moet U dubbel heil weervaaren.

Ryk, vernoegd, en wel te moe,

Vloeje U 's Hemels zegen toe.

Groey, en bloey, in brave Looten,

Ed'le Telgen uwer Stam,

Zo zal Spaar en Amsteldam,

Beider Oudren roem vergrooten,

Tot gy, daar nooit vreugd veroud,

Eens voor eeuwig Bruiloft houd.

Amicitia.



Ter Bruilofte van den Heere Pieter Teyler vander Hulst, en Jonkgvrouwe Helena Wynands Verschaave.

Wel aan myn Zangster, gryp het speeltuig van den wand,

Uw Dichter zingt de Min ter eeren;

Die hemeldrift, die al 't geschaap'nen overmant,

En te gelyk op zee en land,

Weet Alexanders, en ook Cató 's te overheeren.

Van 's Waerelds wieg af aan heeft zy gezégepraald;

Van daar de zon, met purp're kleuren,

Des 's morgens blyde ryst, en veê, en loof bestraalt,

Tot daar die Albezielster daalt,

Ziet men haar zoete Dwang en Heerschappy gebeuren.

De Heirkracht van haar wyd en uitgestrekte macht,

Is in geen schitt'rend staal te vinden;

Maar in het schoonste deel van 't waereldlyk Geslacht;

Dat ons door iet, als toverkracht,

Weet onder de Banier der liefde te verbinden.

Men volge dan den Rei der blyde Bruiloftsschaar,

Met Mintriomf en Zegezangen;

Gezangen die het Y, en kabb'lend vlietend Spaar,

Vervrolykt kaatsen tot elkaar,

Nu weêr twee Liefjes in de Minfuik zyn gevangen.

Juich Amstel, Spaar'ne, juich! de Min ontziet geen tyd,

Nog koude en stuure wintervlaagen:

Een schat door ongemak, en zorg, en moeite, en vlyt

Gehaalt; en trouwlyk opgeleid;

Zal wel ons oog en hert het allermeest behaagen.

De Min vliegt heen en weêr op vleug'len als den wind,

En gaat zig hier en daar vermeijen;

Haar onbepaalde drift zig aan geen waereld bind,

En 't Schoone dat zy eens bezint,

Laat zy haar Mannenmoed niet al te ligt ontgleijen.

Nu plant zy haar Banier in Grysbregts Wonderstad,

En kroont haar Held, die zy eerst griefde;

Die duizend duizendwerf vermoeid, en afgemat

Door Handelzorgen, om dien schat,

Na 's Waerelds Koopschuur trok, ten blyke zyner liefde.

Naa Arbeid past het Loon: en 't Loon van trouwe Min,

Zult gy Heer Teyler nu erlangen;

Dat voorwerp van uw liefde, en oog, en hert, en zin,

(Naa groote moeite groot gewin)

Zult ge in 't volmaakste schoon der Jufferschap ontfangen.

Haar schoonheid, die van melk en bloed te zaamen vloeit,

Strooit altoos Leliën en Roozen.

Hier ryst een blonde Auroor elk oogenblik, en spoeit

Zig met twee Zonnen, onvermoeid,

Om uwe heusheid met haar straalen te verpoozen.

Gy bloost door Zedigheid op 't noemen van uw glans,

'k Zal van uw Deugd, ô Bruid! niet melden,

Myn Zangster dwaalden ligt in dien gespreiden trans,

Dies zwyge ik liefst met eerbied tans,

Als passende aan een luit die hooger snaaren stelden.

Driemaal gezegend zy het driemaal zalig uur,

Toen gy na d'Amstel spoede als Minnaar,

Toen u, ô Bruidegom! dat liefdeteelend vuur

(Die zoete werking der Natuur)

Het eerst in de Aad'ren speelde, en nu begroet als winnaar!

Omärm uw schoonheid, die getrouwe liefde loont;

Wilt uwe zielen t'zaamen meng'len,

Zo word uw Min en Deugd, met Deugd en Min bekroont.

Daar wederzydse kuisheid woont,

Daar zal de Huuwlyksband de Herten t'zaamen streng'len.

Wel aan, Gezegenden! die, voor het Echtaltaar,

Elkander liefde hebt gezwooren,

Keert van den Amstel tot ons Bosch en Bleekryk Spaar,

't Gejuich en blydschap wagt u daar,

En duizend tongen doen hun zegenwenschen hooren.

Zo ryk Gezegend als de dagen uwer Jeugd,

Van toen uw 's levens Zon de kimmen

Der duisterheid ontweek, geweest zyn, tot deez' vreugd,

ô Wakk're Bruîgom! zo verheugd,

Zien wy het ugtendlicht op deez' uw Jaardag klimmen.

Wy wenschen dat deez' dag, die het oogenblik herbaart,

En ons aan uwe komst doet denken,

Een dag waar op gy ziel en zinnen t'zaamen paart,

Zo heilbaar zyn mag, dat, en Aard,

En Hemel U, ô Twee! hun gaaven mild'lyk schenken.

Zo zien wy uit uw Echt, eer dat de zilv're Maan

Met bleeke ontleende Glans en straalen,

Ten tiendemaal vernieuwt, aan 's Hemelstin komt staan.

Een blonde Apollo of Diaan,

Een Zoon of Dogter, daar uw Deugden in herpraalen.

Leef zo Gezegend tot het einde uw 's levenstyd,

Ten blydschap van uw dierbaare Oud'ren;

En draagt het Huuwlyksjuk, doormengt met bitterheid,

Met onafscheurb're liefde en vlyt,

DeHoeksteen van deDeugd, en machtige Eendrachts schoud'ren.

Zo zy des Hemels gunst met U tot in de dood,

Die U bekranst met zilv're Hairen,

Naa moede en afgeleeft, eens schenkt aan d'Aardenschoot:

Maar te gelyk ook Deelgenoot

Mag zyn van 't Eeuwig heil der driemaal zaal'ge schaaren.

J. OLTHOF.



  -->

Liefwaarde, Veldzang Ter Bruilofte van den Heere Pieter Teyler vander Hulst, en Jongkvrouwe Helena Wynands Verschaave.

Aan Sparens frisschen stroom, die menig schoon verschiet,

Vol hoven, wei en duin, langs zyne boorden ziet,

Lag zanger op het dons van zachte lentebloemen,

Om met het dunne riet Liefwaardes min te roemen;

Liefwaarde, een nimf zo schoon als zuiver van gemoed,

Die Kunstliefs jeugdig hart in liefde blaaken doet.

De nimf van 't spaaren helpt den blyden Veldman zingen,

Terwyl de zwaanen, die zich baaden, haar omringen.

ZANGER.

De lieve Lente staat gereed,

Om met een bloemryk bruiloftskleed

Het Aardryk te overdekken,

Terwyl men 't pluimgediert vol min ziet trekkebekken.

De Lenteleeuwrik vliegt voor uit

Nâ 's Hemels boog, met zoet geluid,

Om 't morgenlicht te looven;

Gelyk de Dankbaarheid van Kunstlief vliegt nâ boven.

SPAARENNIMF.

Wy vlechten onder uwen galm

Van bruiloftsvreugd de maagdepalm,

Met mirten en laurieren,

Om Kunstlief en zyn Bruid te strooijen en vercieren.

Of is hun onbesproken deugd

In d'opgang hunner lentejeugd,

Genoeg om hen te roemen?

Is zy hunne Amarant? wat eischt men dan meer bloemen?

ZANGER.

De palm die in het bar saaizoen

Haar glans behoudt en edel groen,

Verbeeldt de vreugd van 't leeven,

Die aan het deugdryk Paar wordt onverwelkt gegeeven.

Zo munten Bruidegom en Bruid

Aan 't Spaaren en den Ystroom uit

Zo zal hun liefde bloeijen

En met gezegend groen door vier saaizoenen groeijen.

SPAARENNIMF.

Ik zal dit groen, dat nooit vergaat,

In eenen korf van zilverdraad

Aan 't Minnewichtje geeven,

Om daar bekoorlykheên en kusjes door te weeven;

Daar zal de Heeregracht-godin,

Verheugd om haar Liefwaardes min,

Het deugdryk Paar mê kroonen,

In 't vrolyk Bruiloftshuis, daar Liefde en Eendracht woonen.

ZANGER

ô Bruiloftsdag, hoe zoet, hoe bly!

Sluit gy een ring van 't Jaargety!

Na zes en twintig jaaren,

Dat Kunstliefs leevenszon eerst oprees aan het Spaaren!

Ik hoor deez' blyde bruiloftsgalm:

,,Bindt Kunstlief vast met maagdepalm,

,,En rys van groene linden;

,,Neen! laat de liefde zelf hem in haar tempel binden. 

SPAARENNIMF.

Zy zingt aan Amstels zilv'ren vliet

Zyn Jaarty, met dit zegenlied,

Nu ze in een kring van straalen,

En dunne wolkjes, koomt op 't vrolyk aardryk daalen.



               Jaarzang.
					Stemme: Als 't begint.
					DE LIEFDE.    

Wy zullen Kunstliefs Jaardag vieren,

Op onzen wolken troon;

Men vlecht voor hem een kroon,

Zyn zuiv're deugd ten loon,

Van Hemelsche Amarant, en mirten en laurieren.

ô zuivre Hemeldeugd, daal neder!

En zit aan 's Bruigoms zy!

Schenk goden lekkerny,

Op 't vrolyk Jaargety,

Gy hebt hem steets bemint, en hy bemint u weder.

Hoe zal zyn hart in vreugd ontfonken!

Ik heb de schoonste maagd,

Daar de Amstel roem op draagt,

Die zyne ziel behaagt,

Op zynen Jaardag hem in 's Hemels gunst geschonken.

De Spaarenstroom en Amstel zingen:

Leef lang, ô heilryk Paar!

Dat de Opperzegenaar

Uw hulp zy Jaar op jaar,

En de eedle deugden steets uw ryken disch omringen.

Dan zullen uwe braave Vaderen,

Die uwe tedre jeugd,

Met wysheid, eer en deugd

Geleidden, tot hunn' vreugd,

Den Jaarelykschen disch der lieve kind'ren naderen.

Minerva zal uw ryken handel,

In goud, en zyde stof,

Uitbreiden, en uw lof

Door menig vorstlyk hof

Doen vliegen, met de faam van uwen vroomen wandel.

ZANGER.

Op zulk een zegenryk geluid,

Treedt Kunstlief met zyn schoone Bruid

Ten Tempel om te paaren;

Dies juicht het scheepryk Y, en kust het vrolyk Sparen.

SPAARENNIMF.

Dan streef ik met myn maagdestoet

Door mynen kristallynen vloed,

En kus die overschoone,

Wiens glansryk aanschyn tart de blankheid van Dióne.

ZANGER.

Dan juichen bosch, en duin, en stroom!

Dan weêrgalmt de Echo: wellekoom,

In Heerlems bruiloftszaalen!

Dien 's hemels zegenzon beschynt met held're straalen.

SPAARENNIMF.

Zo loven wy uw zuiv're min,

Liefwaarde, Kunstliefs hartvriendin;

Zo moet uw liefde bloeijen,

En haast een lentespruit uit uwen stamboom groeijen.

P. LANGENDYK.



  -->

Ter Bruilofte van den Heere Pieter Teyler vander Hulst, en Jongkvrouwe Helena Wynands Verschaave. 

TWee dingen zyn'er die den mensch gelukkig maaken;

Vernoegzaamheid, die steeds aan 't ligchaam voordeel doet,

En godsvrucht, die de ziel versterkt verkwikt en voed,

Om voor haar heil in dees verbasterde eeuw te waaken.

Hoe zalig is hy die vernoegt is met dien stand,

Waar in 't de Almogenheid hem heeft gelieft te stellen!

Geen zucht tot hooger staat zal hem angstvallig kwellen;

Geen nyd beheerscht zyn geest. Al wat hy neemt ter hand

Verricht hy vrolyk met een onbevlekt geweten;

Dus smaakt hy kommerloos met blydschap 't ryk genot,

In voor-en tegenspoed, der gaaven van zyn' God;

Nooit door de slaverny van Mammons drift bezeten.

ô Wenschelyke staat, waar voor de dertelheid,

En 't uitgestrekt vermaak der koningen moet zwichten!

Byzonder als de deugd met all' haar nutte pligten

Vernoegzaamheid verzelt, en nimmer van haar scheid;

De deugd, die 't buigzaam hert geduurig voert naar boven,

En 't steeds betoomt, als 't om het aardsch te vuurig rent,

Ja tot 't gebëen aan God allengs met vreugd gewent,

En Hem voor 't heilgenot te danken en te looven.

En is 'er ooit een' staat, in 't ondermaansch gestel,

Waar in dit Paradys, die Hemel word gevonden;

Het is in 't huwelyk gebouwt op vaste gronden;

Die pal staan voor het woên van 's waerelds zielgekwel;

Daar is het dat de vrucht van 't zalige genoegen

Gesmaakt word zonder smert, wanneer het Echtepaar

Geen nypende angst gevoelt voor rampspoed of gevaar,

Maar alsins is te vrêen zo 't God gelieft te voegen,

Vertrouwende op de magt van Hem die 't all' vermag,

Dat baart een vreugd waar door de man en vrouw hun pligten

Kloekmoedig en getrouw met vaardigheid verrichten;

Daar is het dat de deugd, met eerbied en ontzag,

Den echtgenooten doet hun' grooten Schepper vreezen,

En smeeken om all' 't geen dat hun van nooden is:

Want godsvrucht kan alleen, in de echtverbintenis,

De ziektens van de twist en haar gevolg geneezen,

Met alles wat de rust verbreekt en stoort. Zy baart

Oprechte liefde, en vrede en wysheid in het hoeden

Van 't teder kroost, om 't in de zeden op te voeden;

Zy smelt, door 't Godlyk vuur twee herten tot een' aart

In 't goede, om nimmermeer van 't heilspoor af te wyken;

Eene eensgezindheid nooit door ongeval geblust.

ô Stand van heerlykheid! ô lieffelyke rust!

Voor u verdwynt de glans der grootste koningryken,

Hoe driftig ook de waan voor hun belangen stryd:

Want wellust zonder deugd vliegt als een' damp daar heene.

ô Vander Hulst! die met uw zedige Helene,

Juist op uw' jaardag in den Echt vereenigt zyt;

En gy, begaafde Bruid, die Teyler hebt verkooren,

Om met hem, hoe 't ook ga, te leeven eens van zin,

'k Verbeeld my, na den aart der liefde, dat uw min

Uit vergenoegzaamheid en godsvrucht is gebooren:

Is 't zo, dan kent uw' staat geen weêrgaê in geluk;

Dan zal verdriet, en ramp en onheil van u vlugten,

Dan zult ge deelen in de zoetste huwlyksvruchten,

Gematigt in 't genot, getroost in last en druk.

'k Zie Heer Verschaave, door zyn teedre zorg geprezen

Voor de armen aan het Y, verheugt om dit verbond,

Met Moeder Honnoré op eenen goeden grond,

Ik zie Heer Teyler, die Bestierder van de Weezen

Aan 't Spaarne, gantsch vernoegt, hy pryst de wyze keur

Van zyn' geliefden zoon, zyn' eenigen, zyn waarde.

Maar wat zal u myn wensch nu schenken, ô Gepaarde!

Wat anders? dan dat steeds de lieffelyke geur

Des zegendauws van God uw herten mag besproejen;

Dat, is 't u best, de bloem uws levens traag verslensch':

Leeft, is 't u zalig, in veel' telgen na uw wensch,

Die tot hun heil in deugd en voorspoed mogen groejen;

Ja leeft, totdat ge zat van 't leven in de vreugd

Van 't Hemels bruiloftsfeest voor eeuwig leeven meugt.

CL. BRUIN.



  -->

Ter Bruilofte van den Heere Pieter Teyler vander Hulst, en Mejuffrouw Helena Wynands Verschaave.

Driewerf volzalige Echt! ik vier u op myn snaaren,

En zing de dierbre vreugd van 't zielgenoeglyk Paaren;

Daar twee Geliefjes, ééns van zin,

Ontvonkt door wederzydsche Min,

Hun herten en hun handen

Zo vast verknochten aan elkaêr;

Terwyl de Huuw'lyksouters branden,

Tot heil van 't jeugdig Paar.

Gezegende Echt! wie kan uw' lof volzingen?

Myn Geest zinkt wech in zyn bespiegelingen,

Wen ik al 't heil, al 't goed,

Al 't zielbetov'rend zoet

Van uw Verbond poog af te maalen!

Waar vind ik 't einde? waar 't begin?

ô Echte Wellust! kuische Min!

Wie zou niet in uw heil verdwaalen?

Gy zyt het, zoete Huuw'lyksvreugd,

ô Lieve leven van ons leven!

Die van al 't Paradysgeneugt,

Tot onzen troost, noch over zyt gebleeven.

Gy zyt het onverderflyk zout,

Dat heel de Waereld staande houdt:

En wat zou, zonder u, toch van de Waereld worden?

Zy wierdt wel haast een nutteloos klomp slyk,

Een woeste Bajerd zonder orden,

Haar' eersten vorm gelyk.

Gy zyt het, die den Mensch voor 't sterven kunt behoeden,

Hoe zeer de Dood mag woeden;

Terwyl hy, door uw kracht,

In zyn gezegend Naageslacht,

In Kinderen en Neeven,

Alle eeuwen door blyft leeven.

Wie dan, van vreugd en lust ontaard,

Zich nimmer door 't gelaad der Liefde liet bekooren,

En de edle Minnedrift te schendig dorst versmooren,

Is wis den naam van Mensch onwaard.

Want zo wy 't stuk eens nader overweegen,

Tot roem der zaal'ge Trouw:

Wat is een Mensch tot Minnen ongeneegen?

Wat is een Man toch zonder Vrouw?

Een Lichaam zonder Ziel, een Schepsel van geen waarde.

Maar als de zoete Huuw'lyksmin

Den Man verknocht aan zyn Mannin,

Genieten ze te saam een' Hemel hier op Aarde.

Ik weet; men brandmerkt vaak, doch op een' valschen grond,

Het heilig Trouwverbond

Met lasterlyke woorden;

Men noemt zyn banden slaafsche koorden,

Een juk, een last, een harde dwinglandy:

Maar zulk een lieve slaaverny

Verschaft de Ziel meêr blyheid,

Dan uw gewaande vryheid:

Deez' Huuw'lykslast valt ligt, dit zyde juk drukt zacht,

Daar welgepaste schouders draagen,

Die de Eendragt, Vrede en Min trouwhertig onderschraagen.

Wech dan met dien, die de eerbre Trouw veracht!

Laat hy zich met den schyn van Vryheid vry vermaaken;

Ik prys hen die in kuische Liefde blaaken,

En hert en ziel en zin,

Opoff'ren aan de Min.

Zo roer ik, Bruidegom, myn blyde Bruiloftssnaaren,

En stel ze, uw Min ten lof, op uw gezegend Paaren:

Daar ge, onder 't bly gejuich van 't vrolyk feestgeluid,

Ten Liefdetempel treedt, met uw beminde Bruid.

Gy wist, door uw volstandig Minnen,

't Minschuuwe hert van uw HELEEN te winnen;

Die, door uw Liefde in 't eind' geraakt,

Van zuivre Wederliefde blaakt.

De lieve Lentezon, de Morgenzon uws levens 

Groet met een' zoeten lach

Deez' aangenaamen dag,

En viert uw Jaargetyde en heuchlyk Trouwfeest tevens,

Terwyl ze vrolyk opwaards vaart.

Heeft ze u wel ooit met minnelyker lonken,

Op deezen dag, ô Bruîgom, toegeblonken?

Wierdt gy wel ooit met schooner gift verjaard,

Dan nu ge uw schoone Bruid, uw lust, uw zielsverlangen,

Met haar bekoorlykheên moogt in uw' arm ontfangen?

ô Braave Bruidegom de Min beloont uw Min

Met eene dierbre Hemelgaave!

Nu gy de aanminnige Verschaave

Omhelst als uwe Bedvrindin:

Nu gy met uwe schoone uw' kuischen lust moogt boeten,

En van haar' lieven roozemond

Den zachten balsem zuigt voor uwe Minnewond,

Dat uw geleeden smert met woeker zal verzoeten.

Hoe vrolyk juicht nu de Amstel en het Spaar,

Drie- viermaal rykgezegend Paar,

In 's Hemels gunst door trouwe Min verbonden!

Hoe schat'ren alle monden

Der braave Maagschap tans van zegenend geluid,

Opdat geen bittre ramp den Bruidegom en Bruid

In hunne zaal'gen Echt bejegene!

Leeft lang! leeft lang, beminnelyke Twee,

In vreugd en lust en liefde en rust en vreê!

Dat u de milde gunst des milden Hemels zegene!

Zo zien wy haast de vrucht van uwe Liefdevlam,

In schoone Dochteren en deugdelyke Zoonen,

Die uwen Echt bekroonen,

Tot vreugd van Teilers en Verschaaves braaven Stam!

GOVERT VAN MATER.

