

     -->

De ware en pertinente beschryving van de plage en straffe des Heere, die het land van zevenbergen overgekomen zyn door de sprinkhanen, gelyk ons de Amsterdamsche Courant van den 19 september 1747. op de volgende wyze komt te vermelden.
        
Zevenbergen de 22 Augusty.

Van de onnoemlyke meenigte Sprinkhaen die zig onlangs hier te Lande hebben laten zien, en oogschynlyk gisteren te Raugeloff moeten neergevallen zyn, heeft men de volgende opmerkingen gemaekt: dezelve hebben 2 vooruit-vliegers die de groote van een Duyf hebben, en zyn in 2 partyen verdeeld, zy zyn in 't Bellegisch en Bannosche neergestreken alwaer zy een nagt bleven, enden volgenden morgen, zynde voorlede zondag, zyn zy te Peeska, Maraduk,Grosbendoll, Schatrinz en Kukinasch gekomen, des maendags te Irrigg, Rivizz, Pausovases, Jaseck, Peschenova en Schuliom, op welke plaetzen zy al het gras en het koorn hebben afgegeten: en gisteren vervolgden zy haer weg over Reugeloff, en Czalmo na Paczins: dezelve hebben 3 uuren na malkander in een dikke zwerm gevlogen, en zig ter lengte van 4 mylen weegs verspreyd: haer vlugt is zoo snel en ongestuymig geweest dat dezelve een wind veroorsaekte waer door de bovenste takken der boomen beweegden, en het scheen niet anders of daer zou een wolkebreuk gevallen zyn na dat zy gepasseerd waren, want de lugt wierd soo duyster dat men malkander geen 20 treden ver zien konde: dit ongedierte vegt geweldig onder malkander, invoege men een groote meenigte van dezelve dood en gequetst vind leggen. P.S. Op het vertrek der post ziet men een andere zwerm mede in 2 partyen verdeeld, in een buyten Varosch, de-
 
        welke na een kort verblyf na Nerradin, Raviza en Jaseck zyn opgebroken. Het geen men breeder lezen of zingen kan.

