

Oorlogs Bazuyn op de Heerlyke Victorie, door den Engelse Admiraal Matthews, teghen het Frans en Spaans Esquader, voor Toulon, het welk 36 uuren heeft geduurd. Uit de Leydse Courant van den 11. Maart 1744. 

's Gravenhage den 10 Maart. Men heeft hier een algemeen gerugt, dat de Franse en Spaanse Vloot na een zeer hevig Gevegt door de Engelsen Admiraal Matthews eenemaal zou geslagen en verstrooit zyn, &c; Men zegt dat zommige buitenlanse Ministeres van dier gelyke tydingen mede Brieven hebben, en dat de bogem. Courier zulks ook mondeling verhaald heeft.

