

Vaderlandsche historie.
Eerste boek.

Inhoud.

I. Onzekere Oorsprong der Germaanen. II. Gelegenheid van het Eiland der Batavieren. III. Kimbersche Oorlog. IV. Tweespalt tusschen de Katten en Batavieren. Deezen neemen het Eiland des Ryns in bezit. V. Aart en zeden der Batavieren. VI. Hun Godsdienst en Regeeringsvorm. VII. Julius Cezar komt over den Ryn. Verbond der Batavieren met de Romeinen. VIII. Krygsbedryven der Batavier en in Cezars Leger. IX. Zy worden tot Lyfwagten van Keizer Augustus aangenomen. X. Druzus Graft en Dyk. XI. De Sikambren, Friezen en Kauchen van de Romeinen beoorlogd. XII. Tiberius temt de Kaninefaaten. XIII. Augustus dankt zyne Batavische Lyfwagt af; doch herstelt dezelve kort daar aan. XIV. Germanikus togten tegen de Germaanen. XV. Agrippina's Hof. XVI. Gevaarlyke togt der Romeinen langs de Zuiderzee. Vloot in het Eiland der Batavieren verzameld. XVII. Batavische Zwemmers verdrinken in de Eems. Kariovalda, Legerhoofd der Batavieren, geslaagen. XVIII. De Romeinsche Vloot lydt veel door een storm. 't Britannisch Kruid den Romeinen ver- 

toond. XIX. Opstand der Friezen. XX. Kaligula's bedryf open omtrent het Eiland der Batavieren. XXI. De Romeinen, tegen de Britten, door de Batavieren bygestaan. XXII. De Kaninefaater Zeeschuimer Gannaskus verdreeven en gedood. XXIII. De Friezen door Korbulo overheerd. XXIV. Korbulo's Graft. Paulinus Pompejus voltooit den Dyk van Druzus. XXV. Eenige akkers door de Friezen ingenomen. Bedryf van hunne Opperhoofden, Verritus en Malorix, in den Schouwburg te Rome.
XXVI. De Batavieren helpen het Eiland Mona winnen. XXVII. De Batavier Klaudius Civilis gevangen en zyn Broeder omgebragt. XXVIII. Opstand in Gallie, met hulp der Batavieren, gedempt. XXIX. Civilis geslaakt. De Batavische Lyfwagt afgedankt. XXX. De Batavieren helpen Vitellius aan 't Roomsche Ryk. Julius Brigantikus, Zusters zoon van Civilis, valt Vitellius toe. XXXI. Muitery van agt Batavische benden gestild. XXXII. Waterstryd der Batavieren en Romeinsche Schermers. De Batavieren keeren naar hun land.

I. Onzekere Oorsprong der Germaanen.

Gelyk de Oorsprong der meeste aloude Volkeren onzeker is; zo is 't ook eveneens gelegen met dien der oude Germaanen of Duitschers; een volk, 't welk, door veele naamen onderscheiden, een groot deel van Europa bewoond heeft. Zy zelven hebben oudtyds geloofd, dat zy de af komelingen waren van zekeren God Tuisto, die uit de
 
aarde voortgekomen was, en wiens Zoon en Zoons Zoonen Stamvaders des Volks geweest zouden zyn, ook den naam van Skythen draagen.



II. Gelegenheid van het Eiland der Batavieren.

Het gewest, van de Germaanen bewoond, werdt door de stroomen den Ryn en den Donau, van de Galliën, Rhetiën en Pannoniën; door het gebergte, van de Sarmaaten en Daciërs afgescheiden; en voorts omvangen door den Oceaan of Noordzee. In dit ruim gewest, is het thans ondoenlyk de nette grenzen van de Landen der Kauchen, Tenkteren, Uzipeeten, Brukteren, Cheruscen, Katten, Hermonduuren en veele andere Germanische Volkeren aan te wyzen. Alleenlyk weet men, met genoegzaame zekerheid, en dit komt tot ons tegenwoordig oogmerk voornaamlyk te pas, dat de Ryn
 
uit de Rhetische of Zwitzersche Alpen ontspringende, na 't doorloopen van verscheiden' gewesten, allengskens Westwaards zwaait, en zig eertyds, niet verre van zynen uitloop in den Noorder Oceaan, in twee armen deelde, met welken hy een maatelyk Eiland omving, van sommigen; doch
 
niet zo klaar by allen, of men door den Ryn, daar hy deeze scheiding langs het Eiland maakt, den regter of den linker arm des Ryns, doorgaans de Waal genoemd, te verstaan hebbe. Ons komt het egter voor, dat de regter arm des Ryns Germanie van Gallie gescheiden heeft, en derhalven, dat men oudtyds het Eiland tot Gallie heeft betrokken. Zo dras lag het veeltyds, dat het naauwlyks betreeden werdt, zonder dat 'er de voetstappen in staan bleeven, en daar de grond een weinig vaster
 
scheen, gaf hy egter een hol gedreun, als 'er op gestampt werdt; zo dat sommigen. By welke gelegenheid zulks geschied zy, staat ons hier wat omstandiger te ontvouwen.



III. Kimbersche Oorlog.

Beneden den mond der Elve, in de Noordzee, legt een groot half Eiland, thans Jutland en van ouds het Kimbrisch Half-eiland, naar deszelfs Bewooners de Kimbren genaamd. Deeze twee Volkeren,
 
de Kimbren en Teutonen, 't zy dat ze hun eigen Land moede of naar de Landen en bezittingen van anderen begeerig waren, spannen, omtrent honderd en tien jaaren voor de gemeene tydrekening der Kristenen.
In grooten getale, verlaaten zy dan 't verdronken land, en begeeven zig met de Kimbren, Teutonen en andere Volkeren op weg, om veiliger wooningen op te zoeken. Gallie en Spanje
 
afgeloopen hebbende, schoon overal niet met even gelukkigen uitslag
rus, van de Kimbren gevangen genomen en voor hunnen Raadt gebragt zynde, werdt, terwyl hy, om den Vyand te verschrikken, zig ontydig beroemde, dat de Romeinen onverwinlyk waren, van Bojorix, Koning of Veldheer der Kimbren, eenen forsen Jongeling, met eigen' handen omgebragt. De Barbaaren eindelyk, zig vleiende met de zegepraal over Rome zelve, rukken aan drie hoopen naar de Alpen, die Gallie van Italie scheiden. Doch Marius, hier van verstendigd, bezet in aller yl de toegangen, en treft de Teutonen, die vooruit gespat waren, tegen den voet van 't gebergte aan. Zy stonden in eene vlakte, van eenen stroom doorsneeden. Hy, wat hooger, daar gebrek aan water was. En, 't zy dat hy voorbedagtelyk of uit onkunde deeze plaats verkooren hadt; zeker is 't, dat de nood, de dapperheid
 
wettende, oorzaak van zyne overwinning was. Want den Soldaat, om drank verleegen, dreef hy toe: Zo gy mannen zyt; daar is water; wyzende met eenen naar de Legerplaats der Teutonen. Hevig was de aanval der Romeinen. De Teutonen werden wel haast ontschaard en geslaagen. Teutoboch, hun Koning, in de vlugt gegreepen zynde, werdt naderhand te Rome in triomf omgevoerd, daar hy, ter oorzaake zyner ongemeene grootte, boven de zegetekens uitstak. Marius, de Teutonen overwonnen hebbende, hieldt het oog op de Kimbren, die reeds over 't gebergte getrokken, op den Italiaanschen bodem gekomen, en zekeren stroom, die hun stuitte, by digte drommen, overgezwommen waren. Hadden ze 't toen terstond op Rome aangezet, de stad hadt, zo men wil. Na zulk eene deerlyke
 
slagting, was deeze geweldige hoop volks dermaaten gesmolten, dat 'er maar weinige Kimbren naar de voorheen verlaaten' Landen te rug zyn gekeerd; alwaar zy, om hunnen stouten togt tegen de Romeinen, lang vermaard gebleeven zyn. Een gedeelte deezer zwerveren is vermoedelyk hier en daar verstrooid en dus onkenbaar geworden, terwyl hunne Landen, voor eenen tyd, sommigen ten deele, anderen geheel onbewoond bleeven.



IV. Tweespalt tusschen de Katten en Batavieren.

Onder deeze laatsten, was ook het reeds beschreeven Eiland tusschen de uitwateringen des Rynstrooms. Nogtans schynen 'er niet veele jaaren verloopen te zyn, of het zag zig wederom van nieuwe Bewooners ingenomen. De Landstreek, die van 't Hersinisch Woud. Doch zo diep geworteld was egter deeze prysselyke aart in de Katten niet, of
 
zy hebben zig, t'eenigen tyde, in eene zwaare onderlinge verdeeldheid, ingewikkeld gevonden; want schoon men den netten tyd noch de gelegenheid van hunnen tweespalt niet weet onderscheiden waren, geweldiger hand
 
ten lande uit te dryven. De Batavieren nogtans, hoe gering van getal en magt, zouden waarschynlyk, als dapper uit den aart, de Wapenen tegen hunne verbitterde Landsgenooten opgevat hebben, waren ze niet wederhouden geworden, door hunne Priesters, met welken zy, volgens gewoonte, geraadpleegd hadden. Deezen vertoonden hun, naar 't verhaal onzer oudste Kronyken, ‘hoe ongeraaden het ware, zig, in kleinen getale, tegen zo magtige vyanden te velde te begeeven. Was het hun om Land te doen; daar lag 'er een onbewoond, tusschen de uitwateringen des Ryns tot aan den oever der Noordzee, dat, Bosch- en Vischryk, hun en hunnen Kinderen overvloedig onderhoud verschaffen zou.’

, te water te brengen, met vee en andere tilbaare have te belaaden, en dus, met Vrouwen en Kinderen, den Ryn af te
 
zakken. Voet aan Land gezet hebbende, maakte men zig, zonder slag of stoot, meester van het Eiland, tusschen de Waale en Maaze bepaald was: beslaande dus een klein gedeelte van het tegenwoordig Kleefs-land, Gelderland en Holland. Doch 't is twyfelagtig, of zy dit vast land, terstond op hunne aankomst, of naderhand, by zekere byzondere gelegenheid, eerst hebben ingenomen. Het Land der Batavieren legt op de hoogte van omtrent twee en vyftig graaden Noorder breedte. De tyd, op welken zy 't Eiland in bezit namen, mag, niet zonder grond,
tusschen
 
de zestig en honderd jaaren voor de gemeene tydrekening der Kristenen bepaald worden. Van hun neemt onze Vaderlandsche Historie haaren eigenlyken aanvang; waarom het niet ondienstig zal zyn, onzen Leezeren van hunnen aart en levenswyze, Godsdienst en Regeeringsvorm eenig omstandig verslag te geeven.



V. Aart en Zeden der Batavieren.

De Batavieren, gelyk zy Germaanen van herkomst waren en daarom dikwils Germaanen genoemd worden, hebben, in aart en gewoontens, veel met de overige Bewooners van Germanie gemeen gehad; waarom hunne zeden, by de Schryvers, die gewag van hun maaken, gemeenlyk onder die der Germaanen in 't algemeen beschreeven worden. Zy waren dan, gelyk het gros der Germaanen, harde en ruuwe menschen, groot, grof en sterk van Lighaam, en gehard ten Oorloge, dien zy zelden ongetergd aanvingen; maar waar in zy, eerst aangevallen,

L.F. du Bourg del.

J. Folkema Sculp.

Aankomst der Batavieren, hier te Lande.

zig altoos moedig kweeten. En zy, die, met
sommigen,.

De Batavieren gingen, zo lang ze nog in.

De Batavieren hadden doorgaans rosagtig

of goudgeel hair. Van bemuurde Steden schynen de Batavieren, voor de aankomst der Romeinen hier te Lande, niet geweeten
 
te hebben. Weinig
fraais was 'er aan deeze Huizen: evenwel bestreeken zy sommige plaatsen van dezelven tot sieraad, met zekere zuivere en blinkende aarde; hier in, het schilder werk nabootsende,.

. De Romeinen hebben hun naderhand in 't een en 't ander onderweezen.

.

. 't Voetvolk bediende zig, behalven van deeze Wapenen, van Werpschigten, welken zy een geweldig eind heenen wisten te zwaaijen. Weinigen waren 'er, die Harnassen hadden. Hier en daar zag men
 
'er een', met eenen Stormhoed of Helm. De grootste kragt deezes Landaarts bestondt in het Voetvolk; waarom zy gewoon waren vermengd te stryden. Hunne Paarden waren noch schoon noch snel, en daar by ongeleerd te wenden en te keeren. Zy dreeven ze voorwaards of met eenen zwaai regtsom; wanneer ze de gelederen digt wisten geslooten te houden.

Weinig lieten zig de Batavische mannen. Ook gebruikten ze
 
hun eigen tam vee, en het wild, 't welk zy in de Bosschen opvingen, tot voedsel.

derneemen moest, en hem in lief en leed getrouw blyven. 't Werdt voor eene groote schendaad gehouden, dat men 't getal der Kinderen bepaalen, of de Jonggeboorenen ombrengen durfde. Ook werden de zuigelingen aan geene Voedsters betrouwd. Elke moeder zoogde haar eigen kroost.

Weinig werks maakten de Germaanen in.



VI. Goden en Godsdienst.

Diep lagen de Batavieren, zo wel als de andere Noordsche Volkeren, in de Afgodery des Heidendoms gedompeld. De Zon en de Maan waren twee voornaame Godheden der Germaanen
diend. De bynaam Magusanus en Macusanus, dien Herkules, in de gemelde Opschriften, en op eenige penningen van Posthumus, draagt, wordt, op veelerlei wyze, verklaard. Sommigen willen, dat Magazohuis, in 't oud Duitsch, zo veel als
Voedsterheer betekende. Hier van zou men dan, naar de Latynsche taalbuiging, Magusanus gemaakt hebben

cusanus af, op Nehalennia moesten t'huis gebragt worden. De betekenis van den naam Nehalennia is geheel onzeker. Eenigen willen, dat zekere nieuwe Haven, of Afvaart, by 't Eiland Walcheren, alwaar de vereenigde Maas en Waal, door eenen breeden mond, by oude
Schryvers Helium genaamd, in zee vielen, nieuw Helium of nieuwe Hel en by verkorting Ni-hel genaamd geworden is. De Stroom-Godin deezer nieuwe Haven of Afvaart heeft, huns oordeels, den naam van

Nihellinnia of Nehalennia gedraagen. 't Is niet onwaarschynlyk, dat men de Maan, in één der Zeeuwsche Eilanden gediend hebbe, alzo sommigen onder de Ouden getuigen,
     
dat 'er niet verre van Britanje, verscheiden Eilanden waren, aan zekere byzondere Godheden toegewyd, aan zeker slag van Waarzegsters, welken men in de gewigtigste gevallen raadpleegde, en
 
welker Antwoorden men als Godsspraaken aanmerkte.

.

 Andere Voortekenen speurde men op uit het geluid en de Vlugt der Vogelen, en uit
 
het gebriesch van Paarden, die, op gemeene kosten, in de Heilige Bosschen onderhouden, en als men over zaaken van Staat raadpleegde, voor eenen gewyden wagen gespannen werden; terwyl de Priester, de Koning, of de Voornaamste der Burgerye op hun briesschen en hinniken agt gaf. Dikwils werdt ook het Lot geworpen; 't welk door de Priesters, op eene zeer plegtige wyze, en onder 't uitstorten van gebeden, geschiedde. Eene zonderlinge Wichelaary was 'er onder hen in gebruik, uit welke zy, over den uitslag van zwaare Oorlogen, oordeelden. Zy lieten eenen Gevangen van den Vyand tegen eenen van de hunnen vegten, en namen de overwinning van den eenen of den anderen voor een Voorteken.

Van Schouwspelen, naar de wyze der Romeinen,.

De schets van de Regeeringsvorm der oude
weest is; doch sommigen hebben onlangs beweerd, dat de Batavieren geenszins eenen oryen Staat maar een Koningryk gestigt hebben. Evenwel vind ik nog geene genoegzaame reden, om geheellyk van het gemeen gevoelen aftewyken. Ziet hier dan, wat men, onzes oordeels, van de Regeeringswyze der Batavieren denken moet. ‘De opperste magt was by de algemeene Vergaderingen van den Adel en 't Volk, die Koningen, Krygsoversten, Regters en Honderdmannen verkooren; door welken de gemeene zaaken doorgaans alleen bestierd werden.’ Doch dit moet een weinig breeder ontvouwd worden.

. Hier
 
kwamen de edelsten van de Landzaaten en de bekwaamsten uit het Gemeen.

In deeze algemeene vergaderingen, werdende zogenaamde Koningen der Batavieren gekooren: die in tyden van Oorlog de
 
Legers bestierden. Ja die Volkeren onder de Germaanen, welken strenger dan de anderen van hunne Koningen beheerscht werden, verlooren 'er nogtans hunne Vryheid niet
by. In hunne Verkiezing, zag men
 
meest op hunnen Adeldom, dat ze ook somtyds voor eenen langer' tyd, of ook wel voor hun gantsche leven verkooren werden.

Of nu de Krygsoversten, die ook in de:en wanneer ze dezelve, in 't hevigst van
 
't gevegt, betoonden, niet zo zeer om hunne Waardigheid, als uit verwondering over hunnen heldenmoed, werden gehoorzaamd.

. Deezen schynen den naam van

Honder dman, onder de hunnen, gedraagen te hebben, die, in 't eerst een getal betekenende, naderhand een eernaam werdt..

Uit deeze Schets ziet men, dat de Regeering der Batavieren met den naam alleen Koninglyk, en in der daad vry geweestzy. Het Oppergezag was by de groote Vergadering, die uit den Adel, en uit de waardigsten der Gemeente bestondt. De Koningen en Krygsoversten, 't zy ze voor eenen tyd of voor altoos hunne Waardigheid behielden, waren bepaald en gebonden. De Opperhoofden deeden, nevens de Koningen, de gemeene zaaken af, wanneer de groote Vergadering daar in niet voorzien kon. Mindere dingen bleeven deezen zelfden Opperhoofden en den Honderdmannen, uit het Gemeen hun toegevoegd, aanbevolen. Dus werdt de Staat door de Voortreffelyksten, met toestemming van het Gemeen, geregeerd, niet naar beschreeven' Wetten; maar alleenlyk naar die der Natuure en der Gewoonte, die by deeze Volken van meer kragt waren, dan de beschreeven' regten, in andere Landen
ren overheerd hebbende, hebben hun sedert beschreeven' Wetten gegeven. Wy stappen van het beschryven der zeden van de Batavieren af, met alleenlyk aan te merken, dat het gene wy van hun in 't by zonder gezeid hebben, ook, naar reden, dient gepast te worden op de Friezen, Kaninefaaten, Marezaaten, en andere Bewooners der Landen, welken thans, onder den naam van Vereenigde Nederlanden, bekendzyn.

Onder deeze drie laatstgenoemde Volken, zullen ons de Friezen, in 't gevolg, meest voorkomen. Zy bewoonden een groot deel deezer Landen. Oude Schryvers, die naauwkeurigst van hen geschreeven hebben, plaatsen hen over den Ryn
volg deezer Historie leeren zal. Wy hervatten den draad van ons Verhaal.



VII. Gelegenheid tot het verbond der Batavieren met de Romeinen.

De Batavieren hadden, gelyk wy reeds hebben aangemerkt, het Eiland des Ryns waarschynlyk al eenige jaaren in bezit gehad, toen zy, naar 't getuigenis onzer oudste Kronykschryveren en eenige andere Volkeren van het eigenlyk Gallie: in welks overig gedeelte, zy tot
 
nog toe geen gezag altoos gehad hadden; waar mede hun de lust om Gallie te overmeesteren benomen was.

, welken nydig
 
waren over 't aanzien der Eduen, onder 't beleid van Ariovistus, ten getale van honderd en twintig duizend, over den Ryn en in Gallie gekomen waren.

Ondertusschen waren de Belgen, die, inBurgerschappen onderscheiden,
 
de noordelykste deelen van Gallie bewoonden, over den voortgang der Romeinsche Wapenen ongerust geworden, en hadden zig allen, de Remen, werden
gedwongen zig te onderwerpen

ken,
 
die de grenzen van Gallie, omtrent den uitloop des Ryns, bewoonden, waren de eenigsten onder de Belgen, die nog in de wapenen gebleeven waren. Wel haast egter werden zy van Cezar, tot diep in de Bosschen en Moerassen hunner Landstreeke, verjaagd, terwyl hy den brand in hunne Gehugten stak, en hen eerlang geheel voor de overmagt der Romeinen bukken deedt.

. De Menapiers hadden hier, ter wederzyde van den Ryn of Waale, hunne Gehugten en Landeryen; doch door de aankomst der twee Volkeren verschrikt,
 
hadden zy hunne wooningen, aan de regter zyde des Ryns, verlaaten, en waren over den stroom geweeken, van waar zy den Vyand den overtogt beletteden. De Uzipeeten en Tenkteren, veinzende te willen aftrekken, lokten de Menapiërs wederom te rug over den stroom, waar na zy hun onverhoeds op 't lyf vielen, versloegen, en eer de Menapiers, die aan de linker zyde der Riviere gebleeven waren, tyding van deeze ramp krygen konden, met de bemagtigde Vaartuigen, over den stroom toogen, en zig van alle de Gehugten der Menapiërs, ter linkerzyde des Ryns, meester maakten.

 geweeken, met
 
welken zy zig verbonden hadden. Cezar, hier van verwittigd, liet de gevlugte Uzipeeten en Tenkteren van de Sikambren opeischen. Doch deezen gaven zynen afgezondenen ten antwoord, dat de Ryn de scheidpaal des Roomschen gebieds was. Vondt het Cezar onredelyk, dat de Germaanen, zyns ondanks, in Gallie kwamen; op wat grond dan, kon hy zig eenig gezag aan de over zyde des Ryns aanmaatigen? Dit antwoord deedt Cezar besluiten, zelf met zyn Leger over den Ryn te trekken. Hier kwam nog by, dat de Ubiën, die, onlangs, nevens andere Overrynsche Volkeren, een Verbond van Vriendschap met Cezar gemaakt hadden, hem nu verzogten, dat hy hen tegen de Sueven, groote verdrukkers hunner Nabuuren, wilde beschermen. Doch voornaamlyk werdt hy tot den togt over den Ryn bewoogen, om de Germaanen, die zo ligt in
 
Gallie vielen, voor de behoudenis van hun eigen Land en have te doen zorgen, als zy zien zouden, dat de Romeinen ook moeds genoeg hadden, om hun, met een Leger, over den Ryn, te komen bezoeken. Hy slaat dan eene brug over den stroom, en trekt, dezelve ter wederzyde wel bezet laatende, naar de grenzen der Sikambren. Binnen agttien dagen hadt hy zyn oogmerk volvoerd, de Sikambren, Uzipeeten en Tenkteren verjaagd, de Ubiën verlost en de overige Germaanen bevreest gemaakt; waar na hy in Gallie te rug keerde, doende de gemaakte brug terstond daar op afbreeken, en deeze twee togten worden onder zyne voornaamste heldendaaden gerekend.

Doch terwyl hy nog op den eersten togt tegen de Sikambren was, werden hem van verscheiden' Burgerschappen gezanten toegezonden, die, vrede en vriendschap begeerende, beleefdelyk van hem ontvangen werden, en last kreegen, om hem Pandsluiden toe te schikken, dat ook de Batavieren geweestzyn; die, zo wel als anderen,
 
zig onmagtig vindende, om den Romeinen 't hoofd te bieden, een Verbond, met hen zogten aan te gaan. Zeker is 't, dat zy, t' eenigen tyde, zulk een Verbond gemaakt hebben, bewerkt werdt. De Voorwaarden van het zelve schynen hier op uitgekomen te zyn.

De Batavieren beloofden, van hunnen kant, den Romeinen, met gewapende manschap, ten dienst te staan. En schoon men, in Schryvers, die in, of omtrent deezen tyd geleefd hebben, van geen byzonder Verbond met de Batavieren gewaagd vindt; is 't egter ten hoogsten waarschynlyk, dat zy
 
zig, omtrent deezen tyd, met de Romeinen verbonden hebben. Weinige jaaren hier na, zal men de Batavieren in Cezars Legers ontmoeten, van welken men gemeld vindt,
 
dat zy, op gelyke wyze als de Batavieren, met de Romeinen verbonden waren
lie. Hun toestand kwam het naast aan eene volkomene Vryheid, en daar de Galliers naderhand om de Vryheid streeden, deeden zy 't voornaamlyk om de
eer.

Wyders is 't bedenkelyk, of niet wel de Batavieren, by gelegenheid van hun verbond met Cezar, het gedeelte van de vaste Kust van het Belgisch Gallie bekomen hebben, 't welk wy, te vooren
lie, alwaar men naderhand de Batavieren ontmoet, gewoond hebben. Doch van daar, onlangs door de Uzipeeten en Tenkteren, en deezen wederom, door Cezar, verdreeven zynde, is 't gelooflyk, dat hy dit ledig Land aan de Batavieren, by verdrag, heeft overgelaaten. Men vindt, 't is waar, by oude Schryvers, aangetekend, dat de Batavieren de vaste kust van Gallie, tevens met het Eiland, in bezit genomen hebben. Doch hunne woorden geeven niet noodzaakelyk te kennen, dat zulks op een' en den zelfden tyd gebeurd zy.



VIII. Krygsbedryven der Batavieren in het Leger van Julius Cezar.

De Batavieren, om, zo 't schynt, van hunnen kant, aan de voorwaarden des opgeregten verbonds te voldoen, lieten terstond eenigen van hunne bekwaamste Krygsbenden in Cezars Leger overgaan. Men kon hen hier toe ligtelyk beweegen, alzo de Germaanen, in Vredestyden, de gewoonte hadden, van zig in dienst van oorlogende Volkeren te begeeven. De Eburonen, Eduen en Arvernen, naderhand, onder 't bevel van Ambiorix, Vercingetorix en anderen, de wapenen tegen de Romeinen opgevat hebbende, werdt deeze opstand, voornaamlyk door
 
toedoen der Batavische Ruiters gedempt, en dus de Gallische oorlog ten einde gebragt. Terwyl de wederzydsche legers hier lagen, ontstondt
'er, by gebrek van Kooren, eene gevaarlyke ziekte
 
onder Cezars benden, zo dat hy de eerste was, die besloot, af te trekken. In zynen aftogt, veroverde hy de Thessalische Stad Gomfi, die hy van zyne Krygsknegten plonderen liet. Deezen, verheugd met den verkreegen buit, vulden hunne verhongerde maagen zoo gulzig met Spyze en Griekschen wyn, dat zy, en de Germaanen en Batavieren in 't byzonder, als uitzinnigen langs de straaten holden, en zig, met dansen en springen, ten hoogsten belachelyk aanstelden. Wonder was 't ondertusschen, dat zy, na die uitgelaatenheid, zig van hunne ziektens hersteld gevoelden, en de voorige kragten weder gekregen hadden. Cezar was ondertusschen, met zyn byhebbend Leger, den Vyand
 
op de hielen gevolgd; doch leedt, in Egipte gekomen, geenen kleinen tegenstand van hun, die Pompejus vermoord hadden.



IX. De Batavieren tot Lyfwagten van Keizer Augustus aangenomen.

De Batavieren, in zo veele Oorlogen beproefd, werden, toen naderhand Augustus het hoog bestier over 't Roomsche Ryk in handen gekreegen hadt, van hem, tot zyne Lyfwagten, gebruikt. Hy begon zig allereerst van hun te bedienen, toen hy de oude Krygsbenden van Cezar, onder welken, buiten twyfel, de Batávieren waren, tegen Antonius, zynen mededinger naar 't Ryk, te velde bragt, 't welk omtrent dertig jaaren voor de gemeene tydrekening der Kristenen geweest is. Naderhand heeft hy dezelven by zig behouden.

bieds meer en meer uittebreiden, was te raade geworden Germanie, alwaar de Vryheid nog bewaard en boven 't Leven gewaardeerd werdt. Doch laat ons zien, hoedanig de uitslag van Augustus onderneemingen geweest zy.



 -->

X. Druzus wordt met een leger tegen de Overrynsche Volkeren gezonden.

Aan Klaudius Druzus, Zoon van 's Keizers Huisvrouw, Livia Druzilla, en van Tiberius Klaudius Nero, eenen Jongeling uit- 
steekend in beleid en dapperheid, en nu de Zuiderzee geheeten, ontlastte. Dit Riviertje besloot Druzus te verwyderen, en, door eene gegraaven' Graft, te vereenigen met de Rivier den Yssel;
die,
 
tegenwoordig met den naam van Ouden Yssel onderscheiden, by de vervallen' Schans Ysseloord, in den Ryn valt. Dit werk, voltooid zynde, zou hem, den Oorlog tegen de Overrynsche Germaanen, en de langs de Zuiderzee woonende Friezen gemakkelyker maaken; alzo hy dan de Noordzee, die toen daar nog door niemant der Romeinen bevaaren was

ziaansche Graft dus genoemd hebbe.
Ook heeft Druzus, om het Eiland der Batavieren van het overstroomend Winterwater te bevryden, en den Ryn, die naar Gallie stroomde, binnen zynen ouden kil te houden, eenen Dyk.



XI. Druzus beoorlogt de Sueven, Uzipeeten, Sikambren, Friezen en Kauchen.

Wat hier van zyn moge; Druzus, zyn werk ten deele of geheel voltrokken hebbende, toog tegen de Sueven, Uzipeeten en Sikambren te velde
sche Ryk synsbaar.
 
Ondertusschen naderde de Winter, wanneer Druzus naar Rome te rug keerde. Druzus dan, aan den kant der Elve, een zegeteken opgeregt hebbende, keerde weder naar den Ryn te rug. Op weg
 
werdt hy van eene ziekte aangetast, die hem,. Zyn lighaam werdt gebalsemd naar Rome gebragt, en deszelfs Assche, na 't verbranden, aldaar, met veel staatsie,
in 't veld van Mars, begraaven. Wy hebben alle de Volkeren, door hem in
 
Germanie beteugeld of t'ondergebragt, niet opgeteld: doch dat, onder deezen, ook de Kaninefaaten geweest zouden zyn, gelyk eenigen geoordeeld hebben, is ons uit oude Schryvers niet gebleeken.



XII. Tiberius Krygstogten tegen de Germaanen.

Sedert werdt, door Augustus, het hoogbewind des Germanischen Krygs aan Druzus Broeder Tiberius, omtrent ten tyde van Kristus geboorte, opgedraagen. Deeze bestierde zyne zaaken zo gelukkiglyk, dat, indien men sommige Historieschryvers, dat hy 'er, meer door beleid dan door geweld, in verrigt hadt.

, de ongenade
 
der Romeinen op den hals gehaald. Tiberius besloot zyne benden tegen hen aan te voeren: 't welk van dien uitslag was, dat hy dit dapper volk t'eenemaal overwon. De kryg en overwinning is zeker genoeg, choon de oorzaak des krygs onzeker is.

Een oud Gedenkstuk, voor eenige jaaren, merkelyk verbeterd, in 't licht gegeven, maakt gewag van eenen Scheepstogt der Romeinen, ten tyde van Keizer Augustus, van den mond des Ryns af, oostwaards aan, tot aan de grenzen der Kimbren en andere Germanische Volkeren; die, door hunne Gezanten, de vriendschap des Keizers en des Romeinschen Volks zogten.

Niet zo wel slaagde de Krygstogt van Tiberius opvolger, Quintilius Varus. Deeze hadt zig, door zyne geilheid en trotsheid, by
 
de Germaanen gehaat gemaakt, en zy, die, volgens 't getuigenis van geloofwaardige Historieschryvers, wel bevogten; maar geenszins onder 't juk gebragt waren, hadden, onder 't bevel van Arminius, Legerhoofd der Cheruscen, de wapenen tegen hem opgevat. 't Kwam tot eenen veldslag, waar in Varus de nederlaag kreeg. Drie Romeinsche Keurbenden sneuvelden 'er, nevens alle de hulpbenden en derzelver Bevelhebbers. Varus zelf benam zig uit wanhoop het levenDit gebeurde, in 't agtste jaar van de gemeene Tydrekening der Kristenen, welke wy voortaan volgen zullen.



XIII. Augustus dankt de Batavieren af.

Toen de tyding van dit verlies te Rome kwam, liep Augustus, maanden agter een, als zinneloos door zyne Paleizen, geduuriglyk roepende: Varus, Varus, geef my myne Keurbenden weder, de Batavieren geweest; die egter of
 
niet vertrokken, of nog voor Augustus dood.



XIV. Germanikus bevredigt het Romeinsch leger aan den Ryn.

Omtrent dien zelfden tyd, was 'er eene even gevaarlyke muitery gereezen, onder de krygsbenden, die, onder 't bevel van Silius, aan den boven- en van Cécina aan den beneden-Ryn. Doch deeze, de Cheruscen op nieuws opgestookt, en zynen Vaderlyken Oom Inguiomerus, die van
 
ouds onder de Romeinen in aanzien geweest was, in zyne belangens gebragt hebbende, dreigde Germanikus met eenen fellen oorlog: die, om den last des krygs niet op eene plaats tevens te hebben, Cécina met veertig regimenten, naar de Eems, over den bodem der Brukteren, alwaar, zes jaaren geleeden, de slag tusschen Varus en Arminius voorgevallen was, gekomen zynde,
werdt van de begeerte bekroopen, om den laatsten Lykpligt aan de gesneuvelden, die daar nog onbegraaven lagen, te bewyzen. Cécina dan, voor uitge- 
zonden zynde, werdt van 't gantsche Leger gevolgd. men kwam aan Varus Legerplaats, alwaar zig een deerlyk schouwspel vertoonde. Hier lagen de witte doodsbeenderen op een gehoopt of verspreid, naar dat de krygsknegten elk afzonderlyk, of by gantsche hoopen afgemaakt waren: daar zag men 't gebroken geweer en de Paardsleden onder een gemengd, en 't gene het gruwelykst was, in de naaste Bosschen, waren Altaaren opgeregt, voor welken de ontmenschte Germaanen, de voornaamste Legerhoofden en Honderdmannen geslagt hadden. Germanikus deedt alle. Grooter gevaar liep Cécina, die, langs de lange Dyken, eertyds door L. Domitius, in de moerassen der Landstreeken, die men thans Twente en Drente noemt, en nog meer oostwaards gelegd, van den Rynkant naar de Eems en Wezer te rug trok. Hier gekomen, stondt het geschaapen, dat de benden onder zyn bevel geslaagen zouden geworden zyn, hadden de Germaanen zig van het voordeel, 't welk zy in 't eerst behaalden, wel weeten te bedienen. Maar
 
waanende, dat zy de overwinning reeds in hunné hand hadden, waren ze, tegen Arminius raad, op de verschansing der Romeinen aangevallen; doch van deezen zo dapper afgekeerd, dat Arminius onbeschadigd, en Inguiomer zwaarlyk gewond ter naauwer nood ontkwamen. De slagting onder de Germaanen duurde zo lang als de dag en 's vyands woede.



XV. Bedryf van Germanikus Gemaalin Agrippina.

Terwyl de uitslag des gevegts nog onzeker was, ging de roep aan deeze zyde des Ryns, omtrent het Eiland der Batavieren, dat het Leger bezet, en de Germaanen in aantogt waren, om gewapenderhand in Gallie te vallen. Dit trof sommigen zoo diep, dat ze van zins werden, de brug, die, zo men wil, en zyne trouwe medgezellin in zyne uitheemsche krygstogten, stremde dit schandelyk voorneemen. Het ampt van Veldheer waarneemende,
 
deelden zy den berooiden en gekwetsten krygsknegten kleederen en ververschingen uit. Die overwinnaars uit den stryd keerden, ontving zy zelve, aan de brug staande, en hoopteze op met loftuitingen. Dit haar gedrag werdt ondertusschen by Tiberius misduid. Zy behoefde, zeide hy, de Krygsknegten niet naar haare hand te gewennen. 't Gezag des Velaheers hadt uit, als eene Vrouw de rotten ging bezoeken, en die door geschenken poogde te winnen. Even als of zy 't Krygsvolk nog niet genoeg aanhaalde, door haaren jongen zoon, Kajus, in slegte Soldaats-kleederen, door 't Leger te laaten loopen, hem, om het draagen van.

Wy maaken hier te liever van deeze Vrou. Anderen zyn 'er egter, die dit gebouw aan Agrippina, de Gemaalin van Klaudius, toeschryven. En 't ontbreekt ook aan zulken niet, die stellen, dat 'er Nero's Gemaalin, welke dien zelfden
 
naam droeg, de Stigteres van geweest zy.

. De steenen van den grondslag waren vier voeten
 
breed en drie voeten hoog. Meer weet men van dit grootsch gebouw, 't welk de Zee, al voor veele eeuwen, heeft ingezwolgen, niet te zeggen. Alleenlyk verdient het onze opmerking, dat 'er, agter de overblyfsels van 't Huis te Britten, somtyds oude struiken en stronken van Boomen bespeurd worden; aan welken de Visschers hunne Netten scheuren. Hier uit mag men besluiten, dat het Huis in geenen onvrugtbaaren oord gestaan heeft, en mogelyk wel, dat 'er een Boomgaard agter geweest is.



XVI. Gevaarlyke togt van twee Keurbenden uit Germanikus Leger langs de Zuiderzee.

Doch deeze buitentred moet ons Germanikus en zyn Leger niet doen vergeten. Na de overwinning, op Arminius behaald, besloot hy naar den Eemsstroom terug te keeren. Doch op dat zyne Scheepsvloot te ligter op de waddige Zuider-Zee vlotten mogt, zondt hy twee Keurbenden, onder 't beleid van Vitellius, te lande derwaards. Deeze hadt een gedeelte van den weg veilig afgelegd; wanneer de noordenwind, geweldiglyk opsteekende, de ongestuime zeegolven onvoorziens op 't land joeg. Hier kwam het jaargetyde by, 't welk de Oceaan op 't hoogst zwellen deedt, zynde het omtrent de Herfst-dag-en nagts-evening. Wel haast stondt
 
alles blank, gelyk eene baare Zee. De Voetknegten, die nu de harde van de weeke en de ondiepe van de diepe plaatsen niet onderscheiden konden, werden van het water omver geslaagen, of in maalstroomen weggerukt. Somtyds stonden ze tot aan de borst, somtyds tot aan de keel onder, en somtyds verlooren ze grond, en werden onder de golven begraaven. Vitellius, eindelyk eene hoogte.

schen Oorlog ten einde te brengen. Hy liet,. Terwyl de Vloot vast verzameld werdt, zondt Germanikus Silius met eenen hoop Volks tegen de Katten. Hy zelf, verneemende, dat de sterkte, door zynen Vader Druzus op de Lippe gebouwd, belegerd was, voerde zes Keurbenden derwaards; doch de Belegeraars, zynen aantogt verneemende, braken de belegering op, en trokken af; na dat zy den Altaar, die, daar omtrent, voor Druzus opgeregt was, en de Graftombe, voor Varus Keurbenden gestigt, omver geworpen hadden. Germanikus herbouwde den Altaar; doch de Tombe te vernieuwen vondt hy ongeraaden.
 
Silius voerde, vermids de aanhoudende slagregens, niet anders uit, dan dat hy, benevens de Gemaalin en Dogter van Arpus, Koning der Katten, een' maatelyken buit bekwam.



XVII. Hy vaart door de Graft van Druzus naar de Noordzee.

Ondertusschen was de Vloot vervaardigd, en aan het Eiland der Batavieren, nevens den vooruitgezonden lyftogt, aangekomen. De Schepen werden daar onder de Keurbenden en Bondgenooten verdeeld; waar na de Vloot den Ryn opvoer. De Graft van Druzus bereikt hebbende, badt Germanikus zynen afgestorven' Vader, dat hy hem, die nu zyn spoor volgde, met de herdenkenis van zynen raad en heldendaaden ondersteunen wilde..

Terwyl Germanikus zyn Leger hier ter
 
nedersloeg, vernam hy, hoe de Angrivarien, een Volk, 't welk te vooren door de Romeinen onder 't juk gebragt was, weder afgevallen waren. Stertinius werdt 'er in der yl met eenige Ruiters en ligtgewapenden op afgezonden, die van de begaane trouwloosheid met moorden en blaaken wraak namen.

Nu was Germanikus met zyn Leger aan den Wezerstroom gekomen. Aan de overzyde dier Riviere, stonden de Cheruscen, onder 't bevel van Arminius, in slagordeOpperhoofd der Batavieren, door; en viel met de zynen terstond op de Cheruscen aan. Deezen, veinzende te vlugten, lokten hem in eene vlakte, met Bosschen omheind, waar in zy zig verborgen hadden. Toen te gelyk opryzende en van alle kanten uitspattende, vallen ze met veel hevigheid
 
op Kariovalda en de Batavieren aan. Sommigen booden wederstand, eenigen vlooden, veelen hadden zig in 't ronde digt op een vervoegd; die van de Cheruscen, van verre en van naby, getroffen werden en eindelyk verstuiven moesten. Lang stuitte Kariovalda de woede der Vyanden, den zynen alomme moed inspreekende en vermaanende om de kragt der aanstreevende benden te breeken,. Na den slag, deedt Germanikus, aan den Oever der Elve, een Zegeteken van Wapenen opregten, met dit trots Byschrift:

Het Heir van Tiberius Cezar, de Volken tusschen den Ryn en Elve afgeoorlogd hebbende, heeft deeze Gedenktekenen aan Mars, Jupiter en Augustus toegeheiligd.



XVIII. Germanikus vloot wordt, op de Noordzee, van eenen geweldigen storm beloopen.

't Was nu midden in den Zomer: evenwel zondt Germanikus eenige Keurbenden te Lande naar de Winterlegeringen; het overig Leger scheepte hy op de Vloot, en voerde het door de Eems in de Noordzee; alwaar zy eerlang door eene geweldige Hagelvlaag overvallen werden. Ook beliep hun eene zwaare stormbui, die, van alle kanten opsteekende, de Schepen wel haast in verwarring bragt; terwyl de Soldaat het bootsvolk in den weg liep, of verkeerden dienst deedt. Hier op, den wind naar 't noorden zwaaijende, werden de Schepen, of in volle Zee weggerukt, of gesmeeten tegen de naaste Friesche of Oostfriesche Eilanden, die, vermids de blinde banken, gevaarlyk waren. Die nog Zee hielden, wierpen Paarden, Vee, Pakken, wapenen zelven overboord, om 't hol der Schepen te verligten, welken vast ter zyde water schepten. Verscheiden' Schepen zyn in Zee gezonken; anderen aan verder gelegen' onbewoonde Eilanden gestrand, alwaar de Krygsknegten van honger en kommer vergingen, uitgenomen die genen, welken by de aan land gedreeven' Paarden het Lyf gehouden hadden. De drieriemige Galei van Germanikus kwam in het Land der Kauchen aan. Hy voet aan land
 
gezet hebbende, was zoo mistroostig over de geleeden' schade, dat hy, dag en nagt, langs de stranden en uithoeken liep, zig zelv' de schuld van deezen ramp geevende. Zyne Vrienden konden hem te nauwer nood wederhouden, dat hy zig niet in die zelfde Zee wierp, in welke zoo veelen van de zynen gesneuveld waren. Eindelyk ging de Wind leggen. Etlyke Schepen kwamen, met het veranderen van wind en stroom, reddeloos te rug; die Germanikus, in aller yl, herstellen deedt, en heenen zondt, om de Eilanden te doorzoeken; van waar zy eenige Schepen en Volk te rug bragten. De Angrivarien, die onlangs wederom met de Romeinen bevredigd waren, hebben 'er ook eenigen van dieper gelegen' Volkeren gelost, en aan Germanikus overgeleverd. Sommigen, die in Britanje aangedreeven waren, werden van de Koningkjes van dit Eiland te rug gezonden. Elk, naar dat hy van verre kwam, vertelde wonderen van de kragt der dwarrelwinden, van Vogels, daar men nooit van gehoord hadt, en van Zeegedrogten, die eene gemengde gedaante van Beesten en Menschen hadden.

't Gerugt van de Zeeschade der Romeinen
 
hadt ondertusschen de Germaanen, de wapenen wederom doen opvatten. Germanikus zondt Silius met dertig duizend knegten en drie duizend Ruiters tegen de Katten; terwyl hy zelf, met grooter magt, de Marsen overviel. In deezen togt, werden de Landen deezer Volken, wyd enzyd, verwoest, en een Leger-arend der Keurbende van Varus, die in dien oord, van zyne nederlaag af, begraaven geweest was, wedergekreegen. Het Krygsvolk, sedert wel gemoed in de Winterlegeringen geleid zynde, ontving van Germanikus rykelyke vergoeding voor het geleeden ongemak op Zee.

Op eenen van Germanikus togten over Schinkelsmert. De Friezen weezen Germanikus een kruid aan, het Britannisch Kruid geheeten, 't welk tegen deeze kwaale gebruikt werdt; en niet alleen tegen de ongemakken des monds en der zenuwen; maar zelfs tegen de steeken
 
van Adders en Slangen zeer heilzaam was. Men is 't, onder de Kruidkenners, gantsch niet eens, welk dit Britannisch Kruid geweest zy. 't Gemeen wil 'er Lepelbladen van maaken. Anderen hebben 'er de Betonie; anderen wederom een ander gewas door verstaan.

.



XIX. Opstand der Friezen tegen de Romeinen.

Eenige jaaren hier na, stonden de Friezen tegen de Romeinen op; meer door derzelver gierigheid getergd, dan uit ongeduld in de gehoorzaamheid. Druzus, die dit Volk aan 't Roomsch Ryk synsbaar hadt gemaakt, hadthet, de geringheid van hun vermogen in aanmerking neemende, eene gemaatigde schatting van Ossenhuiden, ten behoeve van 't Krygsvolk, opgelegd; zonder dat iemant naauw agt gaf, wat vastigheid of grootte dezelven hadden. Naderhand kreeg Olennius

de regeering over de Friezen in handen, die scherper toezag, en ruggen van wilde Ossen uitlas, naar welken hy wilde, dat de Friezen de huiden leveren zouden. Deezen viel dit geweldig hard, alzo hun Land wel van Bosschen, vol van zeer groote Dieren; maar hunne Weiden slegts van maatelyk Vee voorzien waren. Eerst leverden zy dan de Ossen zelve, toen de Akkers, en eindelyk Vrouwen en Kinderen ter slavernye over. Hier uit ontstondt verbittering en klagten. Doch deezen onverhoord blyvende, liep men te wapen. De Soldaaten, die met het innen der Schatting bezig waren, werden allereerst aangepakt, en zonder genade opgeknoopt. Olennius ontweek 's Volks woede, in eene sterkte, Flevum geheeten, die, volgens sommiger gedagten aanvertrouwd
 
was, hadt de Standaards der Keurbenden, uit het bovenst Wingewest, en de Keurlingen der Hulptroepen, zo Voetvolk als Ruitery, by zig ontbooden, en beide de Heiren den Ryn afgevoerd, en in Friesland geworpen. De naaste ondiepten stevigde hy toen met dammen en bruggen, om den zwaarsten hoop daar over te zetten. Ondertusschen, den grond ergens waadbaar gevonden hebbende, beval hy aan ééne van de twee
versten en Honderdmannen der Romeinen waren 'er in deezen stryd gesneuveld. Men vernam, uit de Overloopers, dat 'er, by het Woud van Baduhenna.

Tiberius overleeden zynde, kreeg Kajus,
zag in handen, hem, sedert, door zyne Gemaalin Cezonia gegeeven, eene soort van geraaktheid in de herssenen behouden, die hem, by vlaagen, overviel, en somtyds tot de belagchelykste buitenspoorigheden aandreef; waar van ook het Eiland der Batavieren getuigenis heeft gedraagen.



XX. Belagchelyke togt van Kaligula naar het Eiland der Batavieren.

't Liep nu in het derde jaar van zyne Regeering, en hy was uit Rome getrokken, om het bosch en den stroom Levene, gelegen omtrent het tegenwoordig Hertogdom Ferrare, te bezigtigen. Doch op reis vermaandzynde, om zyne Batavische Lyfwagt voltallig te maaken,
zaam voort, dat hy zig, in eenen draagzetel, van agt mannen op de schouderen torssen liet; en beval, dat het gemeen Volk, uit de Steden, welken hy voorby of doortrok, de wegen gelyk veegen en voor 't stuiven met water besproeijen zou. Men wil, dat
Kaligula, deezen Adminius, en zynen byhebbenden Britten, het Hof van Agrippina, 't welk aan de uitwatering des Ryns by Katwyk gebouwd was, tot hun verblyf zou afgestaan hebben, en dat het, naar hen, sedert, het Huis te Britten. En waarlyk, men heeft, onder de overblyfsels van het Huis te Britten, een geldstuk gevonden, op het welk men de vier eerste Letteren van den naam Cunobellinus, en van de Stad

Camulodunum, nu Walden geheeten, spelt.

.

 Terwyl Kaligula zig hier te lande ophieldt,
 
liet hy eenige Jongelingen, die aan de Romeinen.

Hier na liet hy, voorgeevende eenen togt, het leger op strand in slagorde stellen, en begaf zig, op eene drieriemige Galei, in Zee. Doch, kort daar na, te rug keerende, klom hy op den Veldheers Zetel, deedt het stormtuig
 
aanvoeren en de krygsklaroenen steeken, even als of men eene Stad belegeren ging. Eindelyk beval hy, den geschaarden Krygsknegten, die geen van allen wisten wat de Veldheer in 't zin hadt, hunne schooten en stormhoeden met hoorens en schelpen te vullen. Dit was, zeide hy, de buit dien zy op den Oceaan bevogten hadden, en die waardig was, 't welk eene baarblykelyke verkorting van Kaligula is. Deeze Tooren diende ook tot eene Vuurbaak, naar welke de Schepen, by nagt, hunnen koers rigtteden. Kaligula deelde, na dit alles, aan ieder' Soldaat, honderd
Denariën
daadigheid alle paalen te boven ging, gaat heenen, zeide hy, en weest blyde met deezen overvloed.

Omtrent deezen tyd, deedt hy de pragtige.

Kaligula maakte, voor zyn vertrek naar
gen van de kloekste en aanzienlykste Galliërs de Persoonaadje van Germaanen speelen. Ten dien einde, beval hy hun, Germanische naamen aan te neemen, de Germanische taal te leeren, en hun hair, op de wyzeder Germaanen, lang te laaten groeijen en geel te verwen. De drieriemige Galei, met welke hy in Zee gesteken was, werdt, een goed stuk wegs te lande, naar Rome gevoerd. Hy schreef aan de Verzorgers, dat men hem, met de minste kosten, eene Zeegepraal bereiden moest, die egter zoo luisterryk moest zyn, als of zy regt gehad hadden, om 'er de goederen.

Klaudius, Zoon van den berugten Druzus en Broeder Germanikus, kreeg, na Kaligula, 't Ryks bestier in handen.
 
Hy was nog onlangs hier te lande by zynen Neeve Kaligula geweest, niet zonder gevaar zyns levens, alzo Kaligula 't zeer euvel opnam, dat men hem zynen bedaagden Oom toezondt, als of 't ware om hem, eenen



XXI. Klaudius herstelt Druzus Altaar.

Jongeling, te regeeren.



XXII. De Kaninefaat Gannaskus schuimt

Weinige jaaren hier na, ondernamen de Kauchen, met hunne Roofschepen, de Kusten

Stroomgaten, in Zee. Wel haast werden de Roofschepen van Gannaskus in den grond geboord, hy zelf met schande naar Huis gejaagd en alles wederom bevredigd.



XXIII. Korbulo overheert de Friezen.

De Friezen zelve, hoe moedig zy ook, federt de nederlaag van Apronius, geweest waren, zo 't schynt, verzet over het verlies, 't welk hun- 
ne Nabuuren, de Kauchen, geleeden hadden, kwamen nu by, en handelden met Korbulo, aan wien zy Gyzelaars overleverden. Hy wees hun Akkers aan, om te bebouwen, gaf hun Wetten en voorzag hun van Vroedschap en Majestraaten; en om hen te beter te beteugelen, bouwde hy eene sterkte in hun LandKauchen tot onderwerping te lokken, en Gannaskus, door list, van kant te helpen. Dit laatste gelukte hem; doch hier door werden de gemoederen der Kauchen te meer ontroerd, en 't zaad van wederspannigheid op nieuws onder hen gezaaid. Te Rome werdt Korbulo's bedryf van sommigen gepreezen, van anderen misduid. Waarom, morde men, haalde hy zig eenen Vyand op den bals? Verloor hy 'er by; de Staat zou de schade draagen moeten; en zo hem de overwinning te beurt viel, zou by, in Vredestyden, al te gedugt, en den vuidigen Vorst zelfs over de hand zyn. Klaudius vaardigde daarom brieven aan Korbulo af, by welken hem 't geweld tegen de Germaanen verbooden, en bevolen werdt de bezettingen wederom aan deeze zyde des Ryns
 
te brengen. Hy deedt dit niet zonder ongenoegen, en werden dus de Friezen wederom van het Romeinsch Krygsvolk. ontslaagen.



XXIV. Hy graaft eene Graft, waar door Ryn en Maas vereenigd worden.

Korbulo, die eenen strengen Krygstugt gewoon was te onderhouden
deren strekken die Graft van Krimpen tot aan Leksmond uit. In deeze onzekerheid, kieze elk 't gene hem best aanstaat, of stelle anders, met sommigen, dat de Graft van Korbulo, al voor veele eeuwen,
wederom met aarde gevuld, en dus tegenwoordig nergens meer te vinden is.

Korbulo, dit gewigtig werk voltrokken hebbende, keerde naar Rome te rug, alwaar hem de eer der zeegepraal, over het beteugelen der Kauchen, werdt toegestaan.

Klaudius sedert, door zyne eigene Gemaalin, vergeeven zynde, werdt van Nero, haaren voorzoon, in 't Ryksbestier, opgevolgd. By deezen Vorst, bleeven de Germanische of Batavische Lyfwagten hunne waardigheid behouden.

Nero hadt eenige maanden geregeerd, toen Paulinus Pompejus, die van zynent wegen 't bevel hadt over 't Leger aan

.



XXV. De Friezen neemen eenige akkers in.

Ondertusschen morde men in 't Leger, dat den Stedehouderen 't regt benomen was, om tegen den vyand te velde te trekken. Dies hebben de Friezen, hier van niet onbewust, de jeugd, door de Bosschen en Poelen, en den onstrydbaaren ouderdom, door de Meeren, tot aan den oever des Ryns gevoerd, en de Akkers, die men, ten behoeve der Soldaaten, hadt laaten ledig leggen, in bezit genomen. Hier toe werden ze aangezet, door Verritus en Malorix, die toen over dit Volk het gebied voerden, voor zo ver de Germaanen zig lieten regeeren. Pas hadden ze de Landen ingenomen, of ze bouwden 'er Huizen, wierpen 't zaad in de aarde en bearbeiden die, als hunnen Vaderlyken grond. Maar Dubius Avitus, die, na Paulinus, met de regeering over Neder-Germanie belast was, dreigde de Friezen met de Romeinsche wapenen, zo zy niet naar hunne oude wooningen te rug keerden, of nieuwe akkers van den Keizer verwierven. Verri- 
tus en Malorix, hier door in verlegenheidondertusschen die genen, welken hen geleidden, naar de persoonen, die in 't ruim zaten, naar het onderscheid des rangs, wie de Ridderschap, en waar de Raad ware? eindelyk zagen ze eenigen, in uitheemsch gewaad, in de zetels der Raadspersoonen zitten, en gevraagd hebbende, wie dezelven waren, kreegenze tot antwoord, dat men deeze eer bewees aan Gezanten van Volken, die, in dapperheid en vriendschap jegens de Romeinen, uitstaken. Geenerlei
menschen, riepen ze daar op uit, gaan de Germaanen in wapenen of trouwc te boven. Met treeden ze van hunne plaatsen af, en gaan onder de Raadsheeren zitten. 't Welk, smaakende naar eene aloude eenvoudigheid en prysselyken naaryver, van niemant euvel werdt opgenomen. Nero zelf beschonk hen beide federt met het Roomsch Burgerregt; doch bevaldat hunne Landsgenooten de ingenomen' akkers wederom ruimen moesten. De Friezen, op dit bevel weinig passende, werden door de hulpruiters, misschien de Batavische, die de hardnekkigsten versloegen, of gevangen namen, genoodzaakt zig naar 's Keizers
 
wil te voegen.



XXVI. De Batavieren helpen het Eiland Mona overmeesteren.

Niet lang hier na, werdt 'er wederom eene overwinning op de Britten behaald. Paulinus Suetonius, beslooten hebbende het Eiland Mona.

Nero, die zig door allerlei gruweldaaden onder de Romeinen gehaat maakte, was nu
 
tot die uitspoorigheid gesteegen, dat hy zyne Moeder eerst haare Germanische of Batavische Lyfwagt benam. Dit verbitterde veelen dermaaten tegen den Keizer; dat 'er eene samenzweering tegen zyn leven gesmeed werdt. Doch dien aanslag ontdekt zynde, werden 'er verscheiden' medepligtigen gevat.

Nero hadt ondertusschen de Stad met zyne.



XXVII. Klaudius Civilis wordt gevangelyk naar Rome gevoerd, en zyn broeder Julius Paulus omgebragt.

Fontejus Kapito hadt sedert het Stedehouderschap van Neder- Germanie bekomen, en, 't zy om Nero in zyne wreedheid te believen, of om eenige andere reden, den Batavier Julius Paulus, Broeder van Klaudius Civilis, eerst valschelyk van muitery beschuldigd, en toen laaten ombrengen. Civilis zelf, die, voor eenige jaaren, in Britanje, blyken van zyne trouwe, in dienst der Romeinen, gegeven hadt, werdt nu in boeijens geslaagen, en naar Rome aan Nero gezonden, alwaar hy, geduurende de regeering van dien wreeden Vorst, gevangen bleef.



XXVIII. Opstand in Gallie onder 't beleid van Vindex.

Daar zulke euveldaaden aan Bondgenooten des Ryks gepleegd werden, kan men ligtelyk vermoeden, dat het, in de Wingewesten, niet beter hebbe toegegaan. De Galliërs in 't byzonder hadden al overlang veel door Nero's strenge knevelaryen geleeden, die nog zonder eenige hoop van verbetering bleeven duuren. Aan Kajus Julius Vindex, eenen Galliër van Koninglyken af komst, wiens Vader van Raadsheerlyken rang was geweest, was, uit hoofde van zyne aanzienlyke geboorte, de regeering in Gallie toevertrouwd. Sterk was hy van lighaam, schrander, voorzigtig, ervaren in krygszaaken, en stout van onderneemingen. Deezen verdrooten de verdrukkingen, die zyne Landsluiden van de Romeinen leeden, zo zeer, dat hy besloot, hun 't Roomsche jak van den hals te schuiven, en Nero zelv' van kant te helpen. Hy roept dan de menigte byeen, en stelt, op den Regterstoel gezeten, hun den aanslag voor, met breede uitmeeting van Nero's wreedheden en afpersingen. Kortom, hy beweegtze allen tot toestemming, en de afval wordt beslooten, alwaar zy tot nog toe geweest waren; om den afval van Vindex te wreeken. Verginius Rufus ook, die van Nero's wegen over het Leger in Germanie geboodt,
 
rukt zyne Romeinen, de Batavische Ruiters en andere Germanische hulpbenden.

Nero's zaak werdt hier door egter niet veel bevoordeeld. Galba was reeds door de Krygsknegten in Spanje voor Keizer uitgeroepen, Verginius Rufus afgevallen, en
 
agt Batavische Ruiterbenden, die uit Britanje ontbooden, en nu in Italie aangekomen waren, hadden zig ook, in zo verre, tegen.



XXIX. Civilis wordt in vryheid gesteld.

Galba, Nero's opvolger, was zo dra niet te Rome gekomen gekomen, of de gevangen Batavier Civilis, werdt door hem in
 
vryheid gesteldis, dat Galba de Germanische en Batavische Lyfschutbenden, die, jaaren agtereen, proeven van hunne onverbreekelyke trouwe in Keizerlyken dienst gegeven hadden, van die waardigheid afzette, en zonder eenige belooning, naar hunne Landen, te
 
rug zondt.

.

Hy bragt twee Legers op de been. Het één, 't welk omtrent dertig duizend man sterk was, werdt onder 't beleid van Cécina gesteld. Over het ander, 't welk uit veertig duizend man bestondt, kreeg Fabius Valens het bevel. Beide deeze Legers waren
 
van Germanische hulpbenden voorzien. En onder dat van Valens, bevonden zig de gedagte Batavische Ruiterbenden. Valens moest den weg langs
geven, dat zy tot de party van Vitellius overgingen, en verscheiden' aanzienlyke Steden, over de Po gelegen, aan Cécina
afstonden. Dus viel alles wat tusschen de Po en het Alpisch gebergte gelegen was, het bloejendste deel van Italie, Vitellius in handen. Zyne benden onderschepten, tusschen Placentie en Pavie, honderd Ruiters en duizend Vlootelingen, en behaalden nog eenige andere voordeelen op Otho's aanhangers; 't welk hen zo zeer aanmoedigde, dat ze zig langer door Stroomen noch Oevers keeren lieten.



XXX. De Batavieren zwemmen over de Po en verwekken schrik onder Otho's benden.

De Batavieren en de andere Overrynsche Germaanen, die onder Cécinas benden waren, want Valens bevondt zig toen in 't Narbonenzer Gallie, werden zoo heet op 't vegten, dat zy ondernamen de Po, tegen over Placentie, over te zwemmen. Omtrent welke Stad, zy eenige Verspieders van Othos party opvingen, en de anderen zulk eenen schrik aanjoegen, dat dezelven den hunnen, al beevende boodschapten, hoe Cécina met het gantsche heir in aantogt was.

't Leedt ook niet lang, of hy toog met zyne benden over de Po, en sloeg het beleg voor Placentie. 's Daags daar aan, zag men, met den morgenstond, de vesten vol van voorvegters, terwyl de velden
 
van gewapende Mannen blonken. De Keurbenden stonden in eenen digten drom; de hulptroepen waren verspreid. Men schoot en wierp 'er, met pylen en steenen, naar 't hoogste der muuren. De belegerden troffen, van.



XXXI. Trotse taal van agt Batavische Regementen.

Valens, sedert met zyn Leger te Pavie gekomen, kreeg daar de handen vol werks aan het stillen eener muitery, die lang onder zyne benden gesmeuld hadt, en nu op 't hevigst was uitgeborsten. De agt Batavische Rege- 
menten, die zig, van 't Land der Lingoonen af, by Valens Leger gevoegd hadden, begonden zig hoe langer hoe trotser aan te stellen. Langs de Tenten der Keurbenden liepenze stoffen, hoe zy 't waren, die de Veertiendelingen ingetoomd, Nero van Italie beroofd en 't gantsch geluk des Oorlogs in hunne hand hadden. Hard viel dit smaalen den Soldaat en den Veldheer, terwyl de tugt, door kyven en twisten, bedorven werdt. Valens begon zelfs te vermoeden, dat 'er, onder deeze ongebondenheid, heimelyke ontrouw schooldus te verdeelen. Doch naauwlyks was dit bevel rugtbaar geworden, of hunne Medgezellen begonden te klaagen; en de Keurbenden zelven sloegen aan 't morren, dat men hen van den bystand dier allerdapperste Mannen beroofde; dat die oude Krygsluiden, Overwinnaars in zo veele Oorlogen, nu men den Vyand voor
zig zag, gelyk als uit de spits weggeleid werden. Zo het Gallisch Wingewest van

meer belang was, dan Rome en de behoudenis des Ryks; men mogt hen allen derwaards zenden: doch zo de ziel der zeege aan 't overmeesteren van Italie hing, dan moest men de sterkste Leden niet van het Lighaam des Legers afscheuren
ming, gunst en vreugde in de gemoederen der Krygsknegten, dat zy hem, omringd van Arenden en Legertekenen, aljuichende naar den Spreekzetel voerden. Hy gedroeg zig zeer gemaatigd, en
heeft 'er slegts weinigen beschuldigd en niemant ter straffe gevorderd; waar mede deeze gevaarlyke oproer gelukkiglyk gestild werdt.

Terwyl Valens zyn Leger by Pavie nedersloeg, ontving hy de tyding van Cécina's ongelukkig gevegt. 't Scheelde weinig, of de pas gedempte muitery was by deeze gelegenheid wederom ontsteken, want de Soldaaten begonden te morren, dat zy, door 't bedrog en sukkelen van Valens, uit den stryd gebleven waren. Nu haddenze rust noch duur, maar rukken, zonder den Veldheer aftewagten, voor de Legertekens heenen, en vervoegen zig by Cécina's heir.



XXXII. Zonderlinge Waterstryd tusschen de Batavieren en de vyandlyke Schermers.

Men slaat eene brug over de Po, ter plaatse daar, in 't midden van dien stroom, een Eiland was. De Schermers van Otho's Leger wenden al hunnen vlyt aan, om zig met schuiten van dit Eiland meester te maaken, en van daar het bouwen der brug te verydelen. Maar de Batavische en andere Germanische Hulpbenden waren hun te gaauw, en kwamen zwemmende op het Eiland. De Schermers, met hunne schuiten naderende,
 
poogden de Germaanen wel wederom te verdryven; doch deezen, die 't Land onder de voeten hadden, streeden met meer voordeel dan de aanvallers uit hunne schuitjes, en troffen hen met hunne pylen veel wisser van den Oever. De beteuterde Schermers deeden vast hunne schuiten hellen, door dien zy elkanderen, om de pylen te ontwyken, naar éénen kant drongen. 't Welk geene kleine verwarring onder de roeijers veroorzaakte. De Germaanen en Batavieren, hier door aangemoedigd, hadden de stoutheid van tot den middel toe in 't water te springen, de schuiten by de agterstevens te grypen, te beklimmen, en sommigen geheel onder water te haalen. Dit zeldzaam gevegt geschiedde in 't gezigt van de wederzydsche Legers, en naar maate dat de Vitelliaanen zig meer over den gelukkigen uitslag daar van verblydden; zo scholden die van Otho's aanhang te vinniger op den uitvinder van deeze mislukte onderneeming. De schuiten werden eindelyk t'eenemaal ontsnoerd, en de vlugt der aanvalleren maakte een einde van deezen Waterstryd.

Niet lang hier na werden de Legers, omtrent
sche Ruiters op de Schermers van Otho, die over den stroom geraakt waren, afgezonden hebbende.

. Vitellius was ondertusschen niet zonder vreeze voor den moed der Keurbenden, die wel gekneusd, maar geenszins verbroken was. Verspreid door Italie, en onder de Verwinnaars gemengd, sloegen zy vyandlyke taal uit. De Veertiendelingen in 't byzonder loochenden openlyk overwonnen te zyn; beweerende, dat de Keurbenden, in den stryd by Bedriakum, niet tegenwoordig geweest, en de togtpligtige Soldaaten alleen
 
uit het Veld gedreeven waren. Hierom vondt,
 
alwaar zy den Romeinen, die nog met den burgerkryg belemmerd waren, eerlang ook eenen uitheemschen Oorlog hielpen berokkenen.



 -->

Vaderlandsche historie.
Tweede boek.

Inhoud.

I. Oorlog tusschen de Batavieren, onder Klaudius Civilis, en de Romeinen. II. Verbond der Batavieren en Kaninefaaten. Brinio, door de laatsten, tot Legerhoofd verheeven. Twee Romeinsche Legerplaatsen verbrand. III. De Romeinen, door de Batavieren, Kaninefaaten en Friezen, geslaagen. IV. Andermaal verjaagd. V. Batavische benden verlaaten den dienst der Romeinen. Slag by Bonna. VI. Civilis bestormt Vetera, en belegert het naderhand. VII. Zonderling stormtuig der Batavieren. Civilis dringt de Treviren tot den afval. VIII. Hy overmeestert Asciburgium; en wordt van Vokula's heir overvallen. IX. Gevegt met de Romeinsche Koorenhaalers. Civilis neemt Gelduba in. X. Verklaart zig vyand der Romeinen, en beweegt de Galliërs tot den afval. XI. De Kaninefaaten en Marezaaten, door Klaudius Labeo, overvallen. XII. Hongersnood te Vetera; 't welk ingenomen wordt. Ontrouw der Germaanen. Velleda, Germanische Waar- 

zegster. XIII. Onderhandeling met de Agrippiners. Civilis, door Labeo, gestuit. XIV. De Tongren gaan tot Civilis over. Sabinus ongelukkige togt. XV. Krygstoerustingen der Romeinen. De Treviren geslaagen. XVI. Cerealis komt in Germanie. Valentinus gevangen en gedood. XVII. Cerealis versmaadt het gebied over de Galliën. De Romeinen overvallen. XVIII. Slag tusschen de Romeinen en de verbonden' Volkeren. De Ubiën vallen Civilis af.
XIX. Britannische Vloot, door de Kaninefaaten, bevogten. XX. Gevegt op 't verdronken Land. Nederlaag van Civilis. XXI. Stad der Batavieren verbrand. Druzus Dyk geslegt. XXII. De Legerplaatsen te Arenakum, Batavodurum, Grinnes en Vada overvallen. XXIII. Aanslag op de Romeinsche Vloot. XXIV. Het Eiland der Batavieren geplonderd. XXV. Vrede tusschen de Romeinen en Batavieren. XXVI. De Romeinen overmeesteren eerst Mona, daar na Britanje, met hulp der Batavieren. Stout bestaan van eene bende Uzipeeten. XXVII. Domitiaans belagchelyke zeegepraal over de Germaanen en Batavieren.

I. Beginsels des Oorlogs, tusschen de Batavieren, onder 't beleid van Klaudius Civilis, en de Romeinen.

DE Batavieren, die nu, langer dan eene eeuw, met het Roomsche Volk verbonden geweest waren, en deszelfs magt dikwils in hun Land gezien hadden, waren, door het Bondgenootschap met hun magtiger geenszins gesleeten; maar hadden den Romeinen, tot nog toe, volgens de
 
Voorwaarden des Verbonds, mannen en wapenen geleverd, die lang in de Germanische Oorlogen geoeffend waren, en volgens, toegedaan te zyn. Hier toe werdt hy aangezet, door brieven van Antonius Primus, man van Burgemeesterlyke waardigheid en
 
te Rome in veel aanzien. Midlerwyl hieldt Civilis het gehoim van zynen aanslag verborgen; doch kreeg eerlang gelegenheid, om dien in 't werk te stellen.

 Vitellius hadt bevolen eene werving, tot het voltallig maaken zyner Troepen, onder de Batavieren, te doen. Gaarne zou dit oorlogszugtig Volk dien last gedraagen hebben, was dezelve niet merkelyk verzwaard geworden, door de gierigheid en overdaad der werveren. Deezen genoegden zig niet, met kloeke jongelingen tot den Krygsdienst te vorderen; maar zy persten 'er ook oude en magtelooze luiden toe, op dat zy hen naderhand, om geld, wederom ontslaan mogten. De onbejaarden zelven, als zy maar van eene schoone en ryzige gestalte waren, gelyk de Batavische jeugd doorgaans was, werden tot onkuisheid weggesleept. Dit wangedrag verwekte wrevel en af keer onder de Landzaaten. En de aanstigters van den opstand tegen de Romeinen bragten 't daar toe, dat de begonnen' werving alomme verbooden werdt.

legenheid. Hy kende den zwakken staat der. De Romeinen hadden, daarenboven, nog agt Batavische
Ruiterbenden in dienst. Ook hadt Civilis hoop, om hen van de zyde der Romeinen af te trekken. De gantsche Krygsmagt der Romeinen, langs den Rynkant, zal dus, vermoedelyk, ten deezen tyde,
 
want tegen het einde des Krygs, is zy nog met vier Keurbenden en eenig Paardenvolk versterkt geworden, geene twintig duizend man hebben konnen uitmaaken. Dit Krygsvolk lag, in verscheiden' Legerplaatsen, van tegen over den Mainstroom af, tot in het Eiland der Batavieren, aan den Zeekant, toe, verspreid; en was, dus verdeeld, te onbekwaamer om behoorlyken tegenstand te bieden.

dreigd te worden. Zy werden, sprak hy, nu niet langer als Bondgenooten, gelyk eertyds; maar als Slaaven gehandeld. Zelden kwamen de Stedehouders om kennis te neemen van de roof- en bloedgierigheid der Oversten en Honderdmannen, aan welken men hen overleverde. Nu was 'er wederom eene werving bestemd, door welke de Ouders van de Kinderen, en de
Broeders van de Broeders, als voor 't laatst, werden afgescheiden. Nimmer was de Romeinsche Staat kranker geweest, en in de winter legeringen niets dan buit en oude Luiden. Zy moesten slegts de oogen opslaan, en zig, door de ydele naamen der Keurbenden, niet verschrikken laaten. Hun schoot puik van Voetvolk en Ruiters over; de Germaanen waren hunne Bloedverwanten, de Galliërs hadden éénen zin met hen. Zelfs was de Oorlog den Romeinen niet onaangenaam, van welken de ongelukkige uitslag aan Vespaziaan geweeten zou worden; terwyl men van de overwinning niemant rekenschap verschuldigd was.



II. De Kaninefaaten verbinden zig met Civilis, en stellen Brinio tot hun Legerhoofd aan.

Civilis rede met volkomen' toestemming van de vergaderde Batavieren aangehoord zynde, beëedigde hy hen al te samen, naar 's Lands gewoonte, met den voorouderlyken vloek. Men zondt vervolgens naar de Kamnefaaten, om dezelven ook in 't verbond te brengen. Civilis nodigde daarenboven, door heimelyke booden, de agt Batavische Ruiterbenden, die door Vitellius naar Germanie gezonden en nu te Maguntiakum

aangekomen waren, om ééne lyn met hem te trekken. Onder de Kaninefaaten, bevondt zig zekere Brinio, die stout van inborst, en daar by van eene aanzienlyke af komst was. Zyn Vader hadt veel vyandlykheids durven onderneemen, en, gelyk wy bovenBurgten der Romeinen werden met gelyke verdelging gedreigd; doch, als niet te verdedigen, door de Romeinsche Oversten zelven, in brand gesteken.

Deeze Burgten dienden, gelyk men,
 
uit de woorden eens Digters der vierde eeuwe. En 't is niet onwaarschynlyk, dat zy ook tot Bewaarplaatsen van de goederen der Romeinsche Koopluiden gestrekt hebben. Ten deezen tyde, bevonden zig, behalven de Zoetelaars, een goed getal van Romeinsche Koopluiden, in het Eiland der Batavieren. De gelegenheid des Lands heeft 'er hen, buiten twyfel, heenen gelokt, en den grond gelegd van den alouden Koophandel hier te lande. Het Batavisch Eiland lag tusschen Gallie, een ryk Roomsch Wingewest, en Germanie, 't welk ten deele verwonnen was, ten deele geduuriglyk beoorlogd werdt. Het werdt, van tyd tot tyd, bezogt van Romeinsche Legers en Vlooten, die, by 't afgaan en aankomen, merkelyke vertiering in het Eiland bragten. Een goed deel Romeinsche Krygsknegten lag 'er altoos in bezetting. De Veldoversten hielden 'er zig dikwils op. Deeze en andere redenen hebben, waarschynlyk, de Romeinsche Koopluiden bewoogen, om zig hier neder te slaan. Zy waren, in deezen Vredestyd, door het gantsche Eiland, verspreid; en 't zy men wist, dat 'er goeden buit by hen te behaalen was, 't zy men zulks waande; de Kaninefaaten en Friezen vallen op de onweerbaare Zoetelaars en
 
Koopluiden aan, die of omgebragt of geplonderd werden. Ondertusschen hadt Aquilius de krygstekens en vendels, en 't gene 'er van Soldaaten was, aan het bovenst gedeelte des Eilands, by een verzameld. Meer hadt dit volk egter den naam van een heir, dan de kragt; alzo Vitellius de beste benden weggevoerd, en eenen luien hoop uit de naaste gehugten der Germaanen en Nervien van wapenen voorzien hadt.

Civilis, oordeelende, dat het hem nog geraaden was te veinzen, hieldt zig als of hy geene kennis van Brinio's aanslag gehad hadt, en berispte zelfs de Oversten, dat zy de Burgten verlaaten hadden. Elk moest, zeide hy, maar wederom naar zyn winterleger keeren, terwyl hy, met de bende, die onder hem stondt, den oproer der Kaninefaaten dempen zou. Hy hadt, naamlyk, voor, de Romeinsche benden, dus van een verspreid en in hunne winterlegeringen, af te maaken.Doch alzo Civilis aanhang, blyde met den begonnen kryg, geen groot geheim van zynen toeleg maakte, bleek wel haast, dat niet Brinio, maar Civilis de Hoofdaanleider van deezen opstand was.



III. De Batavieren, Kaninefaaten en Friezen slaan de Romeinen.

Civilis dan, ziende dat zyn list niet gelukken wilde, nam zyne toevlugt tot het geweld. Hy rukt de benden der Kaninefaaten, Friezen en Batavieren by een, en voertze, behoorlyk verdeeld, tegen de Romeinen aan. Deezen waren niet verre van den Rynstroom gelegerd, op welken, zy zig, tegen den vyand, bedienen wil- 
den van eenige schepen, aldaar, na 't verbranden der Burgten, aangekomen. Niet lang hadt men gevogten, of het Regement der Tongren droeg de krygstekens tot Civilis over, en de bedremmelde Romeinen werden beide van vyanden en Bondgenooten geslaagen. Die zelfde trouwloosheid beweezen ook de Romeinsche schepen, die op Civilis benden afgezonden waren. Een deel van de roeijers bestondt uit Batavieren, die, als ware 't uit onervaarenheid, in 't eerst, de diensten van 't Bootsvolk en de voorvegters verhinderden, en toen, zig tegen dezelven aankantende, de agterstevens tegen den Germanischen oever aanwierpen. Ten laatsten vermoordden zy de Stuurluiden en Honderdmans, uitgezeid de genen, die eenen wil met hen hadden; tot dat de gantsche vloot van vier en twintig schepen of van zelven tot Civilis overkwam, of genomen werdt. Doorlugtig was deeze overwinning voor Civilis en de zynen, die daar door wapenen en schepen bekwamen, en, onder de Germaanen en Galliërs, voor oorzaaken der Vryheid met lof gemeld werden.

De Germaanen schikten, daar op, Civilis Gezanten toe, met aanbod van hulpe. Hy zelf stondt naar het bondgenootschap der Galliërs, door treeken en gaaven. De Hoofdluiden van dien Landaard, die in dienst der Romeinen geweest en zyne krygsgevangenen geworden waren, zondt hy, zonder losgeld te eischen, naar hun Vaderland te rug.
 
Hunne benden gaf hy keur van blyven of vertrekken. Den blyvenden boodt hy eenen eerlyken krygsdienst onder de zynen aan: en die vertrokken beloofde hy zelfs zeker aandeel in den buit van de Romeinen. Deezen nogtans, stelde hy, in een geheim gesprek, de elenden voor oogen, die zy zo veele jaaren geleeden hadden, en poogde hen over te haalen, om 't juk der Romeinen van hunnen hals te schuiven, en nevens zyne benden, welker dapperheid hy hemelhoog verhief, de wapenen tegen hunne gemeene Beheerschers op te vatten. Doch, terwyl hy dus de gemeene vryheid scheen te zoeken, vlamde hy, zo men wil, zelf op 't gebied over de Galliën en Germaniën, ryke en magtige gewesten.



IV. De Romeinen zenden een Leger op de Batavieren af.

Hordeonius Flakkus hadt het eerste bestaan van Civilis met oogluikinge aangezien; doch nu, verneemende, hoe 't Leger veroverd, de benden verslaagen, en de naam der Romeinen uit het Eiland der Batavieren verdreeven ware, beval hy den Stedehouder Mumius Luperkus, Oversten van twee Keurbenden, die reeds in de winterlegeringen lagen, op den vyand aan te trekken. Deeze zondt de Keurbendelingen, die tegenwoordig waren, terstond af, nevens de Ubiën, de Trevirsche Ruiters, en eene Vleugel
 
van Batavieren; die, reeds door Civilis van de zyde der Romeinen afgetroond, zig nog getrouw veinsden, op dat zy, hen in 't begin van den stryd verlaatende, met meerder voordeel tot hunnen Landsman zouden konnen overgaan. Met deeze benden, trekt Luperkus tegen Civilis op, die, tot aanmoediging van zyne en tot verbaazing der vyandlyke Soldaaten, van de veroverde Legertekens omringd, zyne Moeder en Zusters, en aller Huisvrouwen en kleine Kinderen beval agter 't Leger te staan, op dat zy de strydenden tot de zeege aanspooren, en de vliedenden beschaamd maaken zouden. Straks heffen de mannen het gewoon krygsgezang aan, daar 't gehuil der Vrouwen onder giert: 't welk van de Romeinen en hunne hulptroepen geenszins met gelyk gekrys beantwoord werdt. De Batavische vleugel, daar Vetera.

De Romeinen worden verjaagd. Klaudius Labeo, Overste der overgeloopen' Batavische vleugel, in een burgerlyk geschil met Civilis geraakt zynde,
 
werdt, op dat hy, omgebragt, geenen haat by zyne Landsluiden, of in 't Leger behouden, geene tweedragt verwekken zou, naar de Friezen weggevoerd.



V. Agt Batavische benden, in Romeinschen dienst, verlaaten dien en slaan op weg naar Neder-Germanie.

Ten dien zelfden tyde, agterhaalde de boode, door Civilis afgevaardigd, de agt benden der Batavieren, by welken Tacitus, die dit verhaalt, nu ook van Kaninefaaten gewaagt, die te voren niet genoemd waren. Deeze benden, eerst van Vitellius naar Germanie gezonden, hadden nu, op zyn bevel, hunnen weg wederom naar Rome genomen. Naauwlyks haddenze Civilis boodschap gehoord, of de moed zwol hun dermaaten, dat zy, oorzaak tot muiten zoekende, den loon voor hunnen togt, geschenken, dubbele soldye en vermeerdering van 't getal der paarden, al het welk hun door Vitellius beloofd was, stoutelyk eischen dursden. Hordeonius Flakkus, die over hen geboodt, maakte, met hun veel toetestaan, dat zy eindelyk begeerden 't gene zy wisten, dat hy weigeren zou. Eerlang verlietenze hem, en sloegen naar Neder-Germanie

op weg. Flakkus besloot eerst hun den astogt niet te beletten; doch hier haast berouw van krygende, schreef hy aan Herennius Gallus, Bevelhebber over de eerste Keurbende, die te Bonna.

Ondertusschen waren deeze Batavische benden tot digt by Bonna gekomen, wanneer zy eenigen uit hen afvaardigden, om Herennius Gallus aan te zeggen, dat zy geenen Oorlog in den zin badden tegen de Romeinen, voor welken zy zo dikwils hadden geoorlogd; maar, door langen en verlooren Krygsdienst afgemat, hadden zy begeerte naar Vaderland en rust. Wederstondt hun niemant; zy zouden vredig voorby trekken; doch indien hun de weg met geweld betwist wierdt; zouden zy zig dien, door 't staal, openen. Gallus, bedugt wat hem te doen stondt, werdt door zyne Soldaaten overgehaald, om 't geluk van den stryd te verzoeken. Drie duizend Keurbendelingen, eenige schielyk geworven' Regementen van

grippiner Bouwstad voorby trekkende, ondernamen niets vyandlyks op hunnen verderen togt, en verschoonden den stryd by Bonna met te zeggen, dat, hun de Vrede, welke zy
verzogten, geweigerd zynde, zy zig genoodzaakt hadden gevonden, hun eigen lyf te beschermen.

Civilis vondt zig nu, sedert de aankomst deezer ervaaren' Krygsbenden, aan 't hoofd van een aanzienlyk Leger. Bedugt nogtans voor de magt der Romeinen, bragt hy al zyn Volk onder den eed van Vespaziaan, en zondt Gezanten aan de twee Keurbenden, die, in 't voorig gevegt verdreeven zynde, zig in de Legerplaats te Vetera vervoegd hadden, op dat zy dien zelfden eed aannamen. Doch zy antwoordden, dat zy geenen raad van eenen Verraader noch van Vyanden behoefden. Vitellius was hun Vorst, wien zy, tot den uitersten adem toe, getrouw wilden blyven. Een Batavische Overlooper hadt zig niet in de Romeinsche zaaken te steeken; maar de straf zyner schelmerye te wagten.

Civilis, dit smaadelyk bescheid ontvangen hebbende, rukt, ziedende van gramschap, het gantsche Volk der Batavieren in de wapenen, en doet den Germaanen, door booden, begeerte naar buit en Krygsroem inboezemen; terwyl de Brukteren en Tenkteren zig by hem vervoegen. Midlerwyl deeden de Bevelhebbers der Keurbenden, die nu te Vetera lagen, den wal en muuren der Legerplaatse

L.F. du Bourg del.

J. Folkema Sculp.

KLAUDIUS CIVILIS bestormt de Romeinsche Legerplaats, te Vetera.

versterken. Niet verre van daar, hadt men, geduurende de Vrede, eene soort van Bouwstad, ten dienste, zo 't schynt, der Koopluiden en Zoetelaars, die 't Leger volgdenstrekken. Civilis, nu beslooten hebbende Vetera te bestormen, stelde zig aan 't hoofd der Batavieren, in 't midden der Legers. De hulpbenden der Germaanen liet hy langs de beide Oevers des Ryns trekken, draavende den Ruiter daar nevens door de velden. Te gelyk doet hy de Schepen tegen den stroom opvoeren. Geen kleine schrik werdt 'er in de belegerden verwekt, aan de eene zyde, door de Krygstekens der overgeloopen' Batavieren, en aan de andere, door de beelden van wilde beesten, die elk Volk, volgens zyn byzonder gebruik, uit de heilige Bosschen hervoort gehaald hadt: eene vertooning van burgerlyken en uitheemschen Oorlog tevens. De Legerplaats rees, ten deele, zagtelyk langs eenen heuvel, en hadt, ten deele, eenen effen toegang. Zy was voor twee Keurbenden of twaalf duizend mannen geschikt, en werdt nu slegts van vyf duizend beschermd. Doch
 
de menigte der Zoetelaaren hadt zig daar by een vervoegd, en stondt den kryg ten dienst. De Vestingen waren ook niet behoorlyk voorzien, alzo Augustus, voor hebbende dit Winterleger slegts tot eene beteugeling der Germaanen te doen dienen, nimmer gedagt hadt, dat de Germaanen zelven de Romeinsche Keurbenden daar zouden komen aanvallen. Dit alles deedt midlerwyl den moed der beleggeren niet weinig wakkeren. De Batavieren en Overrynsche Germaanen stelden zig, op dat elks dapperheid openlyker aanschouwd wierdt, ieder Volk afzonderlyk, voor de Legerplaats. Eerst spilden zy, vergeefs, een groot deel werpschigten, die in de toorens en kanteelen der Vesten hangen bleeven, terwylzy, van boven, met steenen gewond werden. Toen vielen zy, met een geweldig gekrys, op den wal aan. De Ladders werden opgeregt, langs welken sommigen opklommen; anderen klauterden over de langwerpige Schilden, met welke hunne Spitsbroeders, digt by een gebukt, zig de rug bedekt hadden. Doch men ging hun, van de Vesten, zo fors met zwaarden en ander wapentuig te keer, dat zy, van boven neder tuimelende, van stokken en pylen overstelpt werden. Daar na bestonden zy een ongewoon werk; het maaken van een Stormgevaarte, op de wyze der Romeinen. De overloopers en gevangenen leerden hun eene brug toestellen, die op wielen voortgeschooven werdt, en van welke eenigen, als van eenen dyk, streeden, terwyl anderen, daar onder
 
geplaatst, de muuren der Vestingen zouden afbreeken. Doch 't werk was zo gebrekkelyk gemaakt, dat het wel haast door de steenen, welken de belegerden uit hunne.

Flakkus, hier van tyding gekreegen hebbende, vaardigde eenige Luiden af, die in Gallie hulp zoeken zouden, en leverde aan Dillius Vokula, Bevelhebber der agttiende Keurbende, de uitgelezenste Keurbendelingen over, om aan 't hoofd der zelven, met groote dagreizen, langs den Ryns-oever, naar Vetera te spoeijen. Flakkus zelf was vreesagtig van aart, en deswegen, van overlang, in den haat der Soldaaten.

Den Romeinen liep het lot midlerwyl al- 
lezins tegen. De Galliën hadden schatting en werving geweigerd. De Ryn was, vermids de droogte, op verscheiden' plaatsen, niet te bevaaren. Men moest Wagten langs den gantschen oever stellen, om te beletten, dat de Germaanen niet over de ondieptens kwamen. Daar was gebrek aan geld en graanen, en overvloed van behoeftige eeters. Vokula slaat ondertusschen op weg. Teondertusschen, dat een schip der Romeinen, zwaar met Kooren gelaaden, in den ondiepen Ryn steeken bleef, en van de Overrynsche Germaanen, naar hunnen Oever toe, gesleept werdt. Gallus leedt dit niet, en zondt eene bende te hulpe. 't Getal der Germaanen
 
wies ook aan; de hulptroepen schooten toe, en daar werdt hevig, van weerskanten, gestreeden. Doch de Romeinen de nederlaag krygende, werdt het Schip van de Germaanen weggerukt. Gallus kreeg van de zynen de schuld van 't verlies. Men trok hem uit zyne tent, sloeg hem en smeet hem in boeijens, terwyl men hem geboodt te zeggen voor welk loon en met wiens medeweeten by 't heir verraaden hadt. Hordeonius werdt, by deeze gelegenheid, de aanstigter, hy de uitvoerer van 't schelmstuk genoemd. Doch Vokula, sedert te rug gekeerd, deedt Gallus los maaken, en de hoofden der muiterye met de dood straffen.



VII. Civilis zet het beleg voor Vetera voort.

Gantsch Germanie hadt zig nu met Civilis verbonden, en ter bevestiging des Bondgenootschaps, de edelsten des Lands tot Gyzelaars overgeleverd. Des beval hy den Germaanen, de Ubiën en Treviren, naar dat het ieder naast was, te verwoesten, en met eenen anderen troep over de Maaze te zetten, om de uiterste grenzen der Galliën, de Menapiers en Morinen, te doen daveren. De Ubiën leeden 't meest, door deeze invallen, en hun tegenspoed maakte Civilis moediger. Hy zette dan 't beleg voor Vetera dapper voort, en liet scherpe wagt houden, op dat de belegerden geene kondschap der komende hulpe kreegen. Den Batavieren beval hy het stormtuig te vervaardigen. De Overrynschen, heet op 't vegten, liet hy den wal beklimmen, en na dat zy afgeweezen
 
waren, den stryd vernieuwen, alzo hem volk overschoot en de schade klein was. De nagt maakte geen einde van 't gevegt. De Germaanen droegen hoopen houts saamen, staken 'er den brand in, en hielden 'er hunne slempmaalen by; waar na zy, door den wyn verhit, den stryd reukelooslyk hervatteden. Doch hunne werpschigten misten 't doel, gemerkt de duisternis. De Romeinen daarentegen troffen hen, die van 't licht der brandende houthoopen bescheenen werden, te wisser, en mikten op zulken, die, door stoutheid of eertekens, boven anderen uitstaken.

Civilis, dit verneemende, liet de vuuren blusschen, en 't gevegt in 't donker zynen gang gaan. Toen goldt 'er geene dapperheid. De moedigsten werden dikwils door 't geweer van bloodaarts geveld. Daar 't gekrys van daan kwam, keerde men zig heen. De Germaanen vogten met onberaaden' gramschap. De Romeinen, zig beter op de gevaarlykheden verstaande, wierpen met yzerpuntige staaven en zwaare steenen: en daar zy den naderenden vyand, uit het geschreeuw van de aanvoerers der stormgevaartens, of uit de aangezette ladders vernamen, stieten zy hem met de schildpen naar om laag, en wierpen hem eene schigt agter na. Veelen, die reeds op de vesten geklommen waren, werden met daggen doorreegen. Met den dag, ontdekte zig een

.

De slag by Kremona, eene Stad aan
 
aan de Po, in 't Milaneesche, tusschen de aanhangers van Vitellius en Vespaziaan, was voor den eersten ongelukkig uitgevallenvan Vitellius 't bevel gevoerd, en de tyding van zyne nederlaag uit Italie herwaards overgebragt hadt, werdt nu aan Civilis gezonden, om hem aan te zeggen, dat hy den oorlog hadt te staaken, en de uitheemsche wapenen niet langer met eenen valschen schyn te bewimpelen. Zo hy bestaan hadt Vespaziaan te

, keerende, en andere slaavende zielen, wat loon verwagt gy voor uw zo dikwils vergooten bloed, anders dan ondank, geduurige schattingen, roeden, bylen en den lastigen aart uwer Beheerscheren? Ik, Overste ééner bende, en de Kaninefaaten en Batavieren, een klein gedeelte der Galliën, hebben de Romeinsche Legers uitgeroeid, of prangenze hier met honger en wapenen. Hebt gy dan nevens ons moed, vryheid zal ons geworden; en zo wy al verwonnen worden, we zullen nog dezelfde zyn. Montanus dus tot handhaving der vryheid aangezet hebbende, liet hy hem te rug gaan, met bevel nogtans van de zaaken ten zagtsten over te draagen. Deeze veinst, onverrigter boodschap te rug te keeren, en zwygt het overige; 't welk sedert genoeg
uitlekte.



VIII. Civilis overmeestert de Legerplaats te Asciburgium.

Civilis, daar na, een deel zyner troepen by zig houdende, zondt de oude Batavische
 
benden en 't gene hy van Germaanen by der Vaskonsche Hulpbenden,
 
die van Galba geworven en toen opontbooden waren. Deezen naderen 't Leger, hooren 't gekrys der strydenden, en vallen daar op de Batavieren en derzelver helpers van agteren aan. Gering van getal, verwekten zy groote vreeze. Men dagt, dat alle de benden van Novesium of Maguntiakum aangekomen waaren. Deez' dooling gaf den Romeinen moed, en terwyl zy op de kragten van anderen vertrouwden, kreegen zy de hunnen weder. De dappersten der Batavieren, alle de Voetknegten, werden geveld; doch hunne Ruiters ontkwamen 't met de Legertekens en gevangenen, welken zy, in den eersten aanval, bekomen hadden. Aan de zyde der Romeinen, was, ten dien dage, het grootst en onstrydbaarst getal; by de aanvallers 't puik der benden verslaagen. Beide de Hoofdluiden hadden zig vergreepen, en verdienden den tegenspoed. Vokula hadt verzuimd den Vyand te bespieden, en zo Civilis den stryd met meer Volks aangevangen hadt, zou hy van weinige benden zo ligt niet hebben konnen omringd worden.

 Daarentusschen hadt Civilis getragt de keurbenden te Vetera om te zetten, door hun diets te maaken, dat het met de zaaken der
 
Romeinen omgekomen, en hem de zeege te beurt gevallen was. De veroverde Krygstekens en Vendels werden omher gevoerd, en de gevangenen ten toon gesteld. Een der welken de koenheid hadt van met luider stemme te openbaaren, hoe de stryd afgeloopen ware. 't Welk de Germaanen dermaate verbitterde, dat zy hem, op staande voet, van 't leven beroofden, waar door zyn zeggen nog te meer geloofd werdt. Te gelyk vernam men, uit de opgaande vlam der brandende hoeven, dat het leger van Vokula aankwam; want deeze, eenige dagen gemard hebbende, was eindelyk te raade geworden, tegen den vyand op te trekken, en hem by Vetera te overvallen. Hier aangekomen, beval hy de krygtekens in 't gezigt der belegerden te stellen, en graften wal om dezelven te slaan. Toen ging de kreet onder zyne benden op, dat men den stryd hadt aan te vangen. En zonder te wagten, dat zy geschaard werden, vallen zy in 't wild en met vermoeide leden op den vyand aan. Civilis was by der hand, en steunde niet min op de gebreken der vyanden, dan op de deugd der zynen. Daar werdt hevig gevogten. Onder de Romeinen, waren de grootste muiters de grootste bloodaarts. Sommigen, der versche overwinning gedagtig, hielden post, troffen op den vyand, moedigden zig zelven en hunne spitsbroeders geduuriglyk aan, en staken, zig in slagorde gesteld hebbende, de handen op naar de belegerden, om hun het teken van uitvallen te geeven. Deezen, alles van de muuren zien konnende, bersten
 
daar op ter poorten uit, en mengen zig in 't gevegt. Wel haast werden toen de Germaanen op de vlugt gedreeven.

. Vokula bekreunde zig niet met het vervolgen der vlugtenden; maar versterkte den wal en toorens der Legerplaatse, even of 'er wederom beleg op handen geweest ware; zulks men, niet zonder grond, vermoedde, dat hy, die zo dikwils de zeege verwaarloosde, liefst oorlog hadt.



IX. De Koorenhaalers der Romeinen worden van Civilis overvallen.

In de Romeinsche Legers, was nog gebrek aan lyftogt. Des werden de legerwagens der Keurbenden met den onstrydbaaren hoop naar Novesium gezonden, om van daar te land Kooren aan te voeren; alzo de Germaanen den stroom bezet hielden. Zy kwamen voor de eerstemaal veilig te rug, mids Civilis van zynen val nog niet volkomen hersteld was. Doch toen hy sedert vernam, dat de Koorenhaalers wederom naar Novesium gezonden waren; dat de benden, die hen geleidden, de wapenen op de wagens gesmeeten hadden, en lui en onagtzaam nevens dezelven voortslenterden, en dat 'er maar weinige Soldaaten by de krygtekens waren; bestondt hy hun, in goede orde, aan te randen, hebbende volk voor uit gezonden, om
 
de bruggen en engten te bezetten. Men vogt met den hoop in 't lange uitgestrekt, en met twyffelagtigen uitslag, tot dat de nagt den stryd scheidde. De Romeinsche benden trokken naar Gelduba; welke Legerplaats, met de Soldaaten, die 'er gebleeven waren, nog bezet gehouden werdt.

Vokula, sedert, duizend Keurbendelingengevolgd zynde, valt 'er, niet verre van de Stad, een gevegt tusschen de Ruitery voor, 't welk ten nadeele der Romeinen afliep; die toen weder aan 't muiten sloegen, geld eischten, en als hun dat gegeven was, nog niet bedaard, by nagt in de Legertent van Hordeonius Flakkus vielen, hem ten bedde uit rukten, en wreedelyk vermoordden. Vokula zou dit zelfde lot getroffen hebben, ware hy niet, in een Slaafs kleed en door de duisternis, onbekend, ontkomen.

Met het bedaaren der hevigheid, keerde de vrees. Het hoofdeloos Leger zondt naar de Gallische Burgerschappen, om hulp en soldye
hoorden, van de anderen afgescheiden, en zyn, berouw toonende, hunnen te rug gekeerden Bevelhebber gevolgd, van wien zy, den eed aan Vespaziaan op nieuws afgelegd hebbende, heen geleid werden, om Maguntiakum, dat van een heir van Katten, Uzipeeten en Mattiaken belegerd was, te ontzetten. De Belegeraars waren, op hunne aankomst, reeds met buit vertrokken; doch niet zonder dat het hun bloed gekost hadt, alzo zy door de Romeinen, in 't aftrekken, onvoorziens waren aangevallen geweest. De Treviren ook, den Romeinen tot nog toe getrouw blyvende, hadden, langs hunne Grenzen, eenen legerwal opgeworpen, en verscheiden' reizen, met merkelyk verlies van weerskanten, tegen de Germaanen gestreeden. En hier mede liep het negen en zestigste jaar van de gemeene tydrekening ten einde.



X. Civilis verklaart zig vyand der Romeinen.

In 't volgend jaar, hadt men zo dra de tyding van Vitellius dood hier te lande niet vernomen, zynde hy, door 't woedend graauw, te Rome, op eene smaadelyke wyze, omgebragtverklaarde zig openlyk vyand der Romeinen. De Vitelliaansche Keurbenden hadden de uitheemsche slaverny liever, dan Vespaziaan tot hunnen Veldheer. De Galliërs lieten zig ook, door verscheiden' losse gerugten, diets maaken, dat het Roomsche Ryk alomme gevaarlyk stondt. De brand van 't Kapitool, onzeker of hy door Vespaziaans
 
of Vitellius aanhang verwekt warewas, voor het ombrengen van Hordeonius Flakkus, nog niets van eenig vloekverwantschap uitgelekt. Doch terstond daar na, gingen de booden over en weder, tusschen Civilis en Klassikus, Overste van eene vleugel Treviren. Klassikus was van een Koninglyk geslagt, 't welk zig, in vrede en oorlog, altyd vermaard gemaakt hadt, en overtrof alle zyne landsluiden, in adel en rykdom. Hy beroemde zig, met opzigt op zyne voorouders, meer Vyand dan Bondgenoot des Roomschen Volks te zyn. In den geheimen handel tusschen hem en Civilis, staken zig ook Julius Tutor en Julius Sabinus. De eerste, mede een Trevir, was van Vitellius over den oever des Ryns gesteld. De laatste,
 
een Lingoon, was, trots uit den aart, nog opgeblaazener geworden, door dien hy zig beroemde, dat zyne Overgrootmoeder den Veldheer Julius Cezar, toen hy in Gallie oorlogde, door overspel behaagd hadt. Deezen peilden in 't heimelyk de gemoeden der anderen. En eenigen van de bekwaamsten aan zig verbonden hebbende, kwamen zy in de Agrippiner Bouwstad, in eens Burgers huis, by een. Hier verscheenen eenige Ubiën en Tongren onder hen; doch de Treviren en Lingoonen waren de grootsten van getal en magt. Men hitste malkanderen op tot den afval, die kort daar na beslooten werdt. 't Overschot van 't Vitelliaansch heir, 't welk sommigen afmaaken wilden, besloot men, met meerderheid van stemmen, te spaaren; agtende genoeg verrigt te hebben, als de Hoofdluiden der Keurbenden van kant geholpen waren.

 't Besluit deezer vergadering werdt geheim gehouden, en vaardigde men ondertusschen booden af, om de Galliërs tot den afval te beweegen, terwyl men veinsde Vokula gehoorzaam te willen blyven. Deeze kreeg wel kennis van 't opgestemd verraad; doch vondt zig onmagtig het zelve met geweld te stuiten, alzo de Keurbenden niet voltallig en ongetrouw waren. Hy ontmoet dan de weifelende Soldaaten en verborgen' vyanden met gelyke ontveinzing, 't best dat hy doen kon, en begeeft zig, met zyne benden, naar de Agrippiner Bouwstad.



XI. Klaudius Labeo, valt in de landen der Kaninesaaten en Marezaaten.

Derwaards was Klaudius Labeo, gewee- 
weezen' Overste eener overgeloopen' Batavische Vleugel, komen vlugten. Hy, gelyk we te vooren Betasiën in de wapenen: doch niets tegens de Batavieren onderneemen durvende, overliep hy, meer steelswyze dan met oorlog, de landen der Kaninefaaten en Marezaaten.

Vokula ondertusschen, door de ontrouwe
ringden hun Leger met een' wal op zig zelven. Vokula hadt wel gepoogd, door eene forsse aanspraak, hunnen afval te voorkomen; doch te vergeefs. Des keerde hy met zyne benden naar Novesium te rug. De afgeweeken' Galliërs sloegen zig, twee duizend schreeden van daar, in zekere velden ter neder. Daar werden de over en wedergaande Honderdmannen en Soldaaten der Romeinen omgekogt; op dat het heir zig onder den eed van uitheemschen begave, en ten onderpand hunner schelmerye de Bevelhebbers ombragte of in boeijens smeete. Vokula 't gevaar, waar in hy was, verneemende, kon egter niet bewoogen worden tot vlugten. Zyne aanspraak werdt van elk niet eveneens opgenomen. De Soldaat dobberde
tusschen hoop en vrees en schaamte. Hy ondertusschen, van daar gegaan, werdt, door zyne Vryelingen en Slaaven, belet de handen aan zig zelven te slaan, en eerlang door E- 

milius Longinus, verlaater der eerste Keurbende, die van Klassikus ten dien einde afgezonden was, moorddaadig omgebragt. De Bevelhebbers Herennius en Numisius werden geboeid.

Klassikus, de tekens der Roomsche Veldheerschappye.



XII. Hongersnood in de legerplaats Vetera; die eindelyk overgegeven wordt.

De belegerden werden, aan de eene zyde, door eerlykheid, aan de andere, door elende en armoede getrokken. De langduurigheid van 't beleg was oorzaak geweest, dat hun nu gewoon en ongewoon voedsel be- 
gon te ontbreeken. De lastbeesten verteerd zynde, hadt men de paarden en andere onreine dieren te lyf geslaagen, en eindelyk spruiten, struiken en kruiden, die tusschen de steenen groeiden, greetiglyk uitgepluist. Zo lang gaven de belegerde Keurbenden merkwaardige proeven van geduld en standvastigheid, tot dat zy den behaalden lof, door eene schandelyke overgaave, uitwischten. Zy zonden gezanten aan Civilis, die, uit aller naam, om lyfsgena baden. Hun verzoek werdt niet verhoord, voor dat zy den eed der Galliën gezwooren hadden. Toen, den buit der legerplaatse voor de zynen bedongen hebbende, gaf hy hun wagters, die 't geld, de zoetelaars en pakken aanhouden, en hen, die ligt gelaaden wegtrokken, geleiden zouden. Doch als zy omtrent vyf
 
mylen wegs afgelegd hadden, ryzen de Germaanen.

By 't opvatten der wapenen tegen de Romeinen,
liërs, zo men met hen om 't oppergebied te stryden hadt, overtroffen.

.

De dertiende Keurbende, die te Novesium lag, zig, nevens de hulptroepen, overgegeven hebbende, kreeg bevel, om van daar naar de.



XIII. Overleg tusschen Civilis en Klassikus, om de Agrippiner bouwstad te plonderen.

Civilis en Klassikus, trots op hunnen voorspoed, namen in beraad, of zy hunnen benden zouden toelaaten de Agrippiner bouwstad te plonderen. Hunne ingeaarde wreedheid en de begeerte naar buit drongen hen tot het uitroeijen dier stad. Dan de overweeging, dat hier uit wederom oorlog zou ontstaan, en dat de naam van zagtmoedigheid nuttig was voor de aanvangers eener nieuwe heerschappye, neeg hen tot verschooning. Civilis was ook der weldaad gedagtig, door de Agrippiners aan zynen Zoon beweezen, die, in den aanvang der beroerten in hunne stad agterhaald, van hun eerlyk bewaard was. Doch de Bouwstad werdt om haaren rykdom en aanwas benyd van de Overrynsche volkeren, die waanden, dat de oorlog niet eindigen kon, ten ware die stad, welke nu alleen van Ubiën en Romeinen bewoond werdt, allen Germaanen wierdt open gezet; of anders dat de zelve om verre geworpen, en de Ubiën. De Agrippiners, tyd tot beraad genomen hebbende, antwoordden voorzigtiglyk, dat het voor hunne veiligheid noodiger was, hunne

muuren te sterken, dan dezelven aftebreeken, mids het verzamelen des Roomschen Legers; dat de Romeinen, die binnen hunne- grenzen waren geweest, of door den oorlog verteerd of door huwelyk met hen vermengd waren, en dat men hun niet zou willen vergen, hunne bloedverwanten omtebrengen: vryelyk mogt men over en weder trekken; doch by dag en zonder wapenen. Wyders verkooren ze Civilis en Velleda tot middelaars, door welken 't verdrag zou bevestigd werden. De Tenkteren dus zagter gemaakt zynde; zo hebben de Agrippiner gezanten, die met geschenken aan Civilis en Velleda gezonden werden, alles tot genoegen der Agrippiners verrigt. 't Hadt hun egter niet vry gestaan, by Velleda in persoon te komen, of haar aan te spreeken. Dit was zy gewoon te weigeren, om 't volk in te dieper eerbiedenis te houden. Zy onthieldt zig op eenen hoogen tooren, en iemant uit haare nabestaanden, droeg, als tusschenboode der Godinne, de raadvraagen en antwoorden over en weder.

Civilis, nu met het bondgenootschap der Sunicen, en vlydde hunne jonge manschap aan benden. Verder had hy getrokken, was hy
 
niet wederstaan geweest van Klaudius Labeo, die over een' schielyk opgestommelden troep van Betasiën, Tongren en Nerviën geboodt. Deez' hadt eene brug, die over de Maaze lag, ingenomen, en verliet zig op de voordeelige gelegenheid der plaatse. Ook werdt 'er in de engten, eenen geruimen tyd, twyfelagtig gevogten; tot dat de Germaanen, over den stroom gezwommen, Labeo's leger van agteren aanvielen. Met werpt zig Civilis, 't zy dat het koenheid of besteken werk ware, tusschen den troep der Tongren in, luidskeels roepende, dat zy den oorlog niet begonnen hadden op dat de Batavieren en Treviren over de volken heer schen zouden. Verre, vervolgt hy, is van ons deeze verwaandheid. Neemt het bondgenootschap aan. Ik kom tot u over, 't zy gy my tot Veldheer of liever tot Soldaat begeere.



XIV. De Tongren gaan tot Civilis over.

Hier door werdt het graauw bewoogen. Zy staken de zwaarden in de scheê, en Kampanus en Juvenalis, de edelsten des landaarts, gaven het gantsche volk der Tongren aan Civilis over. Labeo vloodt weg, vreezende omringd te worden. Vervolgens voegden zig de voorgemelde Nerviën en Betasiën ook by Civilis benden. De volken waren alomme ontzet door zyne dapperheid, of neigden van zelve tot het Bondgenootschap met hem.

Midlerwyl liet Julius Sabinus, veragtende
 
het verbond, 't welk zyne landsluiden, de Lingoonen,.

De voorspoedige uitslag van 't gevegt der Sequaanen bragt de Galliërs niet weinig aan 't bedaaren. Men gedagt der voorige verbonden met de Romeinen. De Remen vermaanden de Galliërs alomme, dat men afgevaardigden moest laaten byeenkoomen, om te beraadslaagen, of men vryheid of vrede te kiezen hadde.



XV. Krygstoerustingen der Romeinen.

Te Rome, alwaar de staat der zaaken ten ergsten overgebragt werdt, rustte men zig toe ten stryde. 't Opperbevel over 't Leger werdt aan Gallus Annius en Petilius Cerealis toevertrouwd. Vier Keurbenden werden over 't gebergte herwaards gevoerd. De veertiende
 
Keurbende ontboodt men uit Britanje, de zesde en tiende uit Spanje. De Galliërs, de aankomst deezes legers verneemende, kwamen in 't gewest der Remen by een. Hier werden zy van de afgevaardigden der Treviren ingewagt, onder welken, Tullius Valentinus de Galliërs, met eene voorbedagte rede, tot den oorlog ophitste. Ondertusschen droegen zig de Treviren en Lingoonen geenszins zo voorzigtig, als het hun, in dien gegevaarlyken toestand, betaamd hadt; houdendende de Hoofdluiden zelven geene gemeenschap van raad.

, en

Sextilius Felix met de hulpbenden, door Triboken, vermeerderd, en zelfs door eenige Keurbendelingen, die van
Sextilius Felix vooruitgezonden waren, gesterkt. Doch als de Romeinsche heiren nu genaakten, liepen deezen wederom tot de hunnen over; wordende van de gemelde hulpbenden der Treviren gevolgd. Tutor en zyne landsluiden weeken naar Bingium of Bing, over den stroom Nave. Hier meende hy veilig te zyn, vermids hy de brug, die
 
'er over lag, afgebroken hadt. Doch Sextilius geraakte met eenige vendels over eene ondiepte, en dreef de Treviren op de vlugt. De Keurbenden, die uit Novesium en Bonna by hen gevoegd waren, bragten zig zelv' onder den eed van Vespaziaan, en trokken, niet lang daar na, naar de.



XVI. De Romeinsche Bevelhebber Cerealis komt in Germanie.

Zo stond de Staat des oorlogs als Petilius Cerealis te Maguntiakum kwam. Graag naar den stryd, en bekwaamer om den vyand te versmaaden, dan om zig van hem te wagten, ontstak hy den Soldaat met forsheid van woorden. Het volk, 't welk in de Galliën geworven was, zondt hy naar hunne Landschappen te rug, zeggende: dat het Ryk genoeg hadt aan de Keurbenden. Maar Civilis en Klasfikus, verneemende dat Tutor verjaagd en de Trevi- 
ren geslaagen waren, vonden zig niet weinig verlegen. Zy vermaanden Valentinus, dat hy 't uiterste der zaaken niet in de waagschaal zou stellen, en rukten, in aller yl, hunne verspreide benden te hoop. Terwyl Gallus Annius aan den Bovemyn bleef. De Romeinsche Soldaaten, vlammende op het uitroeijen van de Bouwstad der Treviren, daar Cerealis 's anderendaags binnen kwam, werden door hem met redenen beteugeld. De eerste en dertiende Keurbenden, uit het gewest der Mediomatriken
 
opontbooden, waren nog zoo beschaamd over hunnen afval, dat ze zig in hunne tenten verborgen hielden, of met neêrgeslaagen' oogen voor den dag kwamen. Evenwel werdenze in genade aangenomen van Cerealis; die door 't leger liet uitroepen, dat niemant, in twist of gekyf, zynen spitsbroeder de muitery of neêrlaag verwyten moest



XVII. Civilis en Klassikus willen Cerealis de heerschappy der Galliën opdraagen; die hunne aanbieding stilzwygens versmaad.

Civilis en Klassikus, nu vernomen hebbende, dat Cerealis het land der Treviren inhadt, zonden hem brieven toe van deezen inhoud: dat Vespaziaan, of men schoon de tyding verborgen hieldt, uit het leven gescheiden, en Rome en gantsch Italie, door inwendige oorlogen verteerd was; en dat, zo Cerealis de heerschappy over de Galliën aanneemen wilde, zy zig binnen de grenzen hunner landen te vrede houden zouden; doch verkoos hy liever te stryden; daar hadden zy ook niet tegen. Cerealis antwoordde niets altoos op deeze brieven, en zondt zelfs de brengers aan Domitiaan, Zoon van Vespaziaan, die te Rome zyn deel droeg van den last der regeeringe
nooten, hunne magt verdeeld hebbende,op de Galliërs en Belgen, die in zyn leger waren, geenen staat maaken kon; alzo zy, of openlyk of heimelyk, betoonden tot de Romeinen genegen te zyn, beweerde dat men den stryd uitstellen moest, tot de aankomst der Overrynsche Germaanen, die de gekneusde kragten des Roomschen volks vertreeden zouden. Tutor riedt tot haasten, voor
reden.

De Ubiën en Lingoonen werden in 't midden des legers geplaatst; de Ruiterbenden der Batavieren voegden zig in de regter, en die der Tenkteren en Brukteren in de linker vleu gel. Een deel trok langs 't gebergte, een ander tusschen den weg en den Moezelstroom;
 
en men viel zo onverhoeds in 't Romeinsch leger, dat Cerealis, die zig des nagts niet in 't leger onthieldt, maar, zo 't schynt, in de Bouwstad der Treviren; in zyne slaapkamer en bed, te gelyk hoorde dat men vogt, en dat de zynen overwonnen werden. Zo lang begraauwde hy de vertzaagdheid der boodschapperen, tot dat hy de gantsche neêrlaag voor zyne oogen zag. De legerplaats der Keurbenden werdt doorbroken; de ruiters verstrooid en de brug over de Moezel, die het eene gedeelte der Bouwstad aan het andere hegt, van denvyand bezet.

Cerealis, onbeteuterd in die verwarring der dingen, rukt de vlugtenden met de hand te rug, vliegt, met ongedekten lyve, onder 't werpgeweer, en styft gelukkiglyk, met eenen uitgelezen hoop, de wedergewonnen' brug. Toen, in 't leger te rug gekeerd, bestraft hy de Soldaaten, die de Arenden en Krygstekens al begonden te verlaaten, met zo veel stoutmoedigheid, dat zy stal houden, en by regementen en rotten samendrommen. Tutor, Civilis en



XVIII. Voorspoedig begin, en ongelukkige uitslag van den stryd voor Civilis en de zynen.

Klassikus stookten ook, ieder op zyne plaats, 't gevegt aan. De Batavieren werden vermaand, om den krygsroem, de Galliërs om de vryheid, de Germaanen om den buit te stryden. Alles liep hun meê, tot dat de eenentwintigste Keurbende, in eene ruimte samengeschoold, de aanvallers eerst stuitte, en toen op de vlugt dreef. Cerealis, de zeege vervolgende, heeft, ten zelfden dage, de legerplaats der vyanden veroverd en uitgeroeid.

Na deeze overwinning, werdt Cerealis van Tolbiakum, op de grenzen der Agrippiners. Doch verneemende, hoe de bende Germaanen, binnen de Agrippiner Bouwstad gelegerd, van de stedelingen, terwyl zy, door gulzig brassen en zuipen, in slaap gevallen waren, met geslooten' deuren, waren verbrand, werdt hy van verder te trekken afgeschrikt. Cerealis kwam hun ook schielyk met eenen hoop volks te hulpe.



 -->

XIX. De Britannische vloot komt omtrent het Eiland der Batavieren.

Daarenboven prangde Civilis eene andere vrees. Hy was bedugt, dat de veertiende Keurbende, uit Britanje opontbooden, en de daar by gevoegde Britannische vloot, die dezelve overbragt, de Batavieren, langs den zeekant, beschadigen mogte. Doch deeze vrees verdween, alzo de Keurbende, waarschynlyk aan den mond der Maaze ontscheept, langs den landweg, naar 't gewest der Nerviën en Tongren ge- 
leid werdt; welke volkeren van de Romeinen.



XX. Gevegt in 't water tusschen de benden van Cerealis en Civilis.

Civilis, de Agrippiner Bouwstad verlaatende, trok, na dat hy zyn heir met Germaanische benden vermeerderd hadt, naar Vetera te rug, en sloeg zig, zo men wil, ter plaatse, daar sedert het Klooster Furstenbach gebouwd is, ter neder; zo om de veiligheid dier stede, als om den zynen den moed te doen wassen, door het herdenken der zeege, hier te vooren behaald. Cerealis volgde hem op de hielen, hebbende zyn leger gesterkt met drie Keurbenden en verscheiden' opontbooden' regementen en vleugels. Beide de Hoofdluiden haakten naar 't gevegt. Doch werden door wyde velden, die, vogtig uit den aart, van Civilis, door het leggen van eenen dwarsdam in den Ryn, onder water, gezet waren, van elkanderen gescheiden. Zig over 't verdronken land te begeeven was
 
gevaarlyk voor de Romeinsche Soldaaten, die zwaar gewapend, en beschroomd om te zwemmen waren, en nu de ondiepe van de diepe plaatsen niet onderscheiden konden. De Germaanen daarentegen, afgeregt op 't doorwaaden der stroomen, werden door de ligtheid hunner wapenen en de ryzige gestalte hunner lighaamen boven gehouden. Terwyl de legers dus, ter wederzyde van 't overstroomd land, geschaard staan, tergen de Batavieren de Romeinen tot vegten; en vangen daar op de forsten onder hen den stryd aan. Die niet lang geduurd hadt, of de Romeinen raakten in verwarring, doordien paarden en wapenen van de diepe poelen ingeslorpt werden. De Germaanen sprongen over de bekende ondiepten, en overvielen den bedremmelden vyand van agteren en van ter zyden. Men vogt 'er niet als in slagorde te voet, maar gelyk als in eenen scheepsstryd. Hier stondt de soldaat tot den middel toe onder; daar met het gantsche lyf boven de golven, op eene droogte. Gekwetsten en ongekwetsten, zwemmers en onkundigen in die konst werden in een en het zelfde verderf weggesleept. De moord nogtans was minder dan 't gewoel, om dat de Germaanen, niet durvende ten poele uit treeden, naar hunne legerplaats te rug keerden. Hier op volgde de nagt, die by de Germaanen met gezang of gekrys, en by de Romeinen met grimmen en dreigen werdt overgebragt.

. Ook schaarde hy zyn leger niet stilzwygens; maar roepende de plaats zelve tot getuige van de manhaftigheid der zynen, zeide hy: Hier, Germaanen en Batavieren, hier staat gy op den grond, alwaar gy onlangs glorie bevogten hebt; de asch en 't gebeente der Keurbenden treedt gyhier met voeten. Waar de Romeinen hunne oogen wenden, overal zien ze de overblyfsels der gevangenis, neêrlaag en elende hunner spitsbroederen. Schrikt niet, om den ongelukkigen uitslag van den Trevirschen stryd. Uwe overwinning zelve is u daar in den weg geweest, naardien gy, 't gevegt

nalaatende, u met den roof ophieldt. Thans is u alles meê, en den vyand tegen geloopen. 't Gene door Hoofdmans list verzorgd moest worden heb ik verzorgd, verdronken velden, u wel bekend, diepe poelen, schadelyk voor de vyanden. Gy hebt den Ryn en de Goden van Germanie in 't gezigt. Vangt den stryd, onder hunne bescherming aan: en gedenkt aan uwe egtgenooten, ouders en vaderland; zo zal deeze dag loflyker dan al de voorigen, of versmaad by den nakomeling zyn.

Als men, door het rammelen der wapenenkwam 'er een Batavisch overlooper by Cerealis, voorgeevende dat men de vyanden van agteren overvallen kon, indien men de Ruiters, door 't uiterste des poels

. Des anderendaags werdt de veertiende Keurbende naar den Bovenryn aan Gallus Annius gezonden; alzo de tiende Keurbende uit Spanje, in het leger van Cerealis, aangekomen was.



XXI. Civilis verbrandt de Stad der Batavieren en wykt op het Eiland.

Civilis kreeg ook hulptroepen van de Kauchen. Durvende egter de Stad der Batavieren niet met de wapenen verdedigen,
 
rukte hy meê al wat tilbaar was, stak den brand in het overige, en week op het Eiland. Werwaards hy wel wist, dat het Romeinsch leger hem zo spoedig niet volgen zou; alzo 'er schepen ontbraken, om eene brug te maaken, en 'er voor de Romeinen geen andere kans was, om over den Ryn te geraaken
delste Rynkil, van Wyk te Duurstede af tot aan Katwyk toe, hoe langer hoe meer van water beroofd geworden zynde, de gemeenschap tusschen de Batavieren en Overrynsche Volkeren veel nader gemaakt heeft. Tutor en Klassikus weeken ook over den Ryn, nevens honderd en dertien Raadsmannen der Treviren; onder welken zig de voorgemelde Alpinus Montanus ook bevondt.



XXII. Civilis en de zynen overvallen de Romeinsche legerplaatsen te Arenakum, Batavodurum, Grinnes en Vada.

Civilis, wederom eenige benden by een gerukt hebbende, deedt eenen aanval op de Romeinsche bezettingen, die in vier byzondere Legerplaatsen lagen. Te Arenakum

overviel hy de tiende; te. Hy hadt zyne magt zo verdeeld, dat
 
hy en Verax, die uit zyne Zuster gebooren was, nevens Tutor en Klassikus, elk eene bende geleidden; op hoop dat hun 't geluk ergens mede loopen, en Cerealis, die onvoorzigtig genoeg herwaards en derwaards liep, in hunne handen vallen mogt. Die op de legerplaats der tiendelingen, te Arenakum, aanvielen, bragten den Soldaat, bezig met hout te houwen, in verwarring, versloegen den Bevelhebber, vyfder voornaamste Honderdmannen en eenige weinige Soldaaten. De overigen beschermden zig binnen de vesten. Ondertusschen poogde een hoop Germaanen te Batavodurum, de brug, die de Romeinen daar hadden begonnen te maaken, te overweldigen. Doch terwyl 't gevegt nog in de waagschaal hing, werdt het door den nagt gescheidenJulius Brigantikus, Overste eener vleugel Ruiteren, die, gelyk wy te vooren verhaalden, den Romeinen getrouw gebleeven, en
 
op Civilis, zynen moederlyken Oom, zeer verbitterd was. Doch toen Cerialis, met eene bende Ruiteren, aankwam, keerde de kans. De Germaanen werden, hals over.



XXIII. Cerialis en de Romeinsche vloot worden, van de Germaanen, by nagt, overvallen.

Cerialis, weinige dagen hier na, naar Novesium en Bonna gereist zynde, om de Legersteden te bezigtigen, die aldaar, tot overwintering der Keurbenden, opgeregt werden, keerde te scheep wederom, begeleid van een' verspreiden hoop volks, die langs den oever trok, en zorgelooze wagt hieldt. De Germaanen, dit verneemende, koozen eenen pekdonkeren nagt uit, en kwamen den stroom af, zonder iemants belet, tot binnen den vyandlyken Legerwal. De touwen der tenten afgesneeden hebbende, lieten zy dezelven op de slaapende Soldaaten nedervallen; welken, in de uiterste bedremmeldheid wakker geworden, ligtelyk afgemaakt werden. Een andere hoop overviel de vloot, en wierp touwen uit, om de schepen op 't drooge te sleepen. In 'teerst hadden zy zig stil gehouden; doch toen de slagting begonnen was, stelden zy
 
alles met schreeuwen in rep en roer. De Romeinen, door de bekomen' wonden opgewekt, liepen te wapen, en streefden de wegen langs, de meesten ongeharnast, met het kleed om den arm geslingerd, en bloote zwaarden in de hand. Cerialis, half slaapende, en byna naakt, werdt door eene dooling der aanvalleren behouden..



XXIV. Civilis rust eene vloot toe tegen de Romeinen, die niets uitregt.

Civilis werdt midlerwyl van de begeerte bekroopen, om eene Krygsvloot tegen de Romeinen uit te rusten. Al wat 'er van twee- en enkelriemige Galeien voorhanden was, vult hy met manschap. Daar werdt eene groote menigte van roeischuiten bygevoegd. Dertig of veertig hadt hy 'er, op de

sche wyze toegerust. De genomen' schuiten behielpen zig met veelkleurige wapenrokjes, in plaats van zeilen, 't welk niet onaartig stondt. Civilis bragt deeze vloot ter plaatse, daar de Ryn den stroom der Maaze ontvangt, en in zee stort, alwaar ruimte genoeg tot eenen Scheepsstryd was. Ook hadt hy voor, den toevoer, die de Romeinen uit Gallie kreegen, te onderscheppen. Cerialis zondt 'er eene vloot tegen, die kleiner van getal; doch van ervaarener roeijers en stuurluiden voorzien was, en ook uit grooter schepen bestondt. Civilis vloot hadt voor wind; die der Romeinen voor stroom. Men dreef malkanderen eenig werpgeweer toe; waar na de vlooten van een scheiden. Civilis week over den Ryn naar Germanie, zonder iets te durven onderneemen. Cerialis viel in hetEiland der Batavieren, 't welk hy vyandlyk plonderde, laatende egter, volgens eene bekende list der Legerhoofden, de hoeven en akkers van Civilis ongeroerd. Doch terwyl hy hier vertoefde, werdt het laag en moerassig Eiland, met den keer van den Herfst, door het vallen van slagregens, en vooral door den overstroomenden Ryn met water bedekt, en gelyk als tot een' poel gemaakt. De Romeinen,
die in de vlakte gelegerd waren, werden herwaards en derwaards verspreid; terwyl het hun ontbrak aan toevoer en schepen. Toen hadden
 
de Germaanen de Keurbenden konnen verdelgen. Ook waren zy 't van zins geweest; doch door Civilis omgezet. Ten minsten zogt hy zelf dit, sedert, den Romeinen te doen gelooven.



XXV. Hy laat den Batavieren vrede en Civilis vergiffenis aanbieden.

Ondertusschen liet Cerialis, door heimelyke booden, den Batavieren vrede, en Civilis vergiffenis aanbieden. Ook vermaande hy Velleda en haare vrienden; dat zy bunne neêr laagen met de vriendschap des Roomschen volks behoorden te verwisselen. De Treviren waren geslaagen, de Ubiën wedergekreegen; den Batavieren 't vaderland ontroofd. Van 't verbond met Civilis hadden zy geen ander genot gehad, dan wonden, vlugt en smert. Hy, die nu balling 's lands zworf, was een last voor hun, die hem ontvingen. Zy hadden genoeg misdaan, met zo menigmaal over den Ryn te komen. Zo zy zig verder iets onderwonden; by hen zou de schuld, by de Romeinen de wraak en de gunst der Goden wezen

gen; 't boemenigste gedeelte van 't menschelyk geslagt waren toch de Batavieren? Men moest slegts het oog slaan op de lasten der Rheten,.

Zo dra kreeg Civilis geene tyding, dat de

le. Doch het overige van dit mondgesprek is ons, by gebrek van oude Gedenkschriften, onbekend gebleeven. Dit weet men, dat het van een onderling verdrag
gevolgd is
ten des Roomschen Ryks zyn beroofd geworden. De eer des alouden Bondgenootschaps is hun sedert bygebleeven, en zy werden al zo min als te vooren verpligt, eenige schatting te betaalen aan de Romeinen, die zig genoegen lieten, met den dienst, dien zy van hunne strydbaare manschap in den Oorlog hadden. In het verdrag, met de Batavieren getroffen, zyn hunne Germanische Bondgenooten, naar waarschynlykheid, ook begreepen geweest.



XXVI. De Batavieren helpen de Romeinen eerst Mona, en daar na Britanje overmeesteren.

Het leedt ondertusschen niet veele jaaren, of de Batavieren bevonden zig wederom onder de hulpbenden des Romeinschen Legers. Zy waren, naar alle waarschynlykheid, dat puik der hulpelingen, ervaaren in 't zwemmen, en kundig van de ondieptens, 't welk, onder 't beleid van Julius Agrikola, het Eiland Mona in Britanje andermaal hielp overmeesterenen dwongen de Stuurluiden, met hen van land te steeken. Doch eenen van de drie zig t'zoek maakende, krygen zy agterdenken op de twee anderen, die terstond van kant geholpen werden. 't Was midden in den zomer, des waagen zy 't, zee te kiezen, eer 't schelmstuk
 
rugtbaar wierdt; en schuimende langs de kusten van Britanje, raakten zy dikwils in gevegt met de Britannen, nu met voor- dan met tegenspoed. Eerlang vervielen zy tot zulk eene armoede, dat zy eerst de zwaksten onder hen, toen de genen, op welken 't lot viel, van 't leven beroofden, en opaten. Britanje omgestevend zynde, 't welk, ten dien tyde, voor eenen gevaarlyken togt gehouden werdt, en de schepen, door onkunde van 't stuuren, verlooren hebbende, werden zy, eerst van de Sueven.

 Niet lang hier na, onder de regeeringe van Domitiaan, wien, na de dood van Vespaziaan zynen Vader en Titus zynen Broeder, het Ryk in handen gevallen was, hebben de Batavieren de volkomen' nederlaag der Britannen helpen bevorderen. Deezen waren, met veel hevigheid, op het Leger van Agrikola aangevallen, en hy hadt, daar op, drie benden Batavieren en twee benden Tongren afgezonden, om hun 't hoofd te bieden, en 't werk tot handgemeenschap te brengen: waar in zy, door langen krygsdienst, zonderling geoefend waren. De vyanden daarentegen, die
 
kleine schilden en groote zwaarden zonder punt voerden, waren onbekwaam, om, in een gedrongen gevegt, te stryden. De Batavieren vongen dan den stryd aan, stieten met de Schildpennen en schonden de aangezigten der Britannen. Eerst verdreeven zy die genen, welken hun in de vlakte tegengestaan hadden; daar na beurden ze de spits tegen de heuvels op: wanneer de andere benden, hun byspringende, eerlang eene geweldige slagting onder de Britannen hielpen veroorzaaken. Agrikola, sedert door Domitiaan t'huis ontbooden, werden, om deeze overwinning, alle de eertekens der zeegepraal toegekeurd.



XXVII. Domitiaans belachelyke zeegepraal over de Germaanen en Batavieren.

Pragtiger wel, doch op verre na zo wezentlyk niet, was de zeegepraal, die Domitiaan, korts te vooren, over de Germaanen en Batavieren vertoond hadt. In 't zelfde jaar, in 't welk Cerialis de vrede met de Batavieren getroffen hadt, doch voor dat de tyding daar van te Rome kwam, was Domitiaan met een leger na Germanie gereisd, voorgeevende dien Landaart, zo wel als de Galliërs, te willen t' onderbrengen. Doch niet verder, zo 't schynt, dan te Lugdunum of Lions gekomen zynde, was hy van daar, zonder den
 
Vyand eens gezien te hebben, te rug gekeerd. Doch zyne uitspoorigheid, in welke hy Kaligula gelyk was, werdt van niemant gepreezen, dan van Schryvers, die van de waare geschapenheid der
 
zaaken onkundig waren of schynen wilden genoemd hebben.



Vaderlandsche historie.
Derde boek.

Inhoud.

I. Trajaans bedryf in Germanie. II. Batavieren zwemmen over den Donauw. Soranus. Markt van Adrianus. III. Friezen of Germaanen door Kommodus bestreeden. Albiniana. IV. Voorregten der Batavieren, onder Septimius Severus. Wapenhuis. Oude Opschriften. V. Germanische Lyfwagt doodt Alexander Severus. VI. Maximyns togten over den Ryn. VII. Franken in Batavia. VIII. Posthumus bedryf omtrent den Ryn. IX. Aureliaan overwint de Franken. X. Zy vestigen zig in Batavia. Probus Brief. XI. Verdrag tusschen de Romeinen en Franken. XII. Romeinsche schepen, door de Franken, in brand gesteken. XIII. Krygstogten van Maximiaan Herkulius. XIV. Karausius gedrag omtrent de Zeeschuimers. Konstantius Chlorus slaat de Franken in Batavia en verjaagt dezelven. XV. De Franken, door Konstantyn, geslaagen. XVI. De Rynstroom met schepen en bezetting voorzien. XVII. Juliaans Krygstogten tegen de Germaanen. XVIII. De Saliërs, in Batavia, door

Juliaan, bedwongen. XIX. De Chamaven beteugeld. XX. Graanen uit Britanje herwaards gevoerd. XXI. De Quaden verdryven de Saliërs uit Batavia, en slaan zig omtrent den Ryn neder. XXII. De Batavische benden weigeren over de Alpen te trekken. De Attuarien overwonnen. XXIII. Verbond der Germaanen tegen de Romeinen. Wederzydsche overwinningen. XXIV. Batavia tot een Tooneel des oorlogs gemaakt. XXV. Franken en Saxers door Valentiniaan beteugeld. XXVI. Skythen in Gallie. Westgotthen in Gallie. XXVII. Sueven, Sclaaven, Wilten enz. hier te lande. XXVIII. De Armorichen regten eene Vrye Staats-Regeering op. XXIX. Zy onderwerpen zig, voor een gedeelte, aan 't Roomsche Ryk. XXX. Beweegingen in Gallie, door Aëtius gestild. XXXI. De Armorichen gedreigd. Verdrag der Romeinen met hen en de Franken. XXXII. De Saxers en Friezen steeken over naar Britanje. Avitus bedwingt de zeeschuimende Saxers. XXXIII. Laatst Berigt van de Batavieren.

I. Trajaans bedryf in Germanie.

NA Domitiaan en Nerva, werdt het Ryksbewind aan Ulpius Trajanus opdraagen, terwylhy, aan den Ryn, in Gallie, 't gebied voerde
nen, terwyl zy alleenlyk verpligt bleeven, het Ryk met de wapenen ten dienst te staan.



 II. De Batavische Ruitery zwemt over den Donauw.

Onder Trajaans opvolger Adriaan, vindt men de Batavische Ruitery wederom in de Legers der Romeinen. Ook verzelde zy den Keizer, in zyne Reistogten, naar het Oosten. Men vindt, in 't byzonder, aangetekend, dat Adriaan, omtrent den Donauw, zynen 120. by hebben den Batavischen Ruiter benden beval, die Rivier gewapend en te paarde over te zwemmen; 't welk zo vaardiglyk verrigt werdt, dat 'er de woeste Inwooners dier gewesten zelven over verbaasd stonden, kon zo behendiglyk met den booge omgaan, dat hy eenen pyl, door hem eerst opgeschooten, in 't nederdaalen, met eenen anderen,
 
zo wis wist te treffen, dat hy hem aan tweën schoot. De Keizer zelf, die 'er aanschouwer van was, verwonderde zig over de behendigheid van Soranus. En men wil, dat de Keizer de gedagtenis van Soranus bedryf, in een omstandig Grafschrift, 't welk nog voor handen is, bewaard heeft, in welks opschrift, van de Keizers Markus Aurelius en Lucius Verus gewaagd
wordt,
 
ten blyke, dat de zelven, voor de openbaare wegen, zorg gedragen hadden. Het opschrift zelf wordt verscheidenlyk verklaard. Ook wordt de loop der openbaare wegen door deeze landen zo verschillend beschreeven, dat wy niet onderneemen durven, onzen Leezeren van 't een of van 't ander eenig gegrond berigt te geeven.

Ten tyde van Markus Aurelius, werden de Katten en Kauchen, die over den Ryn getrokken, en onder anderen, in Belgie gevallen waren, onder 't bevel van Aufidius Victorinus en van Didius Julianus, geslaagen. De laatste voerde, sedert, het gebied, wegens de Romeinen, in Neder-Germanie, en werdt, eerlang, tot de Keizerlyke waardigheid verheeven.



  -->     

III. Friezen of Germaanen, onder Kommodus bestreeden.

Indien men op de gemeene leezing eens ouden Historieschryvers kon aangaan, zouden de Overrynsche Friezen, onder de regeeringe van Lucius Antoninus Kommodus, door Klodius Albinus geslaagen en verjaagd zyn, en het Roomsch gebied, in weerwil van de Bewooners der Wingewesten, met geweld bevestigd
 
heeft. 't Kan zyn, dat deeze hen nu ook bewoogen heeft, om deezen inval te doen.

Zo Albiniana, 't welk men, in oude Reistafelen.



IV. Voorregten der Batavieren onder Septimius Severus.

De Batavische Lyfwagt was, onder de
 
Regeeringe van Lucius Septimius Severus, by den Keizer in merkelyke agting; 't zy om dat ze hem de moorders van zynen; of om 'er de traage Krygsknegten mede voort te dryven, of om de zelven, als de Krygsknegten geftraft werden, ten teken van Regterlyk gezag, vast te houden.

dom vervallen was, onder 't beleid van den Oversten
Cecilius Bato, heeft doen herstellen. Immers men heeft, in den jaare vyftienhonderd. Een ander opschrift spreekt van de geloften, door de Batavische Burgers, Broeders en Vrienden des Roomschen Volks, gedaan, voor de behouden'

heen- en weêr-reize van hunne Heeren, Markus Aurelius Antoninus Pius Augustus en Publius Septimius Geta Coesar, overgestoken zyn.



V. Germanische Lyfwagt onder Bassianus en Geta.

Antoninus of Bassianus en Geta, de twee reeds gemelde Zoonen van Severus, hebben, na de dood huns Vaders, aan 't Ryks bestier geraakt zynde, ieder eene afzonderlyke Lyfwagt gehad. Antoninus was in 't byzonder gesteld op eene Lyfwagt van
ne Krygstogten aan den Donauw, van Germaanen bediend

Omtrent deezen tyd, heeft hy met de.

, zig, in den kryg, bedienende niet alleen van zulke Germaanen, met welken hy een verbond van vriendschap gemaakt hadt; maar ook van Mauren en Parthen en andere Oostersche hulpbenden; alzo hy beweerde, dat men, tegen Germaanen, geen beter volk dan handige Boogschutters gebruiken
kon, gelyk deeze Oosterlingen waren.



VI. Maximyns togten tegen de Overrynsche Germaanen, vermoedelyk omtrent het Eiland der Batavieren.

Met zulk eene magt gesterkt, over den Ryn gekomen, heeft hy een geweldig getal van Germanische gehugten afgebrand. Veele Germaanen sneuvelden: veele anderen werden gevangen genomen. De Krygsknegten keerden rykelyk met buit belaaden te rug. Men wil, dat Maximyn geheel Germanie aan het Roomsche Ryk onderworpen zou gehad hebben; hadden de Germaanen zig niet over hunne stroomen begeven, en zig versteken in de poelen en bosschen, van welken hun Land vol was. Hy zelf, hen derwaards volgende, liep groot gevaar van door hen omsingeld te worden, terwyl hy, met zyn paard, in een moeras blyvende steeken, ter naauwer nood, van de zynen gered werdt. Naderhand waagde hy nog eene soort van eenen scheepsstryd tegen de Germaanen, in welken hy veelen van hun ombragt. Eindelyk herstelde hy de rust in Germaniein 't Landschap Friuli, thans onder 't gebied der Venetiaanen, belegerd hieldt, van het Krygsvolk, 't welk hy tegen Pupiënus en Balbinus aanvoerde, nevens den jongen

Maximyn, zynen Zoon en Ryksgenoot, omgebragt.

binus, zynen Ryksgenoot zelven mistrouwende, hieldt de Germaanen by zig. En terwyl de Vorsten hier over aan 't twisten raaken, worden ze, onverhoeds, van 't Romeinsch Krygsvolk overvallen, naakt uitgeschud en midden door de stad naar de Legerplaats gesleept. De Germaanen waren ondertusschen in aantogt, om hunne Vorsten te ontzetten. Doch zy vonden hen
reeds vermoord, en den jongen Gordiaan tot Keizer uitgeroepen, eer zy iets tot hunne redding konden toebrengen: waar op zy, geen nutteloos gevegt willende aanregten, zig ter stad uit en by de hulpbenden hunner landsluiden begaven.



VII. Gelegenheid tot den inval der Franken in Batavia.

Het ombrengen der Vorsten door het Krygsvolk, en het opwerpen van nieuwen, naar den zin der Legeren, begon nu, in 't Roomsche Ryk, sterk in zwang te gaan. Zelfs werdt, door de byzondere Legers, in de byzondere deelen des Roomschen gebieds, de een Keizer tegen den anderen opgeworpen;, opgestaan, en de een vroeger, de ander laater wederom verdweenen zyn. De meesten ondertusschen werden, eenen geruimen tyd, van de Legers, over welken zy 't gebied voerden, gedraagen, en hebben niet dan door geweld bedwongen konnen worden. Ligtelyk is het te denken, dat de
 
kragten des Ryks hier door geweldig geknakt geworden zyn. Ook gaf het verscheiden' onbeschaafden volkeren, by de Romeinen met den naam van Barbaaren betekend, aanleiding, om de grenzen des Ryks, aan verscheiden' oorden, te ontrusten. De Roomsche Wingewesten leeden den eersten aanval, en in 't byzonder Gallie; 't welk door de Germaanen overstroomd en deerlyk verwoest werdt. By deeze gelegenheid, zyn ook, naar veeler gedagten in het Eiland der Batavieren gevallen. Zeker is het,
 
ten minsten, dat het Eiland, omtrend dertig jaaren laater, reeds van verscheiden' Frankische volkeren bezeten werdt. Zy hebben het veele jaaren lang in bezit gehad. En schoon men den netten tyd, noch omstandig heeden van hunnen inval niet weet, kan men egter, uit het gene men, hier en daar, aangetekend vindt, opmaaken, by welke gelegenheid, zulks geschied zy. Zie hier, wat wy 'er van hebben konnen opspooren.

Valeriaan, in eenen slag tegen Sapor, Koning der Persen, gevangen genomen zynde, bleef het Ryksbewind in handen van zynen Zoon Gallieen, die, verzoopen in wellust en vadzig uit der aart, tot niets minder dan
 
tot regeeren bekwaam was. Geen wonder, dat 'er, aan alle oorden, Keizers tegen hem opgeworpen werden, en dat het een Wingewest na het ander van hem afviel: rampen egter, van welken hy de eerste tyding spottende plagt aantehooren. Vermoedelyk is het, dat den Germaanen, by dit verbond eenige landen in Gallie, moogelyk wel in het Eiland der Batavieren, of in het gedeelte der vaste kust van Gallie, 't welk deezen bezaten, zyn afgestaan. Zy zullen zig, daar tegen, verpligt hebben, om geen verdere invallen in de Romeinsche Wingewesten te doen, en om de Romeinen met de wapenen by te staan. Zo veel nog
 
hadt Gallieen konnen doen, in den aanvang zyner Regeeringe. Minder deedt hy, toen hem 't Ryksbewind alleen in handen gekomen was. Het Stedehouderschap over Gallie en de Overrynsche grenzen des Ryks was al door Valeriaan opgedraagen aan Junius Posthumus, man van geringe afkomst, doch van eenen standvastigen en kloekmoedigen aart, en deftig van gedrag.



VIII. Bedryf van Posthumus, omtrent den Ryn.

De Galliërs ondertusschen, te onvrede dat een kind over hen 't gebied voeren zou, en daarom, of om andere redenen, met haat tegen Gallieen ingenomen, droegen Posthumus, die alles naar hun genoegen bestierde, des te meer liefde toe. Byzonderlyk wist hy hunne gunst te winnen, door het verdryven der Germanische volkeren, die, kort na 't vertrek van Gallieen, wederom in Gallie schynen gevallen te zyn geweest. Doch Posthumus dezelven allen verjaagd hebbende, hadt de voorige veiligheid en rust in 't ryk hersteld
de, het beleg niet te zullen opbreeken, dan na dat hem de jongeling zou overgeleverd zyn. De bezetting werdt hier eerlang toe gedwongen. Salonyn en de Hoofdman zyner Lyfwagt, Silvaan, werden den Belegeraar in handen gesteld, en beide, op zyn bevel, ter dood gebragt.

Toen werdt Posthumus voor Keizer uitgeroepen en door gantsch Gallie erkend. Men bragt Gallieen zo dra geene tyding, dat Gallie verlooren was, of hy dreef 'er, volgens zyne gewoonte, den spot mede, zeggende, al lagchende, Kan dan de staat, zonder de Atrebatische.

Gallieen bragt egter terstond een leger tegen Posthumus te velde; doch deeze werdt van de Kelten of Galliers en van de Franken, die, vermoedelyk, nu reeds het Eiland der Batavieren of meer in bezit hadden, zo trouwelyk bygestaan, dat hy wel met voordeel bevogten, zo wel te bedienen, dat Posthumus, door zekeren Viktoryn, van kant geholpen, en hem de Keizerlyke waardigheid opgedraagen werdt.

Doch zo dra hadden de Overrynsche Germaanen het ombrengen van Posthumus niet vernomen, of zy bestonden niet alleen de sterkten, door hem, op hunnen bodem, gestigt, om verre te haalen en te verbranden. Lollianus herstelde sedert
 
eenigen dezer Steden in den voorigen staat. Ook herbouwde hy de sterkten, eertyds door Posthumus gestigt. Doch niet lang hier na, door het Krygsvolk, omgebragt zynde, werdt hy van Viktoryn, die Posthumus omgebragt hadt, daar-na van Tetrikus, en eenige anderen opgevolgd. En ten ware deeze opgeworpen' Keizers de vervallen' zaaken der Romeinen in Gallie meer of min gered hadden, de Germaanen zouden, al wat de Romeinen hier bezaten bemagtigd, en van hun gedugt gebied, in deezen oord, nog veel vroeger dan zy deeden, een einde gemaakt hebben.



IX. Aureliaan overwint de Franken.

Omtrent deezen tyd, moet het gebeurd zyn, dat Aureliaan, die naderhand Keizer werdt, en nu nog maar Bevelhebber over de zesde Gallikaansche Keurbende was, de Franken, die gantsch Gallie afliepen, by Maguntiakum, zo fel sloeg, dat 'er zevenhonderd sneuvelden en driehonderd gevangen genomen werden, welken hy openlyk tot slaaven verkoopen liet: op welke zyne Krygsbedryven, dit deuntje gezongen werdt:

Mille Francos, mille Sarmatas semel occidimus: Mille, mille, mille, mille, mille Persas quoerimus.

't Welk wy ergens dus vertaald vinden:

‘Duyzend Franken, en Sarmaten duyzend, hebbenw' eens verslagen,

Die na duyzend, duyzend, duyzend, duyzend, duyzend Persen vragen.

Toen men Tacitus de Keizerlyke waardigheid. 't Welk hier alleenlyk aangehaald zy, om te toonen, hoe verre het 'er nog van daan ware, dat men de Germaanen thans onder 't Romeinsch juk zou gebragt hebben.

Wy hebben reeds aangemerkt, dat zy, terstond na de dood van Posthumus, een goed deel van Gallie bemagtigd hadden; 't welk hun, door Lolliaan, alleenlyk voor een gedeelte, wederom afhandig gemaakt was. Probus dan, het Ryksbewind in handen gekreegen hebbende, ondernam terstond den togt
 
tegen de Germaanen, en trok, in eigener Perfoon, naar den Rynkant.



X. De Franken krygen vaste verblyfplaats, langs den Ryn en in het Eiland der Batavieren.

Dit laatste was het lot der Franken, die, ten minsten van deezen tyd af, als vaste Bewooners der Landen, omtrent den Ryn, naar den Zeekant, gelegen, en ook als Bewooners van Batavia moeten aangemerkt worden. Of
 
zy zig hier, te vooren, met bewilliging der Batavieren, nedergeslaagen hadden, dan of zy deezen Landaart met geweld hadden gedwongen, om hun wooningen en akkers af te staan, blykt, onzes weetens, nergens.

Dit weet men, dat de Franken, door Probus, in hunne moerassen, overvallen en geslaagen zynde
ren, en wooningen, zo in als omtrent het Eiland der Batavieren, bekomen hebbende, schikten zig tot rust. Probus stigtte Romeinsche steden en sterkten op den Barbarischen of Overrynschen bodem, in welken hy Krygsvolk plaatste, aan het zelve ook eenige landeryen, ten onderhoud, afstaande. Dit Krygsvolk bestondt wel grootendeels uit Romeinen; doch Probus verdeelde, onder elke Keurbende, die ter bescherminge der Ryksgrenzen gebruikt werdt, vyf of zes honderd Germanische Hulpelingen, die zig, ten getale van zestien duizend, in
zynen dienst begeven hadden. De Batavieren hebben zig moeten laaten genoegen met de beschikking, die zig de Romeinen, hunne oude Bondgenooten, over hunne Landen aanmaatigden, vermoedelyk uit vreeze voor zwaarer overlast, dien zy anders van de Franken zouden te dugten gehad hebben. Probus, de zaaken in Gallie hersteld hebbende, deedt den Raad van zyne verrigtingen verslag, in eenen Brief, dien wy, als behelzende verscheiden' merkwaardige zaaken, den Leezer, vertaald, mede deelen.

jen voor U, en stryden ten uwen behoeve, tegen de binnenlandsche Volkeren. Geeft dan, volgens uwe gewoonte, bevel tot het houden van openbaare Bedestonden. Vier maal honderd duizend Vyanden zyn 'er verslaagen. Men heeft ons zestien duizend gewapenden aangebooden. Zeventig vermaarde steden zyn den Vyand uit de handen gewrongen. Gantsch Gallie is vry gemaakt. De gouden Kroonen, welken my, door alle de Gallische steden, aangebooden zyn, heb ik Uwer door lugtigheid willen opdraagen. Gy wydtze den besten en grootsten Jupiter en den anderen onsterflyken Goden en Godinnen, uwen beschermgeesten, toe. De buit is weêrgekreegen, en nog een andere en grooter dan ons ontnomen was daarenboven. De Gallische akkers worden met Barbarische ossen beploegd, en onze Bouwlieden bedienen zig van de Jokbeesten der Germaanen. Het vee van verscheiden' Volkeren wordt om ons te voeden aangefokt. Onze Ruitery wordt rykelyk van Paarden uit de Germanische weiden voorzien. Onze schuuren zyn vol uitheemsch Graan Wat wilt gy meer?
 
wy bezitten al het hunne, en hebben hun niet meer dan den blooten grond laaten behouden. Wy hadden voorgenomen, eenen nieuwen Landvoogd over Germanie aan te stellen; doch hebben het uitgesteld, tot dat'er, met meerder stemmen, over beslooten worde; 't welk, meenen wy, zal konnen geschieden, als de Goddelyke voorzienigheid onzen Krygstogt verder gezegend zal hebben’.



XI. Redenen voor het verdrag tusschen de Romeinen en Franken.

Schoon niemant der ouden ons een afschrift nagelaaten heeft van het verdrag, 't welk, by deeze gelegenheid, met de Franken en andere Germaanen gemaakt werdt; het afschrift van deezen brief, vergeleeken met het gene men verder by de Historieschry vers vindt aangetekend, leert ons, wat 'er de Staatkunde der Romeinen mede beoogde. De grenzen des Ryks liepen min gevaar van ontrust te worden, wanneer de Franken, in hun eigen land, mids het behoorlyk bebouwd wierdt, vinden konden, 't gene zy tot hun onderhoud behoefden: behalven dat de landbouw hun geduurig werk verschaffen en dus ongenegener maaken zou, om de nabuurige landen, door invallen en strooperyen, te beroeren. De Romeinen, die op de grenzen in bezettinge la- 
gen, werden ook, met gemak en tot eenen maatigen prys, uit de akkers der Franken, van Kooren, uit hunne weiden, van Paarden en ander Vee voorzien. In de Legers, bedienden de Romeinen zig van Frankische en andere Germanische hulpbenden, waarschynlyk, om deeze oorlogszugtige volken van hunne strydbaarste manschap te ontblooten, en dus allengskens buiten staat te stellen, om iets euvels tegen de Onderdaanen des Roomschen Ryks te onderneemen. Ten zelfden einde, gaven ze ook aan verscheiden' Volkplantingen van Germaanen, hier en daar, Landen op den Romeinschen bodem in bezitting. Van de verdeelde kragten eens Volks was minder dan van de vereenigden te dugten. Somtyds ontzagenze zig niet, 't welk oudtyds ook reeds geschied was, ten bewyze, dat zy geene middelen onbezogt wilden laaten, om de Wingewesten, tegen de invallen der
Germaanen, te beveiligen. De Franken en andere Germaanen hadden ondertusschen ook hunne redenen, om een verdrag met de Romeinen, op billyke voorwaarden, aan te gaan. De vrugtbaarheid van Gallie was, gelyk we reeds by eene andere gelegenheid hebben aangemerkt, al vroeg de voornaamste reden, waarom de Germaanen zo dikwils hunne
 
Bosschen en Poelen, door hunne nabuuren, worden toegevoerd. Moesten ze, in de Romeinsche legers, dienen; zy kreegen 'er gelegenheid door, om tot aanzienlyke en voordeelige ampten bevorderd te worden. Kortom, was het verdrag wel onderhouden geworden; 't zou beide den Franken en Romeinen voordeelig geweest zyn.

Probus genoot 'er al vroeg de vrugten van. Want Prokulus, die voor eenen Frank van herkomst gaan wilde, door de Lugdunenzen, tot Keizer opgeworpen, en van Probus, tot aan de uiterste grenzen van Gallie, verjaagd zynde, werdt, toen hy daar hulp by de Franken zogt, door hen verraaden, en vervolgens, door Probus, omgebragt.

Naderhand werdt Bonosus tot Keizer opgeworpen. Doch men vindt aangetekend,
 
dat alle de Germaanen Probus liever dan Prokulus of Bonoius dienen wilden. Ook won Probus de gunst der Galliërs, door hun het planten van den wynstok toe te staan, noch in Italie, noch in de wingewesten, zonder byzonder verlof, geschieden mogt.



XII. De Franken steeken eenige schepen der Romeinen in brand. Hunne scheepstogten.

Ondertusschen hielden de Franken, die, zo men getuigd vindt, het breeken der beloofde trouwe voor spel aanzagen. Vervolgens den steven
 
naar Sicilie gewend hebbende, vallenze in de Stad Sirakuze, en regten 'er eene geweldige verwoesting aan. Van hier zeilen ze naar Afrika, stroopende, schoon niet ongestraft, langs de kusten van Lybie. Zy hadden 't oog inzonderheid op Karthago; doch werden afgeweezen. Na 't aandoen van verscheiden' kusten, kwamenze, van zulk eenen langen en gevaarlyken togt, zonder eenig merkelyk verlies geleeden te hebben, behouden aan hun Eiland Batavia te rug.



 XIII. Togten van Maximiaan Herkulius tegen eenige Germanische volkeren.

In deezen tyd, werdt Diokletiaan, door het Leger, tot Keizer verklaard, die Maximiaan Herkulius, welken hy, tot Cezar benoemd hadt, met een Leger, naar Gallie
 
zondt, om den opstand der landluiden, die zig Chaibonen of Cavionen,
 
en, schynt voor grootspraak te moeten gehouden worden. En is dit geenszins te verwonderen, daar hem de oude Lofredenaars zelfs hebben
 
durven toeschryven, dat hy de eerste zou geweest zyn, die de Romeinsche Legertekens over den Ryn gevoerd hadt. Maximiaan plaatste wyders eenige Franken, in de ledige landen der Nerviën en Treviren, alwaar hun akkers om te bebouwen werden afgestaan,
 
mids dat zy zig verbonden, naar de Romeinsche wetten, te leeven.



XIV. Karausius gedrag omtrent de Frankische en Saxische Zeeschuimers.

Zo weinig staats maakten egter de Romeinen, op het verdrag, met de Franken gemaakt, dat zy niet nalieten geduuriglyk een waakend oog te houden over de Frankische en Saxische zeeschuimers, die haast wederom zee koozen. De zorg voor de zeekust van Gallie, die 't meest van hunne strooperyen te lyden hadt, werdt toevertroud aan Karausius, een' Menapischen Burger. Doch in plaats van den buit den Galliërs, dien zy ontroofd was, wederom ter hand te stellen, of den Keizeren toe te zenden, verrykte hy 'er zig
 
zelven mede. Zelfs hieldt men hem verdagt, dat hy de Zeeschuimers, onverhinderd, op buit liet uitvaaren, om hen, als ze wel voorzien wederkeerden, te onderscheppen, en zig den roof uit de Wingewesten des Ryks toe te eigenen.

Na dat men hier van te Rome tyding gekreegen hadt, vondt Diokletiaan goed, Maximiaan, die tot nog toe alleenlyk de waardigheid van Cezar gehad hadt, tot zynen Ryksgenoot te verklaaren, en te gelyk Konstantius
 
rus en Kajus Galerius Maximianus tot Cezars te verheffen. Terstond hier na; nam Konstantius Chlorus den last op zig, om Karausius en de Franken, die met hem in verbond stonden, tot reden te brengen. Konstantius dan, voet aan land gezet hebbende, komt den Franken,
 
met zyne geregelde Krygsmagt, zo onzagt op 't lyf, dat 'er veele duizenden gedood, verjaagd, gevangen genomen en weggevoerd werden.

't Schynt dat Konstantius, met al dit werk, tot in den winter, bezig geweest is. Immers men vindt aangetekend, dat 'er eene geweldige menigte van Germaanen, misschien van de korts te vooren verdreeven' Franken, terwyl de Ryn toegevrooren lag, te voet, over 't ys, in het Eiland der Batavieren, gevallen zyn; doch met het ontlaaten van 't weder, by gebrek van Schepen, dermaate bezet raakten, dat zy gedwongen werden, zig aan
 
Konstantius, die hun te schepe aanviel, over te geeven. Hy noodzaakte hen vervolgens, eenigen uit den hoop by hem gevangen te laaten blyven, doende de overigen, met de schande van de overlevering hunner Spitsbroederen, t'huiswaards keeren, en mogt nu, op dat wy ons van de digtkundige uitdrukkingen eens ouden Lofredenaars bedienen, door Konstantius beschermd, den bemosten kruin, midden uit zyne bosschen en stroomen, blymoediglyk om hoog heffen.

De voorige verbonden met de Franken, die niet allen verdreeven waren, werden vernieuwd. Een goed deel hunner werdt, met Vrouwen en Kinderen en al wat zy hadden, verplaatst, in de onbewoonde streeken der Ambiaanen, Bellovaken,

Lingoonen en andere Inwooneren van Gallie
ken, die in en omtrent Batavia gewoond hadden, ten behoeve der Romeinen, ploegen en zaaijen.

Konstantius, de Franken dus genoodzaakt hebbende, tot het afleggen der Wapenen, en hun gelegenheid hebbende gegeven, om tevens hunne woestheid af te leggen.



 XV. De Franken vallen in Gallie.

De rust onder de Franken bleef ondertusschen maar eenen korten tyd duuren. Nog by 't leven van Konstantius, of kort na zynen dood, die in 't jaar drie honderd en zes
 
voorviel, ondernamen zy wederom het gemaakt Verbond te schenden, en, even als by 't afzyn of afsterven van andere Vorsten, die hen bevredigd hadden, over den Ryn te trekken, en in Gallie te vallen.

De byzondere Frankische, en, ongetwyseld al vroeg van de beweegingen der Franken kennis bekomen
 
hebbende, herwaards getrokken was, voorden stroom gestuit, en dermaate met schrik geslaagen werden, dat zy den overtogt niet waagen durfden. Want deeze straf werdt,
 
volgens de wreede gewoonte der Romeinen, by wyze van Schouwspel, uitgevoerd. En vindt men aangetekend, dat de elendige Franken, het sterven zelf min smertelyk agtende, dan dat zy dus spottelyk ten toon gesteld werden, zig terstond van 't raazend gedierte zulke wonden lieten geeven, die hun eenen gewissen dood aanbragten. De Brukteren in 't by zonder werden zo schielyk overvallen, dat zy geenen tyd hadden, om zig, in hunne moerassen en bosschen, te versteeken. Een groot deel hunner werdt omgebragt: een groot deel gevangen genomen. Al hun vee werdt weggevoerd of gedood: alle hunne gehugten in den brand
 
gesteken. En die men, onder hen, te trouwloos tot den Krygsdienst, en te stug tot de slaavernye hieldt, werden, even gelyk de andere Franken, den verslindenden beesten ter spyze gegeven.



XVII. Juliaans krygstogten tegen de Germaanen.

Doch de vrede duurde maar weinige jaaren. Na 't omkomen van Konstantyn den jongen en van Konstans, of waren van de Germaanen in bezit genomen. En die wat te afgelegen waren, om verwoest te konnen
 
worden, lieten zy in de magt van knevelag tige Regters, door hen derwaards afgezonden, die de arme Inwooners, tot op het gebeente toe, uitmergelden, zelfs tot zo verre, dat veelen liever wenschten, door de Barbaaren gedood, of gevangelyk weggevoerd te mogen worden.

Juliaan, in Gallie gekomen, vondt de zaaken Brocomagum

en eenige andere steden, voorheen door de Barbaaren bemagtigd
gen, den Romeinen en Juliaan zelven van daar, onder een bitter gehuil, de schamperste scheldwoorden toedreef. Juliaan, hier door nog meer in toorn ontsteken, en verneemende, uit eenige gevangenen, dat de stroom, in zulk heet weder als men toen hadt, ligtelyk doorwaad kon worden, beveelt eenige ligtgewaapende hulpbenden, mogelyk Batavieren, over den stroom te trekken, die, nu al waadende over de ondiepten, dan al zwemmende, met de schilden onder 't lyf, aan het naaste Eiland kwamen.

In 't volgend jaar, trok Juliaan af op eenender Romeinen; welker Ruitery reeds begon
 
te deinzen, toen de Alemannen, hunnen yver verdubbelende, met zo fel eene woede, op het Voetvolk aanvielen, dat de overwinning volkomen aan hunne zyde scheen te ftaan.

Doch, in dit uiterste, komen de Batavieren, die tot hier toe buiten den stryd gebleeven waren, onder 't geleide hunner Koningen, als in welker gezigt zy van ouds dapperst plagten te stryden, snellyk aanrennen, om de Romeinsche Ruitery by te springen. Toen werdt 'er met verdubbelde kragten gestreeden. De schigten en 't werpgeweer werden van weerskanten rykelyk gespild. En daar men elkanderen naast was, vogt men met korte opsteekers. De gekwetsten stonden, eer ze nog bloed gestort hadden, wederom op ten stryde. Men scheen 'elkanderen te evenaaren in dapperheid. De Alemannen streeden wel woest en ongeregeld; maar waren wederom sterker en grooter van lighaam dan de Romeinen. En deezen, in geregelde Krygskonst dooroefend, vogten bedaard en voorzigtig. Zy vertrouwden op hunnen moed; de Alemannen op hunne grove lighaamen. Dikwils herstelden zig de Romeinen wederom, na dat ze door het geweld der wapenen, uit hunne plaats gedrongen waren. De Barbaaren, van vermoeidheid niet konnende staande blyven, zag men, met de linker knie op den grond, den vyand ten stryde uitdaagen: een bewys, voorwaar, van de uiterste vertwyfeldheid. Schielyk daar op, doet zig een
 
drom voor van de voornaamste Alemannen, onder welken ook de Koningen waren, die, van den gemeenen hoop gevolgd, op de Romeinen inbreeken, en tot in 't midden des Legers doordringen. Hier stondt de Soldaat digt geschaard en trof daarom de Alemannen, die zig te veel bloot gaven om de orde der Romeinen te breeken, te wisser in de zyden. Wel haast werdt de groote hoop, na 't ombrengen van veelen, op de vlugt gedreeven. En 't viel meer naar wensch dan naar verwagting uit, dat hun, van alle kanten langs den stroom, vaartuigen te gemoet kwamen, die veele vlugtenden ontvingen. Zy werden ondertusschen van de Romeinen, tot aan het Hersinische woud toe
ten werden; tot dat zy, worstelende met de golven, of van de zelven ingezwolgen werden, of op een schild, onder 't moeilyk arbeiden tegen den afloopenden stroom, allengskens, in de schuinte voort, ter naauwer nood behouden aan den overzydschen oever geraakten. Koning Chnodomer, zyn aangezigt bedekt hebbende, om onbekend te blyven, vloodt te paard naar de Rivier, alwaar vaartuigen besteld waaren, om hem over te voeren: doch in de moerassen blyvende steeken, werdt hy genoodzaakt, den
weg langs eene hoogte te neemen, alwaar hy, door de Romeinen, van verre gezien, gekend, agterhaald en gevangen genomen werdt. Men vondt hem van tweehonderd mannen en drie boezemvrienden verzeld, die 't allen voor een schelmstuk hielden, na den Koning te leeven, of niet voor hem te sterven: weshalven zy zig met hem binden lieten. Hy werdt sedert, door Juliaan, aan den Keizer gezonden, om ten zigtbaaren blyke van de behaalde overwinning der Romeinen te strekken
veld geteld zyn; behalven eene groote menigte, die in den stroom omkwam.

Wy hebben deezen stryd, schoon buiten ons Vaderland voorgevallen, wat omstandiger te boek gesteld, om dat 'er de Batavieren in gemengd geweest zyn. Haast zullen we de Romeinen aan onze grenzen zien. Juliaan, over den Ryn getrokken, en wederom eenen hoop Alemannen geslaagen hebbende, herstelde de sterkte, die door Trajaan, gelyk wy te vooren. Den winter te Parys overgebragt hebbende, besloot hy, den Vyand, vroeg in 't voorjaar, en eer dezelve zyne magt zou by een gebragt hebben, op 't lyf te vallen. Ondertusschen scheen hy niet te velde te konnen trekken, dan na dat het wintergraan ingezameld, en uit Aquitanie of Gascogne, in 't Le-

L.F. du Bourg del.

J. Folkema Sculp.

De Saliërs in Batavia onderwerpen zig aan den Veldheer JULIAAN.

ger gebragt zou zyn; 't welk eerst diep in 't voorjaar zou konnen geschieden. Doch Juliaan overwon deeze zwaarigheid, doende van het graan, dat anders in de Winterlegeringen zou verteerd zyn geworden, hard brood bakken; 't welk den willigen Soldaat, van zins om eerst de Saliërs, daar na de Chamaven tot reden te brengen.



XVIII. De Saliërs in Batavia door Juliaan bedwongen.

De Saliërs waren eene byzondere soort van Franken, die eertyds omtrent de Rivier de Sala, in Frankenland, schynen gewoond te hebben Toxandrie, met der woon
 
nedergezet, waarschynlyk de zelfden, die zy reeds bezaten, en onder deezen ook een gedeelte ten minsten van Batavia, gelyk uit het vervolg deezer geschiedenis nader zal konnen afgenomen worden.



XVI. De Rynstroom, door Konsta met schepen en bezetting verzorgd.

Konstantyn hieldt, na dit alle zig te beter tegen de invallen der Geen te verzekeren, den Rynstroom, vermoedelyk naa den Zeekant toe, en dus langs het Eiland der Batavieren, vervuld met Schepen. Hooger op, by Agrippina of Keulen, begon hy eene Brug over de Rivier te leggen, als ware hy, op nieuws, van zins geweest, de hier woonende Overrynsche volken te beoorlogen. Doch deezen zonden hem, eer nog 't werk voltooid ware, eenige aanzienlyke Pandsluiden toe, die vrede begeerden en verkreegen. Hy deedt meer. De sterkten, die, langs den Rynkant, tot aan de Noordzee toe, en dus ook in of nevens het Eiland der Batavieren, gestigt waren, voorzag hy allen van talryke bezettingen.

Te minder nog, na dat de Franken, door Konstantyns Zoon, Krispus, kort na dat de zelve tot Cezar verklaard was, in 't felst van den winter, nog eens overvallen en geslaa- 
gen waren. Doch of deeze verandering ook plaats gehad hebbe, in de landen der Franken, welken digt aan den Ryn en de Noordzee gelegen waren, is met geene zekerheid te zeggen.

De Broederkryg, die, na Konstantyns dood, voorgevallen in het jaar drie honderd en veertig, tusschen zyne Zoonen, ontstondt, gaf mogelyk aanleiding, dat de grenzen des Ryks van Krygsvolk ontbloot werden. Immers de Franken, 't zy hier door of om andere redenen, stouter geworden, ondernamen, in 't volgend jaar, wederom eenen inval in Gallie, volgens 't
 
welk de Franken tot het Bondgenootschap des Roomschen Volks overgingen.



XIX. Juliaan beteugelt de Chamaven.

Toen lagen de Chamaven aan de beurt. Deezen waren ook eene soort van Franken. De Chamaven, zig dus overwonnen ziende, zenden Juliaan, kort hier na, gezanten toe, beloovende den Romeinen getrouw te willen blyven, mids men hen in hunne bezittingen ongestoord liet. Juliaan staat hun de Vrede toe, op dien voet;
 
doch eischt vooraf, dat hun Koning, voor hem verschyne. Deez', tot aan den overzydschen Oever des Rynstrooms gekomen zynde, terwyl Juliaan, van den anderen kant, hem, op een wel gewapend schip, genaderd was, wordt de onderhandeling, door tolken, aangevangen. Haast was men 't eens over de voorwaarde der Vrede; doch Juliaan begeerde des Konings eenigen Zoon tot pandsman, dien de Koning verklaarde, in 't gevegt, gesneuveld te zyn. Doch als Juliaan voorgaf, de Vrede op geenen anderen voet te willen sluiten, ontstondt 'er een naar gehuil onder alle de Chamaven, die zig, langs den Oever, op den knieën nederwierpen, smeekende, dat hun niets onmogelyks mogt afgevergd worden. De Koning zelf smolt in traanen, betuigende nu eerst te ondervinden, hoe veel hem 't verlies zyns Zoons kosten zou. Toen werden Juliaan zelven de traanen uit de oogen geperst. De Jongeling, dien men dood waande, doch door Juliaan gevangen genomen, en naar zynen staat behandeld geworden was, werdt leevend te voorschyn gebragt, niet zonder verwondering en vreugde van alle de Chamaven, en van den bedrukten Vader inzonderheid. Juliaan, verklaard hebbende, dat hy den Jongeling, niet zo zeer tot een onderpand der geslooten' Vrede, als ten gedenkteken zyner edelmoedigheid, by zig wilde houden, besloot de onderhandeling met ernstige bedreigingen aan de Chamaven, indien zy 't verbond op nieuws durfden schenden. Voorts de Moeder van Nebigastes, die, of de Koning, of 's Konings Zoon
 
schynt geweest te zyn, ten onderpand begeerd hebbende, welke hem terstond werdt overgeleverd, keerde hy, onder 't gejuich der Chamaven, die hem alles goeds toewenschten, aan de Gallische zyde des Rynstrooms, te rug.



XX. Juliaan doet agt honderd vaartuigen timmeren en Graanen uit Britanje herwaards overbrengen.

De voorraad, in Juliaans Leger, begon nu allengskens te minderen, en schoot den Soldaat nog maar weinig leeftogts over, toen 'er Juliaan nog een gedeelte van wegnam, om 'er drie Sterkten aan de Maaze, te vooren door de Alemannen verwoest, doch door hem wederom hersteld, mede te voorzien. Hy was wel terstond bedagt, om Graanen, uit de overwonnen' of bevredigde Landen, te doen opbrengen; doch by de Chamaven was geen voorraad, en 't gene op 't veld stondt nog niet ingeoogst. De landeryen der andere volkeren waren meest verwoest. Juliaan besluit dan, een groot deel der Bosschen, die omtrent den Rynstroom, daar de zelve in den Oceaan stort, gelegen waren, om verre te doen houwen en van het hout, in aller yl, agthonderd Vaartuigen, wat grooter dan Visschers pinken, te laaten timmeren: welken hy, alzo nu de overtogt, door het bevredigen der Chamaven, veilig was, niet allen gelyk, is 't denkelyk, maar
 
nu en dan eenigen, naar maate dat ze voltimmerd waren, naar Britanje zendt. Van waar eerlang, overmids de togt dikwils herhaald en in korten tyd volbragt werdt, zulk een overvloed van graanen herwaards werdt gevoerd, dat het Krygsvolk niet slegts voorzien werdt; maar ook de Voorraadschuuren, die Juliaan langs den Ryn ten spoedigsten bouwen liet.



XXI. De Saliërs worden door de Quaden uit Batavia verdreeven.

Nu scheen de rust, in deezen oord, genoegzaam
dere foort van Saxers aantekenden, eerst uit nood, en naderhand, zo 't schynt, by vergunning van Juliaan, hun verblyf genomen hadden, met geweld op 't Lyf vallen en uit derzelver
bezittingen verdryven. Juliaan, hier van kennis gekreegen hebbende, geeft terstond bevel, om de Quaden met geweld te keer te gaan, en ondertusschen de Saliërs niet te beschadigen; maar vryelyk, aan deeze zyde des Ryns, op den Romeinschen bodem te laaten wyken, willende hy, dat men in aanmerking nam, dat zy daar niet kwamen als vyanden; maar als verjaagden, door vyanden der Romeinen. De Sa- 
liërs, hier door op nieuws van Juliaans heuschheid overtuigd, begaven zig, voor een gedeelte, van hunnen Koning verzeld, met al wat zy hadden, over den Rynstroom, zig t' eenemaal op Juliaan verlaatende. Een ander gedeelte was naar den Zeekant gevlugt, en hieldt zig daar, zo veel mogelyk ware, tusschen de Duinen verschoolen. Veel werks.

Juliaan besluit midlerwyl, zig, tegen de schalkheid der Quaden, van gelyke list te dienen, immers een Barbaar van herkomst, en van eene meer dan gemeene grootte en dapperheid, terwyl hy onder de Treviren woonde, voor Juliaans komst in Gallie, reeds zyn werk gemaakt hebbende, om de Overrynsche Volkeren, die de Gallische steden afliepen, by
 
nagt, in den slaap, te overvallen en om te brengen; boodt zig nu aan, om gelyke behendigheid tegen de Quaden in 't werk te stellen, mids hem van Juliaan, by de bende, die zig reeds onder zyn gebied begeven hadt, nog eenig volk wierdt afgestaan. Juliaan, buiten staat, om, met zyne geregelde Krygsknegten, de Quaden eenigszins te bedwingen, besloot te ligter, om, tegen nagtroovers, de list en 't geweld van nagtroovers te gebruiken. Men voegt Charietto een goed getal van Saliërs toe, die, reeds zo merkelyk door de Quaden beledigd, zig hier toe ligtelyk zullen hebben laaten beweegen. Hy zendt dan deezen hoop, gesleepen op 't rooven, by nagt, op de Quaden af, die, onverhoeds overvallen, by menigten werden omgebragt. Die gevangen tot Charietto gebragt werden, deedt hy meest allen by dage dooden. Kortom hy bragt de Quaden in zo groot eene engte, dat zy beslooten Juliaan gezanten toe te zenden, die zig bevredigen liet, onder voorwaarde. 't Schynt
 
dat deeze Quaden of Saxers zig, sedert, benoorden den Rynstroom, in Rynland, nedergeslaagen hebben, alwaar men nog een overblyfsel van hunnen naam, in het Dorp Sassem of Sassen-beim, dat is, wooning of liever omtuining der Saxers.



XXII. De Batavische hulpbenden weigeren over de Alpen te trekken.

De Vrede sedert met de Alemannen aan den
derde Juliaan zyne Krygsmagt, en inzonderheid de oude Batavische benden, ten deele uit Saliërs, ten deele uit Quaden, en ten deele uit oude Inwooners van Batavia. Te Parys gekomen, alwaar Juliaan overwinterd hadt, werdt hun deeze togt zo wars gemaakt, dat zy 'er zig gantsch ongenegen toe toonden. De haat tegen Konstantius, die 'er bevel toe gegeven hadt, nam dermaate toe, dat men Juliaan voor
 
Keizer uitriep, terwyl hy, op een schild gezet, op de Schouders der Krygsknegten, herom gedraagen werdt, boven anderen, de hand in deeze verheffing gehad hebben.

Ondertusschen was zeker byzonder soort
vredigd. Juliaan, even schielyk over den stroom te rug getrokken, bezigtigde en verbeterde alle de sterkten, die langs de grenzen gestigt waren, en maakte zig meester van de plaatsen in Gallie, die door de Attuariën bemagtigd waren geweest, dezelven te gelyk in beteren staat van tegenweer stellende. Driemaal is hy, nog Cezar zynde, den Ryn overgetrokken. Tot Keizer verheeven, heeft hy 't voor de vierde reize gedaan. ‘Hy heeft den Overrynschen Barbaaren twintig duizend gevangenen ontweldigd. Uit twee stryden en eene belegering, heeft hy
 
duizend menschen in zyne magt gekreegen, geene ouden en zwakken, maar jongen, behalven vier benden uitgelezen voetvolk en drie even schoone Ruiter benden. Hy heeft Konstantius twee aanzienlyke.



XXIII. De Batavieren toonen hun ongenoegen over Joviaans verheffing.

Na hem werdt Joviaan, onaangezien hy

zig Kristensch verklaarde, door het Leger in 't Oosten, tot Keizer verheeven.

 Ondertusschen hadden de Overrynsche Germanen, by welken de naam der Romeinen, zo lang Juliaan leefde, gedugt geweest was, zo dra geene kennis van zynen dood gekreegen, of zy herinnerden zig, 't gene zy voorheen van hem geleeden hadden, en alle vrees
 
voor de Romeinsche overmagt verbannende, hernamen zy hunne ingeaarde kloekmoedigheid, verbonden zig onderling en ondernamen, volgens hunne gewoonte, over den Ryn te trekken, en de Gewesten, die onder 't gebied der Romeinen stonden, te overvallen
ne landsluiden, te Sirmië, verrigt ware, wier zyde zy hebben konnen willen houden.

. Deez', geholpen van Severiaan, een' zwak en afgeleefd' man, die, insgelyks als Graaf, over een gedeelte van Gallie geboodt, valt op de eerste bende der Bondgenooten aan, en gaat vervolgens, in alleryl eene brug over den Ryn geslaagen hebbende, den Vyand, op deszelfs
 
eigen' bodem, van verre, met pylen en ander ligt werpgeweer, te keer; die zig, met diergelyk wapentuig, in 't eerst verdedigde. Doch toen men handgemeen geworden was, werdt 'er fel met korte opsteekers gevogten. De Romeinen geraakten wel haast buiten staat, om zig te verdedigen, ver van dat zy den vyand afbreuk zouden hebben konnen doen. Eene schielyke vrees dreef hen tot vlugten. Met één woord, het Romeinsch Leger werdt verjaagd en de Overrynschen behielden het slagveld.

Valentiniaan, sedert, zo 't schynt in 't Leger gekomen zynde, en verneemende, dat de Bende der Batavieren de eerste in 't vlugten geweest was, en daar door de nederlaag zyns Legers veroorzaakt hadt, deedt al het Krygsvolk gewapend voor hem verschynen en beval terstond, dat de Batavieren, de wapenen afgelegd hebbende, als weggeloopen' slaaven,
 
in 't openbaar, opgeveild en verkogt zouden worden. Hard klonk dit vonnis den Batavieren in de ooren. Tot één toe, smeetenze zig voor 's Keizers voeten ter aarde, smeekende ‘dat hy hun en 't Leger toch voor zulk eenen hoon bevryden wilde. Zy zouden zig, in 't toekomende, als mannen en als Romeinen gedraagen.’ De Keizer, door hunne duure betuigingen bewoogen, geboodt hun, de wapenen wederom op te neemen, en de gedaane belofte met de daad te vervullen, twaalf mylen van Mets gelegen was, eene bende ongewapende Germaanen, die allen gedood werden. Daar na, van eene hoogte beschouwd hebbende, hoe een andere hoop, na 't verwoesten der naaste vlekken, zig, langs den stroom, te rusten gelegd hadt, voert hy zyne bende, vol moeds en vreugde, over 't voorig schadeloos gevegt, langs eene vlakte, met Kreupelbosch omzet, in stilte, derwaards. Nader gekomen, vondt hy eenigen uit den hoop bezig, met zig in den stroom te baaden, anderen, met hun hair, volgens gebruik, goudgeel te verwen, sommigen met drinken. In deezen staat, wordenze overvallen, en onmagtig, om de verstrooide wapenen spoedig genoeg by een te brengen, voor 't grootste
 
gedeelte, binnen kort verslaagen. Eenigen, die schielyk over einde gesprongen waren, wisten zig, langs enge en kromme wegen, met de vlugt te bergen. Daar na trekt Jovinus op eenen derden hoop af, die, beter op zyne hoede, de Romeinen noodzaakte tot eenen openlyken slag te komen. In welken het Krygsgeluk, eenen tyd lang wapperende, den Romeinen eindelyk medeliep. Zes duizend Germaanen werden 'er gedood; vier duizend gekwetst. Van de Romeinen sneuvelden 'er maar twaalf honderd, terwyl 'er twee honderd gekwetst werden. De Overste eener Romeinsche hulpbende, den Koning des Germanischen Legers gevangen genomen hebbende, deedt hem terstond ophangen; welke daad hem egter van Jovinus zeer kwalyk werdt asgenomen.



XXIV. Theodosius maakt Batavia tot een Tooneel des Oorlogs.

Ook schynt het, omtrent deezen tyd, gebeurd te zyn, dat Theodosius, de Vader van Keizer Theodosius den Grooten, Bevelhebber over de Ruiterye ten tyde van Valentiniaan, en hem van veel dienst in den Germanischen kryg
standigheden deezer stryden, in en omtrent Batavia voorgevallen, is ons niets in geschrift nagelaaten.

; 't welk alleen genoeg was om zig den haat van Valentiniaan, die voor een' yverig' Kristen gaan wilde, op den hals te haalen.

; maar ook, dat zy, omtrent deezen tyd, naar Britanje overgevoerd zyn, om de Schotten en Pikten, die nog al niet nalieten dit Wingewest te beroeren, eens voor goed te helpen beteugelen; ten blyke, dat de Romeinen zig wederom als voorheen, op de trouwe hunner Batavische hulpbenden verlieten. Ook gelukte deeze togt zo wel, dat de oude stad Londen herwonnen, de rust in Britanje hersteld, en de
 
Landvoogdy over het zelve aan zekeren Civilis, dien sommigen voor eenen Batavier houden, een' schrander' en streng regtvaardig' man, opgedraagen werdt.



XXV. Franken en Saxers door Valentiniaan beteugeld.

Ondertusschen lieten de Franken en Saxers nog al niet na, de Gallische gewesten, die aan hunne landen grensden, niet slegts te lande; maar inzonderheid langs den Zeekant met Roofschepen te ontrusten. Het plonderen, brandstigten, en dooden der gevangenen ging alomme in zwang, en derhalven een gedeelte van het tegenwoordig Holland schynt geweest te zyn. Om deeze volkeren, voor het toekomende, te beter te bedwingen, deedt hy verscheiden' Legersteden,
 
Sterkten en Toorens, langs den Rynkant tot aan de Noordzee toe, stigten. Hier en daar, wierp hy zelfs sterkten op, aan de overzyde des Rynstrooms, op den Germanischen bodem, 't welk men meent Duits, tegen over Keulen, geweest te zyn.

Valentiniaan heeft, omtrent deezen tyd, ook zyne Krygsmagt vermeerderd uit de Barbaaren, die den Rynkant bewoonden, vermoe- 
delyk de Franken en Saxers, en te gelyk uit de Landluiden van Gallie, die allen, binnen korten tyd, in den Krygshandel zo dooroefend werden, dat de Overrynsche Germaanen, in lang niet durfden onderneemen, de Gallische steden te overvallen.

Terwyl Valentiniaan dus bezig was met; indien men anders op de verbeterde leezing eens ouden Geschiedschryvers staat maaken kan.

. Doch in den aanvang der vyfde eeuwe, leeden deeze Landen eenen nieuwen en geweldigen inval van veel afgelegener Volkeren. 't Is der moeite wel waardig na te spooren, hoe zig dit toedroeg, en wat 'er aanleiding toe gaf.



XXVI. Gelegenheid tot den inval der Skytische volkeren in Gallie.

Keizer Theodosius den Grooten, in 't jaar drie honderd vyf en negentig, overleeden zynde, werdt het Ryk onder zyne twee Zoonen, Arkadius en Honorius, verdeeld. Arkadius regeerde in 't Oosten, Honorius in 't Westen. Beide waren ze nog jong; en Honorius in 't byzonder van eenen zagten,
 
die eerste Staatsdienaar en gunsteling van Honorius was, en al het gezag over de Krygsmagt hadt. Duur egter kwam dit aanzien van Stiliko den ryke te staan. Het maakte hem opgeblaazen. Zyne heerschzugt werdt 'er door gevoed. En niet vergenoegd, dat hy alleen den klem der regeeringe in handen hadt Bastarnen, Kimbren en Cheruscen met naame genoemd worden.

Een Digter, die ten tyde van deezen togt geleefd, doch zeer tot lof van Stiliko geschreeven heeft, verbeeldt ons de Koningen deezer Volkeren, als Stiliko te gemoet gaande, en
 
deemoediglyk om vrede smeekende, terwyl zy hem hunne eigen' kinderen tot pandsluiden aanbieden. De grenzen van Gallie, en de Zee, die door de Saxers onveilig gemaakt was, werden dus door hem bevredigd en in veiligheid gesteld Skythen en andere
 
afgelegene volkeren; met geen ander oogmerk, zo 't schynt,
 
dan om zyne of zyns Zoons verheffing, terwyl het Ryk, aan alle kanten tevens, beroerd werdt, noodzaakelyk te maaken.

, opgesteld, leert ons, dat hy het Krygsvolk, 't welk langs den Ryn lag, om tegen den invallen der Sikambren, Katten, Cheruscen en andere Germanische Volkeren te waaken, uit de bezettingen geligt, en naar den Donauw, tegen de West-Gothen,
 
die zig derwaards begeven hadden, doen optrekken hadt
gondiërs en Pannoniërs.

De West-Gothen waren ondertusschen, langs Pannonie, in Italie gevallen.



XXVII. Sueven, Sclaaven, Wilten enz. slaan zig hier te lande neder.

Onder deeze West-Gothen, bevonden zig ook eenige andere volkeren, als Herulen,

; zo is 't ook niet onwaarschynlyk, dat een gedeelte deezer andere volkeren, met de Gothen herwaards gekomen, hier te lande, gebleeven is. Immers eenige Kronykschryvers verzekeren, dat de stad Vlaardingen eertyds den naam van
Slaavenburg, waarschynlyk naar de hier te land woonende Sclaaven, gedraagen heeft. Ook
 
leest men, in schriften der tiende eeuwe, van eene vermaarde Koopstad aan den mond der Maaze, zo 't schynt, naar deeze Wilten, Witlam genaamd.

De menigvuldige overstroomingen deezer vreemde volkeren deeden het Westersch Keizerryk sterk naar zynen ondergang hellen. Want schoon de West-Gotthen eerlang Gallie, voor een groot gedeelte, verlieten, zig alleenlyk vergenoegende met het bezit van Aquitanie, 't welk hun, by verdrag, afgestaan was
viel, en de Overrynschen zelf tegen hem ophitste. Zy dan, geenen tegenstand ontmoetende, vielen, aan alle oorden tevens, in Gallie. Konstantyn wist toen geenen beteren raad, dan zyne toevlugt tot zulke Volkeren te neemen, die, met de Romeinen in verbond staande, zyne zyde hielden. Hy zendt dan
Edobinchus, een' Frank van herkomst, doch in Britanje gebooren.



XXVIII. De Armorichen regten eene vrye Staats-Regeering op.

Byzonderlyk vindt men dit verhaald van de Armorichen. De verandering der Regeeringe onder hen voorgevallen, is van sommigen, niet geheel ten onregte, vergeleeken, met de verandering der Regeeringe over de Nederlanden in de zestiende eeuwe; waarom, en vooral, om dat zy een gedeelte der Landen, omtrent den Ryn gelegen, schynen bewoond te hebben, het te nuttiger moet geoordeeld worden, dat wy 'er den Leezer eenig verslag van geeven.

. Veelligt zou men den

Saxischen Oever, voor den Oever der Maaze of Waale zyn van gedagten, dat men, door den Saxischen Oever, de Zeekust van Normandye, by de stad Bayeux, verstaan
moet.
 
Hoe 't hier ook mede zy; de Armorichen; weshalven men naauwlyks twyfelen kan, of zy hebben, onder anderen, een gedeelte van het tegenwoordig Brabant en Vlaanderen, mooglyk ook van Holland en Zeeland bewoond gehadt.

Deeze Armorichen, ten deele wanhoopig, door de geduurige invallen der Overrynsche Volkeren, ten deele overtuigd van het onvermogen der Romeinen, om hen te beschermen, besluiten, in het jaar vier honderd en tien, op het voorbeeld van Britanje, alwaar men zig, onlangs, ook van het juk der Romeinen ontslaagen hadt, eene vrye Staatsregeering, onaf hanglyk van de Romeinen, op te regten. Doch op welk eene wyze zy hun nieuw Gemeenebest geschikt hebben; of de byzondere Landschappen der Armorichen ieder de oppermagt in zig zelf behouden, dan of zy de zelve aan eene algemeene Vergadering opgedraagen heb- 
ben; of hun verbond slegts een verbond van onderlinge bescherming geweest zy, dan of de verscheiden' Landschappen des verbonds, gelyk als één Landschap, onder ééne opperste Regeering staande, geworden zyn; op welk eene wyze de onderlinge geschillen tusschen deeze Landschappen werden afgedaan, en hoe zy, in 't maaken van Vrede en Oorlog, te werk gingen; van dit alles is ons niets, in de oude Gedenkschriften, nagelaaten. Ook vindt men niet aangetekend, wie de eerste aanleider tot het opregten van deezen vryen staat geweest zy, en welke zwaarigheden men hebbe moeten te boven komen, eer de zelve opgerigt ware. Dit weet men, dat de gantsche Armorische Landstreek, zo wel als verscheiden' andere Gallische Landschappen, de Regters en andere Amptenaars der Romeinen afgezet en verjaagd heeft; 't welk, vermoedelyk, niet zonder veel opschudding, zal toegegaan zyn. Van de schikking des nieuwen Gemeenebests, weet men niet meer, dan dat de Armorichen, daar in, naar hunne eigene zinlykheid, te werk gingen; als die zig van de af hanglykheid van de Romeinen t' eenemaal ontslaagen hadden.

Doch niet alle de Landschappen van Gallie volgden dit voorbeeld. In de twee Germanien, tot Keizer opgeworpen.
 
Deez' wist terstond de Franken, Burgondiërs, Alemannen en Alaanen, in zyne belangen, over te haalen.



XXIX. Een gedeelte der Armorichen onderwerpt zig wederom aan 't Roomsche Ryk.

Weinige jaaren laater, poogde Honorius de Armorichen te beweegen, om zig den Roomschen Ryke, als eertyds, weder om te onderwerpen. Hy bediende zig van zekeren Exsuperantius, die hen, immers voor een gedeelte, ook wederom tot het gebied der Romeinen deedt overgaan. Zyn bedryf kreeg, midlerwyl, den schoonen naam van Wetten herstellen en Vryheid herbrengen.

cidia, Dogter van Theodosius den Grooten, welke hy, nevens haaren Zoon Valentiniaan, eerst door hem Cezar gemaakt, naar het Westen zondt, binnen twee jaaren, van Joannes te ontslaan. De Burgondiërs schynen egter het Land, 't welk zy, in Gallie, ingenomen hadden, in bezit gehouden te hebben. Doch van de Franken wordt verhaald, dat hun het
Land, 't welk zy aan dendie, ten deezen tyde, over hen regeerde, en die geen ander dan Klodius of Klodio

schynt te konnen geweest zyn.

Klodio schynt alleenlyk over een gedeelte der Franken, vermoedelyk over de Saliërs, geregeerd te hebben. Hy hadt zyn verblyf, in eene sterkte, Dispargum genaamd, gelegen op de grenzen van het gewest der Tongren;
 
't welk door de Overrynsche Franken ingenomen was. 't Kan zyn, dat men hem, by 't verdrag, deeze sterkte heeft laaten behouden, en ondertusschen een goed gedeelte der Franken genoodzaakt, wederom over den Ryn te vertrekken, van waar zy gekomen waren.

Doch 't is verre van de waarheid en strydig met het getuigenis van ouder' Schryveren, dat Klodio, gelyk men, in een' Schryver der
 
elfde eeuwe, vindt aangetekend, 't gebied der Franken, tot over de landen der Batavieren, Tongren, Menapiërs, Terouanen, Morinen, Ambionen, Kamerykers en Doornikkers; over Artois en Beauvais, ja zelf tot over de Seine en Loire zou uitgebreid hebben. Alleenlyk is 't niet onwaarschynlyk, dat deeze Koning, zo men anders stelt, dat hy over de Saliërs geregeerd heeft, gebied heeft gevoerd in Batavia, alwaar deeze soort van Franken, al voor lang, haar verblyf gehad hadt.



XXX. Beweegingen in Gallie, door Aëtius gestild.

In 't jaar vier honderd vyf en dertig, werden de afgelegenste gewesten van Gallie, waar door men misschien de twee Germanien verstaan moet, welken, gelyk wy te vooren.
 
In 't jaar vier honderd zes en dertig of vier honderd zeven en dertig, werdt Tibato, waarschynlyk ook door Aëtius, gevangen genomen. Meer andere hoofden van den opstand, door hem aangevangen, werden insgelyks overwonnen: waar door deeze nieuwe beweegingen in Gallie, eerlang, t'eenemaal gestild werden.

Omtrent deezen tyd, werden de Zeekusten.



XXXI. De Armorichen gedreigd met eenen inval, die door den Bisschop Germanus belet wordt.

Niet lang hier na, besloot Aëtius, die 't Westersch Ryk genoegzaam alleen regeerde, eenen inval te doen in 't Land der Armorichen, om deezen vryen staat, ware 't mogelyk, wederom aan 't Roomsche Ryk te onderwerpen. 't Bevel over den togt geeft hy aan Eokarich, Koning der Alaanen, die met de Romeinen
 
in verbond stonden. Een Kristen Bisschop zou zig niet ligt hebben laaten beweegen, om voor ongeloovigen te spreeken. Doch hoe ver zig de Kristelyke Godsdienst, door de Landstreek der Armorichen, hebbe uitgestrekt, blykt niet. De Bisschop van Auxerre, de Alaanen op weg aangetroffen hebbende, dringt, onbelet, door de Ruitery, tot by den Koning, die van eenen hoop gewapenden omringd was. Hier valt hy, eerst aan 't smeeken, toen aan 't
 
dringen, al zyne welspreekendheid te werk stellende, om Eokarich den togt tegen de Armorichen te doen staaken. Eindelyk vat hy 's Konings paard by den toom, en doet hem en 't gantsch Leger met hem stal houden. Men treedt in onderhandeling. Eokarich wordt bewoogen, om te rug te trekken, mids dat het gemaakt verdrag, door den Keizer of door Aëtius, bekragtigd wierdt.

Omtrent deezen tyd, maakten de Franken, onder Klodio, zig meester van Kameryk en eenige omgelegen' gewesten van het Land der Atrebaaten of Artois, en gaven Aëtius, die wederom in Gallie gekomen was, de handen vol werksImmers men leest, dat 'er, onder de Bagauden, waar door men, of de Armorichen, of de andere Ingezetenen van Gallie, die,
 
voor eenige jaaren, ook eenen opstand verwekten, verstaan moet, merkelyke opschuddingen plaats hadden. Zeker Geneesmeester, Eudoxius genaamd, schrander doch van eenen boozen aart, roeide hier onder. Sommigen vermoeden, dat hy de Armorichen, tegen dank der tegenwoordige Regeeringe, onder 't gebied der Romeinen, herbrengen wilde. Ondertusschen schynen de Romeinen, niet lang hier na, een verdrag met de Armorichen, zo
 
wel als met de Franken, geslooten te hebben 't Welk hier uit op te maaken is, dat men deeze beide volkeren, weinige jaaren laater,.



 -->

XXXII. De Saxers en Friezen steeken, onder Hengist en Horsa, over naar Britanje.

Wy hebben reeds, in 't voorbygaan, gezeid, dat de Britten, niet lang voor de Armorichen, zig van de heerschappy der Romeinen ontslaagen hadden. Sedert vonden zy, onder hunnen Koning Vortigernus, werks t' over, om zig, tegen de invallen der Pikten en Schotten, te handhaaven. Zy beslooten dan,
 
zig wederom by de Romeinen te vervoegen, om onderstand te bekomen. Doch hier niet naar genoegen te regt geraakt, naar Britanje over. Zy worden, door Vortigernus, in 't Zuiderdeel des Eilands, geplaatst, en vinden daar 't Landzo vrugtbaar, de Britten zo traag en vadzig, dat hun de lust bekruipt, om het Eiland te bemagtigen. Zy ontbieden dan eene talryke vloot schepen, en voeren een geheel Leger van hunne landsluiden, niet slegts uit Nedersaxen, maar, zo 't schynt, ook dieper uit Germanie naar Britanje. De
Anglen en Juten of Jutten
den deel in deezen togt. Beide waren ze eene soort van Saxers, en de Anglen woonden tusschen de eigenlyke Saxers en Jutten in. De Friezen zullen zig hier ook, in grooten getale, bygevoegd hebben, alzo men, in oude Schryvers; 't welk daarenboven nog, uit de overeenkomst tusschen de Engelsche taal en het eigenlyk Friesch, af te leiden is. Eerlang werdt Britanje geheel overstroomd van de overzeesche volkeren. De Britten zagen te laat, dat zy schadelyke nabuuren hadden ingehaald. Hengist deedt Vortigernus vangen, zyne Raadsluiden van kant helpen, en
wendde sedert, een verdrag met de Pikten geslooten hebbende, alle zyne poogingen aan, om de Britten t' onder te brengen. Veelen werden gedood, een groot getal verdreeven; van welke laatsten zig veelen, huns ondanks,
 
te schepe naar de overzeesche gewesten begaven, in het
jaar vier honderd zes en veertig gesteld. Ouder Kronyken plaatsen dien drie of vier jaaren vroeger
gen en veertig. 't Bedryf der Saxers in Britanje is, buiten twyfel, by de Romeinen euvel opgenomen. En is hier uit, naar alle waarschynlykheid, nieuw ongenoegen tusschen deeze twee Volkeren gereezen. Immers, na dat Aëtius door Valentiniaan, en deeze wederom, door zekeren Occylla, gedood was, namen de Saxers, uit de beroerten, in welken het Ryk toen verviel, gelegenheid, om de kusten der Armorichen, die nu met de Romeinen in verbond stonden, met hunne ligte Roofschepen, te ontrusten. Ten zelfden tyde, deeden de Franken en andere Germanische Volken nieuwe invallen in Gallie. Maximus, die, na Valentiniaan, tot

In of omtrent het jaar vier honderd drie; doch sedert de herstelling van
 
den verjaagden Vorst, wederom verworpen hadden Eilanden der Saxers, die
 
deerlyk verwoest werden. Veele Ingezetenen werden gevangen genomen. De vyandlykheden eindigden met een verdrag, waar by de Saxers zig aan Childerik schynen onderworpen te hebben, alzo men den oorlog, dien zy, in vervolg van tyd, tegen de Franken ondernamen, by verscheiden' Schryvers, eenen opstand genoemd vindt.



XXXIII. Laatst Berigt van de Batavieren.

Geduurende alle deeze omkeeringen, hier te lande, vindt men geheel geen gewag meer van de Batavieren. Ten tyde van Honorius, hebben 'er nog oude en jonge Batavische Ruiters, ten dienste der Romeinen, in Gallie, in Italie, en zelfs in 't Oosten, in bezetting gelegen: ook zo 't schynt Voetknegten, niet zonder grond, dat hun ook omtrent den Donauw eenig land afgestaan is; 't welk, naar hen genoemd zynde, een gedenkteken huns
 
naams, in de vermaarde stad Passau, van sommigen Patavi en Batavia genoemd, en legen daar de Inn in den Donauw valt, overgelaaten heeft.

Doch dit is 't laatst berigt van de Batavieren, 't welk ons, in oude Gedenkschriften, voorgekomen is. Deeze Landaart schynt, ten deele in de Romeinsche Legers gesneuveld, ten deele door de Romeinen verplaatst, ten deele door de vreemde volkeren gedood of uit hun Land gejaagd, en ten deele, onder de Franken, Saxers en Friezen, versmolten te zyn; tot zo verre, dat hun naam, eerlang, hier te lande, geheel buiten gebruik geraakt is.



Vaderlandsche historie.
Vierde boek.

Inhoud.

I. Ondergang van 't Westersch Keizerryk. II. Staat deezer Landen. Overwinningen van Klovis. III. Verdrag der Armorichen met hem. IV. Ryksverdeeling na Klovis dood. Deenen in Gallie. V. Gevegt in 't Land der Warners aan den Ryn. VI. Klotaris overwint de Saxers, en wordt door hen overwonnen. VII. Kryg tusschen de Saxers en Sueven. VIII. Childebert de II. roeit de Warners uit. IX. Staatswisselingen in Frankryk. X. De Saxers en Friezen, door Klotaris den II. en Dagobert, overwonnen. XI. Kerk te Utrecht, door Dagobert gestigt, en door de ongeloovigen wederom verwoest. Onderzoek, of de Kristelyke Godsdienst toen eerst of vroeger hier te lande ingevoerd zy. Geertruids Kapel te Geertruidenberg. XII. Eligius predikt het Geloof onder de Friezen en elders. XIII. Byzonderheden van Wilfrid, Geloofsprediker onder de Friezen. XIV. Wigbert predikt in Friesland. Overkomst van Wille- 

brord. XV. De Friezen door Pipyn overwonnen. Willebrords Prediking. XVI. Radbouds invallen in Frankryk. Zwitbert stigt eenige Kerken. Grimoald gedood. XVII. Nederlaag der Friezen. XVIII. Wolfrans Prediking. Dood van Radboud. XIX. Giften aan Willebrord en de Utrechtsche Kerke. Adelberts dood. XX. Opstand der Friezen onder Poppo, die door Karel Martel geslaagen wordt. XXI. Willebrords uiterste wil en dood. XXII. Levensbyzonderheden van Bonifacius. Staat van den Kristelyken Godsdienst, hier te lande. XXIII. Karoloman slaat de Saxers en Friezen. XXIV. Pipyn wordt Koning van Frankryk. XXV. Geschil met den Bisschop van Keulen, over
het Regt tot de Utrechtsche Kerke. XXVI. Bonifacius wordt, door de ongeloovigen, omgebragt. XXVII. Karel de Groote overwint de Saxers. XXVIII. Hy stigt een Hof te Nieuwmegen. Zyne giften aan de Utrechtsche Kerke. XXIX. Zyne krygstogt naar Spanje, in welken Gundebold, Koning der Friezen, sneuvelt. XXX. De Saxers vallen in Deventer, en worden, door zekeren Graave Dirk, geslaagen. XXXI. De Saxers en een gedeelte der Friezen, door de Franken, overwonnen. XXXII. Ook de Wilzen, met hulp der Friezen. Graaf Dirk trekt tegen de Hunnen, die geslaagen worden. XXXIII. Inval der Deenen in Friesland en Engeland. Graaf Dirk van de Saxers geslaagen. XXXIV. Verdrag met de Saxers en Friezen. Karel de Groote wordt Keizer.

I. Ondergang van het Westersch Keizerryk.

HEt Roomsch Keizerryk in 't Westen, 't welk reeds lang naar zynen ondergang geheld hadt, stortte nu eensslags te gronde. Julius Nepos, die de Keizerlyke waardigheid, in 't jaar vier honderd vier
dertusschen met de Westergothen overhoop lagen, vervoegden zig by Zeno, die in 't Oosten regeerde, onderstand tegen Evarik en Odoaker begeerende. Doch deeze Vorst vondt zig buiten staat, om den twee Gothischen Volkeren het hoofd te bieden. Ook riedt hem zyn belang en genegenheid, om een verdrag met Odoaker aan te
gaan: in 't welk, onder anderen, bedongen zal geweest zyn, dat ieder Volk de Landen, welken het reeds bezat, in bezit zou blyven houden.

: eene eigenaartige beschryving der Ingezetenen van Nedersaxenland, beneden
 
megen. Voorts blykt het niet duisterlyk, dat deeze Volkeren den Koning der Wester-Gothen eene soort van oppergezag toeschreeven.



II. Staat deezer Landen.

Dus zag men dan 't Westersch Ryk geheel veranderd van gedaante, en aan verscheiden stukken gescheurd. In eenige deelen van Gallie en daar omtrent, vondt men byna geene oude Ingezetenen meer. In de Landen tusschen de Rhône, de Middellandsche Zee, het Pyreneisch gebergte, den Oceaan en de Loire, waren de Westergothen volkomen meester. Zelfs bezaten ze eene streeks Lands over de Rhône, thans onder den naam van Neder-Provence bekend. De Burgondiërs hadden de gewesten tusschen de Durance de Rhône en de Alpen in bezit
woond hebben, dan of zy, gelyk onze oude Kronyken verhaalen. In eenige andere Landschappen van Gallie, schynen de Bevelhebbers der Romeinen, van wegen het Ryk, nog eenen tyd lang, 't gebied gevoerd te hebben, terwyl sommigen, zo 't schynt, zig tot onafhanglyke Regeerers, over de Landstreek, hun toevertrouwd, hebben opgeworpen: onder welke laatsten, zekere

Syagrius schynt geweest te zyn, die te Soissons zyn Hof hieldt, en by de oude Schryvers, den naam van Koning der Romeinen draagt.

Syagrius was de Zoon van dien Egidius, welken
ben. Veelligt heeft hy gevreesd, dat men hem, om Syagrius, afzetten zou, gelyk men; zonder dat men weet, wat hem hier toe bewoog, of wien hy dit gewest benam. Die van gedagten zyn, dat hy het Overrynsch Turingen bemagtigd heeft, besluiten, uit vergelyking
 
van twee plaatsen eens ouden Historieschryvers.

Doch eenige jaaren laater, verbonden zig verscheiden' Germanische volkeren tegen Klovis, wiens magt nu voor hun ook gedugt begon te worden. Een Schryver der twaalfde eeuwe
ven van eene vroegere oneenigheid tusschen deeze twee Volkeren. Hunne belangen waren ook zo strydig, dat men zig niet wel verbeelden kan, dat de Friezen de grootheid der Franken, met goede oogen, hebben konnen aanzien. De Franken en Friezen waren beide Overrynsche Volkeren. Beide even zeer bekoord, door de vrugtbaarheid der Gallische gewesten, hadden zy, al voor meer dan twee eeuwen, invallen in Gallie gedaan. Ieder van hun, was hier, door de Romeinen, een goed deel Lands afgestaan. Om meer te bekomen, hadden zy zig beide, somtyds, met andere volkeren, tegen de Romeinen verbonden. Nu was de kans veranderd. De Franken hadden nu alleen middel gevonden, om zig, wyd en zyd, door Gallie, uit te breiden. Het een Volk na het ander onderwierp zig aan hun, of
begaf zig met hen in verbond. 't Stondt geschaapen, dat gantsch Gallie eerlang in een Wingewest der Franken zou veranderen; en dat de Friezen en andere Germanische Volkeren, die zig, eertyds, met of tegen den wil der Romeinen, in Gallie nedergeslaagen hadden, genoodzaakt zouden worden, of om over den Ryn te rug te trekken, of om zig den Franken te onderwerpen. Geen wonder, dat verscheiden' Volkeren, die zig in Gallie gevestigd hadden, of zig daar gaarne wilden vestigen, hunne magt vereenigden, om die der Franken te wederstaan. Stelt men nu, dat de Friezen, onder deeze verbonden' Volkeren, geweest zyn; dan ziet men hier den eigenlyken
 
grond van de langduurige Vyandschap tusschen hen en de Franken.

De aangehaalde Schryver der twaalfde eeuwe, dat
 
hy niet verzuimen moest ‘den Priesteren behoorlyke eere te bewyzen, en hunnen raad, in alle gevallen, in te neemen, hem verzekerende, dat zyn Ryk bestendiger zyn zou, zo hy wel met de Geestelykheid stondt’.



III. De Armorichen maaken een verdrag met Klovis, en worden één volk met de Franken.

Klovis deedt, niet lang, zo 't schynt, na zyne bekeering, den Armorichen, die zig onaf hanglyk wilden houden, den Oorlog aan, na dat hy hun eerst, te vergeefs, door onverhoedsche invallen, ontrust hadt. De Armorichen booden zo dapperen tegenstand, dat Klovis genoodzaakt werdt, tot een verdrag met hen te komen; waar toe zy zig ligter beweegen lieten, door dien de Franken nu Kristenen, gelyk zy, geworden waren.

. Dit aanzienlyk Ampt werdt hem van

Anastasius, die 't Ryk in 't Oosten regeerde, opgedraagen.
 
Ragnakarius, insgelyks een Koning der Franken, die zyn Hof te Kameryk hieldt, in den kryg gevangen genomen zynde, werdt, door Klovis, met een' heirbyl van 't Leven beroofd, Regnomer, Broeder van Ragnakarius, die, over de Franken in het Landschap Maine, geboodt, werdt ook, op bevel van Klovis, omgebragtdood, die, in 't jaar vyfhonderden elf, voorviel, de heerschappy der Franken in Gallie zo vast, dat zy 'er, tot op deezen dag toe, stand gegreepen heeft.



 -->

IV. Ryksverdeeling na Klovis dood. Theodorik bekomt de Landen omtrent den Ryn.

Na Klovis dood, werden zyne Landen, onder zyne vier Zoonen, Theodorik, Klodomir, Childebert en Klotaris verdeeld. Theodorik, de oudste, was uit eene byzit gebooren. Hem vielen de Landen ten deel, die, ter wederzyde van den Ryn, gelegen, en al voorlang door de Franken ingenomen waren, te gelyk met een gedeelte der beide Aquitanien. En nademaal hy, ten deezen tyde, niet veel Lands aan de regter zyde des Ryns schynt bezeten te hebben, wordt deeze Rivier, by oude Schryvers, gemeenlyk, als de grensscheiding van 't gewest der Franken, aangemerkt. Waar uit volgt, dat de Zeeuwsche Eilanden, benevens een gedeelte van Gelderland en Holland, onder het gebied van Theodorik stonden. Men heeft, sedert, zyn
 
Ryks aandeel Austrasia of Oostfrankryk genoemd. De Hoofdstad zyns gebieds was Mets, dat hy verscheiden' geldstukken heeft doen munten.

In het jaar vyf honderd en dertien, of, volgens. Zy vulden hunne schepen met buit en een groot getal van gevangenen, van zins, om naar hun Vaderland te rug te keeren. Theodorik ondertusschen, kennis van deeze vyandlykheden bekomen hebbende, zondt zynen Zoon Theodebert, met een magtig Leger, op den Vyand af. De Prins naderde het strand, terwyl het grootste deel der Deensche Vloote in Zee stak. Kochiliak egter bevondt zig nog op den oever, van voorneemen, om,
 
binnen kort, met de overige schepen, te volgen. Doch hy werdt van Theodebert overvallen en gedood. De Oostfrankische Vloot, die ook by der hand moet geweest zyn, tastte sedert de Deensche aan, en overwon de zelve. De geroofde buit werdt gelost en den regten Eigenaaren wederom ter hand gesteld aantekenden, blykt, dat zulks de eerste overtogt niet kan geweest zyn.

zig aan hem
 
onderworpen hadden. Veelligt is de onderwerping der Noormannen op de nederlaag van Kochiliak gevolgd. Onder de regeeringe van Theodebert, viel 'er, omtrent de Rynmonden, een zonderling gevegt voor, van 't welk de oorzaak en uitslag wat breeder ontvouwd moet worden.



V. Gelegenheid van het gewest der Warners en gevegt in het zelve.

Ten deezen tyde, woonde, ter regter zyde van den Ryn, niet verre van den Oceaan, een Volk, by oude Schryvers, onder den naam van Varni of Warners, bekend, op gelyke wyze als de andere Germanische Volkeren, door Koningen, kan men ligtelyk opmaaken, dat deeze Warners, in het tegenwoordig Rynland, gewoond hebben. En vermoedelyk wordt hun
 
naam, tot heden toe, nog bewaard, in dien van het overoud Dorp Warmond. Van waar zy herkomstig zyn, en wanneer zy zig omtrent den Ryn nedergeslaagen hebben, is met geene zekerheid aan te wyzen. Zo zy de Varinen zyn, van welken Tacitus gewaagen, hebben zy oudtyds, niet verre van de Anglen, tusschen de Elve en de Weissel, gewoond. Ook stroomt hier de Rivier de War, by de Stad Warnemund, in de Oostzee; in welken men een overblyfsel van den naam der Warners schynt te ontdekken. Misschien zyn ze, al in het midden der vierde eeuwe, te gelyk met de Saxers, van daar westwaards aan getrokken, om zig, omtrent de Rynmonden, neder te slaan. Zeker is 't, dat zy hier, in de zesde eeuwe, gewoond hebben. Hermegiskel, Koning der Warners, was in een tweede Huwelyk getreden met eene Dogter van Theodorik, Koning van Oostfrankryk, alzo hy 't voor het belang zyner Onderdaanen dienstig keurde, dat hy op 't naauwst met de Franken, wier Ryk alleenlyk door den Ryn van 't zyne afgescheiden werdt, verbonden was. 't Is ten hoogsten waarschynlyk, dat deeze Dogter Theodechilde zal geweest zyn, gelyk uit het gevolg af te neemen is. Hermegiskel, dus met de Franken vermaagschapt, hadt voor zynen Zoon Radigis, by zyne eerste Vrouwe verwekt; toen de zelve nog een kind was, de
 
Zuster van zekeren Koning der overzeesche Anglen of Engelschen tot eene Vrouwe verkooren, aan welke haar Broeder eene aanzienlyke Bruidschat toegelegd hadt. De voltrekking van het Huwelyk werdt egter, of om de jonge jaaren van 't Paar, of om eenige andere reden, eenen geruimen tyd, uitgesteld. Radigis bleef by de Warners en zyne Bruid in Engeland. Hermegiskel, ondertusschen zynen dood voelende naderen, en zig in 't gezelschap van de voornaamsten der Warners bevindende, verklaart hun, ‘dat de zugt om 's Lands welstand te bevorderen, en eene vaste vrede met de nabuuren te behouden, hem alleen hadt doen besluiten, om voor zig eene Vrouw uit het nabuurig Oostfrankryk te zoeken, en zynen Zoon eene Bruid uit het overzeesch Eiland Britanje toe te schikken. Doch dat hy, geene Kinderen by zyne Frankische Egade verwekt hebbende, voorzag, dat de vriendschap tusschen de Warners en Franken, te zeer verkoelen zou, wanneer het Huwelyk van Radigis met de Britsche Prinses voortgang hadt. 't Was ondertusschen, zyns oordeels, het belang der Warners, met de Franken liever dan met de Britten vermaagschapt te zyn. Met de laatsten zouden ze, uit hoofde van de verder afgelegenheid, zig niet dan met veel moeite en na verloop van eenen geruimen tyd, konnen vermaagschappen. De Franken werden alleenlyk door den Rynstroom van hun afgescheiden. Ook waren de Franken veel magtiger dan de
 
Britten, en konden den Warners daarom veel voordeels of nadeels toebrengen, naar dat hen 't Staatsbelang dryven zou. Onderlinge Huwelyken waren bekwaamst, om de vriendschap der Franken te verkrygen. Werdt deeze band niet tusschen de twee Volkeren gelegd, de Franken, als de magtigsten, zouden wel haast gelegenheid vinden, om hunne grenzen, tot in het Land hunner magtelooze nabuuren, uittebreiden, of hun, onder 't een of 't ander voorwendsel, den oorlog aan te doen’. Hermegiskel, den edelen onder de Warners deeze zwaarigheeden op 't nadrukkelykst hebbende voorgesteld, maakte hen begeerig om te weeten, wat hy, tot wegneeming der zelven, wist aan de hand te geeven. Hy raadt hun dan, dat zy, na zyn afsterven, zynen Zoon beweegen, om de Trouwbeloften, aan de Britsche Prinses gedaan, te breeken, en zyne Stiefmoeder, volgens Lands gebruik, ten Huwelyk te neemen. Kort daar aan sterft Hermegiskel. Radigis volgt hem op in de Regeering, en geeft terstond, op den raad der voornaamsten onder de Warners, de Britsche Prinses te kennen, dat hy ongezind was, om het Huwelyk met haar te voltrekken. Kort daar op, trouwt hy met de Weduwe zyns Vaders, Wel haast kreeg de Britsche Prinses hier kennis van. De hoon, haar door Radigis aangedaan, trof haar te dieper, om dat eene verstooten' Bruid, schoon ongerept, ten dien tyde, onder deeze Volkeren, als geschonden werdt aangemerkt. Zy was dan op middelen
 
bedagt, om zig te wreeken. Vooraf egter zondt zy eenigen van haare vertrouwdste vrienden naar 't Land der Warners; om Radigis rekenschap van zyn bedryf af te vorderen. Doch toen deezen zonder voldoening te rug keerden, nam zy 't mannelyk besluit, om haaren Bruidegom den Oorlog aan te doen. Men verhaalt, dat zy, in aller yl, vier honderd ligte Roeischeepen deedt uitrusten, met welken, niet min dan honderd duizend Krygsknegten overgevoerd werden. Zelve stelde zy zig aan 't hoofd van dit Leger. Een haarer Broederen, die tot nog buiten Staatsbediening leefde, verzelde haar op den togt. Voet aan land gezet hebbende, deedt de Prinses, omtrent den uitloop des Ryns, eene verschansing opwerpen, binnen welke zy zig, met een klein gedeelte Volks, begaf, zendende haaren Broeder, met het gros des Legers, op den Vyand af; die, ten deezen tyde, aan den Zeekant, insgelyks niet verre van de Rynmonden, gelegerd was. De Anglen of Engelschen vielen terstond op de Warners aan, met zulk een' gewenschten uitslag, dat veele Warners verslaagen, de overigen, met den Koning, op de vlugt gedreeven werden. Met deeze blyde tyding, keerde het Leger, vermoeid van 't najaagen des Vyands, in de opgeworpen' Legerplaats te rug. De Prinses egter oordeelde dat 'er niets verrigt was, zolang men haar Radigis niet geleverd hadt. Zy zendt dan terstond eenige uitgelezen' manschap af, met bevel, om haar, 't kostte wat het wilde, den Koning gevangen in handen te stellen. Radigis wordt,
 
na veel omzoekens, in een digt bewassen woud, betrapt, en voor zyne verlaaten' Bruid gebragt; die hem, terwyl hy, beevende van vreeze, niets anders dan eenen geweldigen dood te gemoet zag, alleenlyk afvroeg, waarom hy, de beloofde trouwe schendende, zig in een ander Huwelyk hadt durven begeven, terwyl hy op haare eerlykheid niets te zeggen wist. Radigis verschoonde zig met het bevel zyns Vaders en den raad der Warnersche edelen. Voorts berouw van zynen misslag betuigende en om vergeeving smeekende, beloofde hy voortaan met haar, als met zyne Egtgenoot, te willen leeven. De Maagd, geenszins met zynen dood beholpen, beval hem te ontbinden, vergaf hem de misdaad, en bejegende hem vriendelyk. Radigis, hier door t'eenemaal met genegenheid tot de Britsche Prinses ingenomen, voltrok zyn Huwelyk met haar, na dat hy zyne tegenwoordige Egtgenoot aan haaren Broeder Theodebert, die thans over het Oostfrankisch Ryk regeerde, te rug gezonden hadt. Het Grafschrift van Theodechilde, in Latynsche versen, door Fortunatus,
 
Bisschop van Poictiers, den besten Digter zyner eeuwe, opgesteld, is nog voor handen. Zy wordt 'er in beschreeven als de Kleindogter, Dogter, Vrouw en Zuster eens Konings: welke byzonderheden, zo veel men weet, op geene Frankische Prinses, die ten deezen tyde leefde, dan op de Gemaalin van Hermegiskel en Radigis konnen gepast worden. Voorts wordt zy hoog geroemd, wegens haare Kristelyke liefdewerken. Al het welke wy hier te liever aanmerken, om dat het ten hoogsten waarschynlyk is, dat deeze Kristense Vorstin, terwyl zy met twee Koningen der Warners gehuwd was, de kennis van den Kristelyken Godsdienst, in het land, omtrent de Rynmonden gelegen, ten minsten aan deezen en genen zal medegedeeld hebben.



VI. Theodebald, Koning van Oostfrankryk, maakt eene vertooning, als of hy over de Engelschen gebied voerde.

Haar Broeder, Theodebert, is, lang voor haar, in 't jaar vyf honderd zeven en veertig, overleeden
gen was, veel verrer van de grenzen der Warners dan de Franken, die 'er, alleenlyk door den Rynstroom, van afgescheiden waren. Doch of deeze ydele roem ontdekt, of hoe de komst der Engelschen in
't Oosten opgenomen wierdt, is, onzes weetens, door geenen der oude Schryveren, aangetekend.

. Doch eer dit gebeurde, heeft hy,
 
een en andermaal, met de Saxers gestreeden. Dit Volk was, gelyk wy boven
lyksche schatting van vyf honderd Koeyen op te
brengen. Rykelyk met buit belaaden, waren zy wederom te rug gekeerd, toen Klotaris, in alleryl, wederom met een Leger naar hunne grenzen trok. De Saxers, voor zyn geweld bedugt, zonden hem Gezanten toe, smeekten om vrede, en beloofden, de geëischte schatting en nog meer daar toe gewilliglyk te zullen opbrengen. Klotaris zou zig hebben laaten beweegen, om af te trekken. Doch de Franken, de Saxers mistrouwende, rukten zyns ondanks voort. Zo groot werdt toen de verlegenheid onder de Saxers, dat zy Klotaris eerst de helft van hunne goederen, en toen de helft van hun Land, met al hun
 
vee, kleederen en verdere bezittingen aanbooden, om vrede te bekomen. Dit alles egter was niet in staat, om het verbitterd gemoed der Franken te vermurwen. Klotaris verklaarde hun, dat hy ongezind was, hen te volgen, zo zy, onaangezien alle deeze aanbiedingen, de Saxers te lyve wilden. Doch deeze verklaaring hadt hem byna 't leven.

Klotaris bekwam, sedert, met het overlydenoverleedt, twee of drie jaaren laater, nalaatende vier Zoonen, Charibert, Guntram, Sigebert en Chilperik, onder welken zyne wyduitgestrekte staaten verdeeld werden. Oostfrankryk en dus ook de Landen omtrent
 
den Ryn gelegen, vielen Sigebert ten deel, die nu te Reims zyn Hof hieldt.



VII. Kryg tusschen de Saxers en Sueven.

De Saxers, onder zyne Regeeringe, met dedoch, van daar verjaagd, keerden zy naar Oostfrankryk te rug. Sigebert gaf hun verlof, om het Land, 't welk zy te vooren bewoond hadden, wederom te betrekken. Doch het was, sedert, door de Sueven en andere Volkeren, ingenomen. Met deezen raakten
de Saxers terstond handgemeen. Men boodt hun eerst een derde, daar na de helft, eindelyk twee derde deelen van
 
het Land aan; doch vergeefs. Zy scheenen vastgesteld te hebben, om het geschil met de Sueven, door de wapenen, te beslegten. En zo zeer hielden zy zig van de overwinning verzekerd, dat zy de Suevische Vrouwen reeds onder zig verdeelden. Doch zy vonden zig bedroogen, in hunne verwagting. Van zes en twintig duizend man, uit welken hun Leger bestondt, sneuvelden 'er twintig duizend; terwyl 'er, van de Sueven, die maar zes duizend sterk waren, niet meer dan vier honderd en tagtig bleeven. Het overschot der Saxers, wanhoopig geworden, deedt, volgens de aloude gewoonte der Germaanen.

Veel oneenigheid was 'er, ondertusschen, onder de Frankische Vorsten, over de Ryksverdeeling. Chilperik, de jongste en onrustigste, te onvrede met zyn aandeel, maakte zig meester, nu van de ééne dan van de andere Plaats, onder het aandeel zyner Broederen behoorende. Van Sigebert veroverde hy Tours en Poictiers en verscheiden' andere Steden. Doch deeze, een magtig Leger,aan de regter zyde des Ryns, by een verzameld hebbende, trok met het zelve te
 
rug over die Riviere, en dreef Chilperik tot over de Seine, terwyl deszelfs Landen, alomme, door de Overrynsche Krygsknegten, geplonderd en verwoest werden.

klaard. Anderen beschuldigen Chilperiks eigen' Gemaalin, Fredegunde, met deezen
moord.



VIII. De Warners, door Childebert den II. uitgeroeid.

Terwyl Childebert de II Oostfrankryk regeerde, ondernamen de Warners, die over den Ryn, in of omtrent het tegenwoordig Rynland, woonden, tegen de Franken op te staan. Nergens wordt gemeld, by welke gelegenheid, dit volk zig den Frankenonderworpen hadt. Doch alzo de Warners, als eene soort van Saxers, schynen te moeten aangemerkt worden, is 't niet onwaarschynlyk, dat zy, te gelyk met de
 
Saxers, aan 't Frankisch Ryk onderdaanig gemaakt zyn. Hunne geringe magt, in vergelyking van die der Franken.

Men heeft nog eenige Ordonnantien van Childebert, gemaakt in eene Byeenkomst van 's Lands Grooten, die, een of twee jaaren voor 's Konings dood, te Trajectum gehouden werdt
lykst, alzo de Friezen, zo veel men weet, thans nog meester van Utrecht waren.



 -->

IX. Staatswisselingen in Frankryk.

Het Ryk van Childebert werdt onder zyne twee Zoonen Theodebert en Theodorik verdeeld. Oostfrankryk viel Theodebert den II ten deel. Sommige Schryvers gewaagen van eenen slag tusschen de Franken en Saxers, die, omtrent het jaar zes. Brunechilde,
 
die haaren Kleinzoon, Theodorik, niet wyken wilde in wreedheid, deedt Theodebert terstond den kruin scheeren, en den geestelyken staat, gedwongen, aanneemen; doch niet lang daar na, moorddaadiglyk van kant.

Klotaris de II bleef dus alleen in 't bestier van 't gantsch Frankisch Ryk. Doch in
 
't jaar zes honderd twee en twintig, droeg. Vier of vyf jaaren, hadt hy geregeerd, toen hy, naar 't verhaal van sommige laatere Schryvers, met de Saxers in oorlog raakte. Onze oudste Kronyken maaken ook gewag van deezen Kryg, en schoon hun verhaal met eenige fabelagtige omstandigheden doormengd schynt, vindt men 'er egter eenige andere omstandigheden in, die gegrond voorkomen. Wy deelen de byzonderheden van deezen Oorlog den Leezer mede, zo als wy ze gevonden hebben. Elk schifte, zo veel doenlyk zy, het waare van het valsche.



X. De Saxers en Friezen, door Klotaris den II en Dagobert, overwonnen.

De Saxers, die, gelyk wy boven
ten eenen onwaardigen dood aan te doen. De Bisschop bewoog de Gezanten, om zig te laaten doopen, en wist toen den Koning diets te maaken, dat zy, nu Kristenen, of gantsch andere menschen dan zy te vooren waren, geworden zynde, de misdaaden niet boeten moesten, die zy, nog ongeloovig zynde, begaan hadden. Zy werden dan, met geschenken overlaaden, te rug gezonden. En men vindt aangetekend, dat zy de eersten geweest zyn, die de kennis van den Kristelyken Godsdienst onder de Saxers hebben gebragt, en bragten eene aanzienlyke magt op de been. Dagobert trok hun, over den Ryn gekomen, met een magtig Leger tegen. Zy streeden dapperlyk, onder 't bevel van Berthold, hunnen Koning of Hertog, want hy draagt beide deeze naamen by de Frankische Schryvers. Dagobert kreeg eenen houw op 't hoofd, waar door hem een gedeelte van zyne lange lokken weggenomen werdt. Hy liet dezelven, door zynen Wapendraager, byeen raapen, en aan Klotaris, zynen Vader, brengen, om te kennen te
geeven, in hoe groot een gevaar, hy geweest ware, en hoe zeer hy zyns Vaders hulp behoefde. Klotaris rukt, op 't zien deezer hairlokken, ook in aller yl een Leger
 
by een, trekt over den Ryn, en vereenigt zig met het Leger zyns Zoons. De Franken dringen door, diep in 't Land der Saxers, tot aan de Rivier de Wezer toe. Berthold, die zig aan de overzyde der Riviere onthieldt, vraagde, op 't verneemen van een groot gerugt in 't Leger der Franken, wat 'er gaans ware. Men riep hem toe, dat Koning Klotaris aangekomen was. En toen hy weigerde hier aan geloof te slaan, voorgeevende, dat hy tyding van Klotaris assterven hadt, kwam de oude Koning voor den dag, en vertoonde, zynen helm opschuivende, den Saxers zyne gryze lange hairlokken, het gewoonlyk sieraad en kenteken der Frankische Koningen. Berthold, hem kennende, hadt de onbescheidenheid van hem eenige plompe scheldwoorden toe te dryven; des Klotaris, ziedende van gramschap, te paard in de Wezer sprong, en, overgezwommen, Berthold, die gevlooden was, narende, aantrof en van
 
't leven beroofde. Dagobert en de Franken, midlerwyl ook over den stroom gekomen, vielen zo hevig op de Saxers aan, dat dezelven t'eenemaal geslaagen werden. Hun Land werdt alomme, te vuur en te zwaard, verwoest. Het Saxisch en Friesch manvolk, 't welk grooter dan Klotaris of Dagoberts slagzwaard, en dus bekwaam was, om de wapenen te voeren, werdt, zonder verschooning, ten minsten voor een groot gedeelte, van kant geholpen
zorgde; of om, by hem, te verblyven, wanneer zy, den Kristelyken Godsdienst omhelzende, eer als Broeders dan als Slaaven, van hem behandeld werden.
En gelyk men niet twyfelen kan, of veelen zyn, by deeze gelegenheid, naar hun Vaderland, te rug getrokken; zo zyn 'er ook verscheiden' geweest, die in dienst van Eligius overgingen. Men vindt aangetekend, dat hy, onder anderen, zekeren Thille, eenen Saxer van herkomst, in zynen dienst hadt, die, nevens hem, voor den Koning arbeidde, en zo veel voordeels trok uit de onderwyzingen zyns meesters, dat hy naderhand ook een voorbeeldelyk Kristelyk leven geleid heeft.

Dusdanig was de uitslag van den Saxischen, en zaaken
 
verhaalt, die, in zyne tegenwoordigheid, ten hove gebeurd zyn. Men schynt
 
het beleg en de overmeestering van het Slot Wiltenburg te Utrecht, door Koning Dagobert, waar van onze oude Kronyken gewaagen aangemerkt, dat de Friezen eertyds de Wilten uit dit Slot verdreeven hadden. De verdere gevolgen van deezen kryg, zyn, onzes weetens, nergens aangetekend. De Friezen, immers de Koning en de voornaamsten des Volks, zig Utrecht ontweldigd ziende, zullen zig, naar alle waarschynlykheid, voor eenen tyd, noordwaards op, naar het tegenwoordig Holland of Westfriesland, begeven hebben; tot dat zy, naderhand, de gelegenheid waarnamen, en Utrecht wederom bemagtigden.



 -->

XI. Dagobert stigt eene Kerk te Utrecht, die eerlang wederom vernield wordt.

Terwyl de Franken nog meester van Utrecht waren, zal ook gebeurd zyn, 't welk men, in Gedenkschriften der agtste eeuwe, vindt aangetekend, dat Dagobert, te Utrecht, toen nog geheel of voor 't grootste gedeelte ongeloovig, eene Kristelyke Kerk of Kapel deedt opregten, aan den Heiligen Apostel Thomas werdt toegewyd. Sommigen hebben geschreeven, dat 'er, voor Dagoberts tyd, reeds eene Kerk te Utrecht geweest was; die, door zynen Vader Klotaris, en zelfs door Theodebert, zo 't schynt, Theodebert den II, begiftigd
 
was geworden.

 Ter gelegenheid van de stigting deezer
 
Kerke, te Utrecht, zal 't niet ondienstig zyn, kortelyk te onderzoeken, of de Kristelyke Godsdienst, toen eerst of vroeger, in deeze Landen, bekend geworden zy. Men moet, in dit onderzoek, onderscheid maaken, tusschen het gedeelte deezer Landen, 't welk ter linker zyde, en het gedeelte deezer Landen, 't welk ter regter zyde des Rynstrooms gelegen was. Het eerste is, naar alle waarschynlykheid, al vroeg, met het licht der Evangelie- leere, bestraald geworden: het laatste is langer ongeloovig gebleeven. In Gallie, hadt de Kristelyke Godsdienst, reeds vroeg in de tweede eeuwe, zynen zetel gevestigd. De Germaniën zelven, waar door men ten minsten een deel van het eerste en tweede Germanie, 't welk zig, langs den Ryn, tot ver beneden Keulen, uitstrekte, verstaan moet, hadden, voor het einde dier eeuwe, reeds Kristelyke Kerken. Een Bisschop van Lions getuigt het, zien wy, dat 'er toen ten minsten Bisschoppen geweest zyn, in het eerste en tweede Germanie, en in het eerste en tweede
 
Belgie, welke Landschappen zig, langs den linker' oever des Ryns, tot aan de Zee toe, uitstrekten. En voor zo ver een gedeelte van Gelderland en van Holland, ter linkerzyde des Ryns of der Waale, legt, is 't gansch niet ongelooflyk, en 't komt sommigen zelfs ontwyfelbaar voor, niet onvoorzien van Kristenen.

Doch onder de Overrynsche volkeren is het Evangelie laater bekend geworden. Een Digter der vierde eeuwe zegt ons wel, dat de Evangelische Waarheid tot in de yskoude Landen erkend werdt. Doch hy ziet, waarschynlyk, alleen op de Skythen en Gothen, die, voor het einde der vierde eeuwe, het Geloof omhelsd hebben. Een Schryver, die
 
toen leefde, spreekt 'er, met deeze woorden, van: ‘De Hunnen oefenen zig in 't Psalmboek: het koude Skythie gloeit door de hitte des Geloofs: het geel- en roshairig Leger der Geten of Gothen voert de Tentkerken met zig herom: en veelligt bestryden zy ons, met gelyk voordeel, om dat zy, met ons, op eenen Godsdienst vertrouwen.

Men schynt ondertusschen niet te konnen ontkennen, dat ook den Franken, en anderen Overrynschen Volkeren, in de vierde of vyfde eeuwe, nu en dan, eenig flaauw scheemerlicht der Evangelische kennisse opgegaan zy. Veelligt hebben de invallen der Gothische volkeren, in den aanvang der vyfde eeuwe, en hun verblyf, hier te lande, hier toe iets medegewerkt. Maar al vroeger, poogde Konstantyn de Groote den Kristelyken Godsdienst alomme in te voeren. Hy gaf het bestier over de Wingewesten des Ryks aan Kristenen
ven konden hier toe behulpzaam zyn, alzo hy zyn werk maakte, om hen Kristelyke gebeden te doen leeren.

De Friezen schynen, van alle de volkeren deezer Landen, 't langst ongeloovig gebleeven te zyn. Volgens veeler gedagten, zouden zy, eerst tegen het einde der zevende eeuwe, door Willebrord, kennis aan het Evangelie gekreegen hebben. Doch behalven 't gene Dagobert, tot voortplanting van 't Geloof, te Utrecht, verrigt heeft, zullen wy, in 't vervolg deezer Historie, voor Willebrords tyd, nog verscheiden' Geloofspredikers, in Friesland, ontmoeten. Ook is 't te vermoeden, dat 'er al vroeger wel eenige kennis van het Evangelie onder dit Volk zal geweest zyn, schoon dezelve, voor de zevende en agtste eeuwe, weinig' opgang gemaakt heeft. Zeker genoeg is het wel, en 't zal uit het gevolg blyken, dat 'er, ten deezen tyde, nog veele ongeloovigen, en inzonderheid veele
 
bygeloovigen en Asgodendienaars, onder de Friezen, geweestzyn. Doch deezen hadt men ook onder de Franken, zelfs na dat het volk, in 't algemeen, het geloof omhelsd hadt. De eerste bekeeringen waren zo gebreklyk, dat zy, zelfs in de agtste eeuwe, van een geduurig afvallen gevolgd werden.

Weinige jaaren na de dood van Klotaris, die in 't jaar zes honderd agt en twintig voorviel, werden de Saxers, door Dagobert, ontslaagen van het opbrengen der jaarlyksche schatting
ken; doch voor 't einde deezer eeuwe, zullen wy 'er hen wederom meester van zien.

schreeven was.



XII. Eligius predikt het Evangelie in Brabant, in Vlaanderen, en onder de Friezen en Sueven of Zeeuwen.

Men maakte, onder Sigeberts regeeringe, zyn werk ook van het bekeeren der ongeloovigen deezer Landen. De Goudsmid en Muntmeester Eligius, van wien wy reeds boven gewaagd hebben, werdt, om zyne uitmuntende kennis en deugd, tot Bisschop van Noyon verheeven. Te gelyk werdt hem de zorg voor de bekeeringe der Steden Gend en Kortryk en eenige andere deelen van Vlaanderen
 
opgedraagen. De meeste ingezetenen deezer Landstreeken waren nog ongeloovig of aan veele dwaaze bygeloovigheden verslaafd. Eligius stelde dan al zynen vlyt in 't werk, om hun de waarheid te verkondigen. Zelfs vergenoegde hy zig niet met den Vlaamingen en Antwerpenaaren het Evangelie te prediken; maar hy begaf zig ook naar de Friezen, de Sueven, door welken sommigen de Zeeuwen verstaan. Doch na zynen dood of vertrek, schynt de meeste hoop wederom tot de oude bygeloovigheden vervallen te weezen.

, stelde de Groothofmeester Grimoald den jongen Dagobert den II, Zoon van Sigebert, op den
 
Oostfrankischen troon, zelf midlerwyl al het gezag in handen houdende. 't Leedt zelfs niet lang, of hy liet Dagobert, voorwendende, eerst dat dezelve gevaarlyk ziek, en toen dat dezelve overleeden was, heimelyk den kruin scheeren, en in ballingschap naar Ierland verzenden.

Hy liet drie jonge Zoonen na, Klotaris, Childerik en Theodorik. Klotaris werdt.

De Groothofmeester Ebroin bediende zig van deeze verwarringen. Hy ontvloodt uit het Klooster, kwam in Oostfrankryk, en stelde zekeren Klovis, dien hy voorgaf eenen Zoon te zyn van Klotaris den III, op den Oostfrankischen zetel, zig zelv' midlerwyl, onder den naam van Groothofmeester, al het gezag der regeeringe aanmaatigende.
 
De Westfranken hadden ondertusschen zynen geweezen Meester Theodorik uit het Klooster gehaald, en tot Koning van Westfrankryk verklaard.

Theodorik bleef egter niet lang in het bestier der twee Ryken. Men vernam, omtrent deezen tyd, uit Schippers, die van Ierland of Engeland in Oostfrankryk aankwamen, dat Dagobert de II nog leefde en balling 's lands in Ierland herom zworf. Zyne Bloedverwanten en goede vrienden zonden daar op eenige Persoonen afaan Wilfrid, Bisschop van Jork in Nordhumberland, om zyne hulp te verzoeken, ten einde Dagobert, door hem, uit Ierland ontbooden en naar Frankryk gezonden mogt worden, op dat men hem, op den vaderlyken troon, zou konnen herstellen. De Bisschop liet zig beweegen. Dagobert, uit Ierland naar Engeland overgesteken, werdt te Jork minzaamlyk van hem ontvangen. Hy begaf zig, voor zyn vertrek, in 't Huwelyk met Magteld, Dogter van eenen Hertog der Angelsaxers..

.

Niet lang hier na, viel 'er ten Hove van Egfrid, Koning van Nordhumberland, iets voor, 't welk Wilfrid noodzaakte uit het Ryk te vlugten. In zyne vlugt, bezogt hy Friesland, alwaar hy, zo men getuigd vindt, aan veelen het Evangelie gepredikt heeft. Hy wordt, van sommigen, voor den eersten Geloofsverkondiger onder de Friezen gehouden, weshalven het niet onnut zyn zal, dat wy hem onzen Leezeren wat nader doen kennen.



 -->

XIII. Byzonderheden van Wilfrid, Geloofsprediker onder de Friezen.

Wilfrid hadt zig, te Rome, in de Godgeleerdheid geoeffend, en was sedert Leermeester geworden van Alfred, Koning van Deïre, een gedeelte van Nordhumberland. Hy maakte zig, nog Priester zynde, allereerst vermaard in de Kerkvergadering van Whitby, die in 't jaar zes honderd vier en zestig gehouden werdt. Hier dreef hy, met veel hevigheid, dat men de Kerk van Rome behoorde te volgen, in den tyd van het vieren des Paaschfeefts, en niet de Oostersche Kerken; naar welker gewoonte men zig, in Schotland en in Nordhumberland, tot nu toe, geschikt hadt. Zyn gevoelen dreef boven. Eerlang geraakte hy, in zo groot eene agting by Oswy, Koning van Bernicie, zo wel als by Alfred, Koning van
 
Deïre, dat hy, door hunne bewerking, op den Bisschoppelyken zetel van Jork verheeven werdt. Bezwaarlyk wist hy zig in deeze hoogheid te maatigen. Trots uit der aart, bediende hy zig van het aanzien, 't welk hy by de Nordhumberlandsche Koningen hadt, om over anderen te heerschen, leidende voorts een Vorstelyk leven; tot zo verre, dat hy zelden uitging dan omringd van eenen stoet van Bedienden, en zig, in gouden schotelen, deedt opdisschen. Doch toen Egfrid naderhand de regeering over gantsch Nordhumberland in handen kreeg, verminderde Wilfrids gezag niet weinig. Egfrid, door zyne Gemaalinne, Irmenburg, opgehitst, betoonde op verre na zo veel agting niet voor Wilfrid als zyne voorzaaten. Zelfs klaagde hy over zyn trots en ergerlyk gedrag by Theodorus, Aartsbisschop van Kantorberri, die beweerde, dat het Bisdom van Jork onder hem stondt. Wilfrid werdt afgezet
stigen Westenwind, in Friesland, 't welk nu, voor een gedeelte ten minsten, tot het Oostfrankisch Ryk behoorde, aangeland, alwaar hy, door Adgillus, Koning der Friezen, met de uiterste hoogagting, ontvangen werdt. Ebroin hadt Adgillus wel
schriftelyk en door afgezondenen laaten verzoeken, om Wilfrid te doen ombrengen, of hem gevanglyk toe te zenden. Doch Adgillus betoonde hier zo groot een' afkeer van, dat hy den brief, by welken hem dit verzoek gedaan was, eerst Wilfrid en zynen Reisgezellen, onder welken ook de Schryver was, uit wien wy dit verhaal ontleenen, met verontwaardiging, voorlas, en daar na, voor hunne oogen, in 't vuur wierp.

Ebroin hadt reden, om op Wilfrid gebeeten te zyn, doordien men 't hem wyten moest, dat Dagobert de II uit Ierland gehaald, en, tegen Ebroins belang aan, op den Oostfrankischen troon, geplaatst was: Adgillus schynt zig daarentegen verpligt gerekend te hebben, om den weldoener des Oostfrankischen Konings, van wien hy meer of min afhanglyk was, allen mogelyken dienst te doen. Zelfs gaf hy Wilfrid vryheid, om het Evangelie, geduurende den winter, die niet zeer bekwaam was, tot het voortzetten zyner reize naar Rome, aan de ongeloovige Friezen te prediken; 't welk met zulk eenen gewenschten uitslag geschiedde, dat de aanzienlyk- 
sten des Volks, eenige weinigen uitgezonderd, en veele duizenden uit den gemeenen hoop, den Kristelyken Godsdienst aannamen en in 't openbaar gedoopt werden.

.

Niet lang na 't vertrek van Wilfrid uit Oostfrankryk, werdt Dagobert de II, nevens zynen Zoon Sigebert, door bestel van
 
den heerschzugtigen Staatsdienaar Ebroin, op de jagt, vermoord.



 -->

XIV. Wigbert predikt het Evangelie in Friesland en aan Koning Radboud.

Omtrent deezen tyd, besloot Egbert, Monnik uit een adelyk Engelsch geslagt gesprooten, die zig thans in zeker Klooster in Ierland ophieldt, over zee te steeken, en den Godsdienst onder de Friezen voort te planten. Scheep gegaan zynde, wordt hy, nog op de reede, van eenen geweldigen storm beloopen, die het schip op strand smyt, en.

. Men hieldt hem te bekwaamer, om
 
het Evangelie onder de Friezen te prediken, door dien hy hunne taal ten vollen kundig was
der uitbreiden der Evangelische waarheid. Willibrord, van dit alles verstendigd, besloot, zig, eer hy verder voortvoer, ten Hove van Pipyn,
Groothofmeester van Frankryk, te vervoegen, om aldaar de vereischte ondersteuning, tot het voltrekken van zyn oogmerk, te verwerven.



 -->

XV. De Friezen worden door Pipyn overwonnen.

Eerlang werdt hy zelfs aangemoedigd, om dit werk wederom in Friesland te onderneemen. Pipyn besloot, omtrent deezen tyd, de Friezen te beoorlogen, die, zo wel als de Saxers en verscheiden' andere Volkeren, eertydsMet den aanvang des jaars zes honderd twee en negentig, bragt de oorlogszugtige Groothofmeester een magtig Leger op de
 
been. Radboud, weetende dat het op hem gemunt was, rustte zig insgelyks toe ten stryde. Men kwam tot een' openbaaren Veldslag, in welken de Friezen de nederlaag kreegen, en met merkelyk verlies op de vlugt gedreeven werden. Radboud was genoodzaakt, Gezanten aan Pipyn te zenden, om over een verdrag te handelen, by 't welk de Friezen aan 't Frankisch Ryk onderworpen en synsbaar gemaakt werden.

De Frankische Historie-Schryvers spreeken zo algemeen van de nederlaag der Friezen, en hunne daar op gevolgde onderwerwerping, als wy hier doen. Doch een oud Engelsch Schryver. Doch hoe ver dit Friesland aan deeze zyde zig ten Oosten
 
uitstrekte, is niet klaar. Misschien tot aan het Vlie. Men vindt, in de oude Friesche Wetten, is Utrecht, aan den middelsten Rynmond gelegen, nog eenige jaaren hier na, in de magt der Friezen, geweest.

.
 
Met zulk eene waardigheid beschonken, keerde Willibrord wederom herwaards. Onze Kronyken verhaalen, uit ouder' Schriften. En de gedenktekenen en opschriften van Herkules Magusanus en van de Godinne Nehalennia, in Zeeland ontdekt,
 
bewyzen, dat men 'er ook andere Godheden gediend heeft. Doch indien Willibrord de Zeeuwen nog zo afgodisch gevonden heeft, moet de prediking van Eligius onder hen van zo veel vrugt niet geweest zyn, als men getuigd vindt, of zy moeten, gelyk wy boven reeds hebben te kennen gegeven, kort na zynen dood of vertrek, wederom tot den voorigen Afgodendienst vervallen geweest zyn.

Voorts vindt men verhaald, dat Willibrord, hier te Lande, verscheiden' Kerken gestigt heeft: onder anderen te Vlaardingen, te Velzereburg, misschien Velzen, te Petten en te Heiligerlo of Heilo, met te beuzelagtige omstandigheden opgeschikt is, om geloof te verdienen.



 -->

XVI. Radboud doet invallen in Frankryk.

De Friezen vergenoegden zich niet, met de voortplanting der Evangelie-leere te stui- 
ten, onaangezien de Predikers door Pipyn gehandhaafd werden; maar Radboud ondernam zelfs, gelyk van ouds, van tyd tot tyd, de grenzen des Frankischen gebieds, door onverhoedsche invallen, te ontrusten, betoonende dus de zigtbaarste kleinagting van 't gezag der Franken, van welken hy afhanglyk gemaakt was. De goederen van Everard
 
werden toen ook allen, ten behoeve van de Koninglyke Schatkist, verbeurd verklaard, eerlang aan Pipyn, en door deezen seedert aan zynen natuurlyken Zoon Karel, weggeschonken.

De Friesche kryg is, naar alle waarschynlykheid, ten deezen tyde, met een verdrag, geëindigd: alzo men, niet lang hier na, gemeld vindt, dat Grimoald, tweede Zoon van Pipyn by zyne Gemaalin Plechtrude, een Huwelyk aangegaan heeft met Theudesinde, Dogter van den Frieschen Koning Radboud. Vermoedelyk is dit Huwelyk eene van de voorwaarden des verdrags geweest.

Willibrord en zyne Medgezellen voeren toen wederom voort met prediken. Te Utrecht
teren het Evangelie gepredikt.

Theodorik de III, na eene regeering van veertien jaaren, overleeden zynde, werdt van zynen jongen Zoon, Klovis den III, opgevolgd; die vier jaaren den naam van Koning gedraagen hebbende, terwyl de gantsche klem der Regeeringe in handen van den Groothofmeester Pipyn bleef, van zynen Broeder Childebert den III. opgevolgd werdt. Hy bekleedde den Troon zestien jaaren.

Zyn Zoon Dagobert de III volgde.
 
Theudésinde zal, by deeze gelegenheid, dan ook omgekomen zyn. Pipyn overleedt in Wintermaand deezes zelfden jaars.

Hy hadt, voor zynen dood, den jongen Theodebald, natuurlyken Zoon van Grimoald, tot Groothofmeester van Dagobert den III aangesteld, en na zyn overlyden, nam zyne Gemaalin Plechtrude, als Voogdes van Theodebald, het Ryksbewind in handen. Zy verzekerde zig terstond van haaren Stiefzoon, die, buiten twyfel, uit een' ingewortelden haat tegen Pipyns Geslagt, alzyne magt by een trok, om Raganfrid te ondersteunen.

rel, met kleine magt, tegen getrokken werdt. Na by de gemelde stad, viel, in Lentemaand.



XVII De Friezen door Karel Martel overwonnen.

Raganfrid was, midlerwyl, met het Leger van Koning Chilperik den II, dien hy, na de dood van Dagobert den III, op den troon geplaatst hadt
heid met aanzienlyke schatten te koopen. Omtrent deezen tyd, schynt Karel ook
 
de overwinning op Radboud, in Friesland, van welke onze Kronyken gewaagen, behaald te hebben.



XVIII. Wolfran, Bisschop van Sens, predikt het geloof in Friesland.

Men wil, dat de kryg tegen de Friezen met een verdrag eindigde, by het welk Radboud, onder anderen, zig verbondt, den Kristelyken Godsdienst te zullen omhelzen
ten uitslag, dat een goed getal van Friezen, onder welken Radbouds eigen Zoon was, heteene Doopvont gereed. Hy hadt 'er den eenen voet reeds in gezet, en Wolfran stondt vaardig om hem te doopen, wanneer hy, op zyne vraag, ‘waar het groot getal der afgestorven' Friesche Grooten, zyne Voorouderen, vervaaren ware? ten antwoord krygende, dat alle ongedoopten zekerlyk verlooren waren, zynen voet wederom te rug trok,
verklaarende ‘dat hy liever, met de menigte zyner Voorouderen, in het zalig gewest van Wodan, dan met den geringen hoop der Kristenen, in den Hemelzyn wilde, en de Kerken, die, onder de voorige Regeeringe, tot den Afgodendienst,
 
misbruikt waren.

Karel hadt, even als Groothofmeesters te doen gewoon waren, zekeren Klotaris tot Koning verklaard, die in 't jaar zeven honderd negentien overleedt. Zo zeer nam zyn rykdom en magt, hand over hand, toe, dat hy, met de daad, schoon niet met den naam, Koning der Fran-

L.F. du Bourg del.

J. Folkema Sculp.

De Friesche Koning RADBOUD weigert zig, Bischop WOLFRAN, te laaten doopen.

ken was. Des zag men hem ook wel haast, volgens de gewoonte dier tyden, eenigen zyner goederen aan de Geestelykheid wegschenken.



 -->

XIX. Giften aan Willibrord en de Kerk te Utrecht.

Willibrord kreeg 'er zyn aandeel van. By eenen Giftbrief, gedagtekend den eersten van Louwmaand, in het tweede jaar der Regeeringe van Koning Theodorik, werdt het Klooster, 't welk hy, binnen de muuren van Utrecht, gestigt hadt, en 't welk nu onder zyn
der 't Bisdom van Willibrord, door zekeren Graaf Ebroin, ook eenige Hoeven, Bosschen, Boerenwooningen, Slaaven en Slaavinnen en eene Lieve Vrouwen Kerk, te Millingen in de Betuwe, geschonken.



XX. Krygsbedryven van Karel Martel.

Midlerwyl deedt Karel verscheiden' Volkeren het geweld zyner Wapenen gevoelen. De Saxers, die tegen hem opstonden, werden overwonnen. In eenen volgenden Veldtogt, trok hy over den Ryn, bezogt de Alemannen en Zwaben, en voerde zyn zeegepraalend Leger tot aan den Donauw, alwaar hy zig van een gedeelte van Beyere meester maakte. De afval van Eudo, Hertogvan Aquitanie, noodzaakte hem, sedert, naar Frankryk te rug te trekken. Over de
 
Loire gekomen, dreef hy Eudo wel haast op de vlugt; die naderhand hulp van de Sarrasynen in Spanje zogt, en de zelven, tegen Karel en de Franken, dermaate wist op te hitsen,. Men wil, dat Karel, sedert deeze overwinning der Sarrasynen, den bynaam van Martel of Hamer verkreegen heeft.

. Doch onze
 
Kronyken getuigen, dat Poppo den Geloofspredikeren, terstond na Radbouds dood, vryheid gaf, om het Evangelie te verkondigen
land genoemd wordt. Deeze Landstreek werdt toen, door een groot binnenmeer, vaneen gescheiden, 't welk Borndiep genaamd werdt, en welks overblyfsel nu nog den naam van Boerdiep draagt. In dit Meer, 't welk sommigen door den naam Burdone en Burdine schynen te
betekenen, ankerde de Vloot, tusschen twee Friesche Eilanden, die, by oude Schryvers, verscheidenlyk benoemd worden; doch geene anderen schynen geweest te zyn, dan de tegenwoordige twee deelen van Friesland, Oostergo en Westergo, die, voor het bedyken van den gemelden binnenboezem,
 
't welk niet voor den jaare twaalf honderd twee en twintig geschiedde.

Sommige hedendaagsche Schryvers willen, dat de Friezen, van deezen tyd af, door Hertogen, die de Frankische Vorsten aanstelden, geregeerd zyn geworden. Doch hier van
 
is ons geen duidelyk blyk, in oude Schryvers, voorgekomen. Wy zullen in 't gevolg zien, dat onze Kronyken, in laater' tyd, nog van Koningen der Friezen gewaagen, van welken niet blykt, dat zy, door de Frankische Vorsten, aangesteld zyn. Na verloop van eenige jaaren, hebben egter de Hertogen of Graaven, die, over deeze en gene deelen van Friesland, bewind gevoerd hebben, hun gezag van de Vorsten der Franken ontleend. Dit zal, hier na, klaar genoeg blyken.



 -->

XXI. Dood van Willibrord. Zyn Uiterste wil.

Waarschynlyk is 't ondertusschen, dat de nederlaag der Friezen, van welke wy spreeken, de prediking der Evangelieleere in Friesland niet weinig bevorderd heeft. Doch Willibrord hadt geene gelegenheid meer, om 'er

hing, geschonken. Heribald, een Geestelyke, hadt hem begiftigd met eene Kerk in 't Land Marsum, alwaar de Maas in Zee stort, en met zekere plek Lands, of Moeras daar
toebehoorende. Van Angilbald was hy beschonken met de hoeve Wadradoch of
Waderlo in 't Landschap Taxandrie aan de Rivier de Dommel. In 't zelfde Landschap, hadt hem Ansbald begiftigd met zyn aandeel in de hoeve Busloch of Haaslaos, en met nog een hoeve

Diosna of Diesen genaamd en op den stroom Digena gelegen

nus

De goederen door Pipyn, door Plechtrude zyne Gemaalin en door Karel zynen Zoon, aan Willibrord geschonken, worden wel in den Uitersten wil niet duidelyk genoemd; doch uit de Giftbrieven zelven, dat de Moederkerken Vlaardingen, Kerkwerve, Velzereburg of Velzen, Heilegelo of Heilo en Pethem of Petten, door Karel, en deszelfs geloovige Voorouders, aan Willibrord geschonken geweest zyn.

Alle deeze goederen, of de meesten werden nu by deezen Uitersten wil, aan de Abtdye van Epternach gemaakt.

En gelyk uit deezen Uitersten wil af te nee- 
men is, dat veele of de meeste goederen des Bisschops aan zyn geliefd Klooster te Epternach, en niet aan de Utrechtsche Kerke weggeschonken zyn; zo ziet men 'er ook uit, dat dezelven grootendeels in Brabant, alwaar het Landschap Taxandrie gezogt moet worden, in Holland en in Gelderland, gelegen zyn geweest.

Karel Martel, de Groothofmeesterlyke waardigheid meer dan zes en twintigjaaren, met roem, ten minsten naar 't oordeel der Weereldlyken
derd zeven en dertig overleeden was, en na wiens dood niemant den naam van Koning gevoerd hadt, Childerik den III, die, zo men wil, van Koninglyke afkomst was, op den Westfrankischen Troon, terwyl hy zelf, met een volstrekt gezag, over
Childeriks Ryks aandeel heerschte. Karoloman vondt zelfs niet eens goed, den Koninglyken titel aan iemant op te draagen: hy regeerde, op zynen eigen' naam, en noemde zig Hertog en Prins der Franken.



 -->

XXII. Levensbyzonderheden van Bonifacius.

In den aanvang zyner Regeeringe, gaf hy aan Bonifacius, Bisschop van Ments, bevel, om eenen nieuwen Bisschop van Utrecht in te wyden
trokken; doch eerlang van daar, naar Rome gereist, volle magt gegeven hadt, om het Evangelie onder de Ongeloovigen in Germanie te
prediken
stond hier op, was ook de voorige yver, om het Evangelie onder de Friezen te prediken, wederom in hem opgekomen. Te schepe den Ryn afgezakt zynde, hadt hy te Utrecht voet aan Land gezet, en was beleefdelyk van Willibrord ontvangen, dien
hy, drie jaaren, bygestaan hadt, in het draagen van den last der Bisschoppelyke bedieninge, in het verdelgen van Afgods-tempels, in het stigten van Kerken en in 't prediken der Evangelieleere, waarom
hy door- 
gaans, als tweede Bisschop van Utrecht aangemerkt.

 Nademaal een aanzienlyke Bondel Brieven, van en aan Bonifacius en eenige anderen ten zynen tyde geschreeven, ons vry wat lichts geeven, wegens den Staat van den Godsdienst deezer Landen en de Leer- en handelwyze van onzen Bisschop, zal 't niet ondienstig zyn, van dit alles eenig omstandig verslag te doen.

Bonifacius vondt, al op zyne eerste aankomst, Kristenen hier te lande. Zy waren 'er, ten tyde van Willibrord, en hoe veel vroeger, is met geene zekerheid te zeggen. Doch hun getal was thans nog zeer gering, in vergelyking van dat der ongeloovigen. Zelfs nam het, op veele plaatsen, meer af dan toe, door dien de geloovigen geduuriglyk, tot de voorige Afgoderye, werden aangelokt. En weinigen waren 'er standvastig genoeg, om deeze verzoekingen te wederstaan. Veelen vervielen tot het oud bygeloof, of paarden den Afgodendienst met de belydenis der waarheid. Hier in werden zy van hunne Priesters voorgegaan. Men zag deezen dan eens bezig
 
met doopen, naar de wyze der Kristenen
klaart hy, dat sommige Diakenen, van vroeg af aan, in allerlei ontugt, geleefd, en verscheiden' byzitten gehouden hadden; en des onaangezien tot de Priesterlyke, ja zelfs tot de Bisschoppelyke waardigheid verheeven waren. Welk gedrag van den Paus Zacharias zo zwaar gewoogen werdt, dat hy daar aan de overwinningen toeschreef, welken de Heidenen, van tyd tot tyd, op de Kristenen behaalden. "Hoe zoudt gy, schreef hy, in eenen algemeenen Brief, aan de Geestelyken en Weereldlyken onder 't Frankisch gebied ‘de zeege behaalen konnen, daar de Priefters het één uur het Heilige bedienen, en het ander
uur de Kristenen, wien zy dit bedienen moesten, of de Heidenen, wien zy Kristus moesten prediken, met hunne eigen' schenzieke handen ombrengen?’
 
Ook sloeg op het ongeregeld gedrag der Kerkelyken de vermaaning, die, omtrent deezen tyd, door Lullus, den Opvolger van Bonifacius in 't Bisdom van Ments, aan zekeren Abt Gregorius gedaan werdt. ‘Laat ons, schreef hy, de kostelyke kleederen, de vet gevoerde paarden, de sperwers, de valken met kromme klaauwen, de scherpbytende honden, het blinkend goud en zilver veragten. De zagte matrassen voegen ons niet. Wy behoorden ons onze hoofdkussens liever van mannen dan van gewydde maagden te laaten toereiken. Vooral moeten wy de onvoorzigtige gemeenzaamheid met vreemde vrouwen myden: wy worden ligter door heimelyke dan door openbaare verzoeking verleid, wanneer wy niet wel op onze hoede zyn. Het gedruis van menigvuldige dienstboden moet, door stille onderhandelingen over Gods woord, verdreeven worden enz.. Bonifacius was zo kiesch op dit stuk, dat hy, in Beiere zynde, menschen herdoopte, om dat zy, van eenen Priester, die zyne
 
tong niet wel naar de latynsche taale buigen kon, in nomine patria & filia & spiritus sancti, in plaats van, in nomine patris & filii & spiritus sancti, gedoopt waren; hoewel 's Bisschops gedrag, hier in, van den Paus werdt afgekeurd. Van anderen, was 't zeker genoeg, dat zy geene wettige ordening hadden, en deeze laatsten maakten den grootsten hoop uit. Zy hadden 't oor van 't gemeen, en leefden buiten opzigt van eenigen Bisschop. 't Volk, dat hun aanhing, kwam, niet in de openbaare Kerken; maar buiten, in eenzaame plaatsen, of in boeren-wooningen, by een. Men wil, dat deeze Leeraars de gewoonte niet hadden om den Doopelingen, schoon derzelver jaaren
zulks toelieten, eenige belydenis des Geloofs te leeren of af te
 
vorderen. Ook tekenden zy hen, voor den Doop, niet met het Kruis. Met één woord, het gedrag en de leer der meeste Priesteren hier te lande, die geene Bisschoppelyke, veel min eene Pausselyke zending hadden, moet Kerkelyken, die, gelyk Bonifacius, hun gezag van den Roomschen stoel ontleenden, in veele opzigten, gestooten hebben.

Onze Bisschop klaagt ook, in verscheiden'. In eenen anderen Brief, verklaart hy ‘dat hy, zonder hulp van den Vorst der Franken,  , noch de Heidensche plegtigheden afschaffen, noch de Geestelykheid
 
beschermen, noch het volk regeeren kon.’
lens van Hieronimus, Augustinus en Gregorius wederleggen. Vreemde stellingen hadt hy, zegt men, over de Goddelyke Voorschikking. Hy dreef, dat Kristus, ter
Helle neder gedaald zynde, beide ongeloovigen en geloovigen verlost hadt; behalven andere leeringen, welken men hieldt met het algemeen Geloove te stryden. Deeze luiden stonden diep in de gunst des gemeenen volks: inzonderheid Adelbert. Zo dra was hy niet gevat, of de gemeente riep, dat men haar eenen Apostel, eenen voorstander, eenen voorbidder, eenen wonderwerker ontrukt hadt. Bonifacius zogt zyn bedryf, derhalven, door 's Paussen gezag, te billyken
ren moest.

 Ondertusschen ziet men, uit dit staaltje, op welk eene wyze, Bonifacius tegen de doolenden yverde. Voorts was hy even vlytig bezig, om de Gemeente in orde te houden. Van tyd tot tyd, hieldt hy Kerkelyke Vergaderingen, in welken verscheiden' vaststellingen, de Kerkentugt betreffende, gemaakt werden. Onder anderen, beschreef
 
Karoloman eene Kerkelyke Byeenkomst, tegen den een en twintigsten van Grasmaand des jaars zeven honderd twee en veertig, de eerste, die men, in den tyd van tagtig jaaren, in Frankryk gehouden hadt

vuur genaamd. Nog werdt de boete geregeld voor Priesters, Monniken en Nonnen, die tot Hoerery vervielen. Ook werdt den Priesteren en Diakenen gelast, geene op den eersten van Lentemand, zo sommigen agten in 't jaar zeven honderd
drie en veertig, doch veelligt eenige jaaren laater gehouden, werden de Vast-stellingen der voorige bevestigd, en eenige nieuwe wetten gemaakt. In eene Kerkvergadering, die, zo 't schynt, nog voor deeze gehouden werdt, deedt men belydenis van het algemeen Geloof, en van de eenigheid met en onderwerping aan de Roomsche Kerke
 
en den Stedehouder van Petrus. Ook besloot men dat de Aartsbisschoppen voortaan het Pallium of den Aartsbisschoppelyken mantel van den Paus zouden moeten verkrygen. Voorheen waren ze, zo 't schynt, enkelyk door 't gezag der Frankische Vorsten aangesteld geweest. Men maakte verscheiden' andere vaststellingen in deeze Vergadering, overeenkomstig met die, welken reeds te vooren gemaakt waren.

Wy hebben nu omstandig genoeg aangeweezen,. Uit Daniels brief, blykt ten minsten, welke begrippen men zig, ten deezen tyde, van het prediken onder de Heidenen vormde. Bonifacius moest, zyns oordeels, ‘juist zyn werk niet maaken, om den ongeloovigen, de ongegrondheid der geslagtrekening hunner valsche Goden aan te toonen. Hy moest
 
hun toegeeven, dat zy egt zyn kon; doch daar uit dan afleiden, dat deeze Goden een begin gehad hadden. Voorts moest hy hun vraagen, of zy meenden, dat de weereld een begin gehad hadt, of niet? Zeiden ze ja; dan moest hy onderzoeken, wie de zelve geschaapen hadt? en aantoonen, dat niet een' van hunne in der tyd geworden' Goden, met grond, voor den Schepper der weereld kon gehouden worden. Hy moest hen nog in verlegenheid tragten te brengen, door het doen van verscheiden' vraagen, als, wie de weereld bestierde, eer 'er hunne Goden waren? wie den eersten hunner Goden of Godinnen hadt voortgebragt? Of 'er nog Goden voortgebragt werden? en zoo neen; waarom niet? zo ja; of dan 't getal der Goden niet reeds oneindig geworden ware? Wie de magtigste onder alle deeze Goden ware? en zo dit onzeker geoordeelt wierdt; hoe veel gevaar men dan niet liep, om, door 't eeren van den minderen, den meerderen te hoonen? Of zy hunne Goden dienden, om hier, of om hiernamaals gelukkig te worden? Zo 't eerste, waar in toch de Heidenen gelukkiger waren dan de Kristenen? Wat voordeel zy toch den Goden, door hunne Offerhanden, toebragten, die alles onder hun gebied hadden? En beheerschten de Goden alles; waarom lieten zy de Heidenen dan door de Kristenen overweldigen? Behoefden zy Goden; waarom verkooren zy'er geene magtiger? Behoefden zy 'er geenen; waarom offerden zy dan? Zulke
 
en veele diergelyke vraagen moest hy hun doen, niet op eene verwytende en tergende, maar op eene vriendelyke en zagtzinnige wyze; somtyds de Kristelyke Leer tegen hunne bygeloovigheden overstellende, op dat zy eer beschaamd dan verbitterd mogten worden. Wyders moest onze Geloofsprediker hier op aandringen, hoe toch de Goden konden geoordeeld worden, de regtvaardigen, in dit Leven, te beloonen, en de onrechtvaardigen te straffen; daar zy de Kristenen, die hunne beelden alomme om verre wierpen, en de gantsche weereld van hunnen dienst af keerig maakten, ongestraft lieten? Waar 't voorts by toekwam, dat de Kristenen vrugtbaare Landen, Wyn en Olie in overvloed voortbrengende, bezaten, terwyl de Heidenen, daar en tegen, in eenen kouden en dorren hoek des Aardbodems geplaatst waren? Hy moest hun ook voorhouden, dat de Kristenen de gantsche weereld regeerden, daar de Heidenen gering van getal en magt waren. Dat deeze groote verandering te weeg was gebragt, sedert de komst van Kristus, voor wiens tyd de Heidenen groot gebied in handen gehad hadden enz..

Ziet daar de redenen, welken Bonifacius zal gebruikt hebben, om de Heidenen deezer Landen tot het geloof te beweegen. Van der zelver gegrondheid of ongegrondheid, blyve het oordeel den opmerkenden Leezer aanbevolen. De Saxers en Friezen lieten zig ligter door hem overhaalen, om dat hy,
 
gelyk zy zelven gewoon waren te zeggen.

Doch onze Bisschop hadt inzonderheid de Heilige Schriften en andere boeken nodig,
 
om zig van zyn ampt behoorlyk te kwyten. Doorgaans schreef hy hierom aan de Kloosters in Engeland. Ook verzogt hy den bovengemelden Bisschop Daniel, om zeker Boek, vervattende zes Profeeten, in klaare en volkomen' Letters geschreeven, en door zynen overleeden Meester, den Abt Winbert, nagelaaten; alzo hy, door ouderdom reeds merkelyk zwakker van gezigt, de kleine en ineengetrokken' Letters niet langer onderscheiden kon, somtyds over de jigt, die hun
 
het schryven belettede, arbeidde vlytiglyk aan de bekeering der ongeloovigen en den opbouw der Gemeente. De schets, welke wy van zyn gedrag, uit de egtste stukken, die tot ons gekomen zyn, hebben gegeven, zal den Leezer hebben doen zien, welk een man hy geweest zy. Zy heeft ons de weereldlyke zaaken, voor eene poos, uit het oog doen verliezen. Wy hervatten den draad van ons verhaal.



XXIII. Karoloman slaat de Saxers en Friezen.

In of omtrent den jaare zeven honderd twee en veertig, stonden de Saxers, onder Diderik of Dirk, wederom tegen de Franken op. Karoloman maakte zig wel haast van ééne hunner Vestingen meester, en noodzaakte hen, op nieuws, tot onderwerping; doch zy hervatteden den opstand

bald, die, na zynen Vader, Aldgillus, Broeder van Poppo, over gantsch Friesland 't gebied voerde.
Of 'er, ten deezen tyde, ook een verdrag met de Friezen getroffen werdt, blykt niet klaar. 't Is egter vry waarschynlyk; alzo men de Friezen, den Franken, haast, in eenen nieuwen kryg tegen de Saxers, zal zien byspringen.

De geduurige overwinningen van Karoloman, wel verre van hem met sterker heerschzugt te vervullen, scheenen hem wars van de weereld te maaken: hoewel sommigen vermoeden
sloot, vrywillig of zyns ondanks, het Ryksbewind zynen Broeder Pipyn alleen in handen te laaten, trok, op het einde des jaars.

’. Pipyn slaagde te beter, in zyne onderneeming tegen de Saxers, door dien hy nu van de Friezen werdt bygestaan. Zyn Leger vereenigde zig met de gewapende manschap, welke de Friesche Koningen, ten zynen behoeve, op de been gebragt hadden. De Saxers werden grootendeels verslaagen of gevangen genomen. Hun Land te vuur en te zwaard verwoest. Eerlang onderwierpen zy zig, en beloofden de schatting, welke zy, eertyds, Klotaris
 
den I toegezeid hadden, voortaan volkomenlyk te zullen opbrengen. Veele Saxers, zig buiten staat vindende om de magt der Franken te wederstaan, ontweeken de dood of slaaverny, door belydenis van den Kristelyken Godsdienst te doen, en zig te laaten doopen.



XXIV. Pipyn, tot Koning van Frankryk verheeven, wordt door Bonifacius gezalfd.

Pipyn, nu het gantsch Staatsbewind des magtigen Frankischen Ryks in zyne handen gesteld ziende, besloot, met het gezag, ook den naam van Koning aan te neemen, en Childerik den III, die tot nog toe alleenlyk dien naam gevoerd hadt, ook van den zelven te berooven. Ondertusschen moest aan dit werk eenen glimp gegeven worden. Behalven de toestemming der Frankische Grooten, ten deezen einde, te Soissons byeengeroepen,. Ook werdt hy eerlang, na dat Childerik van den troon gestooten en in een Klooster gesteken was, te Soissons, door
 
den bovengemelden Bonifacius, Aartsbisschop van Ments, tot Koning van Frankryk gezalfd.

Men vindt aangetekend, dat Bonifacius diep in Pipyns gunst stondt, om dat hy één van de eersten geweest was, die hem hadden bygestaan, in 't afzetten van Childerik, en in 't beklimmen van den Frankischen Troon.

Omtrent deezen tyd, of wat vroeger, riedt Bonifacius Pipyn, sommigen Bisschoppen de helft of een derde hunner goederen af te neemen, onder belofte van alles, in vervolg van tyd, te zullen wedergeeven. 't Schynt dat Pipyn, om zig, in zyne nieuwe mogend- 
heid, te bevestigen, en zyn Ryksgebied wyder uit te breiden, meer schatten behoefde, dan hy hadt konnen byeenzamelen. Immers Bonifacius raad werdt gevolgd
deren missen. Aanmerkelyk is 't, dat hy, in eenen deezer brieven, zynen Grootvader Pipyn, den naam van Koning der Franken geeft.



 -->

XXV. Geschil met den Bisschop van Keulen, over het regt tot de Utrechtsche Kerke.

Omtrent deezen tyd, ontstondt 'er merkelyk verschil, over het regt tot den Utrechtschen Bisschoppelyken zetel, tusschen Bonifacius en Hildegarius, Bisschop van Keulen, 't welk oorzaak schynt geweest te zyn, dat de reeds voor eenige jaaren ingewydde Bisschop Gregoor, zo ras nog niet, in 't gerust bezit van 't Bisdom, geraakt is. Paus Zacharias hadt, al in 't jaar zeven honderd agt en veertig, het Bisdom van Ments tot een Aartsbisdom verheeven, en vyf Bisschoppelyke Stoelen, van Tongren, van Keulen, van Worms, van Spiers, en van Utrecht aan het zelve onderworpen,
 
schynt deeze schikking, met goede oogen, te hebben aangezien. Doch Hildegarius, zyn Opvolger, wilde 'er zig niet aan onderwerpen. Wel verre van toe te staan, dat het Utrechtsch Bisdom aan het Aartsbisdom van Ments onderworpen mogt worden, beweerde hy, dat het Utrechtsch Bisdom aan dat van Keulen onderhoorig was, een Kerkje, ter eere van den H. Thomas, binnen Utrecht, gestigt hebbende, het opzigt daar over aan den Keulschen Bisschop gegeven hadt, mids dat deeze zig verbondt, om het Evangelie, onder de ongeloovige Friezen, voort te planten. Bonifacius, 't regt
 
van zynen zetel voorstaande, bragt hier tegen in ‘dat de Keulsche Bisschop de voorwaarde niet betragt hadt, op welke hem het regt tot dit Kerkje was afgestaan. Hy hadt het Evangelie, in en om Utrecht, niet gepredikt. De Friezen waren, tot op de komst van Willibrord, ongeloovig gebleeven. En deeze, door den Paus zelven, gezonden, hadt het Kerkje, van Dagobert gestigt, doch sedert door de ongeloovigen verwoest, van den grond af wederom opgebouwd. Hy hadt het Evangelie onder de Friezen voortgeplant, en voor zyn overlyden een' Mede-Bisschop nevens zig aangesteld. De inwyding, sedert door Bonifacius gedaan, was geschied, op uitdrukkelyk bevel van Karoloman, Vorst der Franken, die over deeze Gewesten geboodt’. 't Verschil, tusschen de twee Bisschoppen, schynt eenen geruimen tyd geduurd te hebben. Bonifacius’.
 
Welke uitdrukkingen toonen, dat Bonifacius, zo zeer als andere Geloofsverkondigers hier te lande, voor de Pausselyke opperhoofdigheid geyverd heeft. Ook hadt hy, te vooren al, in eenen anderen Brief aan Paus Zacharias, betuigd ‘dat hy het algemeen Geloof en de eenigheid met de Roomsche Kerke wenschte te bewaaren, en niet ophieldt, alle zyne Leerlingen, hier te lande, tot het gehoorzaamen des Apostolischen stoels, te noodigen en te neigen’. Zulke en diergelyke verklaaringen zullen den Paus, buiten twyfel, bewoogen hebben, om, ten voordeele van Bonifacius, uitspraak te doen, hoewel men zulks, myns weetens, nergens aangetekend vindt. Ook wordt ons
 
de uitslag van 't geschil, tusschen hem en den Keulschen Bisschop, zo ver my bekend.



 -->

XXVI. Bonifacius laatste Prediking onder de Friezen.

Bonifacius leefde niet lang na deezen tyd. Hy was nu reeds tot hoogen ouderdom gekomen; en vondt goed, voor zynen dood, de Friezen, onder welken hy, van tyd tot tyd, het Evangelie gepredikt hadt, nog eens te gaan bezoeken. Men vindt aangetekend, dat hy, omtrent den Vegtstroom, in eene plaats, Attingohem, misschien Agttienhoven, genaamd, voorheen, reeds drie jaaren, zyn verblyf gehouden, en zekeren Gembert, tot zynen eersten Discipel, gehadt hadt. Ook hadt hy, ten Zuiden en ten Oosten van het Meer Almari, waarschynlyk de Zuiderzee, op meer dan eene plaats, het Evangelie gepredikt, zig, hier en daar, eenen geruimen tyd ophoudende
nigen tyd, op, met prediken en doopen.Doch op den vyfden van Zomermaand des jaars zeven honderd vier en vyftig, dag, dien hy geschikt hadt, om den nieuwlings gedoopten, de handen op te leggen, ziet hy zig, in den vroegen morgen, van een groot deel der
ongeloovige Friezen overvallen. Zyne bedienden loopen terstond te wapen, om geweld met geweld te keeren. Men zag een vreeslyk bloedbad te gemoet, toen Bonifacius, te voorschyn komende, zyn
 
volk tot het afleggen der wapenen, de Geestelykheid tot lyden vermaande. Wel haast viel toen de woedende menigte op den Bisschop zelven aan. Hy werdt, nevens drie en vyftig der zynen, ongelukkiglyk van 't leven beroofd
zen dag toe, overgebleeven zyn, en in de Abtdye van Fulda, in 't Aartsbisdom van Ments, in 't jaar zeven honderd vier en veertig, door Bonifacius gestigt, bewaard worden. De dood van Bonifacius werdt, door de Kristenen van deezen oord, strengelyk op de ongeloovigen gewrooken. Sommigen hebben, uit oude Schryvers, te boek gesteld, dat zeker Bevelhebber der Franken over de Landstreek
omtrent de Eems, met eenig Krygsvolk, over de Lauwers trok, en de moorders van Bonifacius genoegzaam allen van 't leven beroofde
te.

Dusdanig was het einde van den beroemden Geloofsprediker deezer Landen. Men hadt zynen Marteldood zo dra in Engeland niet vernomen, of men besloot, in eene algemeene Vergadering der Geestelykheid, den dag van zyn sterven, jaarlyks, plegtiglyk te vieren, voornaamlyk het gedrag der Bisschoppen en Priesteren betreffende.

Eenige jaaren hier na, vielen de Saxers

wederom af van de Franken. Pipyn trok met een magtig Leger in hun Land. Zy verdedigden zig dapperlyk uit hunne Vestingen. Eindelyk werden zy overwonnen, en genoodzaakt te belooven, dat zy jaarlyks, op de algemeene Vergadering des Ryks, drie honderd paarden tot eene Schatting zouden opbrengen. Karel, die, sedert, by den naam van Karel den Grooten, vermaard geworden is,
 
maakte zig, onaangezien Karoloman kinderen nagelaaten hadt, met toestemming der voornaamste Frankische Grooten, terstond van alle zyns Broeders Staaten Meester.



XXVII. Karel de Groote overwint de Saxers.

De Saxers, waanende, zo 't schynt, dat zy, met de dood van Pipyn en Karoloman, van hunne verpligting aan de Franken ontslaagen waren, noodzaakten Karel om, na 't houden van eenen Landdag te Worms, zyn Leger in hun Land te voeren. Hy overmeesterde de.

De Vrede duurde egter maar eenen korten tyd. Jaar op jaar, voerde Karel Kryg tegen de Saxers, die geduurige invallen in Frankryk deeden, doorgaans met gelyken uitslag. Vrede, Vredebreuk van de zyde der Saxers, Oorlog, en wederom Vrede volgden elkanderen op de hielenzes en zeventig, maakten de Saxers zig wederom Meester van hun Slot Heresburg, de Franken uit het zelve verdryvende. Doch voor de sterkte Sigisburg, insgelyks door de Franken bezet, stieten zy 't hoofd. Zelfs werden zy, door de Franken, tot aan den stroom de Lippe toe, nagejaagd.

Karel, sedert, te Worms, op eenen algemeenen Landdag, beslooten hebbende, al zyne magt tegen de Saxers te wenden, viel onverhoeds in hunne Legersteden. Waar op zy, wederom met schrik geslaagen, van alle kanten toevloeiden, roepende dat zy Kristenen en Onderdaanen der Franken zyn wilden. Karel deedt toen het Slot Heresburg, 't welk de Saxers verwoest hadden, wederom herstellen. Ook stigtte hy eene andere sterkte aan de Lippe, alwaar sedert de Saxers, in grooten getale, met hunne Vrouwen en Kinderen, gedoopt werden. Hy liet eene sterke bezetting van Franken in deeze Vestingen, en den Winter in Frankryk overgebragt hebbende, begaf hy zig, in de.



 -->

XXVIII. Hof te Nieuwmegen door Karel gestigt. Zyne Giften aan de Utrechtsche Kerke.

Hy hadt hier een pragtig Hof gebouwd, en was gewoon, een groot deel van den Winter of Lente, in het zelve, door te brengen. De Landstreek was vrugtbaar en vermaaklyk, en het Hof aan eenen lustigen Oord, langs den Waalstroom, gelegen
baare en ontilbaare have; met één woord, met al wat 'er Graaf Wigger eertyds ter Leen by bezeten hadt. Hier werden bygevoegd. Eenigen tyd te vooren, hadt hy de Giften, door de twee Pipynen, Karel Martel en Karoloman, aan de Utrechtsche Kerke gedaan,
 
te Aken, by eenen openbaaren Giftbrief, bevestigd.

.



 -->

XXIX. Togt van Karel den Grooten naar Spanje.

Op den Landdag te Paderborn, verscheen ook Ibinalarabi, Vorst over eenige Steden der Sarrasynen in Spanje, die zig, nevens het Land, over 't welk hy geboodt, aan Ko- 
ning Karel kwam onderwerpenzeegepraalende te rug keerende, werden, in de engten van het Pyreneisch gebergte, door de Gaskonjers, oude Vyanden der Franken, die zig, in een digt bosch, op de hoogte, verborgen gehouden hadden, onverhoeds overvallen. De Agterhoede, die meest met de Pakkaadje en 't
Oorlogstuig belemmerd was, wist zig minst, in de onbekende engten van 't gebergte, te redden. Veele voor- 
naame Legerhoofden sneuvelden hier. Karel, sedertzyne verspreidde benden verzameld
hebbende, viel op de Gaskonjers aan, en noodzaakte hen, om zig aan hem te onderwerpen.



 -->

XXX. De Saxers vallen in Deventer.

Het afzyn des Konings hadt de Saxers, door Witikind opgehitst, wederom gelegenheid gegeven, om het gemaakt Verbond te schenden en in 't Land der Franken te vallen. Zelfs liepen zy Friesland af, alles alomme met moord en brand vervullende. Koning
 
Radboud de II. hadt hun, zo sommigen.

; zo dat het, met reden, vreemd schynen mogt, dat de overige Saxers, die Witikind aanhingen, in deeze omstandigheden, eenige vyandlykheden durfden onderneemen. Ook kreeg 'er Karel zo ras geene kennis van, als van
 
die der Sorabische Sclaaven, die tusschen de Elve en de Sala woonden, en eenen inval in de Landen hunner nabuuren, de Euringen en de Saxers, die met Karel in verbond stonden, gedaan hebbende, eenige Plaatsen verwoest hadden. Tegen deezen, zendt hy dan drie zyner voornaamste Legerhoofden te velde, met een Leger van Oostfranken en Saxers. Doch deezen, de Saxische grenzen genaderd zynde, verneemen daar, dat Witikind zig tegen de Franken ten oorlog toerustte, en besluiten terstond, hunne wapenen niet tegen de Sclaaven, maar tegen Witikind en de zynen te wenden. Ten zelfden.

Doch wat hier van zyn moge; Graaf Dirk,
 
van welken wy spreeken, riedt den anderen Legerhoofden, die ylings voortrukten, dat zy, vooraf, de Legerplaats der Saxers zouden doen verspieden, en onderzoeken, of de gelegenheid goed ware, om hun slag te leveren. Zy volgden zynen raad, nevens hem voorttrekkende, tot aan de hoogte Sontal, ten Noorden van welke, de Saxers gelegerd waren. Daar na, over de Wezer getrokken, sloegen zy zig, langs den boord dier Riviere, ter neder. De drie Legerhoofden, jookerig naar den stryd, en waanende de overwinning reeds in hunne handen te hebben, waren bedugt, dat men dezelve Graave Dirk mogt toeschryven, indien hy, nevens hen, streedt. Zy besluiten dan, zonder hem, voort te rukken, en op de Saxers in te breeken. De aanval geschiedde zonder orde, en als hadt men eenen vlugtenden vyand voorgehadt, wien men den buit slegts ontjaagen moest; niet eenen standhoudenden, die op zyne hoede was. De Saxers booden zo dapperen tegenstand, en 't gevegt werdt haast zo hevig, dat de meeste Franken sneuvelden. Eenigen, die op de vlugt gedreeven werden, bergden zig binnen de Legerplaats van Graaf Dirk. Karel, de nederlaag der zynen verneemende, kwam zelf, eerlang, met een magtig Leger, in Saxenland. Toen leiden de Saxers het hoofd in den schoot. Witikind, die, voor Karels aankomst, wederom naar Deenemarke geweeken was, werdt van allen voor de oorzaak des krygs gehouden. Doch zyne medestanders werden, ten getale van vier duizend
 
vyf honderd, Karel in handen gesteld, en allen, op éénen dag, te Verden, onthalsd.



 -->

XXXI. Een gedeelte der Friezen staat, nevens de Saxers, op, tegen de Franken.

Misschien bragt de strengheid van welke wy gesproken hebben, den algemeenen opstand onder de Saxers te weeg, die in 't volgend jaar voorviel, en Karel noodzaakte, hun een- en andermaal slag te leveren
fend.

. By
 
welke plegtigheid, de Koning niet alleen tegenwoordig was; maar, naar 't getuigenis sommiger Kronykschryveren
gelie-leere gebragt werden: ‘De oude Saxers, schryft hy, en alle de Friesche volkeren zyn nu, gedrongen door Koning Karel, die sommigen door geschenken, anderen door bedreigingen overgehaald heeft, tot het
Geloof in Kristus, bekeerd geworden.



 -->

XXXII. De Wilzen, door de Franken, met hulp der Friezen, overwonnen.

De Vrede met de Saxers was nu, voor eenige jaaren, vast genoeg gevestigdIn 't jaar zeven honderd negen en tagtig, voerde hy zyne krygsmagt tegen de Weletaben, eene soort van Sclaaven, by de Franken, onder den naam van Wilzen, bekend, en omtrent de Oostzee woonagtig. Dit volk hadt, sedert eenigen tyd, de nabuurige volkeren, die Bondgenooten of Onderdaanen
 
der Franken waren, door geduurige invallen en strooperyen, gekweld. Karel bragt een magtig Leger tegen hen op de been, 't welk, by Keulen, over den Ryn, en voorts, door Saxenland, naar de Elve trok. De Friezen, die nu met de Franken verbonden, of aan de zelven onderworpen waren, verzelden den Koning op deezen togt, zig, te schepe, langs den Havelstroom, tot aan de Elve toe, begeevende.

Tusschen de Ingezetenen van Beyere, die
tig Leger op de been; 't welk in twee hoopen verdeeld werdt. Over één der zelven, voerde hy zelf 't bevel, trekkende, langs den zuidelyken oever van den Donauw, naar
sen. Ieder Priester, die door geene zwakheid belet werdt, las eene Mis. De Geestelyken, die de Psalmen kenden, zongen 'er ieder vyftig, terwyl zy, blootsvoets, door 't Leger wandelden. Men getuigt, dat geene overwinning den Franken immer zo grooten rykdom aanbragt als deeze. De schatten der Hunnen werden, overal waar menze bekomen kon, geroofd. Het zeegepraalend Leger keerde, langs denzelfden weg, te rug naar Beyere. Doch Graaf Dirk en
Meginfrid voerden de Saxers en Friezen, die onder hun bevel stonden, door Boheme, naar hun land. De veldtogt eindigde gelukkiglyk; alleenlyk sneuvelden byna alle de Paarden van 's Konings Leger, door eene besmettelyke ziekte; zo dat 'er naauwlyks een tiende deel behouden werdt. Koning Karel, zyn Leger afgedankt hebbende, overwinterde te Regensburg

. Het overig deel des Briefs behelst een verslag van de Godsdienstige plegtigheden, die men, voor den stryd, waargenomen hadt, en na de overwinning nog moest waarneemen. De styl en inhoud deszelven toont duidelyk,
dat hy door eenen Geestelyken opgesteld is.

In 't voorbygaan, moeten wy aantekenen, dat Koning Karel, niet lang hier na, waarschynlyk uit den behaalden buit, een Hunnisch zwaard, nevens eenen Krygsmans gordel en twee zyden mantels, aan Offa, Koning van Mercie, tusschen Wessex en Nordhumberland, tot een geschenk gezonden
 
heest. Kort te vooren, was 'er merkelyk geschil tusschen de twee Koningen gereezen. Karel de Groote hadt, door Gervold, Abt der Abtdye van Fontanelle, de Dogter van Offa, voor zynen Zoon Karel ten Huwelyk laaten verzoeken; in welk verzoek de Koning van Mercie, op geene andere voorwaarde dan deeze wilde bewilligen, dat Berta, Koning Karels Dogter, aan zynen Zoon ten Huwelyk zou worden gegeven. Zeker is 't, dat men alles haast veressend heeft; alzo de beide Vorsten elkanders
 
vriendschap zogten.

