

 -->

Vaderlandsche historie.
Dertiende boek.

Inhoud.

I. De Hoeksche en Kabbeljaauwsche Tweespalt herleeft. II. Oproer te Haarlem. Willem van Lalaing wordt Stadhouder. Gozewyn de Wilde volgt hem op. III. Oproer te Leiden. De Hertog verandert de Regeering der Steden. IV. Plakaaten tegen de partyschap. Opkomst der Rederykers. Uitspraak over de vrye Heerlykheden. V. De Wilde afgezet en ter dood gebragt. Jan van Lannoi wordt Stadhouder. VI. Staat der Kerke, hier te Lande. Filips beteugelt de heersch- en geldzugt der Geestelyken. VII. Verrigtingen des Kardinaals van Cusa, in Holland. VIII. Kryg tegen de Gentenaars. IX. Bourdeaux, met hulp der Hollanderen en Zeeuwen, bemagtigd. X. Bedryf van Karel. Graave van Charolois. Regtspleeging over die van Haamstede. Maria van Bourgondie gebooren. XI. Stigtsche beroerte, om de verkiezing van Gysbrecht van Brederode. XII. De Kennemers en Westfriezen in de verbeurde Voorregten hersteld. XIII. David van Bourgondie wordt Bisschop van U- 

trecht. XIV. Poogingen van Hertoge Filips, om 't gebied over Friesland te bekomen. XV. Oorlog met Frankryk. De Graaf van Charolois bekomt verscheiden' Heerlykheden. XVI. Togt naar Turkye voorgenomen. Kwaad vermoeden op Frankryk en Engeland. XVII. Graaf Karel handelt heimelyk aan 't Fransche Hof. XVIII. Toeleg om hem te vatten. Aanslag van Rubempré. XIX. Slag van Montlheri. Vrede van Constans. Luiksche Kryg. XX. Lasten van Holland. Verandering in de wyze van Scheepsbouw. Staat des Koophandels. XXI. Gesteldheid der Dyken en andere
Zeeweeringen. XXII. Hertog Filips sterft. Zyne Kinderen. Of hy te regt de Goede bygenaamd zy. XXIII. Karel volgt zynen Vader op. Weelde der Landzaaten. XXIV. Hertog Karel wordt tot Graave ingehuldigd. Zwaare Bede. Verbindtenissen met Engeland. XXV. Vrede van Peronne. De Luikenaars bedwongen. XXVI. Graafgeding. Handel, om de Friezen tot onderwerping te brengen. XXVII. Verandering in Engeland. Warwik kruist op de Hollandsche en Zeeuwsche schepen. Borselen verjaagt hem. XXVIII. Eduard de IV. vlugt naar Holland. Lodewyk van Gruithuizen, Stadhouder van Holland, ontvangt hem. XXIX. Te Veere wordt eene Vloot voor hem uitgerust. Hy wordt hersteld. Vrede met Frankryk. XXX. Nieuwe Exynzen. Oproer te Hoorn. XXXI. Nieuwe Oorlog met Frankryk. Bestand. XXXII. Beroerte te Zierikzee. Te Dordrecht. XXXIII. Gevangenis van Reinoud en Gysbrecht van Brederode. XXXIV. Staat van Gelderland. Hertog Arnoud gevangen,

door zynen Zoon, Adolf. Karel, tot Hertog van Gelder en Graave van Zutfen, ingehuldigd.

I. De Hoeksche en Kabbeljaauwsche tweespalt herleeft in verscheiden' Steden.

HEt vuur der Hoeksche en Kabbeljaauwsche tweedragt, eenige jaaren herwaards, onder de assche gesmoord geweest zynde, begon, omtrent den jaare 1444, aan verscheiden' oorden in Holland, heviger dan te vooren, te ontbranden.

Hertog Filips, werks genoeg vindende aan het bestier zyner uitlandsche Mogendheden en aan het bevorderen zyner heerschzugtige oogmerken in Frankryk, hadt, gelyk wy, in het voorig gedeelte deezer Geschiedenisse, hebben konnen merken, het bewind over Holland en Zeeland aan eenen Stadhouder toevertrouwd, die, zyn Ampt eenige jaaren bekleed hebbende, van tyd tot tyd, door eenen anderen, werdt opgevolgd. Het geduurig afzyn des Graaven deedt het gezag des Stadhouders zeer toeneemen, en was oorzaak, dat de party, welke hy toegedaan was, alomme in 't bewind raakte, terwyl de andere party buiten de voornaamste bedieningen gehouden werdt. Filips hadt, tot hier toe, zorg gedraagen, dat zyne Stadhouders, of inlanders van de Kabbeljaauwsche zyde geweest waren, of uitheemschen, die van zyne hand vloogen, en derhalven deeze zelfde zyde volgden, om dat hy 't goedvondt. Hugo van Lannoi, Heer van Santes, die, in 't jaar 1433, in de plaats van Frank van Borselen, Stadhouder geworden was, hadt volkomen voldaan aan de inzigten van Hertoge
 
Filips, en de Hoekschen zo ver buiten allen bewind weeten te houden, dat zy zig reppen noch roeren durfden. 't Land scheen dan inwendig in rust, tot dat Lannoi, in 't jaar 1440,. Doch deeze verandering bragt de gemoederen der Kabbeljaauwschen aan 't gisten. De tweedragt, tusschen hen en de Hoekschen, nam hand over hand toe, en borst, in 't jaar 1444, tot daadelykheid uit.



Slegte tyd en drukkende lasten.

De Kabbeljaauwschen bedienden zig van de omstandigheden, in welken 't Land zig toen bevondt, om 't Gemeen, tegen de Hoekschen, gaande te maaken. De strenge Winter des jaars 1442 was gevolgd van eenen kouden Zomer, die den gewassen veel nadeels toegebragt, werden. In Bloeimaand des jaars 1444, werdt 'er, ter Vergadering van Holland, in
 
den Haage, van wege den Hertoge, eene nieuwe Leening van de Steden gevorderd. Doch de Gemagtigden van Haarlem, Delft, Leiden, Amsterdam en Rotterdam verklaarden, niet gelast te zyn, hierin te bewilligen. Ook hadden zy, naar 't schynt, reeds zo wel ondervonden, dat de Gemeente niet meer diende bezwaard te worden, dat zy geenen anderen raad wisten, om den Hertoge te voldoen, dan hem, of den Stadhouder, aan te bieden, dat zy, elc in hoir persoon, mit hoeren vrienden, ― ― mynen genadigen Heere, wt hoeren boedel, leenen wilde. De Gemeente, gedrukt door den duuren tyd en de zwaare belastingen, was ondertusschen bevreesd voor nieuwen. De Kabbeljaauwsche Vroedschappen, in sommige Steden, roeiden hier onder, en gaven den Hoekschen alleen de schuld van alles, waar over de Gemeente morde.



 -->

II. De Kabbeljaauwschen uit Amsterdam verdreeven.

Te Amsterdam sloeg het graauw allereerst aan 't muiten. Deeze Stad hadt zig, door 't beschadigen der Engelschen en door 't weigeren van vergoedinge, reeds in 't jaar 1442, zo zeer tegen de Ridderschap en de overige Steden van Holland vergreepen, dat alle onderhandeling met dezelve verbooden geweest was. Doch dit geschil was bygelegd. Nu waren Lodewyk van Montfoort en Gysbrecht van Viane, tegen 't einde van Louwmaand, derwaards afgezonden, om, uit 's Graaven naam,
 
de Wet te vernieuwen. De Hoekschen en Kabbeljaauwschen zogten hier, ieder, eenigen uit hunnen aanhang ter Regeeringe in te dringen. Men hieldt afzonderlyke Vergaderinge. Men riep eenig volk, uit Haarlem en Monnikendam, in de Stad. Men hitste, wederzyds, 't graauw en de burgery op tegen elkanderen. De klokken werden getrokken, de Schout geweldelyk aangevallen, en iemant, die ten besten sprak, in 't heetst van den oploop, doodgeslaagen. De Priester, met het Sakrament, op straat gekomen, was naauwlyks magtig, om de woeste menigte een weinig tot bedaaren te brengen. 's Graaven Gemagtigden troffen, eindelyk, op den eersten van Sprokkelmaand, een Bestand, welk, door tien uit ieder partye, getekend werdt Haarlem namen. Haast sloeg de vlam der oproerigheid derwaards over. De Kabbeljaauwschen, door 't kleppen van de klok byeen gebragt, plaatsten zig, gewapend, op de Markt. De Hoekschen stonden tegen over hen. Nabestaanden en Buuren, malkanderen voor altoos vaart wel gezeid hebbende, hielden 't geweer geveld tegen malkanderen, terwyl elk, van zynen kant, voorgaf, voor de goede zaak te stryden. Twee dagen, hieldt men dus stal, zonder den zwaaren regen, die ondertusschen viel, eenigszins te ontzien: terwyl, ook hier, een Priester, met het Sakrament, tusschen
 
beide gaande, partyen verhinderde, handgemeen te worden. De Hoekschen, geleid door den Burgemeester Klaas van Adrichem, waren de eersten, die aftrokken. De Burgemeester versterkte zig in zyn Huis, 't welk, eerlang, door zynen eigen Broeder, Simon van Adrichem, die de Vleeschhouwers tegen hem aanvoerde, hevig bestormd werdt. Den anderen Hoekschen Heeren, die zig, insgelyks, in hunne huizen versterkt hadden, trof gelyk lot. Zy booden, van hunnen kant, alle mogelyke tegenweer, waar door 'er dagelyks, ter wederzyde, verscheiden' omkwamen.



De Hertogin van Bourgondie komt herwaards om den oproer te stillen.

Filips, van deeze opschuddingen kennis gekreegen hebbende, hadt zyne Gemaalin Izabelle, aan welke hy 't hoog bewind over Holland hadt opgedraagen
schuwd, dat de Haarlemmers hem de dood gedreigd hadden, zo hy in de Stad kwam:en deeze tyding trof hem zo diep, dat hy terstond naar den Haage te rug keerde. Izabelle, die van Haarlem eerst gedagvaard hebbende, om haar de Sleutels over te leveren, 't welk, naar 't schynt, geweigerd werdt; nam hier uit gelegenheid tot het verbieden van alle gemeenschap met de Stad, en tot het aanslaan van alle goederen en renten der Ingezetenen in 's Graaven eed, die, binnen vier dagen, de Stad niet ruimden. Sedert in de Stad gekomen, bewoog zy de Hoeksche
Heeren, die nog in hunne Huizen bezet gehouden werden, om, voor zonnen ondergang, Haarlem te ruimen, onder heimelyke belofte, dat zy hen, binnen drie dagen, wederom zou doen inlaaten. De Hertogin verzelde hen vervolgens naar Amsterdam, alwaar zy, met open' armen, ontvangen werden. Ook moesten zy zig hier blyven ophouden; alzo de Hertogin zig niet in staat vondt, om haare belofte naar te komen. Te Amsterdam, alwaar de Hoekschen volkomen meester waren, ontving men, kort hier na, Reinoud van Brederode, met veele andere Edelen en Knegten, tot bescherming der Stede. De Hertogin was, midlerwyl, naar Brussel te rug gekeerd.



 -->

Onlust met Dordrecht.

Die van Dordrecht lagen, ten deezen tyde, ook overhoop met eenige Zuidhollandsche Edelen en met verscheiden' Steden, ter oor- 
zaake van het Stapelregt. De Hertogin hadt de Stad, tot driemaal toe, door eenen Bode, in den Haage doen dagvaarden: doch men hadt geweigerd, Gemagtigden, derwaards, te zenden. Zelfs hadt de Regeering den laatsten daagbrief niet willen ontvangen, en den Bode zo bejegend, dat niemant onderneemen durfde, haar op nieuws te dagvaarden.

Filips toonde zig vergenoegd over de verrigtingen zyner Gemaalinne te Haarlem; alwaar nu de twee partyen bevredigd waren



 -->

III. Opschudding te Leiden.

Niet lang na zyne aankomst, kreeg hy de
 
handen vol werks, aan het stillen van eenen Oproer, te Leiden. Floris van Boshuizen, Schout der Stad, was den Hoekschen toegedaan, en waarschynlyk hierom, hoewel ook om het openen van zekere Koffer, die, door den Rentmeester van Noordholland, verzegeld. was, in den haat geraakt van Hertoge Filips, die het Schoutampt, onlangs, aan Simon Fredrikszoon hadt opgedraagen. Deez' hadt zynen Lastbrief te Leiden doen afkondigen; doch Boshuizen hadt de wettigheid van denzelven in twyfel getrokken, en was ten Hove gereist, om 'er Vertoogen tegen te doen, na dat hy een' Onderschout, in zyne stede, aangesteld hadt. Simon Fredrikszoon liet zig, in zyn afzyn, door den President de Wilde, in zyn Ampt, bevestigen, en stelde insgelyks eenen Onderschout aan. Dus hadt men twee Schouten en twee Onderschouten, op éénen tyd, te Leiden, die elk hunnen aanhang hadden. De Hoekschen hielden Boshuizen, de Kabbeljaauwschen Simon Fredrikszoon voor wettigen Schout. De andere Regenten der Stad waren ook verdeeld: en uit hoofde der gemeene partyschap, en ter oorzaake van eenige byzondere geschillen, zeer tegen elkanderen verbitterd. De eene en de andere party bragt, eindelyk, zynen aanhang uit de Burgery in de wapenen, en op den eersten van Hooimaand, trok men op tegen elkanderen. De Kabbeljaauwschen, die verre te kort geschooten zouden zyn, waren versterkt geworden, door eenige manschap uit
 
Delft en uit den Haage, hun door den President de Wilde toegeschikt, en hadden zig, met Jan van Wassenaar, Heere van Voorburg, aan 't hoofd, op de Breêstraat, by 't Stadhuis, geplaatst. De Hoekschen, die op de nieuwe Straat by de Hooglandsche Kerk samen getrokken waren, begaven zig, van daar, naar de Breêstraat, om de Kabbeljaauwschen aan te tasten. Op de Koorenbrugge gekomen, hieldt Gerrit Potter hen staande, voorgeevende gelast te zyn, om met hen van vrede te spreeken. De Hoekschen toonden zig gereed hier toe. Doch terwyl hy over en weder ging, werden zy, onvoorziens, overvallen van de gantsche magt der Kabbeljaauwschen, die zo sterk op hen indrongen, dat zy tot aan en op S. Pankras Kerkhof wyken moesten, alwaar men hen, naar 't schynt, uit ontzag voor de heiligheid der plaatse, niet beledigen durfde. Een Priester vertoonde zig in 't harnas onder de Hoekschen, roepende en tierende geweldiglyk tegen den President en Raaden van Holland. Eenige Hoekschen waren gesneuveld, in deeze gelegenheid. Meer waren 'er gewond, en wel honderd en twintig gevangen genomen. Jan Danielszoon, een deezer gevangenen, en Zwaager van den Schout Boshuizen, werdt, met nog twee, sedert, in den Haage onthalsd. Met eenige anderen, zou men denzelfden gang gegaan hebben; doch Frank van Borselen verwierf hun 't leeven. Zy werden dan, eenigen tyd, in ruimer of
 
enger hegtenis gezeten hebbende, ontslaagen. Egter kwam niemant, zonder 't betaalen van Losgeld, vry. Deeze strengheid was oorzaak, dat de Hoekschen in Leiden zig, eenen tyd lang, stil hielden.



Filips komt zelf herwaards.

De gemoederen waren nogtans, hier en in andere Steden, op verre na, niet in rust gebragt: des Filips reden vondt, om in persoon naar Holland te komen. Hy was van Jan van Nassau, Heere van Breda, en van Jan van Hensberg, Bisschop van Luik, verzeld. De Bisschop was een Neef van Gysbrecht van Brederode, Broeder van Reinoud, en Domproost te Utrecht, die hem verzogt hadt, de zaak der Hoekschen den Hertoge ten gunstigsten te willen voordraagen. Ook werdt, door zyne en Nassaus tusschenspraak, te weeg gebragt, dat de Regeering der Steden, aan een gelyk getal van beide de partyen, werdt toevertrouwd, waar door de zaaken, voor dien tyd,, die, alleenlyk van den negentienden der gemelde tot den tweeden van Sprokkelmaand des volgenden
 
jaars, den gewoonlyken tyd der verandering van de Regeeringe, dienen zouden. 't Schynt dat Brederode en de Knegten, voorheen tot bescherming der Stad ingenomen, reeds voor 's Hertogen aankomst, wederom geweeken waren. Of misschien hebben zy zig thans ook met hem verdraagen.



IV. Plakaaten tegen de Hoeksche en Kabbeljaauwsche hevigheden. Opkomst der Rederykers.

Eenige maanden vroeger, was, hier te Lande, op 's Hertogen naam, een Plakaat afgekondigd: waarin het Verbod, by den Zoen met Vrouwe Jakoba, gedaan, van elkanderen Hoeksch of Kabbeljaauwsch te noemen, op 't ernstigst, vernieuwd werdt. Ook werdt het spreeken of zingen van partydige Gedigten tegen elkanderen veroordeeld. De Rederykers, eene soort van Digters en Tooneelspelers te gelyk, schynen, onder 't blaaken der Hoeksche en Kabbeljaauwsche oneenigheden, hier allereerst opgekomen, en de bytende Digt- en Tooneelstukken, die zy zongen of uitspraken, door Hertoge Filips, thans verbooden te zyn. Vermoedelyk hebben de voornaamsten van beide de partyen zig van deeze Luiden bediend, om elkanders Persoonen en bedryf haatelyk af te schilderen voor 't volk: gelyk men zig, eene eeuw laater, ook van hun bediende, om de Geloofs- en Zedenbetering, welke men hier wilde invoeren, den volke smaakelyk te maaken. Het Plakaat, van welk wy spreeken, verbiedt wyders ‘het geeven van Livrei, buiten zyn eigen Huisgezin en Dienaars; het draagen van Kapproenen en Paluuren

  tot tekens van onderscheid, het maaken van nieuwe Schutteryen, het draagen van Pansieren  , zwaarden, lange messen, en eenige diergelyke dingen.’



Filips verklaart, welke Heerlykheden vry zyn van Beden.

Terwyl Filips, ten deezen tyde, in Holland was, hadt hy een oud geschil beslist, het Regt eeniger Edelen, die voorgaven vry te zyn van de Graaflyke Beden, betreffende. Zyne uitspraak, die nog nimmer gedrukt is, en veel opheldering geeft aan den toestand der
 
Hollandsche Edelen van deezen tyd, en aan de voorregten van derzelver byzondere Heerlykheden, is gewigtig genoeg, om hier te worden ingevoegd:

Uitsprake, welke Heerlykheden vry zyn van Beden, welke daerentegen de Bede subject.

Omtrent een jair geleden, als myn genad. Vrouwe van Bourgn. in den Hage was, ende aldair by hair vergadert waren tot eenre dachuairt die gemeen Baenridzen, Ridderen en Knapen van Hollant en van Vrieslant, soe dede myn gen. Vrouwe openen en seggen voir hem, op dat yemant van hunluyden meynden en houden wouden dat die luyden en Ondersaten, geseten in hoeren Heerlicheden gelegen in Holl. en Vriesl. ende die sy van mynen gen. Heere als graue van Holl. te leen houden, schuldich syn vry te wesen van te gelden en te contribueren in den beden die mynen gen. Heere van Bourgn. in synen landen van Holl. en van Vriesl. voir die tyt gegeven waren, ende noch gegeven souden worden, dat een yegelic, hem dies vermetende, overbrengen souden in den handen van myns genadichs Heeren Rade hair privilegien, brieven en bethonen, dair mede sy hem dair in behelpen souden willen, ende myn genad. Heere op dese tyt in den Hage tegenwoirdich wesende heeft denselven synen Baenridzen, Ridderen en Knapen desgelycx doen openen en seggen; Wair op myn genad. Heere heeft doen oversien alle die hrieven, privilegien, scriften en bethonen, die yemand van

de voirsz. Baenridzen, Ridderen en Knapen overgebracht ende gethoent hebben, ende meerre sekerheyt, soe heeft hy dairenboven doen oversien en visiteeren syne registeren en rekeningen van over lange jairen 't welke al in 't lang wail duersien wesende mit goeder deliberacie, ende na advys ende rypen raat dairop gehadt by myns genadichs Heeren rypen Rade; soe is dairop wtgesproken, geordineert en gedeclareert 't geent dat hierna volcht.

Eerst die Abdisse van Reynsburch als van hoire Heerlicheit en Ondersaten van Reynsburch.

Die Grave van Oistervant, als van der Heerlicheit en Ondersaten des lants van Voirne, hem verleent by mynen genadigen Heere syn leven lang.

Die Heer van Egmonde, alsoe verre als 't ancleeft der Parochie van Egmonde, en syne Ondersaten dair in geseten.

Die Jonch. van Gaesbeke, als van synen Heerlicheden en Ondersaten van Putte en Stryen.

Die Heer van Brederode als van synre Heerlicheyt van Vyanen.

Die Heer van Yselsteyn als van der Heerlicheyt van Yselsteyn.

Die Heer van Cruningen, als van der Heerlicheyt van Heenvliet, als een lit 's lants van Voirne.

Heer Geryt van Poelgeest, als van der Heerlicheyt van Hoichtmade.

Heer Arendt van Gendt, Florys van Kyfhoeck, en Goidscalc Oom, van de Heerlicheden in eenen privilegie begrepen alse Papendrecht, Mathena, Wyngarden, Wervelcamp, Cortengne, Slingelant, Goudryaen, Heerdincvelt, ende Giesenmonde.

Als van de Heeren en Vrouwen voirn. ende van

hoeren Ondersaten geseten in der Heerlicheden voirsz. soe is wtgesproken, dat myn gen. Heere die reserveert en hout in state in sulker vormen, dat hair Ondersaten van den beden die mynen gen. Heere voir dese tyt in synen Landen van Holl. en van Vriesl. gegeven hebben geweest, die tegenwoirdelic loop hebben ende die nog hierna hem gegeven zullen worden, ombelast wesen sullen, soe lange en tot der tyt toe dat by mynen gen. Heere anders dairop geordineert, en gedeclareert sal wesen: Mar dat alle die ander luyden en Ondersaten geseten in enigen anderen Heerlicheden gelegen in Hollant en in Vrieslant ende die men van der Graefscip van Hollant of Heerlicheit van Vrieslant te leen hout, oick wien die toebehoiren, sullen mede gelden en contribueren den beden die mynen gen. Heere voir dese tyt gegeven hebben geweest, die men nu geeft en loop heeft, ende die men in toecomende tyden geven sal, gelyc eenige ander Ondersaten myns gen. Heeren, ende ymmer der Heeren luyden en Ondersaten hier na genoemt en verclairt.

Die Heer van Brederode, alse van synen Ondersaten van der Oge ende van Tempel.

Die Heer van Egmonde, alse van synen Ondersaten van Wermenhuisen, van Haringkerspel, van Petten, van Outkerspel, van Backom ende van Huisduinen.

Die Heer van Wassenair, alse van synen Ondersaten van Wassenair, ende in Oestgeest.

Die Heer van Montfoirde, als van synen Ondersaten van Purmerende, van Necke, van Linschoten, van Hekendorp en dat dair an cleeft.

Heer Lodewyc van Montfoirde van der Heerlicheyt van Hasertswoude.

Heer Gysbrecht van Vyanen van der Heerlicheyt van Oisthuisen en van Nuwecoip.

Heer Henric van Cronenburch van der Heerlicheyt van Loven  .

Heer Eduwairt die Bastairt van Hollant van Hoichtwoude mit synen toebehoiren.

Die Vrouwe van der Veer mit hoeren mededeelres van de Heerlicheyt van Abbenbroeck.

Geryt van Hemsteden van der Heerlicheyt van Benthuisen.

Willem die Bastairt van Hollant, van der Heerlicheit van Schagercogge.

Jan van Zwieten van der Heerlicheit van Opmeer.

Wolfairt van der Mailsteden van der Heerlicheit van Bergen in Kennemerlant.

Jacob van Woude, van der Heerlicheit van Warmonde.

Jan van der Boichorst van der Heerlicheit van Noirtigerhout ende anders in Nortich.

Henric van Naildwyc, van der Heerlicheit van Naildwyc en dat dair an cleeft.

Dirc van Assendelff van der Heerlicht. van Assendelff.

Dese wtsprake ende declaracie was gedaen en wtgesproken op ten eersten dach van Decembry anno xiiij. c xlv. by mynen genad. Heere van Bourgn. in tegenwoordicheit der Baenridzen, Ridderen en Knapen van Hollant en van Vrieslant, dair by waren myn Heer die Cancellier van Bourgn. die Bisschop van Verduyn, die Heer van Croy, die Heer van Crequy, die Heer van Lallaing, die Heer van Santes, Mr. Francoys van Gendt, Mr. Philips van Manterre, Mr. Pieter Brandyn, die Rade van den Camer van Hollant, alse

Heer Goeswyn die Wilde President, Borssel, Zyl, Gendt, Hove, Zwieten, Eecke, Wissenkercke, Potter en Van der Meer ende van den Rade myns gen. Heeren; ende dese navolgende van den landen van Hollant ende Vrieslant, die Grave van Oistervant, die Jonchr. van Gaesbeeck, die Heer van Brederode, die Heer van Wassenair, die Heer van Yselsteyn, Hr. Jan van Wassenair, Hr. Lodewyc van Montfoirt, Hr. Gysbrecht van Vyanen, die Jonchr. van Montfoirt, Hr. Geryt van Poelgeest, Hr. Dirc van der Merwede, Hr. Willem van Alcmade, Willem van Brederode, Ailbrecht van Egmonde, Jan van Poelgeest, Hr. Evert die Bastairt van Hollant, Willem die Bastairt van Hollant, Jan van Nortich en veel andere.

Dese wtsprake gedaan wesende, enich van de voirsz. Heeren alse die Hr. van Egmonde, die Hr. van Brederode, die Hr. van Wassenair en Hr. Gysbrecht van Vyenen replyceerden dairop meynende sommigen dat sy meer bethoons hadden van brieven en andere redene, dan sy noch ter tyt voirt gebracht en gethoent hadden, versouckende dair in gehoirt te wesen, ende niet belast te worden sonder redene; wair op myn gen. Heere denselven dede verantwoirden ende seggen, dat syne voirsz. witsprake ende declaracie van wairden blyvende gelyc voirsz. staat, en altois betalende syn bede, wairt so dat sy enige meer privilegien, rechten of bethoonen by brengen wouden, verder dan sy gedaan hadden, myn genadigen Heere wair altyt bereyt om die te hoeren en te duersien, als sy hem die voirt brengen soude, ende dair na hem sulc bescheit dair af te laten geschien, dat sy mit rechte hem niet en souden hebben te beclagen.



Tienjaarige Bede.

In 't jaar 1447, deedt Hertog Filips wederom eene tienjaarige Bede aan Holland. De Staaten bewilligden 'er schoorvoetende in. De Hertog stelde, sedert, Gemagtigden aan, om de byzondere Steden en Plaatsen, op een aandeel in deeze Bede, te stellen; en werden, in 't volgende jaar, de oudste Quohieren der Verpondinge voltooid, welken men, omtrent eene eeuw laater, in de Registers van den Hove vinden kon.

Filips hadt, omtrent het einde des jaars 1446, een voorbeeld van strengheid in de Regtsoefening gegeven, welk hier te minder voorby gegaan dient te worden, om dat my niet voorstaat, het by iemant onzer Schryveren gelezen te hebben. Wy deelen 't mede,
 
uit het verhaal van eenen ooggetuigen, die 't Hof des Hertogs, ten deezen tyde, volgde.



Jan van Domburg wordt onthalsd.

Filips, zig naar Zeeland begeven hebbende, om, van Stad tot Stad, de Graaflyke Vierschaar te spannen, hoorde, te Middelburg gekomen, zwaare klagten over Heere Jan van Domburg, die van veelerlei geweldenaaryen, en zelfs van moord en doodslag, beschuldigd werdt. De Hertog beval hem te vatten; doch hy, gewaarschuwd, vloodt, met vyf of zes van de zynen, in de Kerk der Minderbroederen, versterkte zig op den Tooren, en voorzag zig van voorraad, als wilde hy hier eene belegering afwagten. Ook liet Filips den Tooren omsingelen; doch niet beschieten, uit ontzag voor de heiligheid der plaatse. Drie dagen duurde dit beleg; en Domburg stondt een en andermaal op 't punt, om zig over te geeven; doch werdt geduuriglyk wederhouden, door zyne Zuster, eene Non, die hem, ten aanhooren van den Schryver, uit wien wy dit verhaal ontleenen, meermaalen toeriep ‘dat hy zig liever vegtender hand behoorde te laaten dooden, dan zynen Huize de schande aan te doen, van zig, door beuls handen, van 't leeven te laaten berooven.’ Egter gaf Heer Jan zig eindelyk op, in 's Hertogs genade, die zyn geding opmaakte, en hem, daar na, openlyk op de markt, onthalzen deedt. Zyne Zuster verwierf, met smeeken, het doode lyk nog, welk in gewyde aarde begraaven werdt.



V. De President, Gozewyn de Wilde, van Sodomie beschuldigd, wordt afgezet, en ter dood gebragt.

Wat laater, toonde Filips, ook in Holland, dat hy regt doen wilde, zonder iemant te ontzien. Den President, Gozewyn de Wilde, die zekerlyk veel aan den Hertoge verdiend hadt, trof het zelfde lot, welk den Heere van Domburg hadt getroffen, om dat men hem schuldig hieldt aan een misdryf, welk Filips de strengste straf waardig keurde. 't Geval wordt, kort en bewimpeld, by onze Schryvers, te boek gesteld. En sommigen hebben, naderhand, geoordeeld, dat de President onschuldig is omgebragt. Wy zullen 'er alleenlyk van melden, 't gene ons met genoegzaame klaarheid gebleeken is.

Tusschen den President en Banjaart Scei, Slotvoogd te Medenblik, was, sedert eenigen tyd, een onverzoenlyke haat ontstaan: veelligt alleen ter oorzaake van de oude partyschap hier te Lande; alzo de President der Kabbeljaauwsche, Banjaart der Hoeksche zyde toegedaan was. Zo ver ging de wrok, dat de President Banjaart openlyk van manslag of moord beschuldigde: waar tegen Banjaart den President de onnatuurlyke zonde van Sodomie te last lei. Veel gerugts maakten deeze verwytingen, door gantsch Holland. Filips kreeg 'er haast kennis van, en 't is te vermoeden, dat hy den President schuldig hieldt. Immers, hy besloot hem van zyn Presidents-Ampt af te zetten.



Jan van Lannoi wordt Stadhouder.

Jan van Lannoi kwam, in Zomermaand des jaars 1448, bekleed met de waardigheid van

Lieutenant of Stedehouder des Hertogs, herwaards
steld; doch kort daar na, by Vonnis van den zesden van Wintermaand des jaars 1449, ten lande uit gebannen, en van alle zyne waardigheden vervallen verklaard.

Den Hoekschen en Kabbeljaauwschen twist, sedert het jaar 1445, aan 't bedaaren gebragt zynde, maakte Filips zyn werk van het betoomen der Geestelyke heerschzugt hier te Lande. Ook zag men, in het jaar 1451, den Kardinaal Nikolaas van Cusa, als Pauselyken Gezant, herwaards komen, met last, om onderzoek op de zeden der Kerkelyken en Kloosterlingen te doen, en de vereischte hervorming in dezelven te weeg te brengen. Om de gelegenheid hier toe wel te verstaan, moeten wy den tegenwoordigen staat der Kerke deezer Landen beknoptelyk ontvouwen.



VI. Staat der Kerke, hier te Lande.

't Verval der Christelyke Kerke was, sedert verscheiden' eeuwen, zo algemeen geweest, dat 'er de vroomsten, by monde en geschrifte, over geklaagd hadden. Ook was het gezag der Pausen tot zulk eene geweldige hoogte gesteegen, dat 'er elk alomme den last van gevoelde. Wy hebben reeds aangemerkt, dat zy zig 't begeeven der openvallende Bisdommen overal aanmaatigden. 't Zelfde hadt plaats, omtrent mindere Geestelyke waardigheden. De Kerkelyke geschillen ook trokken zy, als zy 't goedvonden, voor hunne Regtbank, niet zonder verkorting van het Regt
 
der gewoone Geestelyke Regteren. Dit was 't minst. Zy ondernamen zelfs, in de voornaamste Vorstendommen van Europa, uitspraak over weereldlyke zaaken te doen, onder voorwendsel, dat 'er geenen bedagt konden worden, in welken de Godsdienst niet gemengd was. Het toeneemen der Pauselyke inkomsten bragt veel toe, om hun gezag te styven. Het verleenen van verlof tot verbooden' Huwelyken en andere dingen, de inkomsten van het eerste jaar der openvallende Kerkelyke Ampten, de Tienden, de belastingen, die, van tyd tot tyd, op de Geestelykheid gelegd werden, de Kruisvaarten, van welken men, niet zonder geld, ontslaagen kon worden, het prediken der Aflaaten, van welke men verscheiden' Pausen geregtelyk overtuigd heeft. De Rykdommen der Pausen vloeiden neder op de Kardinaalen, en vervulden het Roomsche Hof met pragt en weelde, die eerlang eene algemeene ongebondenheid der zeden te weeg bragten: terwyl regtschaapen Godsvrugt en waare geleerdheid verre te zoeken waren. In de byzondere Bisdommen was het niet beter gesteld, dan te Rome. De Bisschoppen, gelyk aan hunnen Geestelyken Vader, den Paus, waren meest
 
gezet op de uitbreiding en bevestiging van hun weereldlyk gebied
bruik te raaken. Men zag eindelyk, laat genoeg, dat men de Geestelykheid reeds te ryk gemaakt hadt. Het gezag der Kerke in Geloofszaaken was thans de Hoofdleer
van den Godsdienst: en men hadt zelfs middel gevonden, om byna alles wat men wilde tot het Geloof te betrekken.

Zodanig was de staat der Kerke in 't algemeen, en ook hier te Lande. Geen wonder, dat men zo lang geroepen hadt, om eene Hervorming in 't Hoofd en in de Leden. De Kerkvergadering van Constans was reeds, ten deezen einde, in 't jaar 1414 gehouden. Doch regtte anders niet uit dan ‘dat zy, 't gezag eener Kerkvergadering boven het Pauselyk stellende, éénen Pauskoos, in de plaats van drie anderen, die elkanderen den myter betwisteden; dat zy den Kerkelyken ban uitsprak, tegen zulken, die beweeren durfden, dat de Kerk de magt niet hadt, om het Avondmaal onder ééne gedaante te doen houden; en dat zy Jan Hus en Hieronimus van Praag ten vuure doemde, voornaamlyk, naar 't schynt, om dat deezen de Kerkelyke heerschzugt, grootheid en weelde ernstig veroordeeld hadden.’ Want het blykt niet, dat Hus, ten minsten, eenig vastgesteld Leerstuk der Roomsche Kerke hebbe tegengesproken.



De Hollanders woonen den togt tegen de Hussiten by.

Veel ingang vondt ondertusschen de Leer deezer mannen in Bohemen: alwaar men, sedert, het Avondmaal onder twee gedaanten hieldt, en het gezag der Kerkvergadering van Constans niet erkende. De Hussiten waren zo ingenomen met dit Leerstuk, dat zy, na 't afsterven van hunnen Koning Wenzelaus, Keizer Sigismund, zynen Broeder, tot zynen Op- 
volger weigerden aan te neemen, om dat hy hun het houden van het Avondmaal, op hunne wyze, niet veroorloven wilde. Martyn de V, die den Keizer met geweld op den Troon van Bohemen wilde zetten, deedt alomme, en ook hier te Lande, in 't jaar 1420, eene Kruisvaart tegen de Hussiten prediken. Jan van Beieren, die aan den Paus en aan den Keizer beide verpligt was, en toen een groot gedeelte van Holland in zyne magt hadt, bewoog, waarschynlyk, verscheiden' Edelen en Poorters tot den togt naar Bohemen.

De handelingen der Bazelsche Kerkvergadering, in 't jaar 1431, aangelegd, om den Keizer met de Hussiten te bevredigen, leeren ons, welken deeze gevoelens waren. De Hussiten vorderden daar, als zo veele Voorwaarden, op welken zy zig met de Kerke vereenigen, en den Keizer hulde doen wilden: ‘1. dat den Leeken, in Bohemen, toegelaaten werdt, het Avondmaal onder de beide gedaanten te houden: 2. dat de zondaars, volgens Gods wet, door zulken, aan wien het stondt, werden gestraft: 3. dat Gods Woord, door bekwaame Priesters, gepredikt werdt, en 4. dat den Geestelyken geen Regtsgebied
 
over het tydelyke werdt toegelaaten.’ Van deeze stellingen, vonden de drie laatsten thans hier te Lande veel ingang, 't zy dat onze Landsluiden dezelven uit Bohemen gebragt; 't zy dat zy derzelver gegrondheid, uit eigene opmerking van 't gene onder hen voorviel, geleerd hadden. Filips zelf was 'er van overtuigd. Het gedrag, welk hy, sedert, omtrent de Geestelykheid, hieldt, levert 'er onbetwistbaare blyken van uit.



Filips draagt de zorg voor de Nederlanden, in 't Geestelyke, Paus Nikolaas den V. op.

Eenige jaaren laater. Doch, uit vreeze, zo 't schynt, dat deeze beteugeling van het vermogen en gezag der Geestelykheid hem, by den Paus, in den haat mogt brengen, schreef hy, in 't jaar 1447, eenen uitvoerigen en beleefden Brief aan Nikolaas den V, die, kort te vooren, in de plaats van Eugeen den IV, tot de Pauselyke waardigheid verheeven was. De brief, een staaltje van laffe vleizugt, en van de zwetsende geleerdheid deezer tyden, was, door Joannes Godefridi, Bisschop van Atrecht, opgesteld. Filips wordt 'er in vertoond, als een der magtigste Christen- Vorsten; doch die alle zyne heerlykheid en magt, ten dienste van Christus Stedehouder, gereed hieldt; en zyne Landen der geestelyke hoede en tugt van zyne Heiligheid aanbeval. Van ons Vaderland spreekende, gebruikte de Bisschop deeze uitdrukkingen: ‘Holland en Zeeland, ryke Eilanden, bewoond van dappere en oorlogszugtige Volkeren, die nimmer, door hunne ongetemde nabuuren, hebben konnen overwonnen worden, en thans op alle Zeeën
 
handel dryven: Friesland ook, oulings een magtig Koningryk, dat aan Dacie en Scythie grensde, wordt U, door ons, aangebooden.’ De Brief wordt, op dien zelfden trant, ten einde gebragt
jaar om de vyfentwintig jaaren vaststelde. Doch al veel vroeger, was men gewoon geweest, de luiden, om geld, te ontslaan van de Bedevaarten naar Rome: terwyl men hun de Aflaatbrieven t'huis zondt.



Filips beteugelt de heerschen geldzugt der Geestelyken.

Holland en Zeeland waren van ouds in 't Geestelyke in verscheiden' Proostdyen of Dekenschappen verdeeld: in ieder van welken, een Proost, Provisoir of Deken, van wege den Bisschop van Utrecht, de tienden, de boeten en verdere Bisschoplyke inkomsten invorderde, en ander Geestelyk Regtsgebied oefende. Zo leest men, in oude schriften, van den Provisoir van Delfland
den afdoen. Groote voorstanders betoonden zy zig ook van het gewaand Voorregt der Kerken en Kerkhoven, om eene schuilplaats te zyn, voor misdaadigen: waar door veele schuldigen ongestraft bleeven, en de weereldlyke Vierschaar in kleinagting kwam. By
verscheiden' gelegenheden, vorderden zy den luiden ook zwaare geldboeten af, als, om heimelyke Egt, wegens Overspel, en over 't werken op heilige dagen: ook als 'er een kind, by ongeluk, verdronk of verbrandde, en in veele andere gevallen. In Westfriesland, werden de Ingezetenen, onder anderen, onredelyk gemoeit ende geschat van den Deken dier Landstreeke: waar tegen Filips, in 't jaar 1433, op verscheiden' plaatsen, orde stelde. Doch in 't volgend jaar, bragt hy te weeg, dat Bisschop Rudolf van Diephout, die den Hertog thans zeer naar de oogen zien moest, als zyne zyde, tegen Zweder van Kuilenburg en Walraven van Meurs, gekooren hebbende; een algemeen bevel liet afkondigen, waar by het Regtsgebied der Provisoiren en Dekens, en ook het Regt der Kerken en Kerkhoven bepaald werdt. Misdaadigen, die derwaards de vlugt genomen hadden, en, naar beschreeven' Regten, niet beschermd mogten worden, moesten terstond den weereldlyken Regter worden overgeleverd. Voorbedagte Doodslagers, en zulken, die de misdaad van gekwetste Hoogheid begaan hadden, werden versteken verklaard
 
van dit Kerkelyk Voorregt. Het bevel vervatte nog andere punten, die wy, kortheidshalven, voorby gaan.



VII. Verrigtingen van den Kardinaal van Cusa in Holland.

Nikolaas de V. vaardigde dan den Kardinaal Nikolaas van Cusa herwaards af
ken te verbeteren’.
 
In Duitschland, en veelligt ook hier, heeft hy begeerd, dat men de Hostie niet in 't openbaar omdraagen zou. ‘Het Avondmaal was, zeide hy, om genuttigd te worden ingesteld; niet op dat men 'er mede zou pronken
le zyne schikkingen te onderwerpen.

De Kerkelyke zaaken hebben ons wat lang opgehouden; doch 't was noodig den staat derzelven te ontvouwen, om datze hoe langs hoe meer invloed begonden te krygen, op den burgerlyken staat deezer Landen. De Kerkelyke is zo zeer vermengd met de Weereldlyke Geschiedenis der volgende tyden, dat zy 'er onmogelyk van af te scheiden is: waarom deeze Schets, tot eene Inleiding van 't gene volgen zal, vooraf diende te gaan. Wy keeren tot de weereldlyke zaaken weder.



 -->

VIII. De Hollanders en Zeeuwen worden in den kryg tegen de Gentenaars ingewikkeld.

De Hollanders begonden den smaak naauwlyks weg te krygen van de rust, die zy, sedert eenige jaaren, inwendig genooten, of zy werden, zo wel als de Zeeuwen, door hunnen Graave, Hertog Filips, wederom in uitheemsche Oorlogen ingewikkeld. De Gentenaars, van ouds vermaard wegens het voorstaan hunner Vryheden en Voorregten, stonden, omtrent deezen tyd, op, tegen den Hertog, die hun, in 't jaar 1448, eene schatting van agttien stuivers van ieder zak Zouts opgelegd hadt, welke zy weigerden te voldoen
de, af te keeren. Ook bragten zy, nog voor 't einde des jaars 1451, vierduizend man op de been, die, om zig van de andere Vlaamingen te onderscheiden, witte Kaproenen droegen. Alomme liepen zy, sedert, Vlaanderen af, en bemagtigden verscheiden' Plaatsen langs de Schelde. Sedert, vielen 'er verscheiden' gevegten voor, nu ten voordeele, dan ten nadeele der Gentenaaren. Den vyfden van Hooimaand, brak het Leger des Hertogs op van Dendermonde, trekkende langs de regter zyde van de Demer, tot over Rupelmonde, alwaar het over de Schelde geleid werdt, om de Gentenaars, een vierendeel uurs van Rupelmonde gelegerd, aan te tasten. Hier viel,
 
op den agtsten der gemelde maand, een bloedig gevegt voor, in welk de Gentenaars te kort schooten, en op de vlugt gejaagd werden.

's Daags na dit gevegt, en dus te laat om deel aan de zege te hebben, zag men, van 't Slot te Rupelmonde, de Hollanders en Zeeuwen, te schepe, de Schelde op komen, begeleid door Jan van Lannoi, hunnen Stadhouder, en door de Heeren Jan en Filips van Wassenaar, Jan van Heemstede, Reinoud van Brederode, Henrik van Borselen, Heere van Veere, Rutger van Boetselaar, Walraven van Haaften en veele andere Edelen: ten blyke, dat de Hoekschen, zo wel als de Kabbeljaauwschen, hier hulp wilden bieden. Doch de Stadhouder hadt den Hoekschen, met naame Heere Reinoud van Brederode, en zynen Broeder, den Domproost Gysbrecht, die den togt ook bywoonde, goede soldye beloofd: hoewel hiervan, naderhand, niets betaald werdt.



Voorregten den Hollanderen en Zeeuwen, op den Vlaamschen togt, verleend.

Filips was zo zeer in zynen schik met de aan- 
komst der Hollanderen en Zeeuwen’.
 
De Edelen, die den Hertoge hier zo trouwlyk bysprongen, werden ook byzonderlyk begunstigd. ‘Alle welgeboornen, die Krygsdiensten schuldig waren, en alle hooge Heerlykheden werden bevestigd in de aloude vryheid van de Graaflyke beden. 't Is niet te denken, dat iemant onzer Graaven, ooit, op éénen dag, zo veele Privilegien gegeven heeft. 't Getal derzelven, die, gedrukt en ongedrukt, nog voorhanden zyn, wordt op omtrent dertig begroot.



De Gentenaars door de onzen geslaagen.

De Hollanders en Zeeuwen, aangemoedigd door zulke Gunstbrieven, lieten zig, met lust, leiden naar de Legerplaats, die hun te Elverzeel, in 't Land van Waas, twee mylen van Rupelmonde, aangeweezen was. Hier omtrent, hadt zig ook eenige Bourgondische manschap, onder bevel van Antoni, natuurlyken Zoon van Hertoge Filips, en van eenige anderen, nedergeslaagen. De Gentenaars, ten getale van vyfduizend, ter Poorten uitgeborsten, overvielen deeze manschap by Hulst, op den zesentwintigsten van Zomermaand; doch werden zo wel ontvangen, dat zy wyken moesten. Op den hertogt, troffen zy de Hollanders aan, by Elverzeel, die eene geweldige slagting deeden, onder deeze vertsaagde
 
menigte. Ook bekwamen de onze veele gevangenen: en onder deezen, het hoofd der Bende, eenen Messemaaker, die voor uitsteekend in dapperheid gehouden werdt. Filips deedt hem, terstond, ophangen: en 't schynt, dat de Hollanders ook naar huis gekeerd zyn.

Terstond na 't eindigen van 't Bestand, werden de vyandlykheden op nieuws begonnen. In een gevegt met de Gentenaars by Hulst, in Bloeimaand des volgenden jaars,, en onze Landsluiden raakten van deezen oorlog vry.

Doch Filips vondt haast ander werk voor hun. Het Bestand, in 't jaar 1443, tusschen hem en Henrik den VI, geslooten. In
 
Hooimaand des jaars 1446, werdt, by zulk eene gelegenheid, Frank van Borselen, Graaf van Oostervant, aangesteld, om, in Holland en Zeeland, voor de onderhouding van 't Bestand, zorg te draagen. Ondertusschen bleek het klaar genoeg, dat Filips geene Vrede met Henrik zogt.



IX. De Hollanders en Zeeuwen helpen Bourdeaux bemagtigen.

Het Bestand tusschen Frankryk en Engeland, in 't jaar 1448, gebroken zynde, zag men de Onderzaaten des Hertogs van Bourgondie, Karel den VII. helpen, tot het bemagtigen van Normandye. De oorlog werdt hier met zo veel kragt voortgezet, dat Bourdeaux en gantsch Guienne zig, in 't jaar 1451, aan Karel onderwierp. Doch in 't volgend jaar, werden de Engelschen wederom meester
 
van eenige plaatsen in deeze Landstreeke, met naame van de Hoofdstad Bourdeaux, Karel begaf zig derhalven, in 't jaar 1453, met tienduizend man, derwaards, sloeg de Engelschen by Bourdeaux, op den zestienden van Hooimaand, en bemagtigde, terstond hier na, verscheiden' plaatsen in Guienne; waar na hy ook Bourdeaux belegerde.

Eene Vloot van Hollandsche en Zeeuwsche schepen ondersteunde dit Beleg. Calais en Guines waren, na deeze overwinning, de eenigste plaatsen in Frankryk, die nog in de magt der Engelschen bleeven. Onze Vloot, dus de laatste hand hebbende helpen leggen, aan eenen kryg, die veele jaaren geduurd hadt, kon nog voor den Winter naar huis keeren.



X. Eerste bedryven, hier te Lande, van Karel, Graaf van Charolois.

Karel, Graaf van Charolois, Zoon van Hertoge Filips, begon zig, omtrent deezen tyd, hier te Lande, eenen naam te maaken. Hy bereikte thans omtrent twintig jaaren, zynde, op den tienden van Slagtmaand des jaars 1433, ter weereld gekomen. Al vroeg bespeurde men, in hem, eene sterke zugt tot den Oorlog,
 
die Filips gaarne gemaatigd zou hebben; doch hier was geen kans toe. Toen de Gendsche beroerte aan 't uitbersten was, zondt Filips, bespeurende dat zyn Zoon gaarne op 't water was.



Regtspleeging van den Graave van Charolois over die van Haamstede.

Ook woonde hy, sedert, de gevaarlykste gevegten by, zeggende, als zyne Moeder hem, van wege den Hertoge en de Landzaaten, poogde te beweegen, om ten Hove te blyven, dat het den Landzaaten voordeeliger zou zyn, hem jong te verliezen, dan naderhand eenen laffen Heer aan hem te hebben
ge Regtspleeging des Graaven van Charolois
maakte hem ontzaglyk hier te Lande; hoewel hem naging, dat hy den eersten aanbrengeren te ligt geloof gaf, en gewoon was al te vroeg onderzoek te doen.



Huwelyk des Graaven van Charolois.

De Graaf van Charolois, naar Vlaanderen te rug gekeerd, trouwde, in Wynmaand deezes zelfden jaars 1454, voor de tweede reize, met Izabelle, Dogter van Karel, Hertog van Bourbon: die naderhand de eenigste Erfgenaam der wyduitgestrekte Bourgondische heerschappyen geworden is, en de
 
onschuldige oorzaak van oorlogen, welker wortel, tot op deezen dag toe, nog niet is uitgerooid.



XI. Stigtsche Beroerte.

Het Huwelyk van den Graave van Charolois hadt hem genoodzaakt, deeze Landen, welken hy thans, in 't afzyn zyns Vaders, als algemeene Landvoogd bestierde, in 't voorbygaan, aangemerkt, dat Rudolf, Bisschop van Utrecht, zig, door het voeren van den Munsterschen Kryg, in den haat gebragt hadt by de Stigtschen. Bovenal was de Geestelykheid, die hy, door geduurige Beden, lastig viel, zeer tegen hem ingenomen. Zy hadt de Gilden en Gemeente van Utrecht op haare hand; doch de Raad der Stad, niet ongaarne ziende, dat de weelde der Geestelykheid, door het opbrengen der Bisschoplyke Beden, een weinig besnoeid werdt, hieldt het met den Bisschop. De vyf Kollegien van Utrecht weigerden eindelyk 's Bisschops beden te voldoen; spraken het banvonnis uit, over elk, dieze hun durfde afvorderen, zonder egter iemant in 't byzonder te noemen; en deeden, bedugt voor ballingschap of gevangenis, hunne vergaderplaats, by nagt, door Ambagtsluiden, die hun van de hand vloogen,
 
bewaaken. Dit gebeurde, in den aanvang des jaars 1455. De Raad van Utrecht, want de Bisschop was, kort te vooren, ter Stad uit, naar 't Slot ter Horst, geweeken, geenen zin in dit waaken en vergaderen hebbende, zogt de Geestelykheid te beweegen, om het na te laaten. Doch dit vermeerderde de agterdogt der Geestelykheid, die op den vyfentwintigsten van Louwmaand, geharnast in de Domkerke byeen kwam. De Gemeente kwam hier ook, terstond, in grooten getale, samen. Men trok, gelykerhand, naar 't Stadhuis: en noodzaakte den Raad, om keuren te maaken, naar den zin der Geestelykheid en der Gemeente: die, ten overstaan der Kerkelyken, tegen de aloude gewoonte, op staande voet, van 't Stadhuis, werden afgekondigd. De Gemeente beval, ten zelfden tyde, dat men, in elke voornaame straat, een bekken zou houden; op dat men 't volk, ten getale van vyf of zesduizend gewapenden, by bekkenslag, terstond zou konnen op de been brengen, en den Raad der Stad geheellyk naar zyne hand zetten. 't Blykt niet klaar, of de Domproost, Gysbrecht van Brederode, de hand in deeze beroerte gehad hebbe, of niet. Alleenlyk weet men, dat hy de zyde der Geestelykheid tegen den Bisschop hieldt, en, kort hier na, door haar, uit den Haage, naar Utrecht, ontbooden werdt.



Dood van Bisschop Rudolf.

Zo stondt het te Utrecht, toen men 'er tyding kreeg, dat Bisschop Rudolf, op den vier- 
entwintigsten van Lentemaand, overleeden was: en thans zondt hy, tot dit
zelfde einde, Graaf Jan van Nassau naar Utrecht af. Arnoud van Egmond, Hertog van Gelder, kwam in persoon te Utrecht, en verzogt de Geestelykheid, dat zy de Bisschoplyke waardigheid wilde opdraagen aan Hertog Steven van Beieren, Kanonnik te Keulen, die ook, door den Aartsbisschop van
 
Keulen, schriftelyk, was aangepreezen.’ De Domproost, kennis van
 
zyne verkiezing gekreegen hebbende, namze beleefdelyk aan, onder 't loozen eener diepe zugt. De meesten, die 't met den overleeden' Bisschop gehouden hadden,
 
weeken, sedert, allengskens, ter Stad uit, naar Amersfoort.

Bisschop Gysbrecht, zig allenthalven in 't bewind des Bisdoms handhaven willende, verwierf, kort hier na, de bevestiging in 't weereldlyk gebied van Keizer Fredrik den III. Ook zondt hy een aanzienlyk Gezantschap naar Rome, om de bevestiging zyner verkiezing van den Paus te verwerven, niet verzuimende het geschenk van vierduizend Dukaaten, welk hier toe stondt.



Hertog Filips kant zig tegen de verkiezing van Gysbrecht van Brederode.

Hertog Filips zwol midlerwyl van spyt, om dat men zynen natuurlyken Zoon te Utrecht voorbygegaan was. Ook was de verkiezing van Gysbrecht van Brederode den Kabbeljaauwschen in Holland tegen de borst. Zy maakten elkanderen diets ‘dat Reinoud van Brederode, het hoofd der Hoekschen, als afkomstig uit het geslagt der oude Hollandsche Graaven, toeleg hadt, om het Graafschap van Holland te bemagtigen: waar toe hem, dagtenze, zyn Broeder Gysbrecht, Bisschop van Utrecht blyvende, de behulpzaame hand zou konnen bieden. En hoewel men getuigd vindt, dat dit vermoeden geenen grond hadt, blies men 'er egter Filips,
 
sedert, de ooren zo vol van, dat hy, die hier van zelven reeds genoeg toe neigde, eerlang besloot, de bevestiging van Bisschop Gysbrecht, te Rome te dwarsboomen, en den Bisschop van Terouanne, 't kostte wat het wilde, op den Utrechtschen zetel te zetten. Terstond.

Doch eer men hier van, in 't Stigt, kennis kon hebben, hadden de Geestelykheid, Ridderschap en Steden eenpaarig beslooten, hun- 
nen verkooren' Bisschop, Gysbrecht van Brederode, by voorraad, en tot dat hy van den Paus bevestigd zou zyn, tot Voogd en Beschermer des Landschaps aan te stellen. Dit geschiedde op den zeventienden van. Filips, hier van kennis bekomen hebbende; en voorziende, dat hy te Rome zyne begeerte verkrygen zou, begaf zig, tegen den aanvang van Slagtmaand, naar Holland; van zins, om, met het volgend voorjaar, Heirvaart te beschryven, en Bisschop David, met geweld, ten Bisdomme in te voeren.



XII. De Kennemers en Westfriezen worden, in de voorheen verbeurde Voorregten, hersteld.

De Kennemers, Kennemervolgers en Westfriezen, tot nog toe, niet volkomen hersteld, in de Privilegien en Vryheden, welken hun, in 't jaar 1426, om de onderneemingen tegen Haarlem en Hoorn, benomen waren; en nu voorziende, dat de Hertog hunnen dienst, in den Kryg tegen de Stigtschen, behoeven zou; bedienden zig, naar 't schynt, van deeze gelegenheid, om de verlooren' Voorregten wederom te bekomen. Zy booden den Hertoge, elk naar zyn vermogen, eene goede somme penningen aan: welken zy wisten, dat hem tegenwoordig wel te stade komen zouden, en bragten 't eindelyk zo ver, dat de meesten, sommigen wat vroeger, anderen wat laater, zig, in Bloeimaand des volgenden, in de oude Voorregten, hersteld
 
zagen. De Stad Alkmaar, die, in den binnenlandschen Kryg van den jaare 1426, veel ten agteren geraakt was
veste, beloofd hadt, die Pond groote van elken Huise te betaalen. Deeze Zoen en de gunstbewyzen aan de Kennemers en Westfriezen veroorzaakten, ondertusschen, dat de Hollanders zig eenpaarig gereed maakten, om den Hertoge, met geld en manschap, tegen de Stigtschen, by te staan.



XIII. Utrecht van bezetting en voorraad voorzien.

Men kreeg, in 't Stigt, terstond kennis van de toebereidsels, die Filips, in Holland, maak- 
te. Des werdt 'er beslooten, de Stad Utrecht van Krygsvolk en voorraad te voorzien. Reinoud van Brederode, Henrik van Montfoort en eenige andere Edelen, die 't met den verkooren' Bisschop hielden, trokken 'er binnen. Ook verbonden de Geestelykheid en Ridderschap van 't Nederstigt en de Stad Utrecht zig, op den negenden van Grasmaand des jaars 1456, met de Stad Reenen, om Gysbrecht van Brederode te blyven aankleeven, zo lang 'er geen ander Bisschop door den Paus bevestigd, en alomme in 't Stigt erkend zou zyn
pynigd. Daniel van Niewaal, die 't Klerkampt van Utrecht, om agtendertighonderd vyftig ponden,
gekogt hadt, werdt van het zelve verlaaten. Ook werdt zyn Slot en Heerlykheid Rynestein deerlyk geplonderd. Zyn Ampt werdt eenen der aanhangeren van Bisschop Gysbrecht geschonken. Allengskens werdt egter de rust, in Utrecht, voor eene korte wyle, hersteld.



Brederode zoekt met Filips te verdraagen.

Doch Gysbrecht van Brederode, desonaangezien, bedugt voor het onweêr, dat hem, uit Holland, dreigde, zogt, door bemiddeling van Jan, Hertog van Kleef, en van Jan van Hensberg, Bisschop van Luik, met Hertoge Filips te verdraagen. Doch hy deedt vergeefsche moeite
de deeze Steden, voor Bisschop erkennen. Sedert hieldt hy zig op het Slot ter Horst, welk, door den Slotvoogd, Everard van der Eist, aan Adriaan van Borselen, was ingeruimd, alzo men hem de zevenduizend Rynsche guldens, voor welken hem dit Slot verpand was, wederom gegeven hadt. In Hooimaand,, uit den Haage op, om Utrecht te belegeren. Terwyl hy te Leiden, eenige
dagen, vertoefde, werdt 'er, door den Hertog van Kleeve, door Reinoud van Brederode, wiens heerlyke goederen, in Holland gelegen, reeds door Filips waren aangeslaagen; en door eenige anderen, wederom, vrugteloos, over een vergelyk gehandeld. Filips trok vast voort naar Woerden, en van daar op Ysselstein. Zyne aannadering trof Bisschop Gysbrecht en den Utrechtschen met zo diep een' schrik, dat men den Hertoge van Kleef en eenigen anderen Heeren vryheid gaf, om, op de beste wyze mogelyk, met Filips overeen te komen, en de Stad, het kostte wat het wilde, voor 't gevreesd Beleg te bevryden. Men sloot dan, kort hier na, een verdrag te Ysselstein, op den volgenden voet: ‘Gysbrecht van Brederode zou afstand van 't Bisdom doen, en David van Bourgondie alomme voor Bisschop erkend worden. Brederode zou Domproost van Utrecht blyven: en daarenboven beschonken worden, met de ryke Proostdy van S. Donaas te Brugge. Ook zou hy zyne Raadsheers plaats in den
 
Haage behouden, en dubbele wedde, dat is, volgens sommigen. Ondertusschen werdt hy, alomme in 't Stigt, voor wettigen Bisschop, erkend. Deventer was de eenigste Stad,
die hier toe, door een beleg, welk agt weeken duurde, en onder anderen door Hollandsche manschap bygewoond werdt, gedwongen moest worden. De Stad was van Krygsvolk en
 
voorraad voorzien geweest, door de Friezen en Groningers, t'onvrede op Filips, om het indringen van David in 't Utrechtsch Bisdom. Hierom bedong men, by de overgaave, nog betere voorwaarden, dan de Hertog anders zou hebben toegestaan. Dus zegepraalde hier wederom de heerschzugt van Filips. De verheffing van zynen Zoon op den Bisschoplyken zetel van Utrecht gaf den Huize van Bourgondie den eersten voet in 't Stigt, en baande den weg, langs welken, Keizer Karel de V, uit deezen Huize gesprooten, zig, eerlang, het weereldlyk gebied des Bisdoms heeft weeten te verkrygen.



XIV. Filips doet eenige poogingen, om 't gebied over Friesland te bekomen.

Terwyl Filips nog met den Stigtschen kryg belemmerd was, deedt hy eenige poogingen, om 't gebied te verkrygen over Friesland, waar naar de Hollandsche Graaven zo lang vergeefs gestaan hadden. Doch alzo deeze poogingen niet door 't geweld der wapenen ondersteund werden, vielen zy zo wel niet uit, als zyne onderneeming in 't Stigt. De Friezen, ten tyde van Willem den VI, in 't jaar 1414, Staveren bemagtigd hebbende. Doch deeze verbindtenis was van weinig gevolg geweest,
 
en eindigde met 's Hertogen leeven, in 't jaar 1425. Jakoba vondt te veel werks in Holland, om de gedagten naar Friesland te konnen wenden. Doch zo dra was Filips niet aan de Regeering gekomen, of zyne onverzaadelyke heerschzugt spoorde hem aan, om zig in de Friesche zaaken te steeken, en 't bewind over dit volk, welk niemant zyner Voorzaaten hadt konnen behouden, eens volkomen magtig te worden. Hy vernieuwde het Bestand met hen, te vooren, geslooten, van tyd tot tyd, den vierentwintigsten van Herfstmaand des volgenden jaars gedagtekend, in zyne
bescherming nam: ten zelfden tyde, alle Regenten van Holland verzoekende, dat zy hem en Gerrit van Dokkum, die, zo wel als hy, verdreeven was, in 't bezit hunner Sloten wilden tragten te herstellen, op dat men zig, uit dezelven, van voorraad, tot het voeren van den Frieschen Kryg,
 
zou konnen voorzien.

De tweedragt tusschen de Schieringers en Vetkoopers bleef ondertusschen nog duuren, en was, in 't jaar 1450, op 't hevigst uitgeborsten. De partyen verzwakten elkanderen dermaate, dat Filips, eenige jaaren laater, oordeelde, dat de kans hem schoon stondt, om zig in Friesland voor Heer te doen erkennen.’ De kryg tegen de Stigtschen, die thans op handen was, liet den Hertoge niet toe, een Leger naar Friesland te zenden. Hy vergenoegde zig derhalven met de Friezen
 
van Oostergo en Westergo, door eenigen zyner Afgevaardigden, voordeelige voorwaarden te laaten aanbieden, zo zy hem tot Heer wilden aanneemen. By deeze aanbieding, voegde hy bedreigingen van hun met een Leger te zullen komen bezoeken, indien zy weigerden hem te erkennen, of in den Haage, want dit blykt niet
zeker, voor Stadhouder en
 
Raaden verscheenen zynde, hieldt men hun voor ‘dat de Friezen, met naame die van Oostergo en Westergo, zig, sedert eenige jaaren, der Regeeringe der Hollandsche Graaven, tegen regt en reden, onttrokken, en zelven het Landsbestier aanvaard hadden: dat zy zig, hier door, 's Hertogen hoogste ongenade op den hals hadden gehaald: doch dat hy, meer tot zagtheid dan tot strengheid genegen, het voorleedene wilde vergeeven en vergeeten; indien zy hem tot Heere aanneemen en inhuldigen wilden: in welk geval, hy aanboodt, hunne Handvesten en Voorregten te willen bevestigen, en hunnen Koophandel te willen doen bloeijen: waar door de welvaart onder hen toeneemen zou: gelyk zy, met eigen' oogen, aan het voorbeeld van Holland, Zeeland en Westfriesland, zien konden; welker Ingezetenen, onder de gunstige Graaflyke Regeeringe, zeer verrykt waren geworden.’ Ten slot kreegen de Friesche Gemagtigden last, om, voor Kersttyd, het antwoord hunner Meesteren op deezen voorslag te rug te brengen.



De Friezen verbinden zig, onderling, tot bescherming hunner Vryheid.

Men vindt niet, dat de voorslag des Hertogs thans met de bedreigingen verzeld was, welken hy voormaals wel gebruikt hadt. Veelligt is dit van de Friezen opgemerkt, die daarenboven zeer wel weeten konden, dat de Stigtsche Kryg hem, voor eerst, geene vryheid laaten zou, om Friesland den oorlog aan te doen. Doch wat hier van zy; de Friesche
 
Gemagtigden hadden zo dra geen verslag van hunne verrigtingen in Holland gedaan, of men besloot eenpaarig, den voorslag van Hertoge Filips onbeantwoord te laaten. Ook werdt 'er, op eene algemeene Dagvaart van Oostergo, Westergo en de Zevenwolden, vastgesteld, dat men alle uitheemsch geweld eenpaariglyk keeren, en fry en friesch, (dus wordt het uitgedrukt), mit lyf ende goet, beschermen zou.



Keizer Fredrik de III. eischt schatting van de Friezen.

Zo stonden de zaaken van Hertoge Filips in Friesland, toen Keizer Fredrik de III, waarschynlyk kennis van zynen toeleg gekreegen hebbende, besloot het Regt des Duitschen Ryks op dit Landschap te doen gelden. Ten deezen einde, zondt hy, in 't jaar 1457,
derde hy hun eene jaarlyksche Schatting af van eene gros, of zestiende deel van eenen Rynschen gulden, van elke Haardstede voorkomt, als zeer behoeftig of zeer geldgierig, vernieuwde den eisch, ten deezen tyde.
De Friezen, eenen algemeenen Landdag beschreeven hebbende, beslooten 's Keizers verzoek toe te staan, indien hy hun, van zynen kant, eenige punten inwilligden, welken zy hem voorslaan lieten. Zy begeerden, ‘dat de Keizer, Filips, Hertoge van Bourgondie, schriftelyk, en onder de gewoonlyke straffe, deedt aanzeggen, dat hy zig geenerlei bewind over Oostergo, Westergo en de Zevenwolden zou hebben aan te maatigen, noch deezen Landen eenigen overlast aan te doen: dat hy den Friezen, op zwaare straffen, verbieden zou eenigen anderen Heer dan den Keizer, van wege het Roomsche Ryk, te erkennen: dat hy de Privilegien van Karel den Grooten en van Sigismond vernieuwen, en de strydige verbindtenissen, met de Hertogen Albrecht en Jan van Beieren, aangegaan, vernietigen wilde: dat hy het Verbond, door de Friezen van Oostergo, Westergo en de Zevenwolden, met de Stad Gronin- 
gen, gemaakt, insgelyks wilde te niet doen, en verklaaren, dat de drie eerstgemelde Landstreeken, voortaan, gelyk van ouds, een Land op zig zelven blyven zouden: en, eindelyk, dat hy den Friezen het voorregt verleenen wilde van niet buiten hun Land te regt gesteld te konnen worden
ving de beloofde schatting: en Filips, pas ontslaagen van den Stigtschen Kryg, en belemmerd met huisselyke en buitenlandsche zwaarigheden, schynt, in zyne oude dagen, geenen lust gehad te hebben, om, gelyk Hertog Albrecht eertyds, eenen togt over de Zuiderzee te doen, om de Friezen, met geweld, tot onderwerping te brengen.

Wy moeten weeten, welke deeze zwaarigheden waren, om dat 'er deeze Landen ook hun deel van hadden; en om dat het ontvouwen derzelven ons den aart onzer Graaven nader kan doen kennen.

Het wangedrag van veele Amptenaaren, met naame van zulken, die over de geldmiddelen gesteld waren, gaf den Hertoge, omtrent deezen tyd, eenige moeite. Doch hy magtigde zes voornaame Heeren, om 'er onderzoek op te doen, en zulken, die zy schuldig zouden vinden, van hunne Ampten te ontzetten. Doch de moeilykheid, die deeze veranderingen den Hertoge verschaften, duurde niet lang Zyn Zoon deedt hem meer verdriets aan.



XV. Oorzaaken van den Oorlog met Frankryk.

Twee der voornaamste Vorsten van Europa, Karel de VII, Koning van Frankryk, en Filips, Hertog van Bourgondie, hadden
 
thans het ongeluk van met hunne Zoonen oneenig te zyn: en de tweedragt duurde te langer, om dat Filips zyn werk maakte, van dezelve, aan 't Fransche Hof, te voeden: terwyl Karel ook belang vondt, by de huisselyke oneenigheid aan 't Hof van Filips. De Daufyn Lodewyk hadt, al in 't jaar 1446, het Fransche Hof verlaaten, en zig, in het Daufiné, onthouden. Ook bekwam hy, na het afsterven van Heere Jakob van Gaasbeek, in den jaare 1458, de Heerlykheden van Putten
 
en Stryen, door Gaasbeek nagelaaten weeten te verkrygen. Men ziet, hier uit, hoe zeer hy vermeerdering van aanzien zogt, en dat Filips thans, niet zonder reden, voor de uitwerksels zyner Staatzugt, bedugt was. Ook werdt hy 'er, eerlang, door ingewikkeld, in eenen Kryg met Frankryk.

De Dausyn Lodewyk, verneemende, dat zyn Vader een Leger tegen hem op de been bragt, hadt zig, in Herfstmaand des jaars 1456, uit het Daufiné, naar Brussel begeven, met oogmerk, om zig, in de Staaten des Hertogs van Bourgondie, op te houden, tot dat zyns Vaders toorn bedaard zou zyn. Filips, die, ten deezen tyde, voor Deventer lag,
 
en zig in 't Dorp Wilp, alwaar toen een Slot was, onthieldt; doch zyne poogingen waren vrugteloos. De Koning eischte eene volstrekte onderwerping van zynen Zoon, en wilde, dat hy in persoon ten Hove verschynen zou; doch de Daufyn, weetende, dat 's Konings Staatsdienaars zeer op hem gebeeten waren, vertrouwde zig ten Hove niet. Ook bleek, sedert, klaar genoeg, dat Filips den Daufyn gaarne by zig hieldt: op dat hy zig, door hem, van eenen magtigen steun tegen den Koning, by 't ontstaan van eenen oorlog, zou konnen verzekeren. De Daufyn bleef derhalven in Brabant: alwaar Filips hem en eenigen zyner Edelen een jaargeld toelei.

Jan van Kroui en die van zynen Huize begonden terstond hun Hof te maaken by den Daufyn. Doch dit was genoeg, om hem
 
verdagt en zelfs gehaat te doen worden by den Graave van Charolois. Van dien tyd af, ontstondt 'er geduurig ongenoegen tusschen Filips en Karel, waar toe de Daufyn, waarschynlyk, meer aanleiding gaf, dan hy weeten wilde.

In Frankryk maakte men, omtrent deezen tyd, zo veele toebereidsels ten oorlog, dat Filips ook oordeelde, zig in staat van tegenweer te moeten stellen.

Ondertusschen vielen 'er geduuriglyk wederzydsche klagten, over het schenden der Atrechtsche Vrede van den jaare 1435. Filips, die 't meeste belang by de onderhouding deezer Vrede hadt, beschuldigde het Fransche Hof, by elke gelegenheid, dat 'er inbreuk op gedaan werdt: terwyl men zig, in Frankryk, vreemd hieldt, dat Filips over 't schenden eener Vrede klaagde, die, dagelyks, door hem, verbroken werdt. Van het verblyf des Daufyns in Brabant, de eigenlyke oorzaak van het ongenoegen des Franschen Hofs, werdt, in 't eerst, weinig gerept, om dat men niet schynen wilde, zig hieraan veel te stooren.

Het oogmerk van Frankryk kon niet langer bedekt blyven voor Filips, toen hy vernam, dat Koning Karel zig met eenige Duitsche Vorsten; onder anderen, met den Keizer en met die van Luik verbonden, en zyne Dogter, Magdaleene, ten Huwelyk beloofd hadt
 
aan Ladislaus, Koning van Hongarye: 't welk Filips deedt oordeelen, dat de oorlog met Frankryk onvermydelyk was.



 -->

XVI. Filips heeft een' togt naar Turkye voor, die uitgesteld wordt.

Terstond hierop, besloot hy, den togt naar Turkye, dien hy voorhadt, aan 't hoofd van een aanzienlyk Leger, te doen, tot betere gelegenheid, uit te stellen, en, met allen ernst, op de handelingen der Franschen, te waaken. Het ontwerp van deezen togt hadt hem, reeds eenige jaaren, door de zinnen gespeeld. Toen men, hier te Lande, tyding kreeg van het inneemen van Konstantinopole, in 't jaar 1453, hadt hy, ter gelegenheid van zeker aanzienlyk Gastmaal
scheiden' Grooten bewoogen, om gelyke geloste te doen. Ook hadt hy, sedert, van Brabant, Vlaanderen, Henegouwen en Artois, eene goede somme geëischt, tot uitvoering van zynen Turkschen togt, die geen vriend van hem was, beoogde, onder dekmantel van deezen Turkschen togt, 't Volk schattingen af te persen, en een groot deel van Duitschland uit te putten.’ Niet lang hier na, stelde Filips, wien de Paus het opperbevel over den Kryg tegen de Turken gaarne zou opgedraagen hebben, den ontworpen togt, voor eerst, geheel uit zynen zin. De beweegingen der Franschen rieden hem, digt by
 
huis te blyven. Pius de II. nam, ondertusschen, 't gedrag des Hertogs zo euvel op, dat hy 'er hem, naar sommiger verhaal, om in den ban deedt.

Filips was niet onkundig van den staat des Franschen Hofs: van waar de vrienden des Daufyns en de zynen hem alles overbriefden. Hy wist, dat het besluit, om hem den oorlog te verklaaren, niet lang draalen kon. Doch op dat hy tyd genoeg hebben mogt, om zig in staat van tegenweer te stellen, vondt hy goed, zig onkundig te houden van 't gene hy wist dat in Frankryk omging, en ondertusschen den Koning, door een plegtig Gezantschap, af te vraagen, wat hy met zyne toerustingen bedoelde.



Vermoeden van Filips, dat Frankryk en Engeland voorhebben, Holland en Zeeland te bemagtigen.

Jan van Kroui en Jan van Lannoi, Stadhouder van Holland, werden, in 't jaar 1460, naar Frankryk gezonden, meer om den Koning en 't Hof op te houden, dan om de gronden tot eene duurzaame Vrede te leggen. Zy hielden, onder anderen, den Koning voor: ‘dat Filips van goederhand berigt was, dat, by een geheim punt van het Huwelyks-Verbond, al in 't jaar 1444, geslooten, tusschen Henrik den VI, Koning van Engeland en Margareet van Anjou, was vastgesteld, dat Henrik, aan Koning Karel, alle de plaatsen, welken hy nog in Frankryk bezat, zou afstaan; mids dat Koning Karel den Koning van Engeland, Holland en Zeeland zou helpen bemagtigen. Zy voegden
 
'er by, dat de Hertog zig, door zulk eenen handel, ten hoogsten beledigd vondt, en vroegen, wat 'er van deeze zaak zyn mogt. De Koning verzekerde hun, dat dit zoogenaamd heimelyk punt eene loutere hersenschim was: waarvan men den Hertog ligtelyk zou hebben konnen overtuigen, zo hy zyne agterdogt eer geopenbaard hadt.



XVII. Heimelyke handel van Graave Karel aan 't Fransche Hof.

Terwyl de onderhandelingen duurden, of niet lang na dat zy afgebroken waren, zondt de Graaf van Charolois den Graaf van S. Pol, in stilte, naar 't Fransche Hof, met mondelyken last, om den Koning te toetsen, of hy genegen zou zyn, hem in Frankryk te ontvangen, wanneer hy besluiten mogt, het Bourgondisch Hof te verlaaten. De Koning luisterde, in 't eerst, naar deezen voorslag: niet ongezind, zo 't scheen, om den Hertoge van Bourgondie het verdriet, hem aangedaan, door het ophouden van den Daufyn in Brabant, met gelyke munt, betaald te zetten. Doch hy kreeg, eerlang, vermoeden, dat de Graaf van Charolois deezen voorslag, met kennis van Hertoge Filips, gedaan hadt, om 't Fransche Hof te mompen. Ook vernam hy, sedert, dat de Graaf voorhadt, den Heer van Kroui en eenige anderen, die zeer gezien waren aan 't Fransche Hof, van kant te helpen. 't Een en 't ander was oorzaak, dat de geheime onderhandeling met Graave Karel plotselyk afgebroken werdt.

De verwydering tusschen Koning Karel en
 
Hertoge Filips dagelyks grooter wordende, verwagtte men nu niet anders dan eene openbaare vredebreuk, toen de dood des Konings, die, op den twee-entwintigsten van Hooimaand des jaars 1461, voorviel



Verlenging van 't Bestand, met Eduard den IV.

Eenige maanden vroeger, was Henrik de VI. door Eduard, Graave de la Marche, Zoon des Hertogs van Jork, van den Engelschen Troon gestooten. De jonge Graaf deedt zig, terstond daar na, onder den naam van Eduard den IV, voor Koning uitroepen. Filips erkende hem, op staande voet, en verlengde, in 't volgend jaar, en in 't jaar 1463, het Bestand, dat, tusschen de Engelschen en de Nederlanders,.

Met Frankryk was de rust van korten duur. De Koning begon, kort na zyne komst tot de Kroon, toeleg te maaken, om de Plaatsen in Pikardye, by de Vrede van Atrecht, aan Filips afgestaan, wederom magtig te worden. Men was overeen gekomen, dat Frankryk deeze Plaatsen voor vierhonderd en vyftigduizend Kroonen, wederom zou mogen lossen. Doch Filips, aangezet door zynen Zoon Karel, hadt tot hier toe van het afstaan deezer Plaatsen niet willen hooren. Lodewyk, geduurende zyn verblyf in Brabant, en sedert, die van Kroui, door geschenken, hebbende weeten te winnen. Lodewyk hadt reden om Filips den Turkschen togt af te raaden. Hy vreesde de heerschzugt van Graave Karel, op wien, 's Lands Regeering, geduurende 't afzyn zyns Vaders, zou moeten rusten, en die ligt besluiten zou, iets nadeeligs tegen Frankryk te onderneemen.

Karel bevondt zig in Holland, terwyl de afstand der Plaatsen in Pikardye geschiedde.



Toeleg van Filips, om zynen Zoon, in Holland, te doen vatten, mislukt.

Hier heenen was hy getoogen, om 's Graaven Bede in te vorderen, doch, voornaamlyk, om het ongenoegen zyns Vaders te ontgaan, die, omtrent deezen tyd, opgestookt door die van Kroui, bevel gegeven hadt, om hem, en eenigen der zynen, met naame Mr. Anthonis Michielszoon, Raad van Holland, in hegtenis te neemen. Karel ontkwam het gevaar. Meester Anthonis werdt gevat; doch kort daar na, by Dordrecht, door Graave Karel, verlost, en naar Gorinchem geleid
maand, deedt hy den Raad van Holland, die hem nu van de hand vloog, eenen Brief schryven aan den Graave van
Oostervant, waar by men deezen poogde te beweegen, om, nevens de andere Edelen, te belooven, dat hy, na 't afsterven van Hertoge Filips, niemant dan den Graaf van Charolois voor Heere zou aanneemen. Jan van Romillé, Onder-Kanselier van Bretagne, kwam, vermomd in 't gewaad van eenen Dominikaaner-Monnik, van tyd tot tyd, in Holland, om met den Graave van Charolois te handelen. Van hier stak hy gemeenlyk over naar Engeland, om Eduard den IV, in 't zelfde Eedgenootschap, in te wikkelen.



De Bastaard van Rubempré, een heimelyken aanslag in Holland voorhebbende, wordt gevat.

Lodewyk, niet onkundig van deezen handel, en deswegen ten hoogsten gestoord op
 
den Graave van Charolois, deedt, in den Herfst des jaars 1464, den Bastaard van Rubempré, verzeld van veertig of vyftig man, alle rappe gasten, gelyk hy zelf was, uit eene Haven van Pikardye vertrekken, en langs de Hollandsche Kusten kruissen, kort hier na, meester van 't Schip, neemende al het volk, dat 'er op was, in hegtenis. Doch anderen schryven, dat het Schip ontsnapte, en behouden in Pikardye te
rug kwam.

Filips kreeg hier van, in den aanvang van Wynmaand, tyding te Hesdin, alwaar hy, nog dien zelfden dag, een mondgesprek met Koning Lodewyk stondt te houden. De Koning hadt veel Krygsvolk om Hesdin vergaderd: en men wil, dat hy voorhadt, Filips te doen vast houden, zo dra hy tyding zou gekreegen hebben, dat Rubempré den Graaf van Charolois geligt hadt. Zeker is 't, ten minsten, dat de Hertog terstond te paard steeg, en naar Ryssel vertrok, zonder den Koning af te wagten.

't Gantsche Land waagde terstond van deezen loozen aanslag. Olivier de la Marche, Schryver der bekende Gedenkschriften, mat deszelfs snoodheid, alomme, ten breedsten uit. De Predikstoelen daverden zelfs van de hevigste beschuldigingen tegen den Franschen Koning. 't Gemeen hadt 'er overal den mond vol van.

Lodewyk, die zig, door deeze gerugten, 't zy waar of valsch, in zyne eer geraakt hieldt, zondt, al in Slagtmaand, een Gezantschap aan den Hertoge van Bourgondie, om herstelling van eer, wegens de gerugten, die, ten nadeele des Konings, door de Nederlanden, liepen, en te gelyk het ontslaan van Rubempré te vorderen. Voorts hadden de Gezanten last, om den Hertoge te verklaaren, dat hun Koning alleen Jan de Romillé, zynen Onderdaan, geenszins den Graave van Charolois hadt willen doen ligten. Filips toonde,
 
in 't antwoord aan 's Konings Gezanten, dat hy Lodewyk van eenig slinks oogmerk verdagt hieldt. Hy beloofde Rubempré te ontslaan, zo dra zyne onschuld blyken zou. Men weet, dat hy, tot in 't jaar 1469, gevangen gezeten heeft.



XIX. Slag van Montlheri.

Karel hieldt zyn woord. 't Gemeenebest-Verbond, aan 't hoofd van welk, de Hertog van Berri, 's Konings Broeder, gesteld werdt, hadt naauwlyks zyn vol beslag gekreegen, of: 't welk Filips, 's Lands Krygsmagt in de handen zyns Zoons ziende, zyns
 
ondanks, gedoogen moest. By Montlheri viel, op den zestienden van Hooimaand des jaars 1465, een bloedige slag voor, in welken Karel het veld behieldt: welken de Koning hem te ligter toestondt, om dat hy voorhadt het Bondgenootschap der Fransche Grooten, 't kostte wat het wilde, te verbreeken.



De Graaf van Charolois overwint de Luikenaars.

De Vrede van Constans herstelde de rust in de Nederlanden nog niet. De Luikenaars waren, uit hoofde van een Verbond, in Hooimaand laatstleeden, met Lodewyk den XI geslooten, in Brabant en in 't Graafschap Namen gevallen: alwaar zy veele verwoestingen hadden aangeregt. Karel hadt zo dra, door het sluiten van het Verdrag van Constans,
 
de handen niet ruim gekreegen, of hy trok, met zyn Leger, op Luik aan. De Stad, zig verlaaten ziende van Koning Lodewyk, was genoodzaakt, op harde voorwaarden, met den Graave van Charolois, te verdraagen. Onder anderen, moest zy hem eene boete van zesmaal honderdduizend Rynsche guldens opbrengen. De Luikenaars, tegen 't gemaakt Verdrag, toegeschooten zynde, om die van Dinant te helpen, verzoenden zig, op nieuws, met Graave
Karel; doch hielden dit verdrag niet langer, dan het voorige.



XX. Zwaare last, in Holland, van den Franschen en Luikschen Kryg.

Wy hebben van den Franschen en Luik- 
schen Kryg alleen kortelyk willen gewaagen, om dat ons niet duidelyk gebleeken is, dat de Hollandsche manschap denzelven bygewoond heeft. Zeer waarschynlyk zal dit egter voorkomen, als men aanmerkt, dat het Huis van Bourgondie zig, voor en na deezen tyd, in zyne uitheemsche Oorlogen, van deeze manschap zeer wel heeft weeten te bedienen. Ook blykt het, dat ons Land, den Hertoge, tot het uitvoeren deezer kostbaare Oorlogen, jaarlyks, zo zwaare Beden opbrengen moest, dat 'er de goede Ingezetenen, hier en daar, zeer door gedrukt werden. Zeeland liep ook niet vry. Holland en Zeeland gevoelden dan gewisselyk den last van deezen Kryg. De Koopluiden, in 't byzonder, haakten naar eene bestendige Vrede: op hoop dat de Handel en Zeevaart, die, door de geduurige onlusten, nu en dan, gestremd werdt, eens wederom bloeyen mogt, als te vooren.



Verandering in de wyze van scheepstimmeren, hier te Lande.

Men hadt, eenige jaaren herwaards, om de Scheepvaart sterker door te zetten, grooter Schepen beginnen te bouwen; die thans, door het verdiepen der stroomen en het verwyderen der Zeegaten, beter dan voorheen, binnen deeze Landen komen konden. Ook maakte men de Schepen, op eene andere wyze, dan van ouds. Men plagt de Hulken, Ra- 
zeilen, Kraaijers en andere Vaartuigen hier slegts Krapschuitswyze, met de planken op malkanderen geslaagen, te timmeren. Doch omtrent deezen tyd, werdenze Karveelswyze gemaakt: dat is, men voegde de planken niet op, maar nevens of tegen elkanderen, en maakte den naad tusschen beide met werk digt. De Schepen waren dus hegter, en bekwaamer. Doch eenige jaaren laater, schynt dit
wederom geoorlofd geweest te zyn. Immers men vindt het niet verbooden, in verscheiden' Voorregtbrieven, door den Deenschen Koning, sedert, ten behoeve van 't
 
gemeene Land en van sommige Steden, verleend
neer de vaart open bleef. Doch toen men, door den tyd, zag, dat 'er, van de Engelschen, die zig in de Nederlanden onthielden, niets kwaads te dugten was, en vooral, na dat Eduard, van het Huwelyk met
Bonne van Savoye plotselyk afziende, zig aan Elizabet Woodwil hadt verbonden, waarom hy den Koning van Frankryk minder behoefde te ontzien; traden Eduard en Filips, terstond, over eene verlenging van 't Bestand, in onderhandeling, waar door de vrye
 
vaart op Engeland volkomen hersteld werdt.



XXI. Gesteldheid der Westfriesche Dykaadjen en andere Zeeweeringen, ten deezen tyde.

Het voordeel, welk dit Verbond aanbragt, verzoette een weinig de smert der schade, drie of vier jaaren herwaards, hier te Lande, en met naame in Westfriesland, door zwaare stormen en hooge zeevloeden, geleeden. De zeegaten, het Marsdiep, het Heersdiep en het Vlie waren, binnen weinige jaaren, zo zeer verwyd geworden, dat de vloeden dagelyks hooger stonden, tegen den ouden Frieschen of Westfrieschen dyk, toen den Zeeburg genaamd. Met eenen Noordwestelyken storm, liep deeze Dyk groot gevaar van door te breeken, vooral op eene streek van omtrent twaalfhonderd roeden, zig strekkende van Medenblik tot Twismaarzyl. Hier vielen, van tyd tot tyd, groote diepten buiten aan den voet des dyks. In Slagtmaand des jaars 1464, was 'er, by Wydenes, zelfs eene groote doorbraak geschied, waar van den Lande veel schade kwam: en thans kon de dyk, op verscheiden' plaatsen, geene roede in de breedte haalen. Ten einde van deezen dyk, westwaards, lagen toen duinen, van Petten af tot Kamp, eene lengte van omtrent een vierdendeel uurs. Deeze streek duins was, door de zee, zo geweldig afgeslaagen, dat zy, op veele plaatsen, naauwlyks dertig treden breed was, en met den minsten zwaaren storm, somtyds eene roede, somtyds meer, in de lengte, verloor. Hoog noodig vondt men 't, derhalven, ten deezen tyde, dat deeze Zeeweeringen in beteren staat gesteld werden. De dyk
 
was, van ouds, onderhouden en gestevigd geweest, met een zeker gewas, Wier genaamd, dat, door de wilde Vogels, van den grond der Zuiderzee, opgehaald zynde, omtrent het Eiland Wieringen, in grooten overvloed, plagt gevischt te worden; doch nu, minder dan eertyds, gevonden werdt. Men hadt dan, al eenige jaaren geleeden, half riet half wier, aan den dyk, beginnen te gebruiken; doch bevondt nu, dat hy, ook op deeze wyze, langer niet te houden was. Des werdt er, met toestemminge des Hertogs, verleend te Brussel, op den vyfden van Hooimaand deezes jaars 1466, vastgesteld, dat men den dyk, op de aangeweezen' gevaarlykste plaatsen, schooren zou, met balken van zesentwintig en tweeendertig voeten, op bekwaame afstanden, door dwarsbalken, voorzien met yzeren bouten, gehegt aan eene gording van paalwerk, dienende om de eerste kragt van 't water te breeken. De kosten van 't werk werden begroot op veertienduizend agthonderd ponden van veertig grooten, ieder roede. Om de Zeeweering by Petten in beteren staat te stellen, werdt vastgesteld, een stuk wegs agter de duinen, eenen Kleidyk te leggen; en het Land, tusschen de duinen en den dyk, en den dyk zelven, met zand te laaten bestuiven; de overstooven' plaatsen met helm bepootende, op dat men 't zand behouden, en door den tyd, meer Landwaards in, een' nieuwen Zandduin of Zanddyk aanwinnen zou. 't Een en 't ander is, sedert, met eenen goeden uitslag, in 't werk gesteld. Het Noordelyk gedeelte van Holland; Delfland en Schieland, thans op zig
 
zelven veel te draagen hebbende, alleenlyk uitgenomen; droeg den last van deeze verbetering der Westfriesche Zeeweeringen. Elke morgen Lands betaalde 'er, jaarlyks, een Rynschen gulden toe, of iet meer of minder, naar de waarde der Landen. Westfriesland, welk men dertigduizend morgen Lands groot hieldt, werdt op veertigduizend geschat, om dat het de meeste nuttigheid van 't werk trekken zou. Kennemerland en Kennemergevolg rekende zig maar vierentwintigduizend morgen groot; doch werdt op agtendertigduizend gesteld. Waterland en Zeevang op zesduizend morgen. Rynland betaalde, naar gelang zyner morgentalen, tot omtrent twee-envyftigduizend morgen toe. Amstelland moest ook naar zyne Morgentalen betaalen. Als de werken voltooid waren, moest Westfriesland, gelyk van ouds, het onderhoud bekostigen. 't Gemeene Land benoemde zeven mannen, om opzigt over alles te hebben: by welken de Hertog den Stadhouder en Raade van Holland voegde.

Wy hebben hier van een weinig omstandiger willen gewaagen, op dat men de gesteldheid der Westfriesche Zeeweeringen, ten deezen tyde, weeten zou: en te gelyk opmerken, wanneer men begonnen heeft de dyken, hier te Lande, met balken en paalwerk, te beschutten: welke wyze van zeeweering, nog geene drie eeuwen in gebruik geweest zynde, sedert eenige jaaren, met naame in Westfriesland, buiten gebruik begint te raaken, leggende men nu glooijingen van steen voor
 
den dyk, die den drang van 't water beter keeren, en zo veel verderf niet onderworpen zyn als het hout.



XXII. Dood van Hertoge Filips.

Hertog Filips was, sedert eenigen tyd, door de jaaren en meer dan ééne gevaarlyke krankheid, dermaate verzwakt. De Graaf van Charolois, die, eenige uuren te vooren, van Gend, te Brugge gekomen was, zag zynen
 
Vader sterven. Terstond na de Uitvaart, deedt hy zig tot Graave van Vlaanderen en tot Hertog van Brabant, inhuldigen. In 't Hertogdom Bourgondie, volgde hy, insgelyks, zynen Vader op, zo wel als in alle de andere Heerlykheden. Doch daar verliep nog eenige tyd, eer hy zig, voor Graave van Holland en Zeeland, kon doen erkennen.



Zyne egte en onegte Kinderen.

Filips liet, by drie egte vrouwen, welken hy gehad hadt, geene kinderen na, dan zynen Opvolger, Hertog Karel. Doch men vindt, dat hy, by verscheiden' vrouwspersoonen, negentien onegte kinderen, tien Zoonen en negen Dogters, verwekt heeft. Karel tradt dus, ook uit hoofde van deezen Uitersten Wil, in het wettig bezit derzelven.



Onderzoek, of hy te regt de Goede bygenaamd zy.

Filips is de tweede onzer Hollandsche Graaven, die den bynaam van den Goeden gedraagen heeft: mooglyk nog meer ten onregte, dan Willem de III. Zyne schranderheid, voorzigtigheid, grootmoedigheid, die
 
van veelen hoog geroemd wordt, konden hem den naam van goed niet waardig maaken. De rykelykheid en grootschheid zyner hofhoudinge mogten hem dien doen verkrygen by zulken, die 'er voordeel van trokken; doch 't gemeene Land, welk 'er den last van droeg, kon 'er niets loflyks in vinden. De strengheid, met welken hy sommige wederspannigen heeft doen straffen, kon hem ook den naam van goed niet doen verwerven; zo min als de toomelooze heerschzugt, die hem aandreef, om Vrouw Jakoba van haar Vaderlyk erfgebied te versteeken. Heeft het aanzien, dat hy zig, by uitheemsche Vorsten, hadt weeten te verkrygen, iets toegebragt, om den Koophandel, hier te Lande, te doen bloeijen; hy wist ook middel, om 's Lands schatten in zyne schatkist te sleepen: waar toe hem zelfs het dwaas ontwerp van den Turkschen togt te stade kwam. Men vindt, dat hy viermaalhonderdduizend Kroonen aan gemunt goud, twee-enzeventigduizend mark zilverwerk, en voor meer dan twee millioenen, aan 't pragtigst huisraad, boeken en schilderyen, nagelaaten heeft. Eene geweldige schat, ten deezen tyde, in welken het geld zeer veel schaarser was, dan ruim eene halve eeuw laater. Wy hebben te vooren gegist, dat de begeerte om 't Heilig Land te herwinnen Willem den III. den naam van den Goeden heeft doen verkrygen. Veelligt is eene diergelyke zugt in Hertoge Filips, die hem aangespoord hadt, tot het
 
doen eener gelofte om de Turken te beoorloogen, en die hem, nu en dan, bewoog, om den Oosterschen Kerken geschenken te zenden, de voornaamste oorzaak geweest, dat men hem den zelfden naam heeft toegepast.



XXIII. Hertog Karel volgt zynen Vader op.

Hertog Karel vondt, by 't aanvaarden van 't bewind, de Nederlanden in tamelyken welstand en rust. De korte mannen-kleeding kwam ten deezen tyde in gebruik. Ook begon men, in navolging des ouden Hertogs, wien het hair uitgevallen was, zig
 
het zelve te doen afsnyden.

Aan deeze weelde en pragt was 't volk gewoon, toen Karel aan de Regeering kwam. Hy zou 't verderf, dat 'er uit te wagten stondt, hebben konnen voorkomen, zo hy, by eenen sterken af keer van wellust en weelde, die hem waarlyk eigen was, slegts eene maatige begeerte naar rust en vrede gehad hadt. Doch, fel en heerschzugtig van aart, schiep hy naauwlyks ergens genoegen in, dan in den oorlog. De Krygszugt bezat hem geheellyk. Hy offerde 'er zig zelven niet slegts aan op; maar het belang ook zyner Onderzaaten, welken hy, zo lang hy leefde, noodzaakte, hunne beste middelen, ten deele reeds in ongebondenheid en pragt verkwist, verder in noo- 
delooze en uitlandsche oorlogen te spillen.

De Luikenaars, den dood van Hertoge Filips verstaan hebbende, waanden langer niet.



XXIV. Hertog Karel wordt in Holland en Zeeland ingehuldigd.

De Luiksche Kryg, en eenige andere beletsels, met naame ook het Huwelyk met Margareet van Jork

Zeeuwsche Heeren verzeld, over Sluis, naar Middelburg, in Zeeland
gen. De eed, die toen, zo door den Graave, als door de Landzaaten, gedaan werdt, is ook nog voorhanden. Doch 't is aanmerkelyk, dat de eed der Landzaaten in rang voor 's Graaven eed geplaatst wordt, daar het te denken is, dat de Graaf egter, volgens de aloude gewoonte, eerst zal gezwooren hebben. Wy konnen hier ook niet verzwygen, dat, schoon Dordrecht onder de Steden genoemd wordt, die den Graaf, op deezen tyd, inhuldigden, de Afgevaardigden deezer Stad dit thans, of niet, of niet volkomen gedaan hebben. 't Zal beneden te pas komen, hiervan nader opening te doen.



Zwaare Bede van de Landen gevorderd.

Hertog Karel, naauwlyks voor Graave aangenomen, deedt eenen zwaaren Eisch of Bede van de Hollanders en Zeeuwen. Hy vorderde tweehonderd en veertigduizend Leeuwen van dertig stuivers, of vierhonderd en tagtigduizend Schilden van vyftien stuivers, voor zig; twee-endertigduizend Schilden, tot speldegeld voor de Hertoginne; zestienduizend Schilden, tot geschenken en heuschheden, aan verscheiden' Dienaars; en vierduizend agthonderd Schilden, tot vervalling der Reis- en andere kosten, ter deezer gelegenheid gedaan. Dit alles beliep 532800 Schilden: van welken, Holland en Westfriesland 372800; Zeeland 160000 Schilden opbrengen moest, in den tyd van vyftien halve jaaren. In het aandeel van Holland, moest Dordrecht met de Zuidhollandsche Dorpen
 
39200 Schilden draagen. Tot het overige, beloopende 44480 Schilden in 't jaar, gaven, jaarlyks,

De groote Steden
{Haarlem
3549
Schilden

De groote Steden
{Delft
3375
Schilden

De groote Steden
{Leiden
3375
Schilden

De groote Steden
{Amsterdam
2875
Schilden

De groote Steden
{Gouda
1770
Schilden

De kleine Steden
{Alkmaar
800
Schilden

De kleine Steden
{Rotterdam
1150
Schilden

De kleine Steden
{Schiedam
350
Schilden

De kleine Steden
{Hoorn
2000
Schilden

De kleine Steden
{Medenblik
450
Schilden

De kleine Steden
{Enkhuizen
470
Schilden

Het overige moest, door de andere Steden en Dorpen, gedraagen worden.



Verbindtenissen met Eduard den IV.

In den aanvang deezes jaars, was 'er een Verbond van Bescherming met Koning Eduard den IV. geslooten, welk eeniglyk op Frankryk zag. Hertog Karel hadt, op den dag zelv' van het overlyden zyns Vaders, het Verbond van vriendschap en onderlinge bescherming, door hem, te vooren, als Graave van Charolois, met Eduard den IV, gemaakt; als Hertog van Bourgondie, bevestigd.



XXV. Hertog Karel noodzaakt Koning Lodewyk den XI. tot de Vrede.

Lodewyk de XI. maakte, sedert eenigen tyd, zyn voornaamste werk van het sluiten van byzondere verdragen met de Grooten, die, eertyds, het Gemeenebest-Verbond tegen hem gemaakt hadden. Hy trof nu met den een' dan met den anderen een Bestand: en was geduurig met de meesten in onderhan- 
deling. Doch alzo men wel wist, dat hy voorhadt de Bondgenooten van een te scheiden, hieldt elk zig op zyne hoede. Hertog Karel hadt zig, niet lang na zyne terugkomst uit Holland, laaten overhaalen, om een mondgesprek met den Koning te houden, te Peronne, ééne der Plaatsen aan de Somme, welken den Hertoge, by het Verdrag van Constans, waren afgestaan: doch Karel hadt zig, niet dan aan 't hoofd eener aanzienlyke Krygsmagt, derwaards begeven, verscheen 'er, met een klein gevolg. Hy hadt, kort te vooren, Gezanten naar Luik afgevaardigd, met last, om deeze Stad wederom tot eenen opstand tegen Hertoge Karel aantezetten. Doch, sedert, beslooten hebbende met Karel in onderhandeling te treeden, gaf hy 'er zynen Gezanten te Luik kennis van, hun beveelende, tot nader' last, het opstooken der Luikenaaren te staaken. De onderhandelingen te Peronne werden ondertusschen begonnen, eer de Koning nog antwoord van Luik hadt. Hier hadden de Fransche Gezanten hunnen last spoediger konnen uitvoeren, dan de Koning verwagt hadt. De Luikenaars hadden terstond de wapenen opgevat, en zig van Tongeren meester gemaakt. Karel kreeg deeze tyding, en dat de Fransche Gezanten, in 't Leger der Luikenaaren, gezien waren, te Peronne, kort na
 
dat de Vredehandeling begonnen was. In de eerste vervoering zyner hevigheid, maakte hy den Koning van Frankryk uit voor eenen Bedrieger en Verraader. Ook deedt hy terstond de Poorten der Stad sluiten, en hieldt den Koning op 't Kasteel zo goed als gevangen. Lodewyk spilde veel gelds onder de bedienden des Hertogs, op dat niemant den vergramden Vorst eenigen raad zou geeven, tegen zyn belang. Twee of drie dagen verliepen 'er, eer de Hertog, die nagt nog dag rusten kon, tot een besluit kwam. De Hertog van Bourgondie, verzeld van Koning Lodewyk, dien hy naauwkeurig liet gade slaan, trok, terstond hierna,
 
naar Luikerland. Het Leger der Luikenaaren, na eenen hardnekkigen tegenstand, geslaagen zynde, toog Karel naar Luik, welke Stad, nog ontmanteld leggende, ligtelyk bemagtigd werdt. Zy werdt het roofziek Krygsvolk ten prooy gegeven, en met een goed deel der Ingezetenen, te vuur en te zwaard, verdelgd.



XXVI. Hertog Karel houdt het Graafgeding in Holland en Zeeland.

Karel sleet den Winter en 't volgend voorjaar meest in Brabant en Vlaanderen, in tamelyke rust. Op 't einde van Hooimaand, begaf hy zig naar Zeeland. Uit Zeeland, stak hy naar Holland over. In den Briel, stapte hy aan land, alwaar Frank van Borselen, Graaf van Oostervant, hem deftig onthaalde. Van daar, naar den Haage gereisd, hieldt hy
 
hier insgelyks het Graafgeding. In Herfstmaand, verleende hy den Frieschen Afgevaardigden gehoor; die, gelyk als ten tyde van Hertoge Filips, naar huis keerden, zonder iets te sluiten.



Onderhandelingen om de Friezen tot onderwerping te brengen.

Uffo van Dokkum, een Friesch Edelman, eenigen tyd geleeden, in twist geraakt zynde met zyne Landsluiden, hadt zig by Hertoge Karel vervoegd, en beloofd, hem voor Heere te willen aanneemen. Ook maakte hy zig sterk, dat de Landstreek, over welke hy geboodt, den Hertog insgelyks inhuldigen zou
naar, Willem van Alkemade en Jan Alewyn, wederom te Enkhuizen, met de Friezen gehandeld; doch deezen beweerden den Hertoge geene onderdaanigheid schuldig te zyn, en alleen onder 't Ryk te behooren. Uffo van Dokkum, die vast over en weder reisde, bespeurde haast, dat zyne Landsluiden de onderhandeling zogten te rekken. Hy vertoonde derhalven den Hertog, dat 'er geweldiger middelen gebruikt moesten worden, wilde hy zig in Friesland doen erkennen. Karel
luisterde hiernaar, en men wil, dat hy reeds eene Vloot in gereedheid begon te brengen, om de Friezen aan te tasten.



XXVII. Verandering in Engeland.

Het jaar 1470 baarde eene bystere verandering in Engeland, die deeze Landen ook in eenen nieuwen oorlog inwikkelde. Eduard de IV. was de Kroon verschuldigd aan het beleid van Richard, Graave van Warwik, die thans, ten hoogsten verstoord op den Koning, arbeidde, omze hem wederom te ontrooven. Het Huwelyk van Eduard met Eli- 
zabet Woodwil hadt den eersten grond tot de verwydering gelegd. Eduard hadt zig van Warwik bediend, om het Huwelyk met Bonne van Savoye, in Frankryk, te bewerken. En 't was zo goed als geslooten, toen de Koning goedvondt zig aan Elizabet Woodwil te verbinden. Warwik was zeer misnoegd, dat hy zig te leur gesteld zag. Zyn haat tegen den Koning groeide aan, toen hy, in Engeland wedergekeerd, de vrienden der Koninginne moest zien begunstigen, terwyl hy en de zynen vergeten werden jaars, verklaarden zig de Hertog van Clarence en de Graaf van Warwik eerst
voor hoofden der misnoegden: en trokken, met een Leger, aan, op dat des Konings, die de onvoorzigtigheid hadt van zig, terwyl men
 
een vergelyk in onderhandeling getreden was, door Warwik, te laaten vatten. Gelukkiglyk ontkwam hy egter, kort hier na, uit de hegtenis; en zig wederom aan 't hoofd zyns Legers gesteld hebbende, behaalde hy eene merkwaardige overwinning op Robert Wells, eenen der voornaamste aanhangeren van Warwik. Warwik, toen geenen kans ziende om zig, voor eerst, te herstellen, ging met den Hertog van Clarence scheep, en stak naar Frankryk over.



Warwik kruist op de Hollandsche en Zeeuwsche schepen.

Terwyl hy in 't Kanaal kruiste, ontzag hy zig niet, verscheiden' Hollandsche en Zeeuwsche Koopvaardyschepen te neemen. Ook bergde Warwik zig, sedert, in de Haven van Honfleur, alwaar hy, door Lodewyk,
 
Bastaard van Bourbon, Admiraal van Frankryk, ontvangen werdt.

Hertog Karel, ten hoogsten gestoord op Warwik en op de Franschen, schreef aan Lodewyk den XI, dat hy het beschermen van Clarence en Warwik, die verscheiden' Schepen zyner Onderzaaten genomen hadden, voor eene openbaare Vredebreuk hieldt. Ook zondt hy den Aartsbisschop van Narbonne en den Admiraal van Frankryk een kort briefje toe, welk men als eene leevendige schildery van zynen heeten en oploopenden aart kan aanmerken. Het was van deezen inhoud:

‘Aartsbisschop, en gy Admiraal! de Schepen, welken gy zegt, dat de Koning den Engelschen te gemoet gezonden heeft, hebben de Vloot van myne Onderzaaten, die naar myne Landen te rug keerde, reeds aangetast. Maar, by Sant Joris! zo men hierin niet voorziet, zal ik 'er, met Gods hulp, in voorzien; zonder my op te houden naar Ulieder verlof, of redenen, of regtspleegingen, want zy zyn te willekeurig, en te langwylig. Karel. Den negenentwintig sten van Bloeimaand.



Henrik van Borselen, Heer van Heere, verjaagt Warwiks schepen.

Doch dit schryven hielp weinig: des de Hertog besloot eene Vloot hier te Lande uit te rusten, die, onder 't bevel van Henrik van Borselen, Heere van Veere, als Admiraal, kort hier na, in zee stak. Verscheiden' Hollandsche en Zeeuwsche Edelen bevonden zig op de Vloot, die, koers zettende naar 't Ka- 
naal, de schepen van Warwik haast in 't gezigt kreeg. Warwik, ontzet over het groot getal onzer schepen, week naar den mond der Seine; doch Borselen belette hem het inloopen dier Riviere, en joeg hem naar de kust van Normandye, alwaar hy zyn Volk ontscheepte. Borselen landde hier insgelyks. Op 't strand, viel een hevig gevegt voor, in welk Warwik te kort schoot. De onzen staken, in 't aftrekken, den brand in verscheiden' Engelsche Schepen, en bragten tien van de grootsten, die van 't volk verlaaten waren, in Zeeland op.

Lodewyk de XI, bedugt voor verdere vyandlykheden der onzen in Frankryk, wanneer Warwik langer op de Fransche Kusten vertoefde, noodzaakte hem naar Engeland te keeren. Ook begreep Karel nu, dat het zyn belang was, zynen Schoonbroeder op den Engelschen Troon te handhaven, alzo Warwik geheel in de belangen was van Lodewyk den XI, eenen onverzoenlyken vyand van 't Huis van Bourgondie. Borselen stak dan wederom in Zee; doch een geweldige storm verstrooide zyne Vloot, en noodzaakte hem naar Zeeland te rug te keeren. Warwik werdt nog eenigszins opgehouden,
 
door de Hollandsche en Zeeuwsche Zoutschepen, die, uit de Baay naar Huis keerende, met hem in een gevegt raakten, welk tot wederzyds nadeel uitviel; doch kort hierna, landde hy gelukkiglyk in de Haven van Darmouth.



XXVIII. Eduard de IV. vlugt naar Holland.
    
Naauwlyks was hy hier aan land getreden, of zyn aanhang nam zo geweldig toe, dat hy zig, binnen kort, aan 't hoofd van een Leger van zestigduizend man zag. Toen deedt hy Henrik den VI. voor Koning uitroepen, en beval elk de wapenen tegen Eduard op te vatten. Eduard, eenige weinige manschap op de been gebragt hebbende, sloeg zig by Lins, een steedje in 't Landschap Linkoln, niet verre van de Zee, neder
de van Texel, ten anker kwamen.



De Stadhouder Gruithuizen beschermt en ontvangt hem.

Lodewyk van Brugge, Heer van Gruithuizen, die, sedert het jaar 1465, het Ampt van Stadhouder van Holland en Zeeland bekleedde.



Veinzery van Hertog Karel.

De omkeering in Engeland veranderde de inzigten van Lodewyk den XI. en van Hertoge Karel t'eenemaal. Lodewyk zogt zig met Henrik den VI, tegen Karel, te verbinden. Karel poogde daarentegen den Engelschen diets te maaken ‘dat hy, met den Koning, wie hy ook ware, en met het volk in verbond staande, geenszins als een vyand der tegenwoordige Regeeringe moest aangemerkt worden; dat Henrik hem in den bloede bestondt; dat hy hem wilde doen begroeten over het aanvaarden der Regeeringe, en zig geenszins mengen in den twist, die, over het Regt tot de Kroon, ontstaan was.’ Doch deeze verklaaringen, alleenlyk geschikt, om de verbindtenis van Frankryk en Engeland te stremmen, vonden weinig ingang aan 't Engelsche Hof, na dat men 'er vernomen hadt, dat Eduard zig in Holland bleef ophouden. Ook begon men, in Frankryk, toebereidsels te maaken, om den Hertog te beoorloogen.



Zyne bekommering.

Karel bevondt zig dan in geene geringe bekommering. De komst zyns Schoonbroeders was hem geweldig over de hand: en sommigen merken aan, dat hy veel liever tyding van zynen dood dan van zyne landing in Holland gekreegen zou hebben, hieldt vast geduurig by hem om onderstand tegen den Graave van Warwik aan. Karel kon niet besluiten,
 
openlyk voor 't belang zyns Schoonbroeders uit te komen, alzo hy vreesde, zig de magt van Frankryk en van Engeland tevens op den hals te zullen haalen; doch hy beloofde hem heimelyk te zullen ondersteunen. Deeze onderstand bleef egter eenigen tyd agter. Eduard vertoonde den Hertoge eindelyk ‘dat Lodewyk zig gereed maakte, om in Pikardye te vallen; dat hy de Fransche magt niet weêrstaan kon, zonder hulp der Engelschen; en dat hy zig nooit van de Engelsche hulp zou konnen verzekeren, dan na dat hy hem op den Troon hadt hersteld: ja dat hy van Henrik, of liever van den Graave van Warwik niets dan vyandschap te wagten hadt. Karel liet zig dan overhaalen, om, met ernst, doch zo bedekt als mogelyk was, aan de herstelling van Eduard te arbeiden.



XXIX. Te Veere worden Schepen uitgerust om Eduard naar Engeland te voeren.

Te Veere in Zeeland, werden vier groote schepen uitgerust, op kosten des Hertogs; doch zonder dat hiervan eenig gewag gemaakt werdt. Ook deedt hy veertien Oostersche schepen huuren, die Eduard geleiden, en twee weeken op de Engelsche kusten vertoeven moesten, om hem, in geval van nood, herwaards te rug te brengen. In Sprokkelmaand des jaars 1471, was alles gereed, en de Vloot in stilte met tienduizend koppen bemand. Eduard verdween schielyk: en Karel, zo dra hy 'er tyding van kreeg, hieldt zig, als of hem niets vreemder voorkomen kon, terstond bevel geevende, dat niemant zyner Onderzaaten hem eenige hulp bewyzen zou, op
 
straffe des doods. Henrik van Borselen, Heer van Veere, die den Koning ook, met de Zeeuwsche Vloot, ten dienst gestaan hadt,
 
was, reeds op 't einde des jaars 1471, tot de waardigheid van Raad en Kamerling van Koning Eduard verheeven. De Stad Veere hadt, ten zelfden tyde, verlof gekreegen, om allerlei waaren vryelyk in Engeland te mogen inbrengen en van daar uitvoeren, uitgenomen Wolle, Schaapenvellen en andere goederen, van welken thans te Calais Stapel gehouden werdt. Ook moesten zy, van alle in- en uitgevoerde goederen drie grooten van ieder pond sterlings waarde betaalen. Van een stuk Laken van agtentwintig Yaards of meer zou twaalf grooten, en van een stuk grein niet meer dan de Oosterlingen gaven betaald worden.



Bestand en Vrede met Frankryk.

Eer Eduard nog op den Engelschen Troon hersteld was, in den aanvang des jaars 1471,
 
was 'er een Bestand voor tien jaaren getroffen, tusschen Lodewyk den XI. en Henrik den VI. Ook hadden de Engelschen zig verbonden, om Hertoge Karel den oorlog aan te zeggen, en Lodewyk tienduizend man te leveren. Lodewyk, zig reeds in 't jaar 1470, door de voornaamste Fransche Grooten, ontslaagen hebbende doen verklaaren van 't gene hy, by het Verdrag van Peronne, beloofd hadt. De voorgevallen'
verandering in Engeland heeft ongetwyseld veel toegebragt, om Lodewyk tot ee- 
ne Vrede te noodzaaken, die, al zo nadeelig voor hem zynde als de voorigen, hierom van even zo kort een duur was.



 -->

XXX. Nieuwe Excynzen, hier te Lande ingevoerd.

De aanhoudende oorlogen, in welken Hertog Karel zig geduurig inwikkelde, en van welken Holland en Zeeland een goed deel der kosten draagen moesten, veroorzaakten vast zeer veel gemors, hier te Lande. De Regeering van verscheiden' Steden was genoodzaakt geweest, belastingen op sommige mondbehoeften te leggen: 't welk men hier gantsch ongewoon was. Sommige Steden verhuurden of verpagtten deeze belastingen of Excynzen.
 
Doch 't blykt niet, dat zy gehoor vondt. Alleenlyk gaf de Hertog, omtrent zes jaaren laater, verlof, tot het opregten eener Brouwerye, en om de buiten gebrouwen bieren, met eenen Excyns van vyftien stuivers ieder vat, te bezwaaren. De Gemeente, aan vreemde Bieren gewend, wilde zig met geen binnenbier behelpen, noch den Excyns van 't vreemd betaalen. In Bloeimaand des jaars 1470, kwamen 'er drie Gemagtigden uit den Raade van Holland te Hoorn, om den Excyns te helpen invoeren. Men hadt de Hoofdluiden der Schutterye en de Voogden der Gilden bewoogen, om zig stil te houden. En op den eenentwintigsten der gemelde maand, kwamen de Gemagtigden en de Wethouderschap, op het Raadhuis, byeen, om middelen, tot het invoeren der nieuwe Excynzen, te beraamen. Doch 't gemeen kreeg hier haast de lugt van, en schoolde samen voor 't Stadhuis. De Weevers, Vollers en Visschers, ruw volk, trokken, gewapend, onder hunne Gildenbanieren, op, dreigende de Gemagtigden en de Burgemeesters dood te slaan. Men smeet eenigen tonnen biers, op de markt over einde gezet, den bodem in, schepteze, met schotels en nappen, ledig, onder 't smaalen, dat de Heeren nu naauw toezien moesten, en rekenen, hoe veel elk in den Excyns hadt te gelden. Eindelyk viel men aan op 't Huis van den Geheimschryver, alwaar alles vernield, en de Boeken en Papieren verscheurd werden. De Gemagtigden werden, 's avonds, behendiglyk ter stad uit geholpen. Het op-

Oproer te Hoorn, over de invoering van nieuwe Excynzen.

roer hieldt van zelf op, om dat de Wethouderschap zig stil hieldt, zonder, in eenige dagen, van den Excyns te reppen. Men hadt, ondertusschen, de naamen der voornaamste belhamels, in 't Stadhuis, opgetekend, die, kort hierna, door den Prokureur Generaal, gevat, en naar den Haage gevoerd werden. Zes werden 'er hier, en twee te Nieuwburg, buiten Alkmaar, geregt. De overigen moesten zwaare geldboeten betaalen. Veelen waren, het gevaar ziende aankomen, ter Stad uit geweeken, en sloegen zig, sedert, elders neder. Het Hof bande deeze allen ten lande uit, en verwees, naderhand, eenigen, die, boven hunnen ban, in 't Land, gekomen waren, ter dood, op straffe des doods, bevolen hebbende, Excynzen op buiten en binnen gebrouwen Bieren niet alleen; maar ook op Wynen, Graanen en Zout, gelyk zy in andere Steden van Holland geheeven werden, ook te Hoorn in te voeren; gelukte het der Wethouderschap dezelven, zo lang de Hertog leefde, zonder
 
merkelyke tegenstribbeling der Gemeente, te doen heffen.



XXXI. Nieuwe oorlog met Frankryk.

De oorlog met Frankryk, maar pas geëindigd, begon wederom, in 't jaar 1472. Lodewyk de XI. weigerde, het jongste Verdrag te bekragtigen: waar op Karel zig gereed maakte, om eenen inval in Frankryk te doen. Doch hierop was niet anders dan deeze nieuwe vyandlykheid gevolgd. Men bragt dan, in Holland en Zeeland, terstond ook eenige Schepen in Zee, onder bevel van Paulus van Borselen, natuurlyken Zoon van Henrik, Heere van Veere, die de Fransche Vloot opzogt,
 
onder Schotland aantrof, en noodzaakte de Zee te ruimen, en in de Havens van Frankryk in te loopen.



Bestand.

Karel, midlerwyl in Frankryk getrokken, bemagtigde Nesle en Roïe; doch stiet het hoofd voor Beauvais. Naderhand overmeesterde hy verscheiden' andere Plaatsen, in 't Land van Caux en in Normandye. Lodewyk, die in Gujenne en Anjou getrokken was, noodzaakte den Hertog van Bretagne, Bondgenoot van Hertoge Karel, tot eene Vrede: 't welk ook Karel bewoog, zyne toestemming te geeven, tot een Bestand, welk, op den veertienden van Louwmaand des jaars 1473, getroffen werdt, en tot den eersten van Grasmaand des jaars 1474 duuren moest.



 -->

XXXII. Hevige Beroerte te Zierikzee.

Terstond na 't sluiten van dit Bestand, deedt Hertog Karel een' keer herwaards. Voor 't einde van Louwmaand, bevondt hy zig reeds te Zierikzee, Baljuw van Zierikzee en Schouwen, werden, terwyl zy, op 't Stadhuis, met de Wethouderschap, over het heffen der
 
nieuwe Excynzen, in onderhandeling waren, door eene woeste menigte Poorteren, met knodsen, pieken en messen gewapend, overvallen, van 't leeven beroofd, en dood ter vensteren uit op straat gesmeeten. 't Aanschouwen deezer hevigheid deedt den gantschen Raad sidderen van vreeze. De Schout smeet zyne Roede, het teken zyner waardigheid, uit de hand. Ook wierpen de Burgemeesters de sleutels der Stad, voor de voeten der Poorteren, neder. Allen badenze de vertoornde Gemeente om Lyfsgenade; die hun eindelyk vergund werdt. De Poorters, de Schouts-Roede en de sleutels der Stad opgenomen hebbende, stelden, terstond hier na, eenen Schout aan, naar hunnen zin, en bevalen den oudsten en bekwaamsten Gildebroederen de Regeering der Stad. De Hertog, kennis van deezen oproer gekreegen hebbende, zondt zynen natuurlyken Broeder Antoni, gemeenlyk, de groote Bastaard van Bourgondie genaamd, en Adolf van Ravestein, Broeder van Jan, Hertog van Kleeve, herwaards, om 'er onderzoek op te doen. Antoni en Adolf, van den Heere van Veere geholpen, deeden eenigen der Hoofden vatten en onthalzen. De meeste anderen waren gevlugt. Uit oude aantekeningen, blykt, dat Gerrit Entszoon, Burgemeester te Enkhuizen, ook gebruikt geworden is, om den oproer te Zierikzee te helpen stillen; en dat de Hertog hem, om zyne diensten, by deeze gelegenheid gedaan, te beloonen, met de Heerlykheid der Eilanden
 
Urk, Ens en Emmeloord beschonken heeft. Ondertusschen, bleef het te Zierikzee niet by het straffren van eenige oproerigen. Men liet zig verluiden, dat de Hertog alle de Ingezetenen des doods schuldig hieldt, en de Stad tot een' puinhoop gemaakt wilde hebben. Doch deeze bedreigingen strekten, waarschynlyk, alleen, om den Ingezetenen te zwaarer geldboete af te persen. De komst des Hertogs,.

Van Zierikzee, stak Hertog Karel, op den eenendertigsten van Louwmaand, over naar Holland, met oogmerk, onder anderen,
 
om zig, binnen Dordrecht, te doen inhuldigen. Wy hebben te vooren aangemerkt, dat deeze Stad hem, in 't jaar 1468, of niet, of niet volkomen ingehuldigd hadt: en 't zal nu te pas komen, hiervan nader opening te doen.



 -->

Tweespalt in Dordrecht.

Dordrecht was, verscheiden' jaaren agter een, zeer ontrust geweest, door den Hoekschen en Kabbeljaauwschen tweespalt. De Regeering schynt 'er meest Kabbeljaauwsch geweest te zyn; doch onder de Gilden en 't Gemeen waren zeer veele Hoekschen, die somtyds ook verandering in de Regeering wisten te weeg te brengen, en derzelver besluiten, nu en dan, openlyk durfden tegenspreeken. Vooral ondervondt men dit, omtrent Hooimaand des jaars 1468, toen de inhuldiging van Hertoge Karel op het tapyt was. Zekere Huiman Korneliszoon, Hoeksgezind, deedt zyn best, om het volk deeze inhuldiging tegen te maaken, sprak kwalyk van de Burgemeesteren, en van der Steden-Keuren, stookende verder 't vuur van oneenigheid, door het zingen van Hoeksche Liedekens: over al 't welk hy, naderhand, veroordeeld werdt, om twee roeden aan den muur der Stede te doen maaken, of vierenvyftig Bourgondische schilden, voor elke Roede, aan boete te betaalen. De inhuldiging van Hertoge Karel werdt egter, met meerderheid van stemmen, doorgedreeven. Men zondt, ten dien einde, Gemagtigden uit de Gilden naar den Haage: die, voor dat de inhuldiging geschieden zou, in omvraage bragten, of 'er
 
elk bereid toe was. 't Antwoord was eenpaarig, ja. Alleenlyk zeide Jakob Zasse Janszoon, ‘dat hy 'er van zyn Gild geen' last toe hadt; dat men wel toezien moest, wat men deedt; en dat hy den Hertog aldaar niet huldigen zou, al zou men hem villen.’ 't Schynt dat deeze yveraar, volgens de oude gewoonte, de inhuldiging in de byzondere Steden wilde gedaan hebben. Doch hy werdt, sedert, om zynen yver, dien men voor ontydig hieldt, onbekwaam verklaard tot gezwooren' diensten, en uit de Morgenspraaken der Gilden gezet. Ook moest hy twee Roeden muurs bekostigen
tog Karel te ontvangen, en plegtiglyk in te huldigen. Het Geregt, de Oud-Raad en de goede luiden van Agten haalden hem in met toortsen, terwyl de Burgers, langs de straaten, welken hy
doorging, kaarsen, in bekkens, voor hunne huizen, geplaatst hadden. Op den zeventienden der gemelde maand, werdt hem, door de Regeering, door de Dekens der gemeene Neeringen, en door alle Manspersoonen van vyftien jaaren en daar boven, voor zyne Herberge, den eed van getrouwheid gedaan. Dordrecht bleef, sedert, geduurende het leeven van Hertoge Karel, in tamelyke rust.



 -->

XXXIII. Verhaal der gevangenis van Reinoud en Gysbrecht van Brederode.

De Hertog doorreisde, ten deezen tyde, de voornaamste Hollandsche Steden: wordende alomme verzeld, door Heere Reinoud van Brederode, dien hy, onlangs, van eene langduurige en harde gevangenis ontslaagen hadt. De bitterheid der Kabbeljaauwschen is, mooglyk, nergens klaarer in gebleeken, dan in deeze gevangenis des Heeren van Brederode: waarom zy verdient omstandiglyk te boek gesteld te worden.
    
Hertog Filips, in 't jaar 1456, den Domproost Gysbrecht van Brederode, Broeder van Heere Reinoud, genoodzaakt hebbende het Bisdom van Utrecht aan David van Bourgondie af te staan, hadt, op zyn vertrek, beide den Broederen eenig bewind over de burgerlyke Regeeringe der Stad opgedraa- 
gen. Bisschop David begaf zig,
terstond hier op, naar Utrecht, alwaar hy zig, even onverhoeds, van den Domproost verzekerde: die ook naar Wyk te Duurstede gevoerd; doch
 
op eene byzondere plaats bewaard werdt. Walraven van Brederode, natuurlyke Zoon van Heere Reinoud, werdt, ten zelfden tyde, gevat, en zeer naauw bewaard. 't Gelukte den Bisschop ook, Jan van Amerongen, Schout van Utrecht, te ligten; doch Jan, Burggraaf van Montfoort, en Jan van Nyveld, op wien hy 't insgelyks gemunt hadt, hielden zig buiten schoots.



Beschuldigingen ten hunnen laste.

Indien Gysbrecht en Reinoud van Brederode zij een onredelyk gezag in Utrecht hadden aangemaatigd, moest men hun, hier van, voor alle dingen, beschuldigd hebben. Doch zo dra waren zy niet gevat, of men lei hun geheel andere zaaken te last. Onder 't volk, liet men een gerugt loopen, dat de gevangen' Heeren voorhadden, Bisschop David van de Bisschoplyke waardigheid, en Hertoge Karel van 't Graaflyk bewind over Holland te bezooven, en dat 'er naauwlyks drie dagen verloopen behoelden geweest te zyn, of zy zouden hun voorneemen ter uitvoeringe hebben gebragt. Doch by 't ondervraagen der gevangenen, werdt ook van zulk eenen toeleg geen woord gerept.



Walraven van Brederode wordt ysselyk gepynigd.

Walraven, Bastaard van Brederode, werdt eerst en scherpst ondervraagd. Eenige jaaren geleeden, hadt hy een' doodslag begaan aan Klaas van Yperen, Burgemeester, en aan Gerrit van Nortich, Schepen van Haarlem. Hy was gebeeten op deezen twee, om dat zy hem eene party Schotsche Wol, te Zandvoort,
 
onder 't gebied van Brederode, gestrand, met geweld, ontvoerd, en naar Haarlem gebragt hadden. Niet lang hierna, kreeg de Regeering van Haarlem geschil met de Geestelykheid der Stad, die den Excyns, welken men haar afvorderde, weigerde te voldoen. Hier over moest men den Bisschop van Utrecht spreeken: waar toe Yperen en Nortich, onder anderen, afgevaardigd werden. Walraven hadt zig van deeze gelegenheid bediend, om wraak van 't geleeden' ongelyk te neemen; en deezen twee, op den weg naar Amersfoort, van 't leeven beroofd. Nu vroeg men Walraven, of Reinoud en Gysbrecht van Brederode geene kennis van deezen aanslag gehad hadden. Doch hy betuigde van neen. Men bragt hem, sedert,
 
op de pynbank, goot hem 't lyf vol waters, en sprong 'er toen op, om hem tot bekentenis te brengen. Dit folteren werdt, tot drie of vier reizen des daags, en in 't geheel wel veertig of vyftig reizen hervat, met zo veel felheid, dat men hem, eindelyk, al deedt belyden, wat men goedvondt. De Schout, Jan van Amerongen, werdt, insgelyks, door vinnig pynigen, gedwongen te belyden, 't gene men gaarne hadt: en deeze afgeperste bekentenissen werden Hertoge Karel toegezonden.



Ook Heer Reinoud.
    
Omtrent het begin van Oogstmaand des jaars 1470, werdt Reinoud ook over dezelfde punten ondervraagd. Daarenboven wilde men van hem weeten, of hy geen Verbond met Adolf van Gelder gemaakt hadt, en voorneemens geweest was, de Regeering der Stad Utrecht te verzetten. Doch hy betuigde, hoog en duur, van geene deezer dingen eenige kennis te hebben. Men bragt hem insgelyks op de pynbank; doch 't gene hy toen beleedt herriep hy, zo dra men hem ongemoeid liet
lyk naar 't Slot te Rupelmonde gevoerd werden: alwaar zy, tot de wederkomst des Hertogs, die toen in Frankryk was, werden bewaard.



Walraven ontkomt uit de gevangenis.

Walraven was, reeds voor eenigen tyd, uit de gevangenis ontsnapt. Hy hadt, met de hardste halmen van zyn bedstroo, de sloten zyner boeyen weeten op te steeken: en was, langs den muur, uit welken hy eenige steenen gebroken hadt, geklauterd tot in het dakvenster, door het welk hy zig, op eenen donkeren nagt, by buyig weder, aan een snoer, van zyn verscheurd gewaad gedraaid, naar beneden liet. Naauwlyks hadt hy grond, of een van 's Bisschops Dienaars kwam naar buiten; doch zag hem niet, ter oorzaake der duisterheid, en keerde terstond wederom binnenwaards. In 't overzwemmen van den Lekstroom, geraakte hy onder de zwaanen, die zig omtrent het Slot onthielden, en door haar geklapwiek, een goed deel volks, met kaarsen voorzien, uit het Slot, naar buiten dreeven. Doch niemant, behalven de zwaanen, verneemende, keerden zy haast wederom in 't Slot. Walraven, met veel moeite, tot midden in den stroom gevorderd, werdt, door 't afloopend water, en 't winderig weder, genoodzaakt, naar den zelfden eener, van waar hy afgezwommen was, terug te keeren. Zo doornat als hy was, leide hy, in 't holst van den nagt, een uur gaans af, langs den slykerigen dyk. Hier was een Veer, van welk
 
hy zig over, en te Hagestein aan Land zetten liet. Van daar, begaf hy zig naar Vianen, eene Heerlykheid van den Huize van Brederode: alwaar hy in veiligheid was.



Reinoud wordt vrygesproken.

In Bloeimaand des jaars 1472, werdt Reinoud van Brederode, voor Hertoge Karel, aan 't hoofd der Ridderen van 't gulden Vlies, te regt gesteld, en na behoorlyk onderzoek, volkomen vrygesproken, en ontslaagen. Jan van Amerongen zat nog eenigen tyd: doch werdt egter ook eerlang op vrye voeten gesteld: en is sedert nog wederom Schout te Utrecht geweest.

In Zomermaand deezes zelfden jaars, en dus niet lang na 't voltrekken der reize door Holland en Zeeland, viel Hertog Karel, aan 't hoofd van een aanzienlyk leger, in Gelderland. De gelegenheid tot deezen inval moet van wat hooger opgehaald worden.



XXXIV. Staat van Gelderland.

Na 't overlyden van Reinoud den IV, Her- 
tog van Gelder, die, in den Arkelschen Kryg, tegen den Hollandschen Graave, Willem den VI, gemengd geweest was
ryk, omtrent den jaare 1460, verwekte meer verwydering. Filips zag, sedert, niet
ongaarne, dat Arnoud, door de oneenigheid met zyne Gemaalin, en met zynen Zoon, Adolf, belet werdt, iets euvels tegen Holland of Brabant te onderneemen. De voornaamste Steden waren ook onvergenoegd op Hertoge Arnoud. Men beschuldigde hem van verwaarloozing
houding, Karel verbonden was, zorg te dragen. Dit gaf gelegenheid aan den Hertoge van Bourgondie, om Adolf van Egmond, in Hooimaand des jaars 1470, tot een mondgesprek, te Hesdin te noodigen. Hier drong Karel hem zo sterk, tot het slaaken van den ouden Hertog, dat hy 'er eindelyk zyne stem toe
    gaf.

Vader en Zoon verdedigden zig toen, meer dan eens, voor Hertoge Karel, met veel hevigheid. Karel scheen den Zoon, boven den Vader, te willen begunstigen. Doch Adolf luisterde naar geene voorwaardenhem aan 't Bourgondisch Hof zo lang ophieldt, en voor erger bedugt, pakte zig weg, in stike en vermomd: doch werdt te
 
Namen ontdekt, en vastgehouden. Men bragt hem, sedert, op bevel van Hertoge Karel, naar 't Slot te Vilvoorden: alwaar hy, tot na 's Hertogen dood, gevangen gehouden werdt.



Gelder en Zutfen aan Hertoge Karel verpand.

Hertog Arnoud moest egter, om 't verlooren bewind wederom te bekomen, de wapenen tegen de wederspannige Gelderschen voeren. Doch om hier toe in staat te zyn, vervoegde hy zig by Hertoge Karel, om onderstand. Dit zogt de staatzugtige Hertog. Gaarne wilde hy Arnoud met geld ondersteunen: mids dat het Hertogdom Gelder en 't Graafschap Zutfen, daar voor verpand werden. Men sloot dan, op den dertigsten van Wintermaand des jaars 1472, eene overeenkomst te Brugge, volgens welke ‘Gelder en Zutfen, voor driemaalhonderdduizend Rynsche Guldens, aan Hertoge Karel, afgestaan werden, om dezelven, in pandschap, naar Duitschen Regte, te bezitten, mids datze, door het betaalen der gemelde fomme en der verdere onkosten, door Hertoge Karel, in en ten behoeve van deeze Landschappen, gemaakt, ten allen tyde, wederom zouden konnen ingelost worden’ Voor 't sluiten deezer overeenkomst, hadt Karel reeds tweehonderd en agtduizend guldens, op rekening der beloofde pandpenningen, betaald. De overige twee-ennegentigduizend guldens beloofde hy, ten zelfden
 
dage, binnen de vyf naastvolgende jaaren, te zullen voldoen.



 -->

Hy wordt tot Hertoge van Gelder en Graave van Zutfen gehuldigd.

Karel maakte zig, terstond hier na, gereed tot den togt naar Gelderland. Men hadt, in eene Vergadering der Ridderen van 't gulden Vlies, te Valenchyn, geoordeeld, dat hy, uit kragt van het Verbond met Hertoge Arnoud, niet slegts Regt hadt op Gelder en Zutfen, maar ook om Adolf van Egmond, met eene eeuwigduurende gevangenis, te straffen. De Hertog schreef dan terstond aan de Geldersche Edelen en Steden, dat zy zig bereiden moesten, om hem hulde te doen. Doch alzo hy aan hunnen goeden wil, met reden, twyfelde, verzamelde hy een Leger te Maastricht
mermaand, last gekreegen hebben, om, onder bevel van zeven Hoofdmannen uit de Regeeringe, te velde te trekken. Gerard was een Broeders Zoon, en eenige Erfgenaam van Adolf, Hertog van Gulik en Berg, wiens Oud-Ooms-Zoonen, Willem de I. en Reinoud de IV, Hertogen van Gelder waren geweest. Ook was Adolf zelf, na
't afsterven van Reinoud den IV, door Keizer Sigismond, met Gelder en Zutfen beleend geworden. Hertog Karel overmeesterde Venlo wel haast. Nieuwmegen hieldt hem langst op. Op den negentienden van Hooimaand, noodzaakte hy deeze Stad egter ook tot de overgaave. Twee Kinderen van Adolf van Egmond, Karel en Filippa, bevonden zig binnen Nieuwmegen. Hertog Karel zondt dezelven terstond naar Gend: alwaar zy opgevoed werden
fen erkennen. In Slagtmaand hier aan volgende, deedt hy den Keizer, Fredrik den III, te Trier hulde, wegens deeze nieuw aangewonnen' Vorstendommen, die, van ouds, gehouden werden, onder 't Ryk te behooren. De Hertog van Bourgondie zag dus, voor 't einde des jaars 1473, zyne Heerschappyen, met twee Nederlandsche Gewesten, vermeerderd.



 -->

Vaderlandsche historie
Veertiende boek.

Inhoud.

I. Aanzien van 't Huis van Bourgondie. Hertog Karel slaat naar den naam van Koning II. Beleg van Nuis. Schatting der Geestelykheid. III. Fransche Kaapery. Lotharingen gewonnen. Nederlaag by Granson. By Murat. Lotharingen wederom verlooren. IV. Slag by Nancy. Hertog Karel sneuvelt. Zyn aart. V. Maria, zyne Dogter, wordt Graavin. VI. Beweegingen in Holland. Groot - Privilegie van Vrouwe Maria. VII. Wolserd van Borselen wordt Stadhouder. Vredehandeling met Frankryk. VIII. Tweespalt der Hoekschen en Kabbeljaauwschen, te Gouda, te Schoonhoven, te Dordrecht en te Hoorn. IX. Vyandlykheden tegen de Franschen. Adolf van Gelder komt om. X. Huwelyk van Vrouwe Maria met Maximiliaan, Hertoge van Oostenryk. XI. Oorlog met Gelderland. XII. Opschudding te Hoorn. Leiden bemagtigd door de Kabbeljaauwschen. Beroerte te Haarlem, te Rotterdam en in den Haage. XIII. Haringvloot genomen. Slag by Guinegate. XIV.

Maximiliaans Bede. Joost van Lalaing wordt Stadhouder. XV. De Hoekschen verrassen Leiden: de Kabbeljaauwschen verscheiden' andere Steden. Leiden herwonnen. XVI. Westfaling, Schout, en Beaumont, Burgemeester van Dordrecht, onthalsd. XVII. Oorlog met Utrecht. XVIII. Dood van Vrouwe Maria. XIX. Filips de tweede wordt Graaf. De Landen komen, met hem, aan 't Huis van Oostenryk. Maximiliaan voor Voogd erkend. Onrust te Hoorn. XX. Lasten des Utrechtschen Krygs. Utrecht en Amersfoort in den ban gedaan. XXI. Ysselstein belegerd: ook 't Blokhuis op de Vaart. Oudst gebruik der Bomben. XXII. Vrede met Frankryk. XXIII. Luiksche Oorlog. Utrecht belegerd. De Stadhouder Lalaing sneuvelt. XXIV. Utrecht gaat over. Voorwaarden van den Zoen met Utrecht. XXV. Binnenlandsche Oorlog in Vlaanderen. Jan van Egmond wordt Stadhouder. XXVI. Verbond van Koophandel met Engeland. Vlissingen verrast, door die van Sluis. XXVII. Maximiliaan wordt Roomsch-Koning. Oorlog met Frankryk. XXVIII. Nieuwe orde op de Admiraliteit. XXIX. Vervolg der onlusten in Vlaanderen. Hertog Albrecht van Saxen in Nederland. XXX. Beweegingen der Hoekschen. Zy kiezen Jonkheer Frans van Brederode tot hun Hoofd. Rotterdam ingewonen. Aanslag op Schoonhoven. XXXI. Maximiliaan in Holland. Beleg van Rotterdam. Aanslag op Schiedam. Geertruidenberg verrast. Aanslag op Leiden. XXXII. Onrust te Hoorn. Scheepsstryd op de Leb. Rotterdam gaat over. XXXIII. Hertog Albrecht

tot algemeenen Stadhouder aangesteld. Kaaperyen van die van Sluis. Veranderingen in de Munt. Schraapzugt van Klaas Korf. XXXIV. Montsoort gewonnen. Scheepsstryd by Brouwershaven. Jonker Frans wordt gekwetst en sterft. Verbonden met Engeland.

Magt van 't Huis van Bourgondie in de Nederlanden.

DE Nederlanden waren nu, na het bemagtigen van het Hertogdom Gelder en het Graafschap Zutfen door Hertoge Karel, byna allen onder 't bewind van 't Huis van Bourgondie geraakt. Bisschop David van Bourgondie bezat het Over- en Neder - Stigt en Groningerland: Hertog Karel de overige. Doch Hertog Karel hadt andere oogmerken.



Karel staat naar de Koninglyke waardigheid.

Hy hadt zig naar Trier begeven, wel om het Leen van Gelder en Zutfen, van Keizer Fredrik den III, te komen verheffen; doch voornaamlyk om zig, door den Keizer, met den titel en waardigheid van Koning, te doen vereeren. In overoude tyden, was 'er een
 
Koningryk van Bourgondie geweest. De naam was derhalven niet nieuw. Doch dit Koningryk begreep geheel andere Landen dan tegenwoordig door Hertoge Karel bezeten werden. Karel hadt reeds verscheiden' jonge Vorsten, en onder deezen ook Maximiliaan, met de hoop gevoed, van hun zyne eenige Dogter, Maria, tot eene Vrouwe te zullen geeven. Karel, Hertog van
 
Guyenne, Broeder van Lodewyk den XI. Nikulaas, Hertog van Kalabrie, Filibert, Hertog van Savuye, en verscheiden' anderen waren mede van dit getal geweest. Doch 't schynt, dat de Hertog van Bourgondie, alleenlyk voorhebbende zig vrienden te maaken, door middel van zyne Dogter, vastgesteld hadt, haar nimmer, by zyn leeven, uit te huwelyken.



II. Hy zoekt zyn gebied langs den Rynkant uit te breiden.

Karel, zig van den verhoopten eernaam van Koning versteken ziende, liet egter geduurig zyne gedagten loopen, op het verder uitbreiden zyns gebieds. Sigismond, Hertog van Oostenryk, hadt hem, in 't jaar 1468, zyn Graafschap Pfirt of Ferette, en eenige andere goederen in de Elzas, voor vyftigduizend
gen. Hy voorzag wel, dat hy, dit ontwerp ter uitvoeringe brengende, zig den haat van den Keizer, en van verscheiden' Duitsche Vorsten; met naame ook de vyandschap der Zwitsers op den hals haalen zou. Doch de staatzugt deedt hem waanen, dat alle deeze vyanden tegen hem niet opmogten, en dat 'er slegts een voorwendsel vereischt werdt, om zyne onderneemingen, ook voor de weereld, te regtvaardigen.



Aanleiding hier toe.

Dit deedt zig wel haast op. Robert, Zoon van Lodewyk, Hertog van Beieren, tot Aartsbisschop van Keulen verkooren, en door den Paus, thans Sixtus den IV, bevestigd zynde, hadt geschil gekreegen met zyn Kapittel, en met de Stad Keulen: alwaar men weigerde, hem te erkennen. De misnoegden verkooren den Kanonnik, Herman van Hessen, tot Voogd van 't Aartsbisdom, die zig, binnen Nuis, versterkte. Robert nam zyne toevlugt tot Hertoge Karel, die deeze gelegenheid om zyn oogmerk ter uitvoeringe te brengen greetiglyk aanvaardde, en zig terstond, tot het beleg van Nuis, in staat stelde
maand, hadt de Hertog een aanzienlyk Leger by Maastricht verzameld. Tegen 't einde der gemelde maand, sloeg hy naar Nuis op weg, verscheiden' verbindtenissen, met Eduard den IV. geslooten, bekragtigd hadt: volgens welken, Koning Eduard in Frankryk vallen, en de Hertog
hem, na zyne terugkomst uit Duitschland, met alle zyne magt, ondersteunen moest.



 -->

Beleg van Nuis.

't Beleg van Nuis werdt aangevangen met agttienduizend man aan alle Geestelyken, Kloosterlingen, Kerken, Gaft- en Godshuizen van Holland, Zeeland en Westfriesland, om de goederen, welken zy, zestig jaaren herwaards, bezeten hadden, in geschrift te stellen: op dat men hen, naar gelang hunner inkomsten uit dezelven, zou konnen schatten. Eenige weinigen gehoorzaamden dit bevel, in Holland: de meesten
 
niet. Men hieldt, in Sprokkelmaand des volgenden jaars, eene Byeenkomst, in 't Klooster van S. Hieronimus of Lopsen, buiten Leiden, alwaar eenpaariglyk beslooten werdt, geene schatting toe te staan. De Gemagtigden des Hertogs hielden, sedert, sterk aan, met dringen en dreigen: doch verwierven niets. Men beriep zig op den Paus: 't welk voor eene wederspannigheid werdt uitgekreeten, om welke de Geestelyken lyf en goed verbeurd hadden. Midlerwyl hadt de Zeeuwsche Geestelykheid de schatting toegestaan. Des men in Holland ook min ernstig weigerde. Jan van Boschhuizen, Kamerling van Hertoge Karel, in 't jaar 1476, in Holland gekomen, moest egter, op veele plaatsen, geweld gebruiken, om de schatting magtig te worden. Hy liet, hier en daar, de Kerkelyke goederen aanslaan, en openlyk verkoopen. Het Zilverwerk deedt hy, uit sommige Kerken, wegneemen, om 'er de betaaling uit te vinden. Veele Geestelyken gaven goede woorden, en verzogten uitstel: welk sommigen zo lang wisten te rekken, tot dat men, in den aanvang des jaars 1477, tyding van 's Hertogs dood kreeg, waar mede het heffen der schatting van de Geestelykheid agter bleef.



De Hollanders en Zeeuwen ondersteunen den Hertog, in 't beleg van Nuis.

Doch de weereldlyken waren ondertusschen zo gemakkelyk niet vry geraakt. De Hollandsche en Zeeuwsche Edelen en Steden waren, onder anderen, tegen den aanvang des jaars 1475, opontbooden, om 't Beleg van Nuis
 
te helpen voortzetten: en in grooten getale derwaards getrokken
me te betaalen. Een leen, welk zestien Kroonen 's jaars opbragt, moest een' man te voet: een van twee-endertig
Kroonen twee man te voet, of een' te paarde leveren, of anders twee endertig Kroonen, van vierentwintig stuivers ieder, in de plaats. Sommige Leenmannen dienden met twaalf mannen van wapenen, elk met drie paarden, vyf vegtenden te paarde, en eenentwintig vegtenden te voet. De Heer van Veere was op dertien mannen van wapenen, tien vegtenden te paarde, en negentien vegtenden te voet geschat. Anderen dienden met minder manschap: veelen maar met een' vegtenden te voet. Al dit geld werdt in uitheemsche oorlogen gespild: in welken, daarenboven, onze Landsluiden hunnen hals waagen moesten, zonder dat 'er hun of den Lande eenig voordeel van kwam.



't Beleg van Nuis wordt opgebroken.

De Hertog bleef vast voor Nuis leggen; zonder dat de strengheid des Winters in staat
 
was, hem de belegering te doen opbreeken. Hy hadt de Stad reeds hevig doen beschieten. Doch niets van dit alles scheen magtig genoeg, om Karel van Nuis af te trekken. De belegerden leeden ondertusschen groot gebrek aan mondbehoeften. Keizer Fredrik, voorziende, dat de Stad het geene veertien dagen zou konnen houden, sloot, in Zomermaand, door bemiddeling van den Pauselyken Legaat, een verdrag met den Hertog, volgens welk, de Stad, in handen van den Legaat, gesteld moest worden, tot dat de Paus uitspraak over het geschil tusschen den
 
verkooren Aartsbisschop en het Kapittel gedaan zou hebben. De Hertog, ziende dat zyn Leger, in dit langduurig beleg, geweldig gesmolten was, bevestigde dit Verdrag te liever, om dat 'er zyne eer by bewaard bleef, en brak, den dertienden van Zomermaand, op van voor Nuis. Hertog Karel haalde zig dus, zonder reden, een groot getal van vyanden op den hals. Hier kwam nog by, dat hy, zig buiten staat vindende, om Eduard den
IV, in Frankryk, de beloofde hulp te bewyzen, eerlang zien moest, dat deeze een Bestand sloot met Lodewyk den
 
XI. en met zyn Leger naar huis keerde.



III. Fransche Kaaperyen op de Hollanders en Zeeuwen.

De Fransche Kaapers deeden, midlerwyl, den Hollanderen en Zeeuwen veel schade op Zee. De Stad Amsterdam, overeengekomen zynde met de Steden Hoorn, Enkhuizen, Monnikendam en Edam; deedt, op gemeene kosten, vier groote Oorlogschepen uitrusten, om de Vaart naar 't Westen te beveiligen. Ook werden de Koopvaardyschepen deezer Steden van Bussen, Buskruid, Boogen, Pylen, Klovenierynen, Glavien, Bylen en ander Krygsgereedschap, en van een bekwaam aantal van strydbaare manschap voorzien, en dus toegerust in zee gezonden. Tot Admiraals deezer Vloote waren gesteld Tsbrand Jan Remszoon van Amsterdam, Jakob Klaaszoon van Hoorn, Reinier Marszoon van Enkhuizen, en Jonge Jakob van Monnikendam. Zy hadden vier Onder-Admiraals onder zig. Doch 't schynt, dat Klaas Roelenszoon Opper-Admiraal over de vier genoemden geweest is. Ook vindt men, dat Brandetgen Kogman, gebynaamd de oude Brug, onder Roelenszoon, als Onder-Admiraal, gebooden heeft. Veelligt hebben de vier eerstgemelde Admiraals alleenlyk den rang van Vice-Admiraals, en de vier anderen dien van Schouten by Nagt gehad. De wapenschouwing of monstering der Vloote geschiedde, in Texel, door Gemagtigden der Steden. Zy werdt op de uitreize niet gemoeid; doch op de t'huisreize, door de Franschen, aangetast, omtrent Klaasduinen, en byna geheel
 
genomen. Hoorn verloor hier wel dertig schepen, welker waardy op agtenveertigduizend Rynsche guldens begroot werdt. Amsterdam leedt ook veel. De Franschen liepen 't Marsdiep in, om, langs de Zuiderzee, te schuimen: doch deeden hier weinig op, en keerden eerlang wederom te rug.



Hertog Karel bemagtigt Nancy en gantsch Lotharingen.

Hertog Karel hadt René, Hertog van Lotharingen, buiten dit Bestand weeten te sluiten, van zins om hem, zo dra hy van den Kryg tegen Frankryk ontslaagen zou zyn, de gepleegde vyandlykheden, met woeker, begetaald te zetten. Lotharingen geleek Hertoge Karel wel. Het was tusschen de Hertogdommen Luxemburg en Bourgondie gelegen, en stelde hem in staat, om, van de uiterste grenzen van Holland af, tot aan Lions in Frankryk toe, over zyn eigen Land te konnen trekken. In Wynmaand dan, zag men hem reeds, aan 't hoofd van een Leger, in Lotharingen. Hy onderwierp zig dit Hertogdom, in korten tyd. Nancy alleen stondt een beleg van vyf weeken door; doch werdt egter ook genoodzaakt zig aan Hertoge Karel over te geeven. Deeze voorspoed spoorde hem aan tot grooter onderneemingen. De Zwitsers, die hem 't Graafschap Ferette hadden
 
helpen afhandig maaken, verdienden, zyns oordeels, gestraft te worden. Hy rustte zig derhalven, tegen den aanvang des jaars 1476,. In Sprokkelmaand, brak hy op uit Lotharingen, trekkende, door Bourgondie, in het Land van Vaud. Eenige Plaatsen bemagtigd hebbende, sloeg hy 't beleg voor Granson, aan 't Meer van Neufchâtel De Stad ging aan hem over by verdrag. Doch sommigen verhaalen, dat hy 't verdrag schondt, en de bezetting grootendeels deedt ophangen. Terstond hierop, besloot hy eenen hoop Zwitsers, in aantogt om de Stad te ontzetten, in de engten van 't gebergte, tegen te trekken. Doch deeze stoutheid bekwam hem kwalyk.



Zyn nederlaag by Granson.

Hy was, aan 't hoofd eener bende uitgeleezen' Ruiters, vooruitgetrokken, om den eersten aanval te doen. Doch de Zwitsers ontvingen hem zo wel, dat hy de wyk neemen moest. Zyne vlugt bragt het gantsche Leger in verwarring, dat, in groote wanorde, met agterlaating van alle de Pakkaadje, aftrok.



Zyn zwaar verlies by Murat.

Karel zwol van spyt, over deeze schandelyke nederlaag. Hy hadt egter maar weinige manschap verlooren, en herstelde zig, derhalven, zo spoedig, dat hy, in Zomermaand, het Beleg sloeg voor Murten of Murat, aan een Meer van denzelfden naam, niet verre van Bern, gelegen. Tien of elf dagen hadt hy voor deeze Stad geweest, toen het Zwitsersch Leger, dertigduizend man sterk, op hem afkwam. De Hertog, in plaats van den vyand in zyne
 
Legerstede af te wagten, hadt de onvoorzigtigheid van hem te gemoet te trekken. René, Hertog van Lotharingen, die 't Zwitsersch Leger geboodt, ging hem, met zo veel moed en beleid, te keer, dat Karel geheellyk verslaagen en andermaal op de vlugt gejaagd werdt: doch met veel zwaarer verlies dan de eerste reize: want men vindt, dat 'er agtduizend man van de Bourgondische zyde sneuvelde.



De Hertog van Lotharingen bemagtigt Nancy wederom.

Karel was zo getroffen door dit verlies, dat hy zig, wel zes weeken agter een, van alle gezelschap afzonderde, en in eene zwaare krankheid viel, die hem 't verstand meer of min krenkte. Deeze slag wekte Hertog Karel uit den doodslaap, in welken hy, eenen tyd lang, gelegen hadt. Voor 't einde van Wynmaand, lag hy reeds, met zyn Leger, voor Nancy. De Stad stondt thans het Beleg kloekmoediger door, dan de eerste reize. De Hertog wendde te vergeefs zyne uiterste poogingen aan, om haar te bemagtigen. Hertog René, door Frankryk en eenige Duitsche Vorsten ondersteund, hadt ondertusschen een aanzienlyk Leger byeen verzameld, met welk hy zig, niet verre van Nancy, nedersloeg, van zins om Karel, tot het opbreeken van 't Beleg, te noodzaaken. René hieldt heimelyk
 
verstand in 't Bourgondisch Leger met Nikolaas, Graave van Campobasso, eenen Napolitaan, op wiens trouwe Hertog Karel veel te gerust was.



IV. Slag by Nancy, in welken Hertog Karel sneuvelt.

In den aanvang des jaars 1477, raakten de Legers aan malkanderen. En naauwlyks was men handgemeen geworden, of Campobasso liep, met omtrent honderd en zestig mannen van wapenen, tot den vyand over. Het Bourgondisch Leger werdt geheelyk verslaagen..



Aart van Hertog Karel.

Zulk een jammerlyk einde trof onzen Graaf, Hertog Karel van Bourgondie, midden in den loop zyner onbezonnen' staatzugtige onderneemingen, en in het vierenveertigste jaar zyns Ouderdoms. De naamen van Strydbaaren, Stouten, Schrikkelyken, en diergelyken, welken hy, by zyn leeven, en na zynen dood, in de Geschiedschriften, gedraagen heeft, zyn alles wat hy, met zyne onvoorzigtige Krygstogten, heeft gewonnen. De voorspoed maakte hem opge- 
blaazen, en deedt hem waanen, dat niemant hem te magtig zyn kon. De tegenspoed verblufte hem niet, maar maakte hem stout, driftig, wreed, verwoed. De Lotharingsche en Zwitsersche Kryg, zo schandelyk verlooren, als reukeloos ondernomen, zal een altoosduurend bewys verstrekken van de ongeziene middelen, door welken, de Voorzienigheid staatzugtige Vorsten ten val brengt. Karel liet eene eenige Dogter, eene verwarde Regeering, berooide Onderzaaten, en eene ledige Schatkist agter. De Landzaaten, oneenig onderling, werden, daarenboven, met uitheemschen Oorlog, gedreigd. De welvaart, op welke men, onder de Regeeringe van Hertoge Filips, geroemd hadt, scheen geheel ten Lande uit geweeken. Doch ééne zaak was 'er, in welke Karel zynen Vader overtrof. Hy was kuisch en maatig, meer egter uit hoofde zyner gesteldheid, dan uit Godsdienstigheid. Men vindt niet, dat hy eenige onegte Kinderen nagelaaten heeft. De grootschheid der Bourgondische Hofhoudinge, van welke nog eene omstandige Beschryving voorhanden is, was min in Karel te verschoonen, dan in Filips: alzo Karel te veel gelds in den Kryg maakte noodig te hebben, om, ten laste der schamele Gemeente, nog groote schatten in dertele pragt te spillen.



Parlement en Rekenkamer te Mechelen.

Hertog Karel hadt, in Wintermaand des jaars 1473, den Hoogen Raad, door zynen Vader ingesteld, op welken men zig van vonnissen, in de Nederlandsche Geregtshoven ge- 
weezen, beroepen kon, te Mechelen gevestigd, onder den naam van Parlement. Doch na zynen dood, verviel het Parlement van Mechelen. Ook werden, gelyk wy terstond zien zullen, Holland en Zeeland ontslaagen, van te Mechelen te komen rekenen.



Op sommige Plaatsen, twyfelt men lang, of Hertog Karel wel dood zy.

De wyze, op welke Hertog Karel was omgekomen, gaf gelegenheid tot het verspreiden van verscheiden' ongegronde gerugten. Eenigen beweerden, dat hy nog leefde, en gevangen naar Frankryk gevoerd was. Anderen hielden staande, dat hy, uit den stryd ontvlooden zynde, naar eene afgelegene plaats, in Bedevaart, was getrokken, en eerlang stondt weder te keeren. Men kogt en verkogt, met beding, dat de betaaling, op de wederkomst van Hertoge Karel, geschieden zou. Te Bruchsal, in 't Bisdom Spiers, onthieldt zig, ten deezen tyde, een arm man, die den Hertoge zeer wel geleek. Veelen streeden deezen op, dat hy de vermiste Hertog was, schoon hy 't zelf styf en sterk ontkende. Men voorzag hem rykelyk van nooddruft, en hieldt zig verzekerd, dat deeze weldaadigheid dubbel vergolden zou worden, als hy 't bewind zyner Staaten eens wederom aanvaarden zou. Meer dan vyf jaaren, bleeven de Stedelingen in
 
deezen waan, na welken tyd, de gewaande Hertog Karel, in Duitschland, niet meer vernomen werdt.



V. Maria, zyne eenige Dogter, volgt hem op.

Maria, Karels Erfdogter, was eenige dagen onzeker, omtrent 's Hertogs omkomen men voor Lodewyk den XI. bedugt; die, de eerste gerugten van de nederlaag by Nancy, reeds last gegeven hadt, om, uit zynen naam, het Hertogdom en het Graafschap Bourgondie
 
in bezit te neemen. Het Hertogdom was, zyns oordeels, wettiglyk aan de Fransche Kroon vervallen, alzo Hertog Karel, wiens Overgrootvader, Filips de Stoute, dit Hertogdom, van Koning Jan ter leen ontvangen hadt, zonder mannelyke Erfgenaamen na te laaten, gesneuveld was. Het Graafschap, gemeenlyk het Franche Comté genaamd, een leen van 't Keizerryk, wilde hy, voor Maria, welke hy zynen Zoon Karel, ten Gemaalinne, hadt toegeschikt, bewaaren. In Louwmaand was hy reeds van 't Hertogdom Bourgondie meester
westen, of de voornaamste Steden derzelven, tot onderwerping te brengen: doch alzo hy hier niet zo spoedig, als in Bourgondie en
in Pikardye, slaagde; gaf hy het Hof te Gend gelegenheid, om tegen hem op de wagt te staan.



VI. Dagvaart te Gend.

In Sprokkelmaand, werden de Staaten der Nederlanden, en onder anderen ook die van Holland en Zeeland, te Gend, beschreeven, om over den toestand van 's Lands zaaken te raadpleegen, en middelen te beraamen, tot het verydelen der aanslagen van Frankryk: bovenal ook, om de penningen te vinden, die, tot het voeren van den oorlog, noodig zouden zyn.



Beweegingen in Holland.

In Holland was, terstond na de dood van Hertoge Karel, wederom eenige beweeging ontstaan. De Hoekschen, die lang buiten bewind geweest waren, betonden te klaagen ‘dat de Ampten aan vreemdelingen gegeven, en de Landzaaten voorbygegaan werden: dryvende voorts, dat het nu de regte tyd was, om deeze en andere misbruiken hersteld te zien; dat men zig maar onderling vereenigen moest, om van de jonge Vorstinne te verkrygen, 't gene men begeerde, met naame herstelling der aloude Voorregten en gebruiken.’ De Hoekschen en Kabbeljaauwschen verzoenden zig, in sommige Steden, onder anderen te Dordrecht, plegtiglyk en by handtastinge, met malkanderen: beloovende ‘dat niemant hunner, immer, by eenige Heeren of Hoven, Geestelyk
 
of weereldlyk, om vernieuwing van de Regeering der Stad aanhouden zou, dan by gemeen goedvinden van het Geregt, den Oudraad, de Agten, de Dekens der Gilden en gemeene Neeringe’ Men hieldt Dagvaarten, te Haarlem, te Leiden, en in den Haage, en kwam overeen, dat men elkanderen, noch van, noch op 't kussen zou zoeken te helpen; maar eenpaariglyk 's Lands oorber ter herte neemen: ook op de algemeene Dagvaart te Gend, 't gemeen welzyn, boven alle dingen, voorstaan. Voorts werdt 'er een Ontwerp opgesteld van de Voorregten, welken men oordeelde, door Vrouwe Maria, van nieuws bezwooren te moeten worden: waarna zig de Gemagtigden der Staaten van Holland, te gelyk met die van Zeeland, naar Gend begaven.



De Hollanders en Zeeuwen verkrygen, te Gend, het Groot Privilegie van Vrouwe Maria.

Hier hieldt men hun voor ‘den grooten last, in welken Vrouw Maria en de Landen staken, mids der vyandschap en kwaadwilligheid van en Koning van Frankryk, die, zonder regt of reden, verscheiden' Bourgondische Plaatsen bemagtigd hadt,’ en men verzogt hun, de Hertoginne, in deezen nood, met raad en daad, te willen byspringen. Onze Gemagtigden, de genegenheid der Landzaaten betuigd hebbende, om Vrouwe Maria, naar vermogen, by te staan, verklaarden te gelyk rondelyk ‘dat de Landen door de oorlogen, die Hertog Karel, tot aan het einde zyns leevens, gevoerd hadt, zeer bearmt, ontgoet en t' ondergegaan waren;
 
en derhalven eer behoorden verligt, dan, meer bezwaard te worden’. Zy voegden 'er by ‘dat 'er, sedert eenige jaaren, merkelyke inbreuken waren geschied, op der Landen en Steden vryheden en voorregten; welken zy gaarne hersteld zouden zien. De voornaamste punten van dit beroemd Privilegie liepen op deezen zin:



Inhoud van het zelve.

‘De Hertogin zou niet trouwen, dan by raade en goeddunken der Heeren van haaren bloede en der Staaten haarer Landen. Holland werdt vry verklaard van de Bede, in 't jaar 1475, aan Hertog Karel toegestaan: voor welker voldoening, vyf der zes groote Steden, Dordrecht, Delft, Leiden, Amsterdam en Gouda, zig schriftelyk verbonden hadden. Voorts werden den Lande ook zekere ingewilligde vyfhonderdduizend Kroonen jaarlyks kwytgescholden. Dordrecht
 
en Zuidholland in 't byzonder verwierven kwytschelding van zesduizend Klinkaarts jaarlyks, Hertoge Karel, in 't jaar 1468, in plaats van alle voorleeden' en toekomende Beden, ingewilligd. Alle Ampten en Diensten, door de Hertoginne te begeeven, zouden geenen anderen dan Inboorlingen mogen gegeven worden: niemant zou twee Ampten tevens bekleeden mogen: noch men zou geene Ampten verpagten. De Raad van Holland zou voortaan bestaan uit een' Stedehouder en agt Raadsluiden, twee Edelen en de overige Regtsgeleerden, zes uit Holland, en twee uit Zeeland geboortig: behalven nog twee andere Raadsluiden, insgelyks Inboorlingen, die geene wedde genieten zouden. Voor deezen Raad, zouden geene zaaken, die ter kennisse der Steden of Dorpen stonden, ter eerster aanleg; maar alleen, by beroep van de gewoonlyke Regtbanken, gebragt mogen worden. De Staaten en Landen zouden, by het Regt van niet buiten hunne paalen in regten betrokken te konnen worden, bewaard blyven. Ook zouden de Geregten in de Steden gezet en veranderd worden, op den ouden voet. De Steden mogten, onderling, en met de andere Nederlanden, Dagvaarten houden, zo dikwils, en op zulk eene Plaats, als 't haar behaagde. Men zou geene nieuwe Tollen of andere lasten mogen opstellen, dan by goeddunken van 's Lands Staaten. Ook zouden de Landzaaten, by hunnen vryen Koophandel, Neering en Hanteering bewaard blyven. De Hertogin, noch haare
 
nakomelingen, zouden geenen aanvallenden noch verweerenden Oorlog mogen aanvangen, dan by goeddunken van 's Lands Staaten. Of zo 't geschiedde, zou men ongehouden zyn, in denzelven te dienen, onaangezien eenig gebruik of bevel van Hertoge Karel, hier mede strydende. In open' en beslooten' Brieven, zou voortaan de Duitsche taale gebruikt worden. Geene Graaflyke Bevelen zouden gelden, als zy met der Steden-Voorregten streeden. De Rekenkamer te Mechelen zou, zo ver zy Holland en Zeeland betrof, naar Holland worden overgebragt. ‘De kleine Ampten, als Kosteryen, Scholasteryen, Bode-Ambagten enz. zouden ter begeevinge staan van hun, die dezelven, sedert zestig jaaren, begeven hadden. Men zou geene Munt slaan, noch 't geld op- of afzetten, dan by raade en goeddunken van 's Lands Staaten, zullende de Hollandsche Munt, als van ouds, te Dordrecht blyven. Het Land van Stryen zou altoos een Lid van Holland zyn. Geene Steden zouden gehouden zyn te draagen tot Beden, in welken zy niet bewilligd hadden. De Heer

De ZEL-NEERING of het DARINK-DELVEN, zoo als het oudtyds, in Zeeland, geoefend werdt.

Deeze Verbeelding, gemaakt naar eene Oude Schildery in't Gasthuis te Zierikzee, vertoont, in een Gezigt van het Eiland Schouwen en de Stad Zierikzee, de wyze, op welke de Darink uit den grond gespit, op hoopen te droogen gelegd, en vervolgens tot assche verbrand werdt welke dan naar de Zoutkeeten gevoerd, en, met Zee-water vermengd, tot wit Zout werdt gestookt.

zou, voortaan, in persoon, zyne Bede moeten komen doen. Niemants leen zou tot 's Graaven Tafel gelegd mogen worden, dan na dat hy geregtelyk verwonnen ware, De Hertogin beloofde, voortaan, geene Brieven te zullen verleenen, om moer te delven, tot het branden van Zout, uit erven, die, binnen de bedykte Landen van Holland, Zeeland en Friesland, gelegen waren.



VI. Wolferd van Borselen wordt Stadhouder.

Vrouw Maria hadt, al in Sprokkelmaand, een Bevel in Holland laaten afkondigen, inhoudende, dat alle Amptenaars, door Hertoge Karel aangesteld, hunne Ampten zouden blyven behouden, tot dat, hierop, by haar en haaren Raade, nader voorzien zou zyn, De Stadhouder Gruithuizen in 't byzonder
 
was, door de Hertogin, op zyn verzoek, in zyn Ampt bevestigd geworden: welken niet allen inboorlingen schynen geweest te zyn.



Gezantschap naar Frankryk, om over Vrede te handelen.

Aan de andere Nederlanden werden, ten zelfden tyde, diergelyke Handvesten verleend als het Groot-Privilegie inhieldt, met naame aan Vlaanderen, allermeest gesteld op het behouden en vermeerderen der oude Voorregten. De Hertogin of haare Raaden hadden nu reeds goedgevonden, een Gezantschap aan Lodewyk den XI. te zenden: waar toe de Kanselier Willem Hugonet, Guy van Brimeu, Hee- 
re van Imbercourt, Wolferd van Borselen, Heere van Veere, en Lodewyk van Gruithuizen, toen nog Stadhouder van Holland, benoemd werden. Zy vonden den Koning te Peronne: die, eer hy hun toeliet, hunnen last te openen, elk hunner, in 't byzonder, door vleiende beloften, zogt te winnen. Hy wendde voor, dat hy de Hertogin, voor zynen Zoon, Karel, een Kind van zeven jaaren, ten Huwelyk begeerde. Borselen en Gruithuizen gaven hem hiertoe geene hoop altoos. Doch Hugonet en Imbercourt beloofden, dat zy hem zyne begeerte zouden helpen verkrygen. Toen hy hen zo ver gebragt hadt, was het hem weinig moeite, hen verder in te wikkelen. Na dat de Gezanten hunnen last, strekkende tot het sluiten van een Verbond van Vrede, welke de Koning, op geene andere dan onredelyke voorwaarden, maaken wilde, geopend hadden, bewoog hy deezen twee, om hem het gedeelte van Atrecht, La Cité genaamd, in handen te doen stellen. Men heeft nog een' Brief van Hugonet, van zyne Gemaalin, Louise, op den dag zyns doods, geschreeven, in welken hy
 
betuigt, dat hy onschuldig leedt, en alleen, gelyk men zeide, om het volk te voldoen. Zy hadden zig, inzonderheid, by de Gentenaars, gehaat gemaakt, doordien zy een' Brief van de Hertoginne aan Koning Lodewyk gebragt hadden, waar by deeze verzogt ‘dat de Koning, 't gene hy haar wilde laaten weeten, alleen aan vier Persoonen geliefde te vertrouwen, te weeten, aan de Hertoginne Weduwe, aan Adolf, Heere van Ravestein, en aan Imbercourt en Hugonet, met welken vier, zy verklaarde haare zaaken alleen te willen bestieren.’ Lodewyk hadt deezen Brief den Gendschen Afgevaardigden, die, kort hier na, met hem waren komen handelen, op een Berigtschrift, waarby Vrouw Maria verklaarde, niets te willen sluiten dan by raade der Staaten, vertoond en medegegeven. En 't gezigt van deezen Brief, dien men Vrouwe Maria zelve onder de oogen bragt, verbitterde de Gentenaars dermaate, dat zy Imbercourt en Hugonet aan hunnen haat opofferden, zonder dat de jonge Hertogin, die, eerst op 't Stadhuis, en toen op de openbaare Markt, in slegt rouwgewaad, met de traanen in de oogen, om het leeven haarer ongelukkige Staatsdienaaren gebeden hadt, in staat geweest was, omze van de
 
jongste straffe te bevryden.



VIII. Tweespalt der Hoekschen en Kabbeljaauwschen in Holland. De Hoekschen raaken op 't kussen: te Gouda.

In Holland was, terstond na het houden van de Dagvaart te Gend, het vuur van oneenigheid, tusschen de Hoekschen en Kabbeljaauwschen, of van beide deeze partyen tegen de Overheid, wederom op 't hevigst ontsteken. De zwaare lasten, die men nog draagen moest, hadden de Gemeente, in verscheiden' Steden, aan 't morren geholpen. Te Gouda, begonden de Ingezetenen, meest Hoekschgezind, op te staan tegen Heere Jan van Kats, die der Kabbeljaauwsche zyde toegedaan was, en onlangs de Slotvoogdy van Vrouwe Maria verworven hadt. De Hoeksche Gemeente, niet gediend met deezen Slotvoogd, klaagde, dat hy haar zogt te verdrukken. Ook eischte zy van de Overheid rekening van de inkomsten der Stad, en stondt hier zo sterk op, dat de Vroedschap, meest Kabbeljaauwsch, allengskens ter Stad uit week. De Hoekschen namen toen de verlaaten' Plaatsen in, en verwierven, eerlang, door middel van Jan van Montfoort, eenen der Hoeksche hoofden, dat Vrouw Maria de Slotvoogdy aan Engelbert

van Nassau, Heere van Breda, opdroeg, de Hoeksche Overheid te gelyk in haare diensten bevestigende

zoon werdt, in zyne plaats, gesteld
stondt 'er een geroep, dat de Excynzen of moesten, al zouden 'er alle de Heeren om sterven Men moest, zyns ondanks, der Gemeente te wille zyn. De Brieven, by welken Hertog Karel de Excynzen hadt bevolen te heffen, werden voor den dag gehaald, en spotswyze, op een' stok, naar de Markt gebragt, alwaar 'er Banjaart de zegels af scheurde. De Gemeente, toen stouter geworden, eischte zitting, in alle de Vergaderingen der
Wethouderen: welke egter geweigerd werdt. Doch op den vyftienden van Grasmaand, den gewoonen tyd van de vernieuwing der Regeeringe, werdt de Wet veranderd naar den zin der Gemeente: en toen namen de zaaken eenen geheel anderen keer. Verscheiden' afgegaane Regenten werden in hegtenis genomen. Het Huis van den Schout, die, midlerwyl naar de Dagvaart te Gend gereisd zynde, de bevestiging in zyn Ampt, van Vrouwe Maria, hadt weeren te verkrygen; werdt geplonderd. Men noodzaakte hem, afstand te doen van het Schoutschap: welk aan Banjaart werdt opgedraagen. De gevangen' Regenten werden toen geslaakt, mids zy, by eede, beloofden, nimmer naar de Regeeringe te zullen staan. Een derzelven, Gysbrecht Pieterszoon, in den aanvang der beroerte, gezeid hebbende, dat 'er, heden of morgen, nog eens hoofden vallen zouden, moest, tot straffe, een nagemaakt manshoofd, in elke hand, om de groote Kerk, draagen, en, eenigen tyd, met dezelven, voor 't Kruis, te pronk staan: waar na de zaaken te Hoorn,
 
voor eene wyle tyds, in rust raakten In andere Steden, vielen diergelyke veranderingen voor: doch sommigen, gelyk Haarlem, Delft en Amsterdam, alwaar de Kabbeljaauwschen verre de magtigsten waren, bleeven, ten deezen tyde, van oproer vry.



IX. De Hollanders beschadigen de Franschen ter Zee.

Terwyl Lodewyk de XI. zyne overwinningen in Vlaanderen en in Henegouwen uitbreidde, de eene Plaats na de andere bemagtigende, hadden de Hollanders een goed getal van Oorlogschepen uitgerust, met welken zy den Franschen ter Zee veel schade toebragten. Zy namen, in korten tyd, omtrent twintig schepen, beveiligden de Zeevaart t'eenemaal, en sleepten, tegen 't najaar, veel buits binnen de havenen deezer Landen.



Adolf van Gelder wordt geslaakt.

De Gentenaars, de Hertoginne Weduwe en Adolf van Ravestein hebbende doen vertrekken, om met de Regeeringe en Vrouwe Maria, naar hun welgevallen, om te springen, zagen egter haast, dat zy een aanzienlyk Legerhoofd noodig hadden, om den Franschen 't hoofd te bieden. Zy wierpen derhalven 't oog op Adolf van Gelder, die, tot omtrent deezen tyd toe, te Vilvoorden, of volgens anderen, te Kortryk, in hegtenis gezeten hadt. Terstond, stelden zy hem op vrye voeten, en hem, die nu, al verscheiden' jaaren, Weduwenaar geweest was, met de
 
hoop vleiende van het Huwelyk der Hertoginne, droegen zy hem 't bevel op over een Leger, uit Gend, Brugge en Yperen byeen gebragt. Adolf trok terstond naar Doornik, toen in de magt der Franschen, en stak den brand in de Voorsteden. De bezetting, hierop uitvallende, dreef de Vlaamingen, met zwaar verlies, op de vlagt. Adolf zelf sneuvelde, op den twee-entwintigsten van Hooimaand: schynende dus de vryheid alleenlyk herwonnen te hebben, om het leeven des te eer te verliezen.



X. Huwelyk van Maximiliaan, Hertog van Oostenryk, met Vrouwe Maria.
    
Zyn dood was oorzaak, dat men een spoediger besluit nam, omtrent het Huwelyk der Hertoginne. En schoon 'er thans nog verscheiden' Grooten naar dit Huwelyk stonden
lyk met Maria, in 't bezit der Bourgondische Staaten te stellen, niet opgegeven heeft, voor dat hy zag, dat hiertoe geen kans was. Maximiliaan stondt in de gunst der Gentenaaren, die thans 't bewind in handen hadden. Zy hielden staande, dat de Hertogin aan niemant dan aan hem behoorde uitgehuwd te worden: alzo Hertog Karel haar hem, reeds voor lang, toegezeid hadt. Doch zy namen niet in aanmerking, dat dit ook omtrent verscheiden' anderen geschied was. De Hertogin gaf eindelyk haare stem tot dit Huwelyk. De Hertog werdt herwaards ontbooden. Men wil, dat de Vlaamingen een gedeelte der reiskosten betaalen moesten; alzo Maximiliaan weinige inkomsten hadt, en de Keizer voor den gierigsten
Vorst van zynen tyd gehouden werdt.
    
Het Huwelyk werdt, te Gend, op den agttienden van Oogstmaand, voltrokken. Niet lang
 
hier na, werdt Maria, in Holland en Zeeland, als Graavinne, ingehuldigd. Te Dordrecht, alwaar de andere Hollandsche Steden ter Dagvaart verscheenen waren, geschiedde zulks, omtrent het einde van Wynmaand.



Zy worden in Holland en Zeeland gehuldigd.

Maximiliaan deedt, eerst in de Lente des jaars 1478.

Maximiliaan en Maria slooten, te Ryssel, op den twaalfden van Hooimaand, een nieuw Verbond van vryen Koophandel en Visschery met Eduard den IV, Koning van Engeland
ger.



XI. Oorlog met Gelderland.

Maximiliaan hadt reden om den oorlog met Frankryk te myden: alzo hy thans zyne magt tegen de Gelderschen noodig hadt. Deezen hadden, terstond na de dood van Hertoge Karel, eenen Landdag te Nieuwmegen gehouden, en aldaar beslooten, niemant dan Adolf van Egmond, die toen nog in hegtenis zat, voor Hertoge te erkennen
gen. Terstond hier na, zondt zy een Gezantschap aan Lodewyk den XI, die beloofde, haar en de kinderen van Adolf, haaren Broeder, tegen Maximiliaan en den gantschen Bourgondischen aanhang, te zullen ondersteunen. De Gelderschen verkooren hem, sedert,
ook voor Beschermheer van 't Hertogdom; terwyl de jonge Karel, op veele Plaatsen in Gelderland, voor Hertog erkend werdt. Men deedt regt, en wierf volk op zynen naam, en stelde zig in staat, om den Bourgondischen, wier Amptenaars, zo veel mooglyk ware, buiten bewind gesteld werden, het hoofd te bieden. Doch terwyl zig de Geldersche manschap elders met stroopen ophieldt, gelukte het den Brabanderen, Graave te bemagtigen. Ook
 
deeden de Amsterdammers en Enkhuizers en die van Harderwyk en Elburg, op de Zuiderzee, malkanderen merkelyke schade: welk
 
de vyandlykheden voor eenigen tyd stremde. Sedert werden Maximiliaan en Maria, in de Steden van Gelder, en te Zutfen, plegtiglyk ingehuldigd.



Maximiliaan en Maria in Gelderland gehuldigd. XII. Nieuwe opschudding te Hoorn.

Doch eer 't in Gelderland zo ver kwam, waren 'er, in verscheiden' Hollandsche Steden, wederom nieuwe beroerten ontstaan: het stillen van welken den Hertoge geene mindere zorg gekost hadt, dan het bemagtigen van Gelderland. Maarten Velaar, geweezen Schout van Hoorn, eenige vergeessche poogingen gedaan hebbende, om 't Schout-Ampt wederom magtig te worden, hadt zyn regt op het zelve, in 't jaar 1478, aan den jongen Heere Jan van Egmond verkogt: die, van dien tyd af, in de Stad zogt te komen. De Regeering, welke men nu, voor 't eerst hier ter Stede, den naam van Hoeksch gaf, kennis hiervan gekreegen hebbende, hieldt een waakend oog over Velaars goedgunners, die nog, in merkelyken getale, in Hoorn waren; en maakte 't hun eindelyk zo bang, dat zy, de een na den ander', vertrokken. In Sprokkelmaand

de Ampten, sedert de dood van Hertoge Karel, door Hoekschen en Kabbeljaauwschen beide, in gevolge van een besluit der Vroedschap, bekleed geweest; doch in 't jaar 1479, beslooten de Kabbeljaauwsche Edelen en Steden, heimelyk verstand hebbende in de Stad, zig van dezelve meester te maaken, en de Hoekschen te verjaagen. Om dit met eenigen schyn van regt te doen, lieten zy een gerugt loopen, dat de Hoekschen te Leiden voorhadden, den Kabbeljaauwschen verraaderlyk den hals af te steeken: en daar toe reeds moordtuig hadden doen maaken. Voorts wist men te bewerken, dat de twee Hoeksche Burgemeesters, Gerrit van Poelgeest en Willem van Zyl, te gelyk ter Stad uit geschikt werden. En terwyl zy van huis waren, kwamen Jan van Egmond, Jan van Wassenaar, Willem van Schagen, Jan van Rietveld, Jakob van Kats en veele andere Kabbeljaauwsche Edelen; benevens een groot getal Poorteren uit Haarlem, Delft en den Haage, op den derden van Hooimaand, ter Stad in ryden. De Kabbeljaauwsche Regenten, Adriaan van Zwieten, die thans Schout was, Gysbrecht van Raaphorst, Hugo van Zwieten, Floris van Alkemade, Willem en Jakob van Boschhuizen, en veele anderen koozen terstond hunne zyde. Men viel gewapend in de Huizen der Hoekschen, noodzaakende dezelven, ten getale van omtrent honderd, de Stad te verlaaten.



Eenige Hoeksche Edelen, te Haarlem, overvallen.

De Steden, die de Kabbeljaauwsche zyde geheellyk hielden, waren, ten deezen tyde,
 
niet t'eenemaal van opschuddingen vry. In de Lente des jaars 1479, hadden zig Jonkheer Henrik, Bastaard van Brederode, Jonkheer Adriaan van Kruiningen, en eenige andere jonge Edelen van de Hoeksche zyde naar Haarlem begeven, om zig te verlustigen. Deezen werden, door een deel jonge onverlaaten, des nagts, op hun bedde, overvallen, en zouden vermoord geworden zyn, zo zy, door hunne Waarden en Waardinnen, niet beschermd en ter Stad uit geholpen geweest waren. 't Geregt deedt geen onderzoek op deezen moedwil. Zelfs werden zy, die op dit onderzoek hadden aangestaan, toen naderhand de jonge Heer van Egmond, met groot gevolg van Kabbeljaauwschen, in de Stad gekomen was, hierom, en om dat zy met de jonge Edelen vrolyk geweest waren, ter Stad uit gebannen. Dus wordt het, ten minsten, in onze Kronyken, verhaald. Doch veelligt is men te Haarlem, 't zy met of zonder grond, voor eenigen slinkschen aanslag der jonge Hoekschen, bedugt geweest: welken men, op zulk eene geweldige wyze, heeft willen voorkomen.



De Stadhouder Borselen wordt genoodzaakt Rotterdam te ruimen.

Wolferd van Borselen, Heer van Veere en Stadhouder van Holland, hadt, om den loop deezer ongeregeldheden te stuiten, in de Vasten des jaars 1479, eene algemeene Dagvaart der Edelen en Steden te Rotterdam doen beschryven. Hy zelf kwam 'er binnen, met luttel gevolg. Doch de Baljuw der Stede, Jan van Reimerswaale, verneemende, dat 'er
 
meer volks verwagt werdt, kreeg vermoeden, dat de Hoekschen, onder schyn van de Dagvaart, de Stad zouden zoeken te bemagtigen. Hy vergaderde derhalven de Schuttery, en hieldt de Afgevaardigden van Dordrecht, Gouda, en andere Hoeksche Steden buiten. Zelfs deedt hy den Stadhouder, toen over de maaltyd zittende, van tafel opstaan, en de Stad ruimen. Van dien tyd af, werdt de verbittering grooter tusschen den Stadhouder, die den Hoekschen gunstig was, en de Kabbeljaauwschen; die, vergeefs, by hem aanhielden, dat hy de verdreevenen van hunnen aanhang uit Dordrecht, Gouda, Schoonhoven en Oudewater; welke laatste Stad ook onlangs omgekeerd was, wederom in 't bezit hunner ampten en goederen herstellen zou. Omtrent midzomer deezes zelfden jaars, zag men de uitwerksels deezer verbittering, in den
naar waren de voornaamste hoofden van deezen aandag. De Stadhouder, die toen te Veere in Zeeland was, verzamelde, sedert, in 't Stigt van Utrecht, uit de Hoeksche Steden, Dordrecht, Gouda en Schoonhoven, en van elders, wel zevenduizend man, trekkende, met die Leger, door Delft, naar den Haage, alwaar hy 't Hof wederom
innam, en de Huizen der Kabbeljaauwschen deedt plonderen. In 't begin van Oogstmaand, keerde hy naar Rotterdam, te vooren reeds door hem bemagtigd. Doch zo dra hadt hy den Haage niet verlaaten, of de Kabbeljaauwschen vielen, uit weerwraak, aan 't plonderen van de Huizen der Hoekschen. Heer.



XIII. De Franschen bemagtigen onze Haringvloot.

De oorlog met Frankryk was wederom begonnen, voor 't uitgaan van 't Bestand. De Fransche Oorlogschepen, onder bevel van den Onder-Admiraal Coulon, overvielen onze
 
Haringvloot by Charbourg, eene Haven in Normandye, en bemagtigden dezelve geheellyk, zendende de Visschers, naakt en berooid, te Lande naar huis.



XIV. Maximiliaan doet eene Bede, die, door de Kabbeljaauwschen, toegestaan wordt.

De gelukkige slag by Guinegate, door welken der Franschen overmoed niet weinig gefnuikt was, liet Hertoge Maximiliaan de handen ruim, om, in Sprokkelmaand des jaars 1480, herwaards te komen, en aan 't herstellen der ruste in Holland te arbeiden. Ook hadt hy voor, in persoon, eene Bede te doen, tot voortzetting, van den Kryg tegen Frankryk en in Gelderland. De Kabbeljaauwsche Edelen, Jan van Egmond, Jan en Filips van Wassenaar, Jan van Kats, Arend van Duivenvoorde, Jan van Noortich, Jan van Poelgeest en
 
eenige anderen, zyne gunst zoekende, waren de eersten en veelligt de eenigsten, die hem tagtigduizend Filips-Schilden van dertig grooten vlaams, jaarlyks, voor den tyd van agt jaaren, en honderdenzestigduizend Schilden eens, in gereed geld, uit den naam der Landen van Holland, Zeeland en Friesland, toestonden. Zy bedongen, daarentegen, eenige vryheden voor 't Land in 't gemeen. En om de Steden, Haarlem, Leiden en Amsterdam in 't byzonder, te eer tot inwilligen deezer Bede te beweegen, verkreegen zy verlof voor dezelven, om eene Vaart, door Holland, daar zy 't goedvonden, tot voortzetting der Binnenlandsche Neeringe, te mogen doen graaven: van al 't welke Brieven verleend werden, den twaalfden van Bloeimaand, in den Haage, gedagtekend. De Raadsheeren van 't Hof in
 
den Haage, insgelyks, veranderd zynde, vertrok Maximiliaan wederom uit Holland, den Stadhouder de zorg bevolen laatende, om de rust in de Steden te herstellen. 't Gelukte hem egter nergens, dan te Hoorn en te Gouda, alwaar hy te weeg bragt, dat de meeste Kabbeljaauwschen wederom ingenomen werden, mids op hunne knieën, voor al 't volk, ten Heiligen zweerende, dat zy nimmer eenige onrust aanregten, noch ooit kuipen zouden, om op 't kussen te raaken.



Handeling met Eduard den IV.

Terwyl dit in Holland voorviel, handelde Maximiliaan in Engeland, om Eduard den IV. nader aan zyne belangen te verbinden, en eenen merkelyken onderstand tegen Frankryk van hem te verwerven. Naderhand, hadt hy Eduards Dogter, Elizabet, voor den Daufyn, ten Huwelyk verzogt, zonder egter hierover immer tot een volkomen besluit te willen komen. Eduard bespeurde eindelyk zo klaar, dat hy door Lodewyk om den tuin geleid werdt, dat hy niet langer wilde uitstellen, zig naauwer dan voorheen met Maximiliaan te verbinden.

Vrouw Maria hadt, op den twee-entwintigsten van Zomermaand des jaars 1478, eenen Zoon ter weereld gebragt, die Filips genaamd werdt. Met deeze verbindtenissen gesterkt, zou Maximilliaan magtig geweest zyn, den Koning van Frankryk het hoofd te
bieden; doch Lodewyk, in de Lente des jaars
 
1481, van eene beroerte overvallen zynde, welke hem geen lang leeven voorspelde, verloor allengskens den lust, om den kryg voort te zetten. Ook riep de verwarde toestand der zaaken in Holland Maximiliaan, ten zelfden tyde, derwaards.



XV. De Hoekschen verrassen Leiden.

De Hoekschen, die, in 't jaar 1479, uit Leiden verdreeven waren, tot hier toe vergeefs getragt hebbende, in 't bezit van hunne goederen en Burgerregt hersteld te worden, onaangezien zy reeds vonnis ten hunnen voordeele ten Hove verworven hadden, ondernamen,, geleid door Reyer van Broekhuizen, eenen Gelderschman, des morgens ten zes uuren, den muur der Stad in stilte te beklimmen. Gelukkiglyk raakten zy allen binnen. Toen aan 't roepen: Bredro! Bredro! Montfoort! Montfoort! en onder dit getier, naar 't Stadhuis, welk haast bemagtigd werdt. De voornaamste Kabbeljaauwschen, dus onverhoeds overvallen, werden gevat, en in byzondere Huizen gevangen gezet: alzo 't Stadhuis, juist ten deezen tyde, door het vuurvatten van 't Buskruid, welk onder in 't zelve bewaard werdt, gedeeltelyk gesprongen was: waarby omtrent veertig menschen, van beiderlei aanhang het leeven verlooren hadden. De Hoekschen, de Stad t' eenemaal in hun geweld gekregen hebbende, stelden orde op de Regeenringe, en telden de weerbaare manschap, welke zy omtrent
 
zesduizend man sterk bevonden. 't Leedt egter niet lang, of de Kabbeljaauwsche Steden, Haarlem, Delft en Amsterdam, klaagden ten Hove zo sterk, over het gebeurde te Leiden, dat de Hertog den Stadhouder Lalaing bevel zondt, om de Stad te belegeren. Ook maakte zyn volk zig eerlang van eenige Sloten om Leiden meester: waardoor de Stad zeer benaauwd werdt: wordende alle de Ingezetenen, welken men buiten dezelve aantrof, in hegtenis genomen
bende, kwamen wederom binnen, en maakten zig meester van 't
bewind der Stede. Gouda, Schoonhoven en Oudewater vielen ook wederom in de magt der Kabbeljaauwschen. Tot het inneemen van Oudewater, hadt Gerrit van Uitenbroek, Schout der Stede, veel toegebragt. Hy werdt 'er, sedert, met ballingschap en verbeudverklaaring zyner goederen over gestraft. De Hofpoort in den Haage zat vol van Hoeksche gevangenen uit verscheiden' Steden.



Maximiliaan stelt de Kabbeljaauwschen in de Regeering.

De Hertog Maximiliaan hadt zig, reeds in de Vasten, naar Breda begeven, om op eenige beweegingen in Gelderland een waakend oog te houden. Doch hier het bemagtigen van Dordrecht verstaan hebbende, begaf hy zig, omtrent den agtsten van Grasmaand, naar Rotterdam. De Dordsche Gemagtigden vertoonden hem hier ‘dat de Stad, laatstelyk, alleenlyk ingenomen was, om 's Hertogen vonnis ter uitvoeringe te stellen, dat men dezelve verder ten zynen dienste bewaaren wilde, en dat men hem slegts zyne toestemming tot de gemaakte verandering verzogt.’ Voorts booden zy den Hertoge de sleutels der Stad aan, en stelden hem hunne gevangenen in handen. De Hertog geheel op de Kabbeljaauwsche zyde, stondt hun 't verzogtte toe. Omtrent drie weeken laater, kwam hy te Dordrecht, vernieuwende aldaar, dus luidt de oude aantekening, wt synre Princeli- 

ker mogentheit, by Provisie en sonder Prejudicie van de Previlegien en Rechten der Stad, dat Gerecht en die Wet welk nog belegerd gehouden werdt, lei eerlang het hoofd in den schoot. De Overste Broekhuizen, bedugt voor de magt van Maximiliaan, ruimde de Stad met zyn volk. De Hertog vertrok, op den zeventienden van Grasmaand, te schepe, van Gouda naar Leiden. Te Leiderdorp aan land gestapt, werdt hy ontmoet, door de voornaamste Leidsche Burgers, in rouwgewaad, die hem de sleutels der Stad aanbooden, en op de knieën om genade smeekten. Zy verwierven dezelve, op agttien mannen na, met welken de Hertog zynen wil wilde doen. Ook warden 'er, kort daaraan, zes te Leiden geregt: en onder
deezen, Dirk Potter van der Loo, die Hopman geweest was, onder de Gelderschen
deren. Maximiliaan schonk dezelve, ten deezen tyde, aan zynen Neeve, Balthazar, Heere van Volkestein, dieze, in 't jaar 1484, aan Jan, Heere van Egmond, verkogt. Den meesten Hoekschen gevangenen werdt, sedert, op voorbede der Hertoginne Weduwe, Margareet van Jork, het leeven geschonken: doch zy werden ten Lande uit gebannen.



XVI. Adriaan Westfaling en Dirk van Beaumont onthalsd. Vonnis van Beaumont.

Adriaan Janszoon Westfaling, Schout, en Dirk van Beaumont, Burgemeester van Dordrecht, waren de eenigsten, die, in den aanvang van Oogstmaand, in den Haage, onthalsd werden. Uit het Vonnis van Beaumont, welk nog voorhanden is
lis Adriaanszoon aan den Stadhouder Lalaing, wien men belet hadt, met de uitgeweekenen, wederom near de Stad te komen. 3. Dat hy, bulten kennis van den Hertoge, een Verbond tusschen eenige Hollandsche en andere Steden bewerkt: en met de oproerige Geldersche Steden, vriendelyke briefwisseling helpen houden hadt. 4. Dat hy, Schepen zynde, twee mannen hadt helpen veroordeelen, en een' vrysprecken: welke belde vonnissen het Hof hieldt onregtvaardig te zyn. 5. Dat hy, nevens anderen, den Stadhouder hulp hadt geweigerd, om de Stad Leiden, door Broekhuizen ingenomen, wederom te bemagtigen: ja dat hy, daarentegen, insgelyks nevens anderen, dan Leidenaaren verlof gegeven hadt,
om Lyftogt te Dordrecht te komen koopen: daar zulks, door 't Hof, verbooden was. 6. Dat hy, eindelyk, hadt geoordeeld, dat men de vreemde Knegten des Hertogs, met welken men Leiden bedwingen wilde, met geweld, ten Lande uit moest zoeken te jaagen, onder dexel van Privilegien: ten welken einde, hy mede gestemd hadt, tot het beschryven eener algemeene Dagvaart der Hollandsche Steden, te Dordrecht.’ Om alle welke misdaaden, gelyk menze noemde, Beaumont, door Stadhouder en Raaden, geoordeeld werdt, de dood verdiend te hebben.



Aanmerkingen over het zelve.

Onpartydigen zien ondertusschen, dat demeeste punten, die zo hoog genomen werden, bestonden, in het verdedigen en behertigen der oude gewoonten en voorregten, groo- 
tendeels onlangs, door 't Groot-Privilegie van Vrouwe Maria, bevestigd. Hier toe behoorde, gewisselyk, het weeren van Mandementen van 't Hof, die met der Steden Voorregten streeden, het houden van Dagvaarten en het sluiten van Verbonden, zonder den Hertog te kennen: hoewel sommigen, naderhand, geoordeeld hebben, dat de vryheid, om Dagvaarten te houden, bepaald was, by eene Handvest van Hertoge Jan van Beieren. Het vonnissen tegen Regt, indien hiervan al duidelyk blyk ware, behoorde eenen Regter, die anders gewoon was naar zyn geweeten te oordeelen, nimmer tot eene misdaad gerekend te worden. Ook moest het ondersteunen der Leidenaaren, in zulke verwarde tyden, in welken nu de eene dan de andere party boven dreef, zo zwaar niet gewoogen worden. De vriendelyke briefwisseling met de Gelderschen kon misdaadig zyn; doch men weet niet regt, waarinze bestaan, of hoe veel schuld 'er Beaumont toe gehad hebbe. Wy besluiten dan, dat 'er weinig of geene reden is, om hem en den Schout Westfaling anders dan als Martelaars van Staat aan te merken. De Hertog en het Hof hadden nu beslooten, de Kabbeljaauwschen, die zwaare Beden inwilligden, alleen in 't bewind te stellen: waarom de Hoekschen in 't onderspit
 
gebragt, gebannen, of van 't leeven beroofd moesten worden. De toeleg gelukte. De voornaamste Hoekschen raakten het Land uit: de anderen durfden zig reppen noch roeren. De Hertog deedt alomme een bevel afkondigen, waarby de twistende gemeente tot eendragt en rust vermaand werdt.



XVII. Oorsprong van den oorlog met Utrecht.

De Stad Utrecht was thans de eenigste toevlugt der Hoeksche ballingen. Het gezag van Bisschop David was hier, na de dood van zynen Broeder, Hertoge Karel, merkelyk afgenomen. De aanhangers van den overleeden Domproost Gysbrecht hadden 't hoofd wederom beginnen op te steeken, en den Bisschop de Stad te bang gemaakt; zo dat hy zig gemeenlyk te Wyk te Duurstede onthieldt. Zy hadden den Burggraaf van Montfoort, sedert, ontbooden, die de Regeering der Stad, terstond, veranderde, en met gehuurde Knegten; ten dien tyde, evenveel of zy te voet of te paard dienden, Ruiters, en ook Stalbroeders genaamd; den aanhang des Bisschops onder bedwang hieldt
beurd verklaaren der Heerlykheid van Purmerende, den Burggraave van Montfoort toebehoorende. Zelfs werden de Utrechtschen, alomme, in Holland en elders, bekommerd en vastgehouden. En Maximiliaan wilde hen niet ontslaan, ten ware men den Burggraaf van Montfoort en de Hoeksche ballingen uit Utrecht vertrekken deedt: waartoe de Utrechtschen thans noch magt noch wil hadden. Uit deeze tweedragt rees, in dit jaar 1481, de Kryg tusschen de Hollanders en Utrechtschen, die drie jaaren duurde. Men gaf, in Holland, voor, dat deeze Kryg gevoerd werdt, om Bisschop David, tegen de wederspannige Utrechtschen, te verdedigen; doch de waare
oorzaak was het verblyf der Hoeksche ballingen in de Stad.
    
De Raad der Stad Utrecht, bedugt voor de magt des Hertogs van Oostenryk, hadt, op den zevenden van Grasmaand, eindelyk, by meerderheid van stemmen, beslooten, hem ten minsten in zo verre genoegen te geeven, dat men de gehuurde Knegten of Stalbroeders de Stad deedt ruimen. Doch de Burggraaf van Montfoort kantte zig hier met geweld tegen, noodzaakende de meesten, die voor 't uitzetten der Stalbroederen gestemd hadden, de Stad te verlaaten. Deezen, de meeste Geestelykheid en Ridderschap, en de Steden Wyk en Reenen verklaarden zig voor den Bisschop. Jan van Montfoort bleef te Utrecht
 
meester. Amersfoort hieldt zyne zyde; zo wel als Montfoort, alwaar hy Burggraaf was. Beiderlei aanhang hadt Ruiters in dienst; die 't Stigt afliepen en plat brandden.

De Stad Utrecht handelde, ondertusschen, in Herfst- en Wynmaand, aan 't Hof te Antwerpen en te Brussel, over een verdrag. Doch alzo Maximiliaan vorderde, dat men den Bisschop volkomen onderdaanigheid bewyzen zou, en de vreemde Knegten uit de Stad doen vertrekken, liep deeze onderhandeling vrugteloos af.

Terwyl zy duurde, verrasten de Utrechtsche Ruiters, zig gedeeltelyk in vrouwen-gewaad verkleed hebbende, en melk en eyeren te koop draagende, de Stad Naarden; alwaar zy eene jammerlyke verwoesting aanregteden: doch de Amsterdammers dreeven hen haast van daar naar Utrecht te rug man, van welken 'er zestig gevangen en veertig gedood werden. Doch anderen melden, dat 'er wel tweehonderd en twintig gevangen werden genomen. De Hollanders lieten hun
 
meeste Krygsgereedschap in den loop: onder anderen, zevenendertig groote en kleine Bussen, behalven de haak- en knipbussen, en zeer veele Schermen of Busdekfels. Ook werden 'er agt of negen veroverde Wimpels, te Utrecht, in de Kerke, te pronk gehangen.



Zy overwinnen de Utrechtschen in Westbroek.

De Stadhouder verzamelde hierop, in Wintermaand, onder anderen, by lotinge, uit de Steden van het Zuider-Kwartier.



Slegte staat van Utrecht.

De Stad hadt ondertusschen Engelbert, Broeder van Jan, Hertog van Kleeve, eenen jongeling van agttien jaaren, tot Voogd en Beschermheer verkooren
tersteden van 't Noorder-Kwartier Schepen op de Zuiderzee en voor den mond der Eem, die den toevoer te water afsneeden: ten blyke, dat men geene middelen onbeproefd laaten wilde, om geld te bekomen. In
Sprokkelmaand des volgenden Stigtsche ballingen onthielden, werdt, op den zeventienden van Lentemaand, door die van
 
Utrecht bemagtigd.



XVIII. Dood van Vrouwe Maria.

In de Lente deezes jaars, was de Herto- 
gin Maria haaren Egtgenoot en den Landen, in den opgaanden bloei haarer jaaren, door eenen onverwagten dood, ontrukt. Drie Kinderen hadt zy reeds ter weereld gebragt, Filips en Margareet, die nog leefden, en François, die, kort na de geboorte, gestorven was. Nu was zy wederom zwanger. Van bekwaamheid tot de Regeeringe heeft zy naauwlyks eenig blyk konnen geeven, zynde zy, na de dood van Hertoge Karel, niet van onder de Voogdyschap der Gentenaaren ontslaagen, dan om onder die van haaren Egtgenoot over te gaan. Ook hadt zy 't ongeluk van haare Landen, zo lang zy regeerde, door binnenlandsche beroerten en uitheemsche oorlogen, jammerlyk te zien verwoesten en vaneen scheuren: rampen, die genoegzaam altoos aan de Vrouwelyke Regeeringe over deeze Landen verknogt waren geweest.



XIX. Filips, haar Zoon, volgt haar op, en brengt de Landen aan 't Huis van Oostenryk.

Filips de tweede van dien naam onder de Hollandsche Graaven, haar eenige Zoon, een kind van vier jaaren, was, ook volgens de Huwelyks - Voorwaarden, tusschen
 
Maximiliaan en haar gemaakt.



Maximiliaan in Holland en Zeeland voor Voogd erkend.

In Holland, bespeurde men veel rouw over het afsterven van Vrouwe Maria. Ook werdt 'er haare Uitvaart, met plegtige Kerkdiensten, gehouden.



De Kabbeljaauwschen raaken, te Hoorn, wederom op 't kussen.

Te Hoorn, ontstondt, omtrent deezen tyd, wederom eene hevige beroerte. Wy hebben te vooren
der Lalaing die van Hoorn verbooden, voorttegaan met de verkiezinge. 't Scheen dat hy van zins was, zelf in de Stad te komen, en eenige Kabbeljaauwschen op 't kussen te helpen: waarna hy, reeds te vooren, door zoete middelen, vergeefs getragt hadt. Men paste egter geheel niet op dit verbod, en ging voort met de verkiezinge, beweerende,
dat het uitstellen derzelve met der Stede-Privilegien strydig was. Lalaing, die zig ongaarne te leur gesteld zag, sloeg eenen anderen weg in, om zyn oogmerk te bereiken. Hy ontboodt de voornaamste Hoornsche Regenten, by zig, in den Haage, onder voorwendsel, dat hy zaaken van gewigt met hen te overleggen hadt. Zy toogen derwaards, zonder iets args te vermoeden; doch werden vast gehouden. Terwyl zy zaten, trok Lalaing, zo 't schynt, in persoon, naar Hoorn, veranderde de gantsche Regeering, naar zynen zin, en herstelde den Schout, Maarten Velaar, wederom in zyn Ampt. Dit gebeurde in of omtrent Hooimaand des jaars 1481. Toen de hekken zo verre verhangen waren, zag men de voornaamste Hoekschen, onder voorwendsel, dat zy de geëischte schatting weigerden te betaalen, ter Stad uit bannen. Hoorn werdt, ten deezen tyde, boven vermogen bezwaard: waar toe de Kabbeljaauwsche Regenten, niets ontzien de om ten Hove wel te staan, veel geholpen hadden. Men moest hier thans tien stuivers van ieder Pond Schots, en nog vier stuivers van 't Pond voor Ruitergeld opbrengen: daar men te vooren, in alles, niet meer dan drie of vier stuivers hadt behoeven te geeven.
 
En nog reikte deeze schatting niet toe, om het aandeel der Stad in de buitengewoone lasten uit te maaken. De rykste Burgers moesten geld op rente schieten. Van maand tot maand, reisden de Burgemeesters naar Haarlem, Amsterdam en elders, om los- en lyfrenten te verkoopen. Dit bragt de Stad in merkelyke ongelegenheid. Doch de inneeming, die kort hierop volgde, hielp haar t'eenemaal onder de voet.



De Hoekschen verrassen de Stad.

De Hoornsche Ballingen, onder welken ook de jongst afgezette Schout Willem Klaaszoon was, onthielden zig, gedeeltelyk te Sneek in Friesland, gedeeltelyk te Utrecht en te Amersfoort, geduuriglyk toeleg maakende, om de Stad wederom te bemagtigen. Eindelyk namen zy eenige Knegten aan, onder bevel van Adriaan van Naaldwyk, Ridder, Jan van Middagten, eenen Gelderschman, en twee Friezen van den Schieringer aanhang, Wybe Jarigs en Homme Lieuwes. Scheep gegaan zynde, beklommen zy, op den derden van Hooimaand des jaars 1482, 's morgens ten vier uuren, de Stad, zynde in alles niet meer dan zestig man sterk. Zy raakten, schier zonder tegenstand, binnen, bemagtigden de Markt, en vingen de Regenten, behalven den Schout Velaar, die zig, op het eerste gerugt van onraad, t'zoek gemaakt hadt. Terstond hierna, werden de Hoekschen wederom in 't bewind gesteld. De gevangen' Regenten werden wel scherp gedreigd; doch men vindt niet, dat iemant van hun ter dood gebragt is. De Stadhouder, die, toen voor't Slot ter Haar,
 
in 't Stigt, lag
ken, opzogt, en met manden t'huis bragt. Toen de moordlust verzadigd was, viel men aan 't plonderen. Burger-Huizen niet slegts, maar Kloosters en Kerken werden van alles, tot boeken, en beelden, en offerkelken toe, beroofd. 't Cecilien-Klooster, alwaar Egmond t'huis lag, werdt alleen verschoond. De buit werdt, door 't gantsche Land, vervoerd, en half om niet verkogt. Zo onbezuisd was 't rooven toegegaan, dat men,
naderhand, te Delft en elders, verscheiden jonge kinderen dood tusschen de bedden vondt, die, met dezelven, opgenomen en weggestommeld geweest waren. De Schout, Willem Klaaszoon, die zig versteken hadt, werdt eindelyk gevonden, en nevens eenige anderen, openlyk, op de markt, onthalsd. Anderen werden, door Jan van Egmond, naar Bakkum gevoerd, en aldaar op raden gelegd. Eenigen, en onder anderen de twee Friezen, kogten zig om groot losgeld vry. De Regeering werdt, sedert, naar den zin des Stadhouders, hersteld. Ook werdt 'er, op kosten van 't Gemeene Land, een Kasteel te Hoorn gestigt, op welk veertig of vyftig Knegten, onder bevel van Filips van Wassenaar, Heere van Voorburg, gelegd werden. Men gaf voor, dat de Stad, om haare wederspannigheid tegen den Hertoge, deezen breidel, zo wel als de voorgaande rampen, dubbel verdiend hadt. Doch de onderlinge tweedragt der Regenten, onder welken, Velaars aanhangers de gunst des Hoss te sterk zogten, wordt voor de waare
 
oorzaak van haar ongeluk gehouden. Ondertusschen, zag gantsch Holland zig, na deeze omkeering, wederom Kabbeljaauwsch.



XX. Zwaare lasten van den Utrechtschen Kryg.

De Kryg, tusschen het Kabbeljaauwsch geworden Holland en de Hoekschgezinde Utrechtschen en Amersfoorters, duurde nog, niet zonder zwaare kosten en schade van wederzyde. In Holland, klaagde men zeer, over de drukkende lasten van deezen Kryg, die, hier en daar, zo hoog liepen, dat men bed en bulster verkoopen moest, om zyn aandeel in de schattingen te voldoen. Het gemeen in Utrecht morde
 
derhalven ook zeer over de zwaare lasten. Men wilde rekening hebben van de Ontvangers. Sommigen spraken van den Bisschop wederom in te roepen. Doch Engelbert van Kleef stelde de misnoegden met eenige vaten biers te vrede.



Jan van Montfoort poogt te vergeefs Dordrecht te verrassen

Eer dit noch gebeurde, hadt de Burggraaf van Montfoort, omtrent het einde van Grasmaand, met duizend man, zo Ruiters als Utrechtsche Burgers, eenen aanslag ondernomen op Dordrecht, binnen welke Stad, hy heimelyk verstand hieldt. De toeleg was een half uur beneden Schoonhoven scheep te gaan, en de Lek af te zakken. Montfoort hadt den Knegten en den Burgeren ieder vier, en den Hoofdluiden zes Rynsche guldens toegezeid, mids zy zig van plonderen onthielden. Doch toen men, ter bestemder plaatse, beneden Schoonhoven, gekomen was, waren
 
'er niet meer dan vier Schepen gereed, waarom de Burggraaf met den meesten hoop te rug toog. Willem van Wagtendonk begaf zig egter, met tweehonderd en tagtig Ruiters, in drie Vaartuigen, scheep, en bragt 'er één te Dordrecht aan den Steiger. De twee anderen konden, vermits het water niet hoog genoeg was, niet opkomen. Ook werdt de toeleg, door de wakkerheid des Poortiers, ontdekt. Wagtendonk stak wederom van den wal, ontscheepte zyn volk by Rotterdam, en kwam, met gering verlies, te Utrecht te rug. De Schouten van eenige Zuidhollandsche Dorpen hadden zig de handen laaten vullen, en de Ruiters voortgeholpen, den Landluiden diets maakende, dat het Hollandschen waren, die eenen aanslag op Utrecht voorhadden. Doch deeze Schouten en eenige Dordrechtsche Poorters, die van den aanslag geweeten hadden en betrapt werden, moesten hunne verraadery, sedert, met den hals boeten.



Lalaing bemagtigt de Sloten Harmelen en ter Haar.

Niet lang hier na, deedt de Stadhouder Lalaing Heirvaart beschryven, den vierden man uit Holland opontbiedende. Met deeze magt, gevoegd by de vreemde Knegten, welken hy in dienst hadt, sloeg hy 't beleg voor 't Slot Harmelen, en bemagtigde het terstond. Van daar, toog hy voor 't Slot ter Haar. Deeze Sloten behoorden Gysbrecht en Dirk van Zuilen, grooten partyen des Bisschops, toe. Ter Haar werdt stormenderhand veroverd, op den zestienden van Hooimaand. Weinige dagen te vooren, hadt de Stadhouder tyding ge- 
kreegen van het inneemen van Hoorn, door de Hoeksche ballingen. Die deedt hem besluiten, met zyn Leger, naar Holland te keeren, gelyk wy reeds hebben aangetekend.



Onvertsaagdheid van Jan van Schaffelaar.

Kort na dat ter Haar overgegaan was, werdt de Tooren en Kerk te Barneveld, door de Amersfoorters, bemagtigd: 't welk verdient gemeld te worden, om de onvertsaagdheid, die Jan van Schaffelaar, by deeze gelegenheid, betoonde. Hy en agttien of negentien Bisschoplyke Ruiters hadden deeze Kerk en Tooren ingenomen. Doch die van Amersfoort en Nieuwkerk bragten 'er eenige bussen voor, en schooten 'er heviglyk op. Men sprak, van zig by verdrag te willen opgeeven. Doch de belegeraars begeerden van geen verdrag te hooren, dan na dat men Schaffelaar, op wien zy zeer gebeeten waren, door de Kykgaten des Toorens, naar beneden zou geworpen hebben. Dit weigerden de belegerden. Maar Schaffelaar, ziende hoe zeer 't op hem gemunt ware, klom op den ommegang, en, zeide hy, Spitsbroeders, ik moet toch eens sterven: ik wil u in geenen last brengen. Toen de handen in de zyde zettende, sprong hy stoutelyk naar beneden. Hy viel niet dood; doch werdt terstond afgemaakt: waar na de Tooren opgegeven werdt.



Utrecht en Amersfoort in den ban gedaan.

Bisschop David, de geestelyke wapenen by de tydelyken willende voegen, hadt Paus Sixtus den IV. bewoogen
foort in den ban te doen. De Bulle, die nog voor handen.



XXI. De Utrechtschen belegeren Ysselstein.

Voor 't einde van Oogstmaand, sloegen Engelbert van Kleeve en de Utrechtschen 't beleg voor Ysselstein. De bezetting deezer Stad deedt den Utrechtschen veel overlast. Ook was 't een oud zeggen, te Utrecht, dat de Heeren van Ysselstein, voor hunne geboorte, al vyanden waren van de Utrechtschen. De Stad lag genoegzaam open, en zou ligtelyk te winnen geweest zyn
den te bestormen. Fredrik van Egmond, Heer van Ysselstein, verzamelde ondertusschen volk te Schoonhoven, tot ontzet der Stad. De Utrechtschen, hier van kennis krygende, braken 't beleg op, den zestienden van Herfstmaand. Zy waren met zesduizend man voor de Stad geweest, en hadden 'er meer dan honderd en vyftig dooden gelaaten.



't Blokhuis op de Vaart gewonnen.

Het Leger, te Schoonhoven en daaromtrent, uit de Hollandsche Steden en Dorpen, byeen gebragt, beliep omtrent agtduizend man. Hier waren omtrent vierduizend gehuurde Voetknegten en driehonderd Ruiters te paarde bygevoegd. Al dit volk stondt onder bevel van den Stadhouder Lalaing, Jan en Fredrik van Egmond, den Graave van Solre, eenen Overlander, en Petit Salezar, een' beroemd' Biskaaisch Overste. Men hadt dit Leger nu niet noodig, om Ysselstein te ontzetten: doch het werdt naar Jutfaas geleid, en gebruikt, tot beleg van het Slot Vroonestein, welk zig haast opgaf. De Hollanders sloegen toen 't beleg voor 't Blokhuis op de Vaart. Men beschoot het sterk met Kartouwen. Ook zondt de Bisschop van Utrecht den
 
beleggeren twee groote Bussen toe, Mortieren genaamd, met welken men Bomben in 't. Doch eer 't jaar ten einde liep, werdt 'er eene Vrede met Frankryk getroffen; waar door de Hertog de handen ruim kreeg, om, in den Herfst des volgenden jaars, een einde
 
van den Utrechtschen oorlog te maaken.



XXII. Vrede met Frankryk.

De Vlaamingen, zeer gebeten op Maximiliaan, hadden hem, zyns ondanks, tot het sluiten van de Vrede met Frankryk genoodzaakt. De Vlaamingen hadden de voorwaarden reeds, geheel naar den zin van Lodewyk den XI, ontworpen. De Koning vorderde Margareet, Dogter van Maximiliaan, voor den Daufyn, ten Huwelyk, en de Graafschappen Artois en Bourgondie en eenige andere Heerlykheden daarby tot eene Bruidschat. Maximiliaan zou zyne stem ligtelyk tot het Huwelyk gegeven hebben; doch de Bruidschat scheen hem veel
 
te groot. De Vlaamingen dreeven 't stuk egter voort. De Vredehandeling werdt te Atrecht aangevangen: en terwyl zy duurde, werden de Staaten der Nederlanden te Aalst beschreeven
len bewaaren. Voorts bedong men, dat Willem van der Mark, Heer van Arenberg en de Luikenaars van zynen aanhang, met welken de Hertog thans in oorlog was, niet door den Koning zouden mogen ondersteund worden. Ook zou hy den Utrechtschen geene hulp bewyzen mogen: en zorg draagen, dat de
Ingezetenen van Holland en Zeeland, onder anderen, in hunne Visschery en Zeevaart, nergens bekommerd werden’.



 -->

XXIII. Luiksche Oorlog.

Maximiliaan was, in den Luikschen Kryg, van welken, in 't Verbond van Atrecht, gewaagd werdt, ingewikkeld geworden, by gelegenheid van het ombrengen van den Bisschop van Luik, door Willem van der Mark welk, op den dertigsten van Oogstmaand deezes jaars, geschied was. De Bisschop, Lodewyk van Bourbon, was een Oom van
 
Moeders zyde van Vrouwe Maria geweest. De Hertog hadt terstond beslooten, den ontydigen dood zyns Ooms te wreeken op Willem van der Mark, die zynen Zoon terstond tot Bisschop hadt doen verkiezen.



Nieuwe beroerte te Utrecht.

Die van Utrecht hadden zig verbeeld, eenige hulp tegen de Hollanders van van der Mark, en de Luikenaars, te zullen erlangen: doch deezen kreegen t'huis de handen vol werks, en vergaten de Utrechtschen. De oorlog begon derhalven elk in Utrecht te verveelen. De duurte der leevensmiddelen, die, door 't vernielen der
 
Veldgewassen, van tyd tot tyd, toenam, veroorzaakte ook veel gemors in de Stad
deling, die, om zyne vryheid te bekomen, belooven moest, dat hy den Bisschop zyne Stad Montfoort in handen zou doen stellen. Dit volgde egter niet, alzo de Hollanders, die Montfoort ondertusschen belegerd hielden, de plaats voor zig zelven begeerden, van zins dezelve ten gronde toe te
slegten.



Maximiliaan belegert Utrecht.

Maximiliaan, wien, omtrent deezen tyd, door Keizer Fredrik den III, zynen Vader, de titel van Aartshertog, in stede van Her- 

tog van Oostenryk, opgedraagen was, verneemende hoe 't in Utrecht geschaapen stondt, besloot eindelyk de belofte, den Hollanderen, by zyne inhuldiging, gedaan, te voltrekken, en van den Utrechtschen Kryg, door het bemagtigen der Stad, een einde te maaken. Zelf in Holland gekomen, stelde hy zig aan 't hoofd van een Leger van twaalfduizend Knegten en tweeduizend Ruiters, en sloeg het Beleg voor Utrecht. Hy bestormde de Stad heviglyk, omtrent de Witte Vrouwen Poort, alwaar hy eene groote bres in den muur schoot. Engelbert van Kleef en Jan van Montfoort, bedugt voor de verovering der Stad, verwierven vrygeleide van Maximiliaan, en traden met hem in onderhandeling over een Verdrag. Men kwam haast overeen. Alleenlyk maakte Montfoort zwaarigheid om eenige Voorwaarden toe te staan, die tot bezwaarnis der Burgerye dienden, en begeerde hiervan, voor 't sluiten, verslag te doen. Doch hy was naauwlyks te rug gekeerd, of Maximiliaans Krygsvolk trok, door de bresse by de Witte Vrouwen Poort, ter Stad in. De Aartshertog, hiertoe geenen last gegeven hebbende, beval hun te rug te keeren. Men zegt zelf, dat hy een' of twee van de stoutsten, met eigen' hand doorstak, 'en twee anderen deedt ophangen. Ondertusschen stremde dit toeval de Vredehandeling. Montfoort keerde niet wederom naar 't Leger, alwaar, Engelbert van Kleef en de Burgemeester Gerard van Zoudenbach, gebleeven zynde, door den Aartshertog, vastgehouden werden. De belegerden stopten de bres in den muur, en
 
stelden zig in staat, om de aanvallen der Hollanderen moediglyk af te keeren. Joost van. Het Verdrag was reeds op den derden geslooten. De voorwaarden, van welken egter naauwlyks iets naargekomen werdt, liepen op deezen zin:



XXIV. Utrecht gaat over by verdrag.

‘De Stad moest Maximiliaan eerlyke en voordeelige betering doen: de eerlyke zou hierin bestaan, dat de Regeering, de gezwooren' Oudermans, en tagtig van de voornaamste Burgers den Aartshertoge, in 't Leger, blootshoofds en op de knieën, vergiffenis van 't misdreevene verzoeken, en op verbeurte van hunne goederen, in Holland, Zeeland en Friesland gelegen, belooven
 
zouden, nimmer iets tegen dit Verdrag te onderneemen. Voorts zou de Geestelykheid Maximiliaan, volgens gewoonte, inhaalen: na dat al 't vreemd Krygsvolk ter Stad uit getrokken zou zyn. En ter gedagtenisse zyner intrede, zou de Wet, voortaan, jaarlyks, op den zevenden van Herfstmaand, veranderd worden. Voor de voordeelige betering, zou de Stad Utrecht en 't Land van Montfoort hem twintigduizend Rynsche guldens, in twee reizen, opbrengen. De muur, die in 't beleg weggestormd was, zou niet wederom mogen hermaakt worden, zonder verlof der Hollandsche Graaven in der tyd: en men zou daarenboven nog tien Glavien van den muur, ter plaatse daar 't de Aartshertog goedvondt, afbreeken. Alle schulden, door de Stad, in Holland, gemaakt, zouden betaald moeten worden. Het Verdrag, in 't jaar 1439, tusschen Hertoge Filips en Bisschop Rudolf, geslooten, zou in kragt blyven. Maximiliaan zou, voortaan, als Weereldlyke Voogd der Stad Utrecht, erkend worden, behoudens de Voorregten der Stad. Alle ballingen zouden vryelyk wederom inkomen, uitgenomen den Burgemeester Zoudenbach. Voorts zou alle vyandschap volkomenlyk verzoend, en de Burggraaf van Montfoort ook in deezen Zoen begreepen zyn, en in 't bezit zyner goederen hersteld worden’.

    Maximiliaan deedt zyne intrede te Utrecht met veel staatsie. Hy bleef 'er eenigen tyd met zyn Krygsvolk, uit Franschen, Spanjaards, Duitschers en Nederlanders bestaande; doch deeze verschillende Volkeren waren zo niet in tugt te houden, of daar viel, van tyd tot tyd, eenige wanorde onder hen voor: waarom de Aartshertog de vreemde Knegten afbetaalde, en vertrekken liet. De Burgemeester Zoudenbach stierf, kort hierna, op 't Slot te Schoonhoven, alwaar hy gevangen
 
gehouden werdt. Engelbert van Kleeve, die naar Gouda gevoerd was, werdt, eerlang, geslaakt, en keerde naar zyn Vaderland te rug.

Kort voor het overgaan van Utrecht, overleedt Lodewyk de XI, Koning van Frankryk, op den dertigsten van Oogstmaand. De Daufyn volgde hem op, onder den naam van Karel den VIII. Margareet van Oostenryk hadt, op den tweeden van Zomermaand, haare intrede te Parys gedaan. Op den drie-entwintigsten, was de ondertrouw met den tegenwoordigen Koning, plegtiglyk geschied. Ook veranderden de inzigten van het Fransche Hof door den tyd: waarom men, na verloop van eenige jaaren, besloot, Margareet haaren Vader wederom t'huis te zenden. Wy zullen hier na gelegenheid hebben, om hiervan nog iets aan te tekenen.



XXV. Binnenlandsche Oorlog in Vlaanderen.

De Aartshertog werdt nu, alomme in de Nederlanden, als wettige Voogd zyns Zoons, gehoorzaamd, uitgenomen in Vlaan- 
deren: 't welk egter van geen gevolg geweest was.

Maximiliaan was dan zo dra niet van den Utrechtschen Kryg ontslaagen, of hy maakte zig gereed, om de Vlaamingen, met geweld, te doen buigen, en de Gentenaars, in 't byzonder, te noodzaaken, om hem zynen Zoon, Filips, wederom in handen te stellen. Te Mechelen, een Leger verzameld hebbende, Kadzand, deedt hy ook veeleschade. Die van Sluis staken, daarentegen, omtrent deezen
 
tyd, met kleine vaartuigen, geduuriglyk naar Zeeland over, vielen in sommige Eilanden, en plonderden dezelven.



Jan van Egmond wordt Stadhouder. De Heerlykheid van Egmond tot een Graafschap verheeven.

Geduurende deeze onlusten, werdt Jan van Egmond, op 't sterk aanhouden der Kabbeljaauwschen, in de plaats van Joost van Lalaing, met het Stadhouderschap van Holland, begiftigd.



XXVI. Verbond van Koophandel met Engeland.

Op den vyfentwintigsten van Herfstmaand deezes jaars 1484, werdt, te Antwerpen, het Verbond van Koophandel vernieuwd, tusschen de Nederlanden, die Maximiliaan voor Voogd erkenden, en Engeland, alwaar onlangs gewigtige veranderingen voorgevallen waren. Eduard de IV, op den negenden van Grasmaand des jaars 1483, overleeden zynde, liet de Kroon zynen jongen Zoon Eduard den V. na. Richard, Hertog van Glochester, Broeder van Eduard den IV, hadt zig, terstond, van den Persoon des jongen Konings weeten te verzekeren, en was, in eene aanzienlyke Verga- 
dering van Ryks Grooten, tot Beschermer van den Koning en het Kroningryk verklaard. Doch 't leedt niet lang, of hy werdt, onder den naam van Richard den III, voor Koning uitgeroepen. Eduard de V. en Richard, Hertog van Jork, zyn Broeder, werden heimelyk van kant geholpen, en Richard de III. bediende zig van allerlei wegen, om 't verkreegen bewind te behouden, en de Kroon, in 't Huis van Jork, erfelyk te maaken. Met hem werdt het Verbond van Koophandel vernieuwd, van welk wy gesproken hebben, en 't welk, terstond, te Dordrecht, te Middelburg, en in andere Nederlandsche Havens afgekondigd werdt. De Vlaamingen slooten, ten zelfden tyde, ook een Verbond van Koophandel met Richard den III, op den naam van Filips, Hertoge van Bourgondie en Graave van Vlaanderen Doch Richard maakte zig eerlang zo gehaat, dat eenige Grooten, Henrik, Graaf van Richemont, den eenigsten, die, uit het Huis van Lankaster, welk, voor het Huis van Jork, den Engelschen Troon bekleed hadt, nog overgebleeven was, uit Bretagne ontbooden. Henrik, in 't Land van Walles aangekomen zynde, kreeg haast zo veel aanhang, dat hy Richard, den twee-entwintigsten van Oogstmaand des jaars 1485, slag
leverde en overwon. Men vondt Richards lyk, sedert, geheel bebloed en met slyk bedekt, onder de dooden. Terstond hier na, werdt de Graaf van Richemont, onder den naam van Henrik den VII, voor Koning
 
uitgeroepen, en twee maanden laater gekroond.



 -->

Die van Sluis verrassen Vlissingen.

De vyandlykheden tusschen den Aartshertog en de Vlaamingen duurden nog. Die van Sluis overrompelden, op den zestienden van Bloeimaand des jaars 1485, de Stad Vlissingen, met eenige Roeibarken. De Schout Wouter van Domburg werdt, by deeze gelegenheid,. 't Schynt dat de Gentenaars, geenen genoegzaamen onderstand uit Frankryk krygende, en in hunnen handel veel te lyden hebbende, eindelyk den oorlog moede geworden waren.



XXVII. Maximiliaan wordt Roomsch Koning.

Maximiliaan, verneemende, dat de Ryksvorsten, te Frankfort, byeen stonden te komen, om eenen Roomsch-Koning te verkiezen, begaf zig, in den aanvang des volgenden jaars, derwaards, en werdt, den zestienden van Sprokkelmaand, met eenpaarige stem-

men, verheeven tot deeze waardigheid, met veele tekenen van vreugde, ingehaald.



Oorlog met Frankryk.

Voor 't einde van dit jaar, ontstondt 'er op nieuws een Oorlog, tusschen de Nederlanden en Frankryk. Maximiliaan, gestoord op het Fransche Hof, om het heimelyk Verdrag met de Vlaamingen, en den onderstand, aan dezelven beweezen, hadt zig, in 't jaar 1485, in een Verbond begeven met Lodewyk, Herto- 
ge van Orleans, die, t'onvrede, dat men hem geen deel aan de Regeeringe gaf, het Hof verlaaten hadt, en den Koning, in Bretagne, iets euvels brouwde. De Hertog van Bretagne was mede in dit Verbond getreden: van welk men niet dan eenen burgerlyken en uitheemschen oorlog te gelyk wagten kon. Maximiliaan begon de vyandlykheden in Artois. Petit Salezar, Bevelhebber van Douai, bemagtigde Terouanne. Mortagne werdt ook ingenomen. Het Leger des Roomsch-Konings, tien of twaalfduizend man sterk, liep de grenzen van Pikardye af. Doch alzo Maximiliaan gebrek aan geld hadt, om het Krygsvolk te betaalen, scheidde zyn Leger, zonder iets van belang meer uitgeregt te hebben. Het Fransche Hof nam ook zulke maatregels, dat de verbindtenis der Hertogen van Bretagne en Orleans weinig nadeel deedt. Terouanne werdt, in 't volgend jaar, wederom herwonnen. Ook sloegen de Franschen het Nederlandsch Leger by Bethune. Karel van Egmond,.



XXVIII. Nieuwe orde op de Admiraliteit, hier te Lande.

De oorlog ter Zee was, tot hier toe, in Holland, in Zeeland, en in eenige andere Nederlanden, op geenen vasten voet, gevoerd geweest. Byzondere Steden en byzondere Per soonen zelfs rustten Schepen ter Kaap uit, en deeden den vyand niet alleen, maar, of uit
 
onkunde of uit kwaadwilligheid, ook vrienden en nabuuren afbreuk. Onder anderen, was 't, eenige jaaren geleeden, gebeurd, dat die van Alkmaar, Hoorn, Enhuizen en Brouwershaven, een of meer schepen hebbende uitgerust, een Londensch Koopvaardyschip, in volle Vrede, genomen, opgebragt, en den buit gedeeld hadden. Waarover zy naderhand tot vergoeding van schade veroordeeld werden 1487, gegeven, werdt gelast ‘dat niemant, voortaan eenige schepen ten oorlog zou mogen uitrusten, dan met toestemming van den Admiraal, en onder des Admiraals Vlagge. Dat de Admiraal, nevens den Stedehouder en mannen van Raade, door hem, ter zyner verblyfplaatse, en in elke voornaame Zeeplaats, aangesteld, regt doen zou, over alle zaaken, ter Zee en langs de Stranden voorvallende: ook zou hy het opperopzigt hebben over de Vuurbakens: en zelfs over zaaken van bevragting en loon der zeevaarenden oordeelen. Van de goede pryzen zou de Admiraal een tiende genieten: het overig deel behielden de Kaapers.
 
Van de boeten, behieldt de Heer de helft aan zig. De uitrusting eener gemeene Lands Vloote zou aan den Admiraal staan. De Geregtshoven der Admiraliteit moesten, naar de Lands-Wetten en gebruiken, en by mangel derzelven, naar het beschreeven Regt, oordeelen. Hunne vonnissen waren beroep onderhevig aan den Admiraal, van wiens uitspraak men ook nog by den Landsheere, reden om te gelooven, dat 'er, ten zynen tyde, nog geen Admiraliteits-Hof opgeregt geweest is; en dat de Zeezaaken, nog eenen geruimen
 
tyd, op den ouden voet, bestierd geworden zyn.



XXIX. Onlusten in Vlaanderen.

Het volgend jaar 1488 bragt merkwaardige veranderingen voort, in de Nederlanden, met naame in Vlaanderen en in Holland. Maximiliaan hadt Adriaan de Vilain, Heer van Rassinghem, een' der voornaamste hoofden van de jongste Gendsche beroerte, uit Kortryk doen ligten, en te Vilvoorden in hegtenis doen zetten. Doch Rassinghem, eerlang ontsnapt zynde, was te Gend weder gekeerd, en blies daar 't volk de ooren zo vol van de gebreken der tegenwoordige Regeeringe, dat 'er een volkomen opstand uit rees. Hier op volgde 't verzetten van de Wet der Stad. Te Gend, te Brugge en in de Vlaamsche Steden, die 't
 
met deezen hielden, werden de gemeene zaaken des Graafschaps alleen op den naam van den jongen Filips bestierd. Het Fransche Hof stookte 't vuur der oneenigheid, zendende den Gentenaaren eenige manschap te hulpe. Pieter Langhals, Schout te Brugge, werdt, nevens andere gevangenen, openlyk onthalsd. De Hollanders en Zeeuwen hadden zyn vonnis helpen doorzetten: alzo men hier hieldt, dat hy Maximiliaan aangezet hadt, om te verklaaren, dat, voortaan, de Leenen, in Holland en Zeeland, niet op de vrouwen versterven konden; maar, by gebrek van manlyk oir, aan 's Vorsten Tafel vervallen moesten. Midlerwyl waren de Staaten der meeste Nederlanden, met naame die van Zeeland en Friesland, te Gend vergaderd, om de vryheid des Roomsch-Konings, onder goede voorwaarden, te verwerven. Zeeland, als meest van de Vlaamingen te lyden hebbende, haakte sterkst naar de vrede. Eindelyk, slooten de Staaten, op den eersten van Bloeimaand, een nieuw Verbond van Vereeniging, welk duuren zou, tot op de meerderjarigheid van den jongen Filips. Men stelde, by dit Verbond, vast ‘dat Vlaanderen, door Filips, onder de voogdyschap der Heeren van zynen bloede en van den Raade, geregeerd zou worden: en dat Maximiliaan het bewind der andere Nederlanden hebben zou.’ Voorts beloofde men ‘de Atrechtsche Vrede van den jaare 1482 te zullen onderhouden: en op het voortzetten
 
van den gemeenen Koophandel, door het maatigen der tollen en de eenpaarigheid in de Munte, agt te geeven.’ Eindelyk stelde men vast ‘voortaan, jaarlyks, in Wynmaand, eene algemeene Vergadering der Staaten van de Nederlanden te zullen houden, in eene der Steden van Brabant, Vlaanderen of Henegouwen, om, op dezelve, voor den gemeenen welstand zorg te draagen.’ Het Verbond werdt, door Filips naaste en aanzienlykste maagen van moeders zyde, en onder deezen, door Bisschop David van Utrecht, bezegeld.



 -->

Hertog Albrecht van Saxen komt met een Leger in de Nederlanden.

Dus scheen Vlaanderen in rust te zullen geraaken. Doch de hoop hiertoe verdween haast. Keizer Fredrik de III, kennis van de gevangenis zyns Zoons gekreegen hebbende, hadt terstond een aanzienlyk Leger op de been gebragt, om hem te verlossen. Albrecht, Hertog van Saxen, een streng en dapper Veldoverste, trok, met de voorhoede, vooruit, naar Vlaanderen. En Maximiliaan kreeg zo dra geene kennis van de nadering des Keizerlyken Legers, of hy waande langer niet, aan het pas geslooten Verdrag, verbonden te zyn. Gend, door de Keizerschen, met een beleg gedreigd, zogt zig van Sluis, van waar de Stad haaren toevoer kreeg, te verzekeren. Doch de Regeering, schoon anders de zyde der Vlaamingen tegen Maximiliaan gehouden hebbende, verklaarde nu onzydig te willen blyven, en hieldt de Gendsche bezetting buiten: verdryvende egter, ten zelfden tyde, allen, die den jongen Filips geene trouwe zweeren wilden. De wederzydsche vyandlykheden begonden op nieuws. Gend werdt, door Keizer Fredrik, belegerd, die zig egter genoodzaakt zag, de Stad, in Hooimaand, te verlaaten. De Gentenaars hadden dit geluk te danken aan 't beleid van Maximiliaans Gyzelaar, Filips van Kleef, die, zig, voor de onderhouding des jongsten Verdrags, welk hy oordeelde door Maximiliaan geschonden te zyn, tot borg gesteld hebbende, en nu, door de Stad, tot Beschermer
     
verkooren zynde, al zyn vermogen in 't werk stelde, om de zaak der Vlaamingen voor te staan. De Keizer, bespeurende, dat zyne tegenwoordigheid zynen Zoon weinig dienst deedt, liet den Hertog van Saxen, met een Leger Duitschers, in de Nederlanden, en keerde, in Wynmaand, naar Duitschland te rug.



XXX. De Hoekschen zoeken hun voordeel te doen, met de beroerten in Vlaanderen.

De Vlaamsche tweespalt bragt de Hollandsche Hoekschen tot omzien: en deedt hen overleggen, of 'er niet eenig voordeel voor hun uit te haalen ware. Na dat zy, in 't jaar 1483, Utrecht hadden moeten ruimen, hadden zy, hier en daar, omgezworven, zonder zig ergens te konnen vestigen. Kans, om eenige Stad in Holland in te neemen, was 'er niet, zo lang zy geene gelegenheid hadden, om, digt aan de grenzen, volk te verzamelen, en te water of te lande in Holland te vallen. Deeze gelegenheid ontbrak hun. sedert het bemagtigen van Utrecht. Doch kort na 't uitbersten der Vlaamsche beroerte, hadden zy 't oog op Sluis in Vlaanderen geworpen; vanwaar zy
 
hunnen partyen, te water, afbreuk doen, en ligtelyk volk byeen brengen konden, tot het onderneemen van eenigen aanslag in Holland. Filips van Kleef, die, sedert, te Sluis 't hoog bevel voerde, was hun gunstig, en niet minder dan zy op Maximiliaan en de tegenwoordige Regeeringe gebeeten. Met deezen maaken zy dan een verding, volgens welk hun te Sluis vry verblyf en gelegenheid gegund werdt, om Volk en Vaartuigen byeen te brengen.



Frans van Brederode wordt tot Hoofd der Hoekschen verkooren.

Jonkheer Frans van Brederode, Broeder van Walraven, een jongeling van twee-entwintig jaaren. 't Was niet vreemd, dat de Hoekschen eenen Heer uit den Huize van Brederode tot hun Hoofd verkooren; doch 't mag met reden vreemd schynen, dat zy zynen ouder' Broeder, Walraven, voorby gingen. Men zou mogen agten, dat deeze de gunst des Roomsch-Konings,
 
die hem onlangs Ridder geslaagen hadt, thans te zeer zogt. Ook blykt, van elders, dat Walraven zig, omtrent deezen tyd, nu en dan, ten Hove ophieldt
vrooren lag, stapte Brederode, met agthonderd en vyftig man, aan land,
trekkende, langs den Schiedamschen dyk, regt op Rotterdam aan. De Schiedamsche Poort werdt zyne manschap 't platte Land, alomme, en tot voor de poorten der Steden, stroopen. In Wintermaand, kwam Fredrik van Zevender, Baljuw van Schoonhoven, door de Kabbeljaauwschen van zyn Ampt ontzet, te Rotterdam, en bewoog Brederode, tot het onderneemen van eenen aanslag, op Schoonhoven. Men bemande terstond tien Rynschepen, negen
 
tien Kromstevens, zeventien Roeijagten en zes Buizen, met omtrent duizend man, die, onder bevel van Joris, Bastaard van Brederode. De schamele Landman smaakte alomme de bitterste vrugten van den binnenlandschen oorlog.



XXXI. Maximiliaan komt in Holland.

De Winter liet, ondertusschen, niet veel gelegenheid over, om den Kryg in Vlaanderen voort te zetten. Des Maximiliaan, vernomen hebbende, hoe 't in Holland geschapen stondt,
 
besloot een' keer derwaards te doen, en alle de Kabbeljaauwsche Steden, tegen Rotterdam, in de wapenen te brengen. Op den agttienden van Louwmaand des jaars 1489, deedt hy zyne intrede in Leiden, alwaar de Steden ter Dagvaart beschreeven, en vergaderd waren. Maximiliaan vermaande hier alle de Leden, met zo veel welspreekendheid en ernst, tot het beleg van Rotterdam, en het onderbrengen der Hoekschen, die hy eenen ongebonden hoop plonderaars noemde, dat men eenpaariglyk besloot, eene algemeene Heirvaart te beschryven, en Rotterdam, te water en te lande, te belegeren.



Rotterdam wordt belegerd.

Omtrent den aanvang van Sprokkelmaand, was 'er reeds een aanzienlyk Leger, te Delft, byeen gebragt. De Roomsch-Koning verscheen hier ook, om orde te stellen. Aan Dordrecht, Gouda, Briele en Vlaardingen werdt het bewaaren der stroomen toevertrouwd. De Poorters van Haarlem, Delft, Leiden, Amsterdam en eenige anderen werden binnen Schiedam gelegd. Hier ter Stede, schonk Maximiliaan, op den elfden van Sprokkelmaand, den Amsterdammeren het voorregt, om zyne Roomsch-Koninglyke Kroon, boven hun Wapen, te mogen voeren: eene gunst, die de Amsterdammers, door het bestryden hunner Landsluiden, duur genoeg koopen moesten. De Maas werdt alomme met Schepen bezet, en de Stad, van de Landzyde, ook ten naauwsten ingeslooten; zo dat 'er, niet dan met groot
 
gevaar, eenige voorraad in te brengen was. Maarten van Polhain en de Stadhouder Egmond hadden 't voornaam bevel over de belegeringe. Maximiliaan zelf onthieldt zig te Dordrecht.



 -->

Mislukte aanslag van Jonkheer Frans op Schiedam.

Brederode, dit beleg voorziende, hadt de Stad uit de omgelegen' Dorpen, van mondbehoeften verzorgd, en vondt zig in staat, om eene langduurige belegering door te staan. Zelfs deedt hy, van tyd tot tyd, uitvallen, om de belegeraars te beschadigen, die, gelyk de kans des krygs loopt, nu tot zyn voordeel, dan tot zyn nadeel, uitvielen. Op den veertienden van Sprokkelmaand, ondernam hy Schiedam te verrassen: doch deeze aanslag mislukte. In deeze Stad, lagen, behalven veele Hollandsche Poorters, ook een goed deel vreemde Knegten in bezetting, onder welken, Brederode heimelyk verstand hieldt. De Poorters en Knegten lagen geduuriglyk samen overhoop, en Brederode stookte den twist. Eenigen deezer Knegten beloofden hem Schiedam te leveren, indien hy zig, op zekeren bestemden tyd, derwaards begaf. De afspraak bleef geheim genoeg: doch de vreemde Knegten, door zeker geschreeuw, welk zy voor het beraamde teken hielden, misleid, begonden den aanval in de Stad, een uur te vroeg, en kort na dat Brederode uit Rotterdam getrokken was. Zy vielen eerst aan op het Huis, alwaar de Haarlemmers geherbergd waren; doch werden hier, en naderhand ook door de andere Poorters, geleid door Willem

van Boschhuizen, zo wel ontvangen, dat zy, geenen onderstand van Brederode krygende, haast overmeesterd werden. Brederode toen, Schiedam genaderd zynde, vernam haast, dat de aanslag verbrod was, en keerde, onverrigter zaake, naar Rotterdam te rug. Zelfs verkogt hy, tot in Rynland toe, Brieven van Vrywaaringe: van
 
welken 'er nog een, ten behoeve der Abtdye van Rynsburg verleend, voorhanden is. Kort hier na, ondernamen de Hoekschen eenen aanslag
 
op Leiden. Jan van Montfoort en Jan van Naaldwyk, omtrent duizend man verzameld hebbende, kwamen, op den dertienden van Zomermaand, ter middernagt, voor de Stad. Men hadt voor, met behulp der bezettinge van 't Huis te Poelgeest, de Stad, aan den kant der Zylpoorte, te bemagtigen. 't Branden van 't Huis te Wadding zou het teken van den aanval zyn.



XXXII. Onrust te Hoorn.

Terwyl 't in 't Zuidergedeelte van Holland dus hol toeging, was, ook in 't Noordergedeelte, te Hoorn, eenige onrust bespeurd. De Hoekschen, die zig hier nog in merkelyken getale onthielden, hoop scheppende, uit het gene te Rotterdam en elders gebeurd was, op de herstelling hunner vervallen' zaaken, lieten zig, nu en dan, ontslippen, dat de Graauwhoeden wel haast aan een' kant raaken, en dat de jonge Prins zelf in de Stad komen en de Wet verzetten zou. De Regeering kreeg, uit dit gemompel, vermoeden, dat 'er veelligt een toeleg broeide, om de Stad te overrompelen. Des liet zy scherpe wagt houden, en zondt naar Amsterdam, naar Friesland en elders, om nadere kondschap. Zelfs ontboodt zy den Stadhouder Egmond heimelyk, die, op den zeventienden van Grasmaand, met weinig gevolg, in de Stad kwam. Zyne komst deedt eenigen, die wat stout gesproken hadden, in stilte, de Stad ruimen. Doch zy kwamen, kort daarna, ontbooden zynde, wederom binnen. Egmond moeide niemant. Alleenlyk werdt de bezetting met eenige Knegten versterkt. Doch men verkreeg, door geschenken, dat 'er geene anderen dan inboorlingen en zelfs Burgers der Stad toe konden verkooren worden. Ook mogt de Stad de soldy deezer bezetting korten op 't Ruitergeld, waarin haar, daarenboven, nog eenige verligting toegestaan werdt. Ten deezen tyde, ontsloeg Egmond die van Hoorn ook van de Heirvaart tot het beleg van Rotterdam; waar toe de Enkhuizers nog agtentwintig mannen
 
van wapenen hadden moeten leveren.



Scheepsstryd op de Lek.

De belegering van Rotterdam duurde nog: en de leeftogt begon 'er, onder de Burgerye, langs hoe schaarser om te komen. Jonkheer Frans besloot derhalven eenen Scheepstogt langs de Lek te doen, om mondbehoeften te haalen. Agtentwintig groote Kromstevens en Rynschepen, twaalf Roeijagten en Buizen, bemand met veertienhonderd man, staken af van Rotterdam, op den derden van Zomermaand. Jan van Naaldwyk, Fredrik van Zevender, Jan van Kroonenburg en verscheiden' anderen hadden 'er bevel over. De Oostenryksche Schepen, die, hieromtrent, de stroomen bewaarden, te weinig in getal zynde, om deeze Vloot aan te tasten, zonden naar beneden om hulpe, en haalden, met zes groote Oorlogschepen en verscheiden' anderen, de Rotterdammers, die by Streefkerk ten anker gekomen waren, den volgenden nagt, in. Hier ontstondt, des morgens, een hevige Scheepsstryd, in welken, de Rotter dammers, overmand door het grof geschut, van welk de Oostenryksche Schepen voorzien waren, de nederlaag kreegen. Naaldwyk raakte, met driehonderd en vyftig man, niet zonder gevaar, aan Land, en nam de wyk naar de Stad Montfoort. Een groot deel der andere manschap sneuvelde, of werdt gevangelyk
 
naar Dordrecht gevoerd; alwaar men zig de grootste eer der overwinninge toeschreef. De meeste Rotterdamsche Schepen raakten insgelyks verstrooid, of vielen in vyandelyke handen.

Naaldwyk en Zevender zaten niet lang te Dordrecht in hegtenis. Zevender brak uit, door het heimelyk gemak, en raakte, door een eng watertje, aan, en voorts over de wallen. Naaldwyk werdt om een gering losgeld ontslaagen: mids hy beloofde, zyn best te zullen doen, om Rotterdam, by eerlyk Verdrag, in 's Konings handen te doen overleveren.



Rotterdam gaat over.

Terwyl hy hiertoe by Brederode arbeidde, hielden de Gemagtigden der Steden Dordrecht, Haarlem, Delft, Leiden, Amsterdam, Schiedam en Briele, die den zwaarsten last van deezen binnenlandschen Kryg te draa- 
gen hadden, den Heere van Polhain, te Gouda, voor ‘dat het langduurig beleg van Rotterdam, en andere rampen van den tegenwoordigen tyd de welvaart en neering, van onder 's Lands Ingezetenen, verbannen hadden. Zy vertoonden hem, dat de Handwerken stil stonden, doordien veele Poorters, te Schiedam en te Gouda, in bezetting moesten blyven leggen. Dat het platte Land, waaruit de Steden een groot deel haarer welvaart trokken, woest lag, en geen voordeel gaf. Dat de landhuuren onbetaald bleeven. Dat de Steden ook geene Renten meer voldoen konden, en alomme buiten 's Lands bekommerd werden. Dat de Vlaamsche Kaapers, met naame die van Sluis, de Scheepvaart onveilig maakten, en dat de leevensmiddelen, ondertusschen, hand over hand, duurer werden. 't Slot deezer klagte was een ernstig verzoek, dat 'er toch een spoedig einde van den bangen binnenlandschen Kryg gemaakt mogt worden: op dat, de rust in Holland hersteld zynde, 's Lands welvaart eens wederom bloeyen mogt, als te vooren. Polhain, den Steden niets dan goede woorden weetende te geeven, verzekerde haar egter, dat de Rotterdammers, t'einde adem gevogten, haast tot de overgaave genoodzaakt zouden worden. Terstond hierna, deedt hy allen Rotterdammeren, die zig onder de gehoorzaamheid des Roomsch-Konings begeeven wilden, schriftelyk vergiffenis
 
aanbieden: 't welk zo veel te weeg bragt, dat de Burgery Jonkheer Frans op 't ernstigst aan boord was, om de Stad, by verdrag, op te geeven. Hy besloot 'er eindelyk toe. 't Verdrag werdt te Kapelle getekend. Volgens het zelve ‘moest Brederode met al de zynen de Stad, binnen zes dagen, ruimen, dezelve met alle haare geregtigheden den Prinse of zynen Veldheer overleverende, en alle oorlogsbehoeften agterlaatende.’ De Stadhouder Egmond kwam, op den vyfentwintigsten van Zomermaand, met zeshonderd man, van Overschie in Rotterdam: en des anderendaags verliet Brederode de Stad, met duizend en vyftig man, scheep gaande naar Sluis, alwaar hy, op den vierden dag, behouden aankwam.

Dus eindigde de merkwaardige Belegering van Rotterdam, die omtrent zes maanden geduurd hadt. De Stadhouder verstelde 'er terstond de Regeering. Ook werden eenige Hoeksche gevangenen, te Delft en elders, openlyk onthalsd.



XXXIII. Albrecht van Saxen, tot algemeenen Stadhouder, aangesteld.

In Vlaanderen was de Kryg, met den aanvang der Lente, wederom hevig voortgezet. Maximiliaan, eenen keer naar Duitschland te doen hebbende, hadt Hertog Albrecht van Saxen, tot algemeenen Stadhouder over de Nederlanden, aangesteld, en deeze deedt den Vlaamingen veel afbreuks. Doch na dat 'er, op den twee-entwintigsten van Hooimaand, te Frankfort, eene Vrede geslooten was, tusschen Maximiliaan en Filips ter eener, en Karel den VIII. en Margareet, zyne Gemaalin.



Die van Sluis kaapen op Holland en Zeeland.

Filips van Kleef, schoon begreepen in de Vrede van Frankfort, was, in de Vrede met de andere Vlaamsche Steden, niet begreepen
 
geweest. Des spoedde hy zig, om Sluis te versterken, wel bevroedende, dat hy, binnen kort, een beleg te wagten hadt. Hier werden nog al, van tyd tot tyd, Schepen uitgerust, om de Hollanders en Zeeuwen te beschadigen. Omtrent deezen tyd, deeden die van Sluis eene landing te Wyk op Zee, welk zy in den brand staken, neemende, te gelyk, eenige Oostersche schepen, die zy te Sluis opbragten.



Schade des Lands door het schielyk en grof afzetten der Munte.

Terwyl Holland dus nog belemmerd bleef met den binnenlandschen Oorlog, trof de Landzaaten, voor het einde deezes jaars, een slag, die hen meer dan alle de voorige rampen drukte. Ik zie op het grof verlaagen der Munte, eene ongehoorde zaak hier te Lande, en, voor Maximiliaan, door geenen der Nederlandsche Vorsten, in 't werk gesteld.

Men hadt, in Holland, by verscheiden' Handvesten, bedongen, dat de Graaf, niet dan met kennis van de Steden, munten mogt, en
 
gevolgelyk ook niet, dan met gelyke kennis, de waarde des gelds bepaalen. De zwaare geldsommen, die de Landen, en Holland in 't byzonder, ten behoeve van vreemd Krygsvolk, hadden moeten opbrengen, hadden 't geldschaars, hier te Lande, gemaakt, en beide de gouden en zilveren munt, tot eenen zeer hoogen prys, doen steigeren. Een Goudgulden deedt drie-enzestig stuivers, een Henriksnobel negen Rynsche guldens, een Leeuw vyf Rynsche guldens, en andere gouden munt naar evenredigheid. Van de zilveren munt deedt een Reaal veertien stuivers, een Vuuryzer vyf stuivers, een Filips stuiver drie stuivers en een halve. De eetwaaren waren duur, naar evenredigheid. Men moest agtentwintig Rynsche guldens voor een vat Boters besteeden. Hoog noodig was 't derhalven, dat de Munt hersteld werdt. Ook begreep de Roomsch-Koning dit zo wel, dat hy eerlang weigerde, het Ruitergeld, in penningen, die zo hoog boven de wezenlyke waarde gereezen waren, te ontvangen. Toen begon men, onder 't gemeen, ook zwaarigheid te maaken, om 't geld zo hoog aan te neemen, 't welk geene kleine stremming in den handel veroorzaakte. De meesten verstonden wel, dat de munt behoorde afgezet te worden; doch men was genoegzaam eenpaarig van oordeel, dat zulks allengskens geschieden moest. Maximiliaan egter, verleid door den raad van den Abt van S. Bertin, oordeelde anders. De Ontvangers van 't Ruitergeld begeerden, op zynen last, geene penningen meer aan te neemen, dan
 
tot de allerlaagste waarde; op welke zy, in ééne reis, gezet werden. Een Henriks-nobel werdt hooger niet dan tot vyftig stuivers aangenomen; een Leeuw tot dertig stuivers; een Goudgulden tot zeventien stuivers; een Reaal tot vier stuivers en een halven, en het ander goud- en zilvergeld naar evenredigheid. Dit schielyk afzetten der Munte bragt de Landen meer nadeels toe, dan de voorige langduurige Oorlogen. 't Gereede geld raakte, meer en meer, ten Lande uit, en werdt gebragt, daar het hooger aangenomen werdt, inzonderheid naar Gend en Brugge: welke Steden, nog niet bevredigd met Maximiliaan, 't geld zo hoog hielden, als zy zelven goedvonden. Ook namen de Duitschers, Franschen en Engelschen gereed geld voor de waaren, welken zy hier te koop bragten: 't welk hun voordeeliger uitkwam, dan, gelyk zy plagten, andere waaren in de plaats te koopen; doch te gelyk diende, om het Land van geld te ontblooten. De Graaflyke Rentmeesters zogten ook hun beurs te maaken met dit afzetten der Munte. Die van Texel waren, kort voor dat de afzetting ingevoerd werdt, agttienhonderd Rynsche guldens, wegens Beden en andere lasten, ten agteren geraakt. Klaas Korf, Rentmeester van Westfriesland, gaf hun kwytschelding van deeze penningen, tegen eene schuldbekentenis, ten zynen behoeve, van dezelfde somme, welke men belooven moest op te
 
brengen, in de munt, die gangbaar zyn zou, op zulk een' tyd, als hy wel wist, dat de tegenwoordige afgezet zou zyn: en toen de betaaltyd verscheenen was, en die van Texel, naar den afgezetten prys des gelds, minder nog dan te vooren, betaalen konden, vorderde hy hun eenen Rentebrief, ten laste des Eilands, van honderd Rynsche guldens jaarlyks af, welken zyne Erfgenaamen, nog eenige jaaren, getrokken hebben, tot dat die van Texel, in 't jaar 1506, by bevel van 't Hof, verlof kreegen, om deeze drukkende Rente, met agttienhonderd Rynsche guldens ligt geld, te mogen aflossen: welke ook, in de andere Nederlanden, aangenomen werdt.



 -->

XXXIV. Montfoort belegerd. 1490.

Montfoort en Woerden waren nu, behalven Sluis, de eenigste toevlugt der verdreeven' Hoekschen: waarom Hertog Albrecht van Saxen, in Grasmaand des volgenden jaars, in Holland gekomen zynde, op het sterk aanhouden der meeste Edelen en Steden, eerlang het beleg sloeg voor de eerstgemelde Stad.

De Hoekschen te Sluis zaten ondertusschen

niet stil. Jonkheer Frans rusttte eene Vloot uit van agtendertig schepen, bemand met twaalfhonderd koppen. Hy zelf, die nu, of al vroeger gesleeten werden. Toen wendde hy 't naar Goereede, welke Stad, nevens de gantsche Heerlykheid van Voorne, aan welke Margareet van Jork, Weduwe van Hertoge Karel, thans verlyftogt was, te vooren Brieven van Vrywaaringe van hem bekomen hadt. Doch alzo hy begreep, dat hy, 't Land van Voorne met de Steden Briel en Goereede in zyne magt hebbende, de vaart der Hollanderen en Zeeuwen merkelyk belemmeren kon, deedt hy eerst Goereede, ten behoeve van den jongen Graave Filips, opeischen. Die van binnen gaven tot antwoord, dat zy zelven in staat en gezind waren, om de Stad, voor den Graave, te bewaaren. Toen deedt Jonkheer Frans terstond 't geschut en 't Stormgereedschap voor de Stede brengen, beschietende dezelve, zeven uuren agter een De Stedelingen weerden zig egter zo dapper, dat de Hoekschen afhouden moesten.
 
Ouddorp werdt toen door hen geplonderd: ook stakenze, in de Zwyndrechtsche Waard en digt aan Dordrecht, verscheiden' Huizen aan brand. Daarna vertrokkenze naar Schouwen.



 -->

Scheepsstryd by Brouwershaven.

De Stadhouder Egmond, in 't Leger voor Montfoort, tyding gekreegen hebbende van de vyandlykheden der Hoekschen, deedt te Dordrecht eene aanzienlyke Vloot Hollandsche en Zeeuwsche Schepen byeen brengen: met welke hy, den eenentwintigsten van Hooimaand, naar Schouwen afstak. In 't Gat van Brouwershaven, raakten de Vlooten, op den drie-entwintigsten, aan malkanderen. De Hoeksche Vloot was verre de minste, in getal van schepen en manschap. Egter werdt 'er fel van weêrskanten gevogten: tot dat 'er, met het vallen van 't water, zestien Hoeksche Schepen aan den grond raakten, en onbekwaam werden, om dienst te doen. Brederode gaf den moed egter niet op; maar sprong, met een goed deel volks, omtrent Serooskerke, aan Land: alwaar de stryd, mids de Kabbeljaauwschen hem gevolgd waren, met gelyke woede, hervat werdt. Brederode werdt, eindelyk, op twee plaatsen gewond. Twee zyner Neeven en Dirk van Hodenpyl trof dit zelfde lot. De overigen, toen aan 't vlugten slaande, werden allen afgemaakt, of gevangen genomen. Jan van Naaldwyk, die den scheepsstryd nog eenigen tyd aan den gang hieldt, ontweek
 
eindelyk, met negen Schepen en omtrent vierhonderd man, naar Sluis, alwaar hy, na vyf dagen sukkelens, aankwam. Hy nam zynen weg over Zierikzee, werwaards hy, door den Stadhouder Egmond, vervolgd werdt. Doch die van Zierikzee, Naaldwyk doorgelaaten hebbende, slooten Egmond de Poort voor 't hoofd. Zy betoonden zig, omtrent deezen tyd, in meer dan één geval, den Hoekschen en Vlaamingen gunstig, 't welk hun naderhand zeer kwalyk bekomen is.



 -->

Montfoort gaat over, by Verdrag.

Vier maanden hadt het Beleg van Montfoort geduurd, toen de Stad, by Verdrag, aan den Hertoge van Saxen opgegeven werdt. By dit zelfde verdrag werdt ook de overgaave van Woerden bedongen. Jan van Montfoort, vergiffenis van den Roomsch - Koning en den Aartshertoge Filips verzogt hebbende, werdt wederom in 't bezit der Stede Montfoort gesteld: mids hy beloofde, aldaar geene Hollandsche ballingen te zullen laaten verblyven
den, hadden de Hoekschen geen verblyf meer in Holland; maar zwierven by de zee, of hielden zig te Sluis in Vlaanderen op.



Verbonden met Engeland.

De Verbonden van Koophandel, wel eer met de Engelsche Koningen uit den Huize van Jork gemaakt, waren, reeds in 't jaar 1487, met Henrik den VII. vernieuwd
gen van Frankryk, te zullen verdedigen: waar door de rust in Vlaanderen wederom hersteld werdt.



 -->

Vaderlandsche historie.
Vyftiende boek.

Inhoud.

I. Oorlog van Kaas en Brood, of Kaas- en Broodsspel, in Holland. II. Jan van Naaldwyk bemagtigt Texel en Wieringen. Keert naar Sluis. 't Kaas en Broods Volk te Hoorn en te Alkmaar. III. Jan van Egmond poogt het te verdryven. Haarlem ingenomen. Aanslag op Leiden. Hertog Albrecht in Holland. IV. Zoen der Kennemeren en Westfriezen. V. Blokhuizen te Haarlem en te Hoorn. Einde van den Hoekschen en Kabbeljaauwschen Tweespalt. VI. Zierikzee met Hertog Albrecht verzoend. Sluis in Vlaanderen gewonnen VII. Onlusten met Frankryk. Vrede van Senlis. VIII. Maximiliaan wordt Keizer. Filips wordt ingehuldigd. Hy verleent bepaalde voorregten. IX. Verbonden van Koophandel met Engeland. X. Filips trouwt eene Dogter van Spanje. Nieuwe Excynzen ingevoerd. XI. Oorsprong des Gelderschen Oorlogs. Wederzydsche vyandlykheden. Bestand. XII. De Friezen vervallen onder de Saxische Regeering. De Groningers doen den Bisschop van Utrecht hulde. XIII. De

Geldersche Oorlog wordt hervat. Bestand. XIV. Karel van Oostenryk gebooren. Franiker belegerd. Dood van Albrecht van Saxen. Henrik, zyn Zoon, volgt hem, in Friesland, op. XV. Filips reist naar Spanje. Keert te rug. XVI. Voortzetting van den Gelderschen Oorlog. Scheepsstryd voor Monnikendam. XVII. De Groningers schenden het Bestand. Groningen, door Graave Edzard, bemagtigd. XVIII. Dood der Koninginne van Kastilie. Leening tot Filips reize naar Spanje. Geldersche Steden ingenomen. Bestand te Roozendaal. XIX. Filips vertrekt naar Spanje. Zyn bedryf in Engeland. Hy sterft te Burgos. XX. Karel de tweede volgt hem op, onder de Voogdye van Keizer Maximiliaan. XXI. Karel van Gelder overmeestert eenige Geldersche Steden. Slegte staat der Nederlandsche Geldmiddelen. XXII. Frankryk zendt Karel van Gelder manschap. XXIII. Margareet van Oostenryk wordt Landvoogdes. Zy staat slegts bepaalde voorregten toe. XXIV. Staat der Oostenryksche en Geldersche Krygsmagt. Inval der Gelderschen in Brabant en Holland. XXV. Amsterdamsch Blokhuis te Ypesloot. Verbond met Engeland. Weesp belegerd. XXVI. Kameryksche Vrede. Karel van Gelder breekt dezelve. XXVII. Oorlog met de Hanze-Steden. XXVIII. Karel van Gelder valt in Overyssel. Harderwyk verrast, door de Gelderschen. Ook Bommel. XXIX. Twist tusschen Utrecht en Floris van Ysselstein. Beleg van Venlo. Zeegevegten. XXX. Vrugtelooze Vredehandeling. Inval der Engelschen in Frankryk. XXXI. De Gelderschen steeken de Schepen,
voor Amster- 

dam leggende, in brand. Vierjaarig Bestand. XXXII. Verbond met Engeland tegen Frankryk. Klagten van Henrik den VIII. over inbreuken op het zelve. Vrede met Frankryk. XXXIII. Onrust in Groningerland, tusschen Hertog Joris en Graave Edzard. Karel van Gelder steekt 'er zig in. XXXIV. Karel van Oostenryk aanvaart zelf de Regeering. De Saxische Knegten uit Holland verdreeven. Karel van Oostenryk bekomt het bewind over Friesland.

I. Oorlog van Kaas- en Brood of Kaas- en Broodsspel.

HEt deerlyk overschot der Hoekschen hieldt zig nog te Sluis op, of schuimde, onder beleid van Jan van Naaldwyk, langs de Hollandsche en Zeeuwsche kusten, sleepende, nu en dan, eenigen buit te Sluis binnen; tot dat de opstand onder de Kennemers en Westfriezen, in de Lente des jaars 1491, hun eenigen blik van hoope gaf, om; als meest gevoerd zynde, door het geringste slag van luiden, gewoon zig doorgaans slegts met Kaas en Brood te geneeren. Het scherp invorderen van 't Ruitergeld heeft 'er gelegenheid toe gegeven.



Gelegenheid tot deezen Opstand.

Het afzetten der Munte, de overmaatige Regen van den Herfst des jaars 1490, het
 
neemen van verscheiden' Oostersche Schepen door die van Sluis, en andere rampen van deeze kommerlyken tyd hadden zulk eene groote duurte en gebrek van leevensmiddelen, hier te Lande, veroorzaakt, dat de schamele Gemeente langer niet van het eene brood aan het andere wist te komen. Een elf ponds brood, van twee deelen Garst en een deel Haver, gelyk toen veel in gebruik was, gebakken, moest, te Hoorn, drie Karels stuivers gelden: 't welk, voor veelen, niet te betaalen was. Men at, derhalven, op verscheiden' Plaatsen, reeds draf, raapzaadskoeken, en ander beestenvoedsel. De armoede nam alomme de overhand. Te Leiden, werden, ten deezen tyde, tienduizend behoeftigen opgeschreeven, aan welken, weekelyks, brood uitgedeeld werdt. Te Amsterdam, waren 'er nog meer. Te Hoorn, tweeduizend. En onaangezien de Landzaaten, in 't algemeen, zeer verarmd waren, werdt het Ruitergeld of Maandgeld, alle maanden, alomme, ten scherpsten ingevorderd. 't Verdroot, eindelyk, 't Gemeen, met naame de geringsten onder de Kennemers, Westfriezen en Waterlanders, zig dus langer, tot op het gebeente, te laaten uitmergelen. Ook hadden veelen zo lang gegeven, dat hun niets meer overschoot, en zy genoodzaakt werden, betaaling te weigeren. De Stadhouder, Jan van Egmond, dit hun onvermogen voor onwilligheid
geld, te dwingen. Maar naauwlyks hadt hy twee der weigerenden doen doodslaan, en eenen gevangen neemen, of de morrende menigte raakte, in de meeste Dorpen van Kennemerland en Westfriesland, op de been, greep de wapenen op, en rukte, aan hoopen, hier naar Alkmaar, daar naar Hoorn, om aanhang te werven. Overal riepenze, dat zy niet meer geeven konden,
en zig liever dood vegten wilden, dan van honger sterven. Te Hoorn, bleef het by woorden Stad Haarlem zondt, midlerwyl, eenige Gemagtigden naar Alkmaar, om de oproerigen, met goede woorden, tot bedaaren, te brengen. Men hieldt hun voor ‘dat zy, met reden, over de drukkende lasten klaagden, en verligting begeerden; doch dat deeze,
 
niet door geweld, maar by vreedzaam verzoek, moest gevorderd worden. Dat men, ten dien einde, eene algemeene Dagvaart, in den Haage, beschreeven hadt, op welke hunne klagten gehoord, en hunne bezwaarnissen, naar billikheid, afgedaan konden worden. Dat zy zig, ondertusschen, van alle geweldenaaryen onthouden moesten, zo zy zig niet nog grooter schade, dan zy tot hier toe geleeden hadden, op den hals haalen wilden.’ Dit Vertoog vondt ingang. Men beloofde zig stil te houden, indien de Stadhouder den gevangen Huisman in vryheid stelde, gelyk terstond geschiedde. Het Kaas- en Broods-Volk bleef egter te Alkmaar leggen, ten laste der Burgerye.



Dagvaart in den Haage.

's Volks klagten werden, op de Dagvaart in den Haage, ingebragt en overwoogen. Doch 't was 'er zo ver van af, dat 'er middel tot verligting zou beraamd geworden zyn, dat de Stadhouder, in tegendeel, sterk by de Steden aanhieldt, om in eene nieuwe belasting van twee gouden Andries guldens op ieder Huis te bewilligen. De Dagvaart werdt ondertusschen eenen geruimen tyd sleepende, en daar door het Kaas- en Broods-Volk in tamelyke rust gehouden.



II. Jan van Naaldwyk doet eene Landing

Jan van Naaldwyk, kennis van de opschuddingen in 't Noordergedeelte van Holland gekreegen hebbende, vondt geraaden, zig derwaards te begeeven, en 'er, ware 't mogelyk, eenig voordeel, tot ondersteuning zyner ver- 
zwakte partye, uit te trekken. Hy vertrok dan, met zyne Vloote, in Hooimaand, van Sluis, in 't voorneemen, om te Zandvoort. Eens egter, begaf hy zig naar Sneek, van zins, om, met hulp der Schieringers, die ééne lyn met de Hoekschen in Holland trokken, eene onderneeming op Hoorn of Enkhuizen te doen. 't Was blykbaar genoeg, dat die van Hoorn den Hoekschen en 't Kaas- en Broods- Volk niet ongunstig waren. Doch zy schynen de magt van Naaldwyk te gering geoordeeld te hebben, om hem hunne Stad toe
 
te vertrouwen, en zig daar door eene belegering op den hals te haalen. Enkhuizen hieldt zig t'eenemaal buiten de beroerte deezer tyden. Daar bleef dan voor Naaldwyk niets overig, dan de eene of de andere Stad, by verrassing,.



Te Hoorn, besluit men geen Ruitergeld meer te geeven.

De Dagvaart, in den Haage, ondertusschen geëindigd zynde, zonder dat 'er eenig middel beraamd was, om 's volks lasten te verminderen, begon het Kaas- en Broods- Volk, op nieuws, de ooren op te steeken. De Westfriesche en Kennemer Steden en Dorpen werden allen, binnen Hoorn, beschreeven. Ook verscheenenze'er allen, uitgenomen Enk- 
huizen, en die van Dregterland Kaas- en Broods- Volk werdt aangenomen, om Hoorn te bewaaren. Een ander gedeelte lag te Alkmaar. Hoorn wist, omtrent deezen tyd, van den Raad van Holland verlof te verkrygen, om het Blokhuis, welk men, met reden, hieldt der vryheid van de Stad zeer hinderlyk te zyn, wederom te mogen slegten. Het hadt naauwlyks negen jaaren gestaan, en werdt nu, in korten tyd, ten gronde toe, afgebroken. Om eenige orde op het beleid van den opstand te stellen, werden de aangenomen' Kennemers en Westfriezen, in Vendelen en Rotten, verdeeld. Zy voerden Kaas en Brood in hunne banieren. Veelen droegen ook een stuk Kaas en Brood op de borst, zeggende, dat zy, om dit te bekomen of te behouden, de wapenen hadden opgevat. De Burgery te Hoorn hadt ondertusschen veel overlast van deeze gasten, die alomme in de Huizen liepen, en zig, naar genoegen, deeden opschaffen: den overigen tyd besteedende, met de Stad op en neder te wandelen, en veelerlei moedwil te pleegen. Binnen weinige maanden, maakten zy 't hier zo grof, dat de Regeering, met goede woorden, en, vermoedelyk, ook met giften aan sommigen, te weeg bragt, dat de gantsche hoop de Stad ruimde, en zig naar Alkmaar begaf, alwaar zy grooter aanhang
 
en meer gunst onder 't volk hadden. Onder weg, bemagtigden zy de Sloten Nieuwburg en Middelburg, die ten gronde toe vernield werden.



III. Aanslag van den Stadhouder, om 't Kaas- en Broods- Volk uit Alkmaar te verdryven.

De Stadhouder Egmond maakte zig, in den aanvang des jaars 1492, gereed, om het Kaas- en Broods- Volk, van Alkmaar, te doen verhuizen. Doch alzo men, in deeze Stad, kennis van zynen toeleg gekreegen hadt, werdt 'er eenig volk in hinderlaagen gelegd, langs den weg, dien hy door moest. En hy zou verrast geweest zyn, zo hy niet, by tyds gewaarschuwd zynde, eer hy aan de laage kwam, te rug gekeerd was. De Kennemers en Westfriezen keer te gaan. Binnen Haarlem, eene der naaste en aanzienlykste Steden van deezen oord, hadden zy eenigen aanhang onder de Burgerye. Men vondt derhalven geraaden, zig ook van deeze Stad te verzekeren. Op den derden van Bloeimaand, trok het Kaas- en Broods- Volk, in grooten getale, uit Alkmaar, en kwam, des avonds omtrent agt uuren, voor Haarlem, begeerende binnen gelaaten te worden. De Vroedschap, byeen geroepen zynde, besloot eenpaariglyk, hun verzoek af te slaan. Doch eenigen uit de Burgery sloegen de Kruispoort
 
open, en lieten de Kennemers en Westfriezen binnen. De woeste menigte, vermeerderd door een groot getal Haarlemmers, nam terstond gang naar 't Stadhuis, welk haast overweldigd werdt. De Schout en Rentmeester Klaas. De volgende nagt werdt, met plonderen en vernielen van Huizen en Huisraad, doorgebragt. Zelfs ontzag men zig niet, der luiden Brieven te scheuren, en 'er de zegels af te rukken. Op 't Stadhuis ook, werden de Wees- en Thesauriers-Kamers en Kisten opgeslaagen, en veele Brieven ges-

Woede van 't Kaas- en Broods- Volk, te Haarlem, in 't jaar 1492.

scheurd. Doch des anderendaags, werdt dit plonderen gestuit, en orde op 't bewind der Stad gesteld. Uit het Noorden van Holland, vloeide, van dag tot dag, meer volks naar Haarlem. Men besloot, derhalven, zig ook van Leiden meester te maaken. De Stadhouder, vermoeden of kennis hier van gekreegen hebbende, was, met eenige Edelen en Knegten, in Leiden gekomen, en hadt een Blokhuis, buiten de Rynsburger-Poort, alwaar de aanval zou moeten geschieden, opgeworpen, en daarenboven de wallen en toorens, van bussen en ander Krygsgereedschap, behoorlyk voorzien. De Kennemers en Westfriezen trokken, onder de banieren van Haarlem en Alkmaar, ten getale van drieduizend, op den agtsten van Bloeimaand, des avonds, uit Haarlem, verzeld van eenige aanzienlyke Burgers, en veelen uit het graauw. Te Noordwyk, vernagt hebbende, kwamen zy, des anderendaags, voor Leiden. 't Gelukte hun, in den eersten aanval, het Blokhuis buiten de Rynsburger-Poort te veroveren, en de naaste Huizen in te neemen. Doch dus na gekomen, werden zy zo vinnig van de vesten beschooten, dat zy te rug weeken, en eerlang, hals over hoofd, aan 't vlugten sloegen, zig, wyd en zyd, zonder orde, vaneen verspreidende. De Stadhouder joeg hen wel na, en bekwam eenige gevangenen; doch zo veelen niet, als hem in handen zouden hebben moeten vallen, wanneer de aftogt in orde geschied was. De vlugtenden kwamen grootendeels wederom binnen Haarlem, alwaar zy, sedert, leggen bleeven.



De Hertog van Saxen zendt Krygsvolk naar Holland.

De Stadhouder, bevroedende, dat het Kaasen Broods- Volk ligtelyk te beteugelen zou zyn, door eenige geregelde benden Knegten, aan welken het hem thans ontbrak, hieldt, zo 't schynt, terstond hierna, om eenig Krygsvolk aan, by den Hertoge van Saxen: die, in aller yl, eenige benden herwaards afzondt, van meening, om zelf, binnen kort, te volgen. Het Duitsch Krygsvolk, in Holland gekomen, trok regelregt naar Haarlem, bedryvende, onder weg, veel moedwils. Noordwyk, alwaar de Kennemers en Westfriezen, op den togt naar Leiden, vernagt hadden, leedt den eersten aanstoot. Te Zandvoort, werdt de Kerk en 't Dorp beroofd. Van hier, trokkenze naar Beverwyk, welke Plaats, na eenigen tegenstand, bemagtigd werdt. Hier verschansten zig de Duitsche Knegten, terwyl het omleggende Land, dagelyks, door hen afgeloopen werdt.

De Haarlemmers, weetende dat het op hen
derd hebbende, stroopten tot voor de Poorten van Haarlem.



IV. De Kennemers en de anderen verzoenen zig met hem.

De Haarlemmers, die nog, met den Hertoge van Saxen, over hunnen Zoen, in onderhandeling waren, hadden, om hem te eer te vermurwen, de Kennemers en andere gehuurde Knegten de Stad doen ruimen: ook eenige Geldersche en Kleefsche manschap, die zig ten hunnen dienste aangebooden hadt, buiten gehouden. Hertog Albrecht, ten volle verzekerd van de volkomen' onderwerping der Stad, begaf zig, in 't midden van Bloeimaand, derwaards. Men ontving hem met veel eerbewys, hem de sleutels der Stad aanbiedende. Terstond na zyne aankomst, deedt hy eene galg op het Zand of Marktveld opregten: meest om schrik te baaren, hoewel 'er ook naderhand eenigen, die het Kaas- en Broods- Volk allereerst ingelaaten hadden, ter dood gebragt werden. En terwyl de Hertog van Saxen zig te Haarlem onthieldt, kwamen de Gemagtigden der Kennemeren, Westfriezen en Waterlanderen, van alle kanten, by hem, om vergiffenis van den opstand te verzoeken. Hy liet zig niet dan met veel moeite verbidden: en, op den eenentwintigsten en vyfentwintigsten van Bloeimaand, werdt 'er een algemeene Zoen beraamd, op den volgenden voet:



 -->

Voorwaarden der verzoening van Haarlem,

‘Haarlem moest de Banier der Stad, die voor Leiden geweest was, en alle zyne Privilegien den Hertoge van Saxen in handen stellen. Ook moest de Stad in 's Herto- 
gen Bede bewilligen, en belooven, de derde te zullen zyn, wanneer twee der groote Steden, in 't gevolg, haare stem tot eenige Graaflyke Beden gegeven zouden hebben. De Hertog vorderde wyders eene Poort der Stad, om dezelve te bevestigen, en ten dienste der Landsheeren te bewaaren. De Brieven, by welken erkend werdt, dat de Stad, of eenige byzondere Poorters derzelve, eenige Graaflyke Domeinen beleend hadden, moesten den Hertoge ter hand worden gesteld, om verscheurd en vernietigd te worden.’ Dit zelfde bedong Hertog Albrecht ook van alle de anderen, met welken hy zig, ten deezen tyde, verzoende: 't welk, ongetwyfeld, tot merkelyk voordeel voor de Graaflykheid, strekken moest. ‘Het Klerk ambagt, dat is, het Geheimschryverschap van Haarlem, zou voortaan altoos staan ter begeevinge des Graaven. De Hertog hieldt het regt aan zig, om zulken, die, aan het opslaan der Poorten, plondering, of doodslag, schuldig geweest waren, te doen straffen. Byzonderlyk bedong hy, dat den Bloedverwanten van den Schout van Ruiven en van andere vermoorden eerlyke en voordeelige betering gedaan moest worden. Eindelyk moest de Stad, voor twee maanden soldye der vreemde Knegten, zonder uitstel, vierendertigduizend gouden Andries guldens betaalen.

Uit de Opgezetenen van Kennemerland, moesten honderd Persoonen, blootshoofds,
 
barrevoets, zonder geweer, en met een een wit stokje in de hand, den Hertoge van Saxen, in den naame des Roomsch-Konings en des Aartshertogs, knielende, om vergiffenis smeeken, stellende lyf en goed ten zynen bevele, en beloovende, zig voortaan als getrouwe Onderzaaten te zullen gedraagen. Hertog Albrecht sloot vyftig Persoonen uit den Zoen, om 'er zynen wil mede te doen. Alle Handvesten moesten hem worden ter hand gesteld, om vernietigd te worden. Eindelyk moesten zy eene boete van vyfduizend Andries guldens opbrengen.

Uit de Ingezetenen van Alkmaar, moesten vyfentwintig Persoonen, in 't hemd of linnenkleedinge, met ontdekten hoofde en bloote beenen, en een wit stokje in de hand, insgelyks, knielende, om vergiffenis verzoeken. De Poorten, Muuren, Toorens en andere vastigheeden der Stad moesten ten gronde toe geslegt worden: waartoe die van Schager- en Nieuwdorper - Kogge en Nieuwland der Stad de hand moesten bieden. De Handvesten der Stad moesten worden vernietigd. Met vyfentwintig Ingezetenen, begeerde de Hertog zynen wil te doen. De doodslag aan Klaas van Ruiven en anderen gepleegd, en de plondering van het Huis van Klaas Korf moest met geld geboet worden. Alle Krygsgereedschap en Bussen, grooter dan Koluvrynen, moesten den Hertoge worden overgeleverd: ook
 
de bezegelde Brieven, by welken men zig, tot het onderneemen van deezen opstand, onderling verbonden hadt. Alkmaar moest eindelyk eene boete van zesentwintighonderd Andries guldens opbrengen, en daarenboven drie stuivers van ieder Huis, jaarlyks, ten eeuwigen dage, aan de Graaflykheid betaalen.

Uit Westfriesland, met Schager- en Nieuwdorper-Kogge en Nieuwland; doch zonder Alkmaar, Hoorn, Medenblik, Texel en Wieringen, die een' afzonderlyken Zoen slooten; ook zonder Enkhuizen, welk geen deel aan den opstand gehad hadt; moesten honderd en vyftig Persoonen, in dezelfde gestalte als de Kennemers, vergiffenis verzoeken. Hunne Handvesten werden ook vernietigd verklaard. Met honderd Persoonen uit hen, begeerde de Hertog zynen wil te doen. Den moedwil, omtrent Klaas van Ruiven, Klaas Korf en anderen gepleegd, moesten zy ook helpen beteren. Het Schietgeweer, grooter dan Koluvrynen, en al 't Buskruid, ook de Brieven, waarby zy zig met de anderen verbonden hadden, moesten terstond worden overgeleverd. Wyders werden zy gehouden, op bevel des Hertogs, te arbeiden aan de Sterkten, die, te Haarlem, te Alkmaar, of te Hoorn zouden worden opgeregt. Voor boete moesten zy zesduizend Andries guldens eens, en twee stuivers van ieder Huis, jaarlyks, ten eeuwigen dage, betaalen. Doch de Westfriesche Dorpen, die geen deel aan den opstand gehad, hadden, zouden tot deeze schatting
 
niets behoeven op te brengen. Hem en Venhuizen, Wydenes, Leek, Schellinkhout, Grootebroek, Bovenkarspel, Lutkebroek, Hoogkarspel, Oosterblokker, Westerblokker en Binnenwyzend, die min misdaan hadden dan de andere Westfriesche Dorpen, werden’, op de voorspraak van twee Enkhuizer Burgemeesters.

Tien Persoonen uit Medenblik moesten, blootshoofds, ongegord, en met een wit stokje in de hand, vergiffenis komen verzoeken. Ook moest de Stad haare Handvesten, en alle Inwooners, die deel aan den opstand gehad hadden, den Hertoge in handen stellen, om 'er zynen wil mede te doen. Voor boete moest zy driehonderd Andries guldens betaalen.

Hoorn, Edam en Monnikendam moesten, nu en ten allen tyde, de Poorten voor den Hertoge openen. Ook moesten zy, en het
 
Eiland Wieringen alle oproerigen overleveren. Hoorn, in 't byzonder, moest den Hertoge eene Poort of plaats in de Stad afstaan, om aldaar eene sterkte te bouwen, op kosten der Stad. Aan boete moest Hoorn duizend, Edam agthonderd, Monnikendam vierhonderd, en Wieringen tweehonderd Andries guldens betaalen.

Vyfentwintig Persoonen van Texel moesten,.



V. Onderzoek hoe verre de Voorwaarden van deezen Zoen naargekomen zyn.

Op zodanigen voet, werdt deeze opstand der Kennemeren, Westfriezen en Waterlanderen verzoend. Sommigen twyfelen, of alle de Voorwaarden van deezen Zoen wel naar gekomen zyn. Onze Kronyken melden, dat die van Haarlem ten minsten, binnen korten tyd, zevenentwintigduizend Andries guldens hebben opgebragt: om welke somme te vinden, de Poorters hunne zilveren Schaalen, Koppen, Lepels, en andere kleinoodien op 't Stadhuis brengen
 
moesten. De andere groote Steden waren gebeeten op Haarlem, om dat deeze Stad, sedert eenige jaaren, niets tot de gemeene Oorlogslasten hadt willen draagen: 't welk oorzaak was, dat zy, ten deezen tyde, niet alleen niet voor Haarlem spraken; maar de Stad zelfs nog drongen, om haar tienduizend guldens,. De Dregterlanders, die bevonden werden weinig deel in den opstand gehad te hebben, verkreegen, een weinig laater, ook herstelling
 
in hunne Voorregten.



Einde van den Hoekschen en Kabbeljaauwschen Tweespalt.

Dus eindigde het Kaas- en Broods-spel, of liever de Kaas- en Broods-Kryg. Ook mag men hier het einde der Hoeksche en Kabbeljaauwsche tweedragt plaatsen, die nu byna anderhalve eeuw geduurd hadt. De magt der Graaven, door het vreemd Krygsvolk gestyfd, nam allengskens zo zeer toe, en de Landzaaten werden, door de vermeerdering van boeten en schattingen, dermaate uitgeput en verarmd, dat hun noch moed noch middel overschoot, om de voorige oneenigheden wederom op te haalen. Eenige Steden, immers Hoorn was zo zeer ten agteren geraakt, dat de Poorters, te Amsterdam, in Zeeland, in Brabant en in Vlaanderen, om de schulden der Stad, bekommerd werden; en naauwlyks ergens, dan op de vrye jaarmarkten, verschynen durfden: 't welk tot merkelyk agterdeel der gemeene Neeringen strekte
zaak was, dat niemant iets tot voorstand der verdrukte vryheid onderneemen durfde: waar toe het omkomen of de vlugt der aanzienlykste Hoekschen ook een voornaame hinderpaal was.



 -->

VI. Zierikzee verzoent zig met den Hertoge van Saxen.

Hertog Albrecht van Saxen, in 't laatst van van Zomermaand, met zyn Krygsvolk, uit Holland, naar Zeeland, overgestoken zynde, maakte zig, by verrassing, meester van de Stad Zierikzee. De Ingezetenen deezer Stad, alwaar Adolf, Vader van Filips van Kleeve, zyne wooning hieldt, hadden die van Sluis, geduurende den Vlaamschen Kryg, zeer begunstigd, en Jan van Naaldwyk, na den Scheepsstryd by Brouwershaven, vryen doortogt vergund; waardoor zy, in de ongenade des Hertogs van Saxen, vervallen waren. Nu, zig overmeesterd ziende, verzoenden zy zig met hem, op gelyke Voorwaarden als de Hollanders. ‘Die van de Wet en nog zestig Ingezetenen moesten hem blootshoofds en knielende om vergiffenis smeeken. Honderd ponden jaarlyks, welken zy uit 's Graaven Domeinen trokken, werden verbeurd verklaard. Ook moesten zy vierentwintigduizend gouden Andries guldens eens, en twee stuivers van ieder Haardstede, jaarlyks, opbrengen.’ De Brieven, hier van verleend, zyn, op den tienden van Hooimaand, te Zierikzee, gedagtekend.



 -->

Beleg en Overgaave van Sluis in Vlaanderen.

Holland en Zeeland dus in rust en tot onderwerping gebragt hebbende, keerde de
 
Hertog van Saxen naar Vlaanderen, om Sluis, de eenigste Stad, in welke zig nog eenige voornaame Hoekschen onthielden, door belegering, te bedwingen. De Stad stondt een Beleg, te water en te lande, van meer dan twee maanden door. De Hertog van Saxen geboodt het Leger te lande. De Vloot, die de Stad, te water, benaauwde, was in Zeeland verzameld, en bestondt uit drie-enveertig Oorlogschepen, dertig Heuden of Platbodems en dertien Hulken. Filips van Bourgondie, Heer van Beveren en Admiraal der Nederlanden, hadt 'er 't bevel over. Verscheiden' gelukkige uitvallen deeden hem den moed dermaate zwellen, dat hy tot geen overgeeven verstaan wilde. Eindelyk sloeg, in Herfstmaand, of by ongeluk, of door bestel des vyands, de brand in 't Buskruid te Sluis: waardoor zo geweldig eene schade veroorzaakt werdt, dat Filips van Kleef tot de overgaave besloot. Hy bedong den vryen uittogt voor zig en de zynen, en dertigduizend
 
guldens voor 't gene hem Maximiliaan en Filips schuldig waren. 't Verdrag werdt, op den dertienden van Wynmaand, getekend. Waarschynlyk hebben ook andere voornaame Hoekschen, ten deezen tyde, derwaards de wyk genomen.



V. Onlusten met Frankryk.

De Roomsch-Koning, Maximiliaan, hadt het stillen der opschuddingen hier te Lande geheellyk toevertrouwd aan de zorge van Hertoge Albrecht van Saxen, alzo hy, omtrent deezen tyd, met andere zaaken, de handen vol werks hadt. Wy hebben reeds, in 't voorbygaan, aangetekend, dat hy, in 't jaar 1489, by Volmagt, in Huwelyk getreden was, met Anna, Erfdogter van Bretagne. Dit Huwelyk, rugtbaar geworden, mishaagde den Koning van Frankryk ten hoogsten: die, terstond na de dood van François den II. Hertoge van Bretagne, toeleg gemaakt hebbende, om dit Hertogdom aan de Kroon te hegten, nu bespeurde, dat hiertoe geen kans zyn zou, zo 't Huwelyk van Maximiliaan en Anna voortgang hadt. Karel besloot, derhalven, het geslooten Huwelyk, 't koste
 
wat het wilde, te verbreeken. Onaangezien hy voor lang reeds met Margareet van Oostenryk in de Egt verbonden was, en zy, zelfs in openbaare schriften, den naam van zyne Gemaalinne droeg, vondt hy goed, deeze verbindtenis te schenden, en Anna van Bretagne, voor zig zelven, ten Huwelyk te verzoeken. Te gelyk voerde hy een Leger naar de grenzen van Bretagne, en bragt het, eerlang, zo ver, dat de Hertogin en de Grooten des Hertogdoms, in zyn verzoek, bewilligden. Het Huwelyk tusschen haar en Karel den VIII. werdt, in Wintermaand des jaars 1491, voltrokken, en de Krooning der Koninginne geschiedde, in den aanvang des volgenden jaars
dert, de Ryksvorsten en de Zwitsers te beweegen, om hem by te staan. Doch de Winter en 't volgend voorjaar verliep, zonder dat 'er iets van belang ondernomen werdt. En Karel de VIII, die 't hoofd vol hadt van het ontwerp om 't Koningryk Napels te bemagtigen, toonde zig zo genegen, om de Vrede met den Roomsch-Koning en den
Aartshertoge.



Maximiliaan wordt Keizer.

In Oogstmaand, hier aanvolgende, overleedt Keizer Fredrik de III. wordende, door zynen Zoon, den Roomsch-Koning, Maximiliaan, in de Keizerlyke waardigheid, opgevolgd.



De Aartshertog Filips aanvaardt de Regeering der Nederlanden.

De nieuwe Keizer, genoodzaakt zig dikwils in Duitschland op te houden, vondt, in 't volgend jaar, geraaden, zig van de Regeeringe der Nederlanden te ontslaan, en dezelve zynen Zoon Filips, die nu in zyn zeventiende jaar getreden was, geheellyk op te draagen

Filips werdt dan, in Herfstmaand, tot Hertoge van Brabant, ingehuldigd.



Hy wordt in Holland en in Zeeland gehuldigd.

Sedert begaf hy zig naar Geertruidenberg: alwaar de Staaten van Holland, in merkelyken getale, byeen gekomen waren. De inhuldiging geschiedde hier, in een benedenvertrek van de Herberg den Wildeman, op den twaalfden van Wintermaand. Vooraf, deedt Filips den Staaten, door den President van den Raad des Roomsch-Konings, Thomas de Plaine, Heere van Maigni, aanzeggen ‘dat hy daar gekomen was, om gehuld en ontvangen te worden, als erfagtig en natuurlyk Prins en Heer, Graave van Holland en Heere van Friesland: dat hy gezind was, de Privilegien, door Filips en Karel van Bourgondie en derzelver voorzaaten, den Landen verleend, te bezweeren; doch dat hy zulke Privilegien, als zy, na de dood van Hertoge Karel, mogten verkreegen hebben, van onwaarde hieldt, en te niet deedt: om zonderlinge redenen egter, den Steden Delft, Leiden, Gouda, Amsterdam, Rotterdam en Schiedam vergunnende, haare Vroedschappen te kiezen, op gelyken voet, als zy, sedert de dood van Hertoge Karel, gedaan hadden: egter niet langer, dan tot dat hy vyfentwintig jaaren bereikt zou hebben.’ Hier voegde hy by ‘dat hy den Landen kwytschelding verleenen wilde van 't gene zy Hertoge Karel schuldig gebleeven waren; hen te gelyk ontslaande van den eed, dien zy den Roomsch-Koning, Maximiliaan, als zynen Vader en Momboir, te vooren gedaan hadden. Eindelyk deedt
 
hy zeggen ‘dat hy niet ongenegen was, den Landen, na dat de inhuldiging, op den gemelden voet, geschied zou zyn, eenige nieuwe Voorregten toe te staan, mids dat dezelven niet met zyne Hoogheid streeden.’ De Staaten, hierop, eenpaariglyk beslooten hebbende den jongen Filips, onder de gemelde voorwaarden, voor Graave aan te neemen; deedt hy eerst, en daar na de Staaten den gewoonlyken eed
huldiging, alleenlyk vergund aan de zes Steden, Delft, Leiden, Gouda, Amsterdam, Rotterdam en Schiedam, en niet langer dan tot de Graaf vyfentwintig jaaren bereikt zou hebben. Tot zo lang alleen, beloofde hy ook, geene Ampten aan
vreemdelingen te zullen geeven. Insgelyks, wilde hy zig niet langer verbinden, om geene Brieven van.

Wy moeten niet vreemd vinden, dat Dordrecht en Haarlem niet genoemd zyn, onder de Steden, die Vroedschappen hebben, en een dubbel getal, tot het kiezen der Wethouderschap, noemen mogten. Dordrecht was, reeds te vooren, kort na de inhuldiging van Graave Filips, voor den tyd van vyfentwintig jaaren, in dit voorregt, bevestigd
 
geworden. Haarlem hadt zyne Voorregten, in 't jaar 1492, verbeurd, en nog niet wederom gekreegen. Eene der voornaamste redenen, wyders, waarom Filips de Handvesten van Vrouwe Maria, en met naame het Groot-Privilegie niet heeft willen bevestigen, schynt geweest te zyn, dat den Staaten, daarby, vryheid vergund was, om, naar welgevallen, vergaderingen te houden, welke vryheid Filips hieldt te stryden met zyne hoogheid.



IX. De Koophandel tusschen Engeland en de Nederlanden wordt verbooden.

De Aartshertog Filips was naauwlyks in 't bewind der Nederlanden bevestigd, of hy sloot een Verbond van Koophandel met Henrik den VII, Koning van Engeland, welk, sedert, in de Nederlanden, onder den naam van het Groot-Commercie-Traktaat vermaard geweest is
tien jaaren, werdt, in 't jaar 1486, uitgegegeven voor den Graave van Warwik, Broeders Zoon van Eduard den IV. Simnel, in den aanvang des volgenden jaars, te Dublin gekroond zynde, staken Linkoln, Zwart en anderen, met hem, naar Engeland over. Henrik de VII. ontmoette hun by Nottingham, en versloeg hen t'eenemaal. Linkoln en Zwart sneuvelden in den stryd. Simnel, gevangen genomen, behieldt het leeven. Henrik, overtuigd, dat anderen zig slegts van hem bediend hadden, om eenigen schyn
aan hunnen opstand te geeven, maakte den gewaanden Koning eerst zynen Keukenjongen, en voderde hem naderhand tot Valkenier, Zoon
 
van eenen bekeerden Jood van Doornik, behoorlyk onderweezen hebbende, deedt zy deezen, looslyk, eerst in Portugal, daarna in Ierland, te voorschyn komen, onder den naam van Hertog van Jork. Peerken begaf zig, uit Ierland, naar Parys, alwaar Karel de VIII. hem voor Hertoge van Jork erkende;
 
deedt Henrik terstond allen handel met de Nederlanden verbieden, en alle Nederlanders uit zyn Koningryk vertrekken. Filips bleef hem niet schuldig; maar gaf diergelyk bevel, omtrent alle Engelschen, die zig, in de Nederlanden, ophielden, behooren niet tot ons bestek: alzo klaar genoeg blykt, dat Filips en de Nederlanders, na 't jaar 1495, geen deel in zyne
 
onderneeming gehad hebben. Henrik de VII, hier van overtuigd, maakte, derhalven, geene zwaarigheid, om het Verbond van Koophandel met de Nederlanden te vernieuwen, en
delburg, Zierikzee, Veere en Briele.



X. Huwelyk des Aartshertogs met Joanna, Dogter van Spanje.

In Louwmaand des jaars 1496, was 'er, met toestemminge van 's Lands Staaten, te Mechelen vergaderd, een Huwelyk geslooten, tusschen den Aartshertoge Filips en Joanna, tweede Dogter van Ferdinand, Koning van Arragon, en van Izabelle, Koninginne van Kastilie. Ook was Margareet, Zuster van Filips, in Slagtmaand des jaars 1495, in de Egt verbonden met Jan, Zoon van Ferdinand en Izabelle: door welke dubbele egtverbindtenis, de Huizen van Oostenryk en Spanje ten naauwsten aan elkanderen verknogt werden. De Bruid des Aartshertogs landde, in Herfstmaand des jaars 1496, te Arnemuiden in Zeeland. Haar Huwelyk werdt, te
 
Burgos, in Grasmaand, voltrokken. Doch op den vierden van Wynmaand, daaraan volgende, verloor zy haaren Egtgenoot, aan eene heete koorts, en beviel, kort hierna, van eene onvoldraagen' vrugt. Zy bleef in Spanje tot in 't volgend jaar, en keerde toen naar de Nederlanden te rug. In Frankryk, was men zeer misnoegd op Ferdinand, ter oorzaake van deeze Huwelyken: vooral ter oorzaake van het eerste: welke niet eens verzogt, veel min gegeven was. Doch 't was voor Ferdinand niets zeldzaams, de uitdrukkelykste verbindtenissen te schenden.



Invoering van nieuwe Excynzen, in Holland.

Terwyl deeze veranderingen in 't Huis van Oostenryk voorvielen, was men, in Holland, bezig, met nieuwe Excynzen op te stellen en te heffen, tot voldoening der Graaflyke Beden, en om de Steden van schulden te ontlasten. Het invoeren deezer Excynzen geschiedde nu wel gemakkelyker dan te vooren, immers op sommige plaatsen en verwagt hadt, alzo men vindt, dat de zes groote Steden, omtrent Slagtmaand
 
des jaars 1496, door de Graaflyke Amptenaars, zyn uitgewonnen geworden. Doch 't is niet te denken, dat men, in zyn verzoek, bewilligd zal hebben.



Filips doet zig, op nieuws, in de byzondere Hollandsche Steden, inhuldigen.

Filips, waarschynlyk om de Hollandsche Steden, te eer, tot het opbrengen van ingewilligde of nog niet ingewilligde Beden, te beweegen, besloot, in Zomermaand des jaars 1497, eene reis te doen naar Holland, en zig, in ieder der voornaamste Steden, volgens de aloude gewoonte, te doen inhuldigen: 't welk tot nog toe niet geschied was. Op den dertienden van Zomermaand, geschiedde deeze inhuldiging, te Dordrecht, van alle Manspersoonen. Te Amsterdam, waren de Gemagtigden der Westfriesche en Waterlandsche Steden verscheenen, om den
 
Graave, op nieuws, hulde te doen. Alomme werdt hy, met veele staatsie, naar 't gebruik dier tyden, ingehaald, en met vertooningen van stomme Persoonaadjen, lichten en vreugdevuuren vereerd. Doch of hem thans op nieuws eenige Penningen werden toegestaan, vind ik nergens aangetekend.



XI. Oorsprong van den Gelderschen Oorlog.

Gelderland was het eenigste Landschap onder de Nederlanden, alwaar men Filips nog geene hulde hadt willen doen. De veranderingen, in dit Hertogdom, sedert eenige jaaren, voorgevallen, hadden 'er aanleiding toe gegeven. Wy hebben het verhaal derzelven tot hiertoe willen uitstellen, om den draad der andere geschiedenissen niet te breeken. Nu moeten wy de Geldersche zaaken van wat hooger ophaalen.

Men hadt, in dit Hertogdom, na het inhuldigen van Maximiliaan en Maria in den jaare 1481, tamelyke rust gehad. Doch eenigen tyd na de dood van Maria, begonden veelen ook hier te dryven, dat de Voogdyschap over den jongen Filips Maximiliaan niet, maar den Staaten der Landen toekwam. Allengskens neigde men zelfs, om Karel, Zoon van Adolf van Gelder, die toen nog te Gend was, op nieuws tot Hertoge in te huldigen. Maximiliaan verloor Karel niet uit het oog, schoon hy hem, in 't jaar 1485, wanneer hy omtrent zestien jaaren bereikte, meer in 't openbaar verschynen liet, en gelegenheid gaf, om de Krygskonst in Vlaanderen te leeren. In Hooimaand des
 
jaars 1487, woonde hy den Veldslag tegen de Franschen, omtrent Bethune, by, alwaar hy gevangen genomen werdt. Doch alzo hy
hier, gelyk men denken kan, weinig ingang vondt, voer hy voort, zig van de wapenen te bedienen, om den Oostenrykschen
 
afbreuk te doen, en zig in 't bewind van 't Hertogdom te vestigen. Hy zondt het Kaasen Broods- Volk, in Holland, eenige Knegten te hulpe, en maakte zig, in 't jaar 1493, meester van de Stad Buuren, behoorende tot de Heerlykheden des Heeren van Ysselstein. Ook overweldigde hy het Slot te Beest, welk toen bezetting des Hertogs van Saxen inhadt. Deeze, de beroerten in Holland gestild hebbende, viel, daarentegen, met zyn Volk, in Gelderland, bemagtigende Nieuwstad, in de Voogdye van Roermonde scheen te zullen konnen ophouden. Ook kwam men hier overeen, dat het geschil, over het Regt op het Hertogdom Gelder, aan de uitspraak der Keurvorsten verbleeven zou worden. Doch deezen verklaarden, in 't volgend jaar, dat Karel, noch zelfs zyne
 
Voorouders, geen Regt altoos konden hebben op Gelder en Zutfen, alzo deeze Landen, al na de dood van Hertoge Reinoud den IV, aan 't Ryk vervallen geweest waren
lang, genoodzaakt de Stad den Hertoge van Saxen wederom in te ruimen ook het Slot Batenburg overmeesterde. Doch op den eenentwintigsten van
Wintermaand, werdt 'er wederom een Bestand geslooten, zonder bepaaling van tyd. Alleenlyk stondt het partyen vry, hetzelve te breeken, wanneer zy wilden, mids zes weeken te vooren kennis geevende.



XII. De Friezen vervallen onder de Saxische over heersching.

Terwyl Gelderland dus geschokt werdt, leedt Friesland ook geenen kleinen last. De Friezen, de Vrede en Vryheid tevens niet weetende te bewaaren, hadden elkanderen, reeds anderhalve eeuw, door geduurig twisten, afgemat en uitgeput, en zagen zig, eindelyk, omtrent deezen tyd, berooven van de vryheid, die zy, eeuwen lang, tegen uitheemsche overheersching, hadden weeten te beschermen. De Hollandsche Graaven hadden altoos voorgewend, een gegrond Regt te hebben op Friesland. Doch de Friezen kreunden zig hier weinig aan, zo lang zy niet door de wapenen gedrongen werden, dit Regt te erkennen. Wy hebben te vooren gezien, dat Hertog Karel, de Friezen, door onderhandeling, tot onderwerping hebbende willen brengen, kwalyk in zynen toeleg geslaagd was. Sedert hadt men, in Holland, weinig om de Friezen gedagt. Alleenlyk vindt men, dat Jan van Egmond, van eenige Verkoopers verzeld, in Hooimaand des jaars 1488, eene landing in Friesland, omtrent Workum
 
en Hinloopen, ondernomen heeft. Doch hy werdt van de Schieringers zo wel ontvangen, dat hy, ylings de vlugt neemende, ter naauwer nood scheep raakte, en wederom in Holland kwam
hem noch den Keizer eenige schatting schuldig waren. Doch begreep men 't anders' zy wilden naar redenen hooren, en 'er de hunnen tegen
zeggen.’ Hier by bleef het, voor dien tyd. De Hertog van Saxen, zeer t'onvrede, dat het hem gemist was, tot Potestaat van Friesland verkooren te worden, voedde, sedert, den Frieschen tweespalt onder de hand; styvende de Schieringer partye, door eenig Krygsvolk, welk hy, in Holland afgedankt hebbende, door zyne Friesche vrienden, aanneemen liet. Nittert Fox en Goslik Juwinga liepen 't platte Land van Friesland af, met dit volk, en hielden hunne Landsluiden in geduurige bekommering. Dit duurde tot in 't jaar 1497, wanneer Albrecht eenigen naar Friesland afvaardigde, om te beproeven, of men thans meer genegenheid betoonen zou, om hem voor Overste aan te neemen dan voorheen. Doch de Friezen, te Franiker byeen
 
gekomen, hadden geene ooren naar 's Hertogs voorslag. Des zondt hy, heimelyk, meer Knegten naar Friesland, die, zig gelaatende geenen dienst te hebben, onder begunstiging eeniger Schieringers, van den roof der Landluiden leefden. Men gaf
 
hem regt, om nieuwe Sloten en vastigheden te stigten. Men stondt hem verscheiden' Excynzen toe, tot beter onderhoud van zynen Vorstelyken Staat. Hy bedong de magt om Regt te doen, de Geregten alomme te zetten, en geld te munten, naar zyn welgevallen: ook dat alle Leenen voor hem moesten verheergewaad worden. Keizer Maximiliaan beval den Friezen en Groningers in 't algemeen, den Hertoge van Saxen,
 
voor hunnen Gouverneur en Potestaat, te erkennen. Hy was vermaagschapt met het
Huis van Oostenryk, zynde gebooren uit eene Zuster van Keizer Fredrik;
 
doch deeze maagschap verhinderde hem niet, de hulde der Groningers, die van ouds Onderzaaten van 't Stigt geweest waren, te ontvangen.



XIII. De Oorlog, in Gelderland, begint op nieuws.

In Gelderland, waren nu de vyandlykheden wederom begonnen. Maximiliaan, beslooten hebbende, dit Hertogdom tot onderwerping te brengen, hadt de Hertogen van Kleef en van Gulik bewoogen, hiertoe de hand te leenen
hertog Filips werdt hier door bewoogen, om insgelyks een Bestand met den Hertoge van Gelder te sluiten: 't welk, gelyk meermaalen bestemd geweest was, tot wederopzeggens toe, duuren zou.



XIV. Geboorte van Karel van Oostenryk.

De rust, die het Bestand met Gelderland, hier te Lande, te weeg bragt, veroorzaakte op verre na zulk eene algemeene vreugde niet, als de geboorte van den eersten Zoon des Aartshertogs, die, op den vyfentwintigsten van Sprokkelmaand des jaars 1500, te Gend,; doch het is nimmer voltrokken.



De Friezen belegeren Henrik van Saxen in Franiker.

Hertog Albrecht, in 't voorjaar naar Duitschland vertrekkende, liet het bewind van Friesland zynen Zoon, Henrik, aanbevolen, die, in Lentemaand, den Friezen eene nieuwe en zwaare schatting afgevorderd hebbende, de gemoederen der Landzaaten dermaate ontstak,
 
dat zy, in grooten getale, samengetrokken, hem, binnen Franiker, belegerden.



Dood van Albrecht van Saxen.

Hertog Albrecht, zelf in Friesland geko- 
men, sloeg het beleg voor Groningen. Doch terwyl het duurde, overleedt hy, op den twaalfden van Herfstmaand, te Emden, werwaards hy zig, te Appingadam krank geworden zynde, hadt laaten voeren. Terstond hierna, bewoog Bisschop Fredrik de Zoonen van Hertog Albrecht, Joris en Henrik, om het beleg van Groningen op te breeken, en een Bestand voor vier jaaren, met de Groningers, te sluiten.



 -->

De Aartshertog Filips reist naar Spanje.

Filips ontsloeg zig te spoediger van deezen handel met de Friezen, alzo hy eene reis naar Spanje in den zin hadt. Ferdinand, zyn Schoon- 
vader, hadt hem derwaards genoodigd, om de hulde te komen ontvangen van zyne toekomende Onderdaanen, zynde zyne Gemaalin, Joanna, onlangs, naaste Erfgenaame geworden van de Ryken van Kastilie en Arragon. De zaaken, in Spanje, waren, sedert eenigen tyd, zeer ten voordeele des Aartshertogs veranderd. Toen hy trouwde, was Jan, Erfprins van Spanje, nog in 't leeven. Ook nog eene ouder Zuster van Joanna, Izabelle genaamd, die Emanuel, Koning van Portugal, met wien zy, in 't jaar 1497, gehuwd was, eenen Zoon gebaard hadt, Michaël geheeten. Deeze drie Vorstelyke Personaadjen, Jan, Izabelle en Michaël, allen nader Erfgenaamen tot de Spaansche Kroonen dan Joanna, waren, de een na den anderen, overleeden. Joanna zelve hadt, by wylen, vlaagen van krankzinnigheid; zo dat het bewind van gantsch Spanje, na 't afsterven van Ferdinand en Izabelle, op den Aartshertog scheen te wagten. Hy maakte zig derhalven gereed tot de reize derwaards, die hy, te lande, door Frankryk, verkoos te doen. Voor zyn vertrek, sloot hy het Huwelyk zyner Zuster, Margareet, Weduwe van den jongen Ersprins van Spanje, met Filibert, Hertog van Savoye: en Engelbert van Nassau, Heer van Breda, tot algemeenen Stadhouder der Nederlanden aangesteld, en de zorg voor de opvoeding van zynen Zoon, Karel, en nog eene ouder Dogter, aan Margareet van Jork, Weduwe van Hertoge Karel van Bourgendie,
 
aanbevolen hebbende, verliet hy, van zyne Gemaalin en eenen aanzienlyken Hofstoet verzeld, de Nederlanden, in den Herfst des jaars 1501. Hy sleet eenigen tyd aan 't Fransche Hof.



Verbond van Koophandel met Engeland. Filips komt in de Nederlanden te rug.

Terwyl Filips in Spanje was, werden, door zyne en zyns Vaders Gezanten, de Verbonden van Koophandel, met de Engelschen gemaakt, op den negentienden van Zomermaand des jaars 1502, vernieuwd en bevestigd.

Filips, byna 't geheele jaar in Spanje gesleeten hebbende, keerde, in Wintermaand, gelyk hy gekomen was, door Frankryk, wederom naar de Nederlanden. Hy hieldt zig, onder weg, lang in Frankryk, en nog langer in Duitschland op: zo dat hy, in Slagtmaand des volgenden jaars, eerst te Mechelen aankwam.



Dood der Hertoginne Weduwe van Bourgondie.

De Hertogin Weduwe van Bourgondie, wien hy de zorg voor de opvoeding zyner Kinderen toevertrouwd hadt, overleedt, kort na zyne aankomst. Daarentegen hadt zyne Gemaalin, Joanna, welke hy hoog zwanger in Spanje gelaaten hadt, hem, op
 
den tienden van Lentemaand des jaars 1503, wederom eenen Zoon gebaard, die Ferdinand genaamd werdt. Zy kwam, eerst in Bloeimaand des jaars 1504, in de Nederlanden te.



  -->

XVI. De Geldersche Kryg wordt heviger voortgezet, dan te vooren.

Geduurende de uitlandigheid van Filips, waren de vyandlykheden in Gelderland wederom begonnen: waarom hy, aangespoord, zo men agt, door den Keizer
togenbosch een Leger verzameld, welk, drieduizend man sterk, onder beleid van Kornelis, Heere van Zevenbergen, Fredrik, Heere van Ysselstein, en eenige anderen, eerst in den Herfst, over de Maaze trok, en in Gelderland viel. Vooraf, hadt Filips Karel van Egmond, dus noemde men hier den Hertog van Gelder, door eenen Heraut, den oorlog verklaard, en Brieven naar Gelderland gezonden, om de Landzaaten tot onderwerping te vermaanen. Zyn Leger bemagtigde alleenlyk eenige Sloten, en trok, nog voor den Winter, over de Maaze te rug. Vyftienhonderd man, onder beleid van Rudolf van Anholt, door den Keizer, herwaards gezonden, sloeg ondertusschen 't beleg voor Bommel. Robert van Aremberg liep, met de bezetting van Naarden, de Veluwe dagelyks af. De Gelderschen zaten niet stil. 't Land van Heusden
en de Dordsche Waard werdt, door hen, geplonderd, of gebrandschat
nen toeleg gekreegen hebbende, waren op hunne hoede. De Gelderschen, met het aanbreeken van den dag, Monnikendam genaderd zynde, zagen zig, onverhoeds, omringd van eene ontelbaare menigte van Koggen, en eenige groote Oorlogschepen: terwyl de stranden met gewapende manschap bezet stonden. Scherp was 't gevegt van wederzyde. Doch de Gelderschen schooten te kort. Zy lieten 'er honderd en dertig gevangenen, en bedienden zig van eenen gunstigen wind, om naar Harderwyk te rug te keeren.



 -->

XVII. De Groningers schenden het Bestand.

De Groningers, het Bestand, tusschen hen en de Hertogen van Saxen, geslooten, weinig agtende, hadden, al kort na dat het getroffen was, nieuwe vyandlykheden gepleegd, en eenige Heeren-huizen om verre gehaald. Appingadam, welke Stad Oostfriesche bezetting inhadt, werdt, in den Zomer des jaars 1501, door hen, belegerd. Edzard, Graaf van Oostfriesland, hiervan kennis bekomen hebbende, begaf zig, terstond, met een Leger derwaards, en deedt de Groningers van voor de Stad verstuiven
derer zyde, te bemiddelen. Joris en Edzard, en de Gemagtigden der Friezen en Groningers verscheenen, in den Zomer des jaars.



Graaf Edzard maakt zig meester van Groningen.

Graaf Edzard, die lang het oog op Groningen gehad hadt, was, zo men wil, oorzaak, dat de Groningers, die Filips den Hertoge van Saxen onderwerpen wilde, zig niet gezeggen lieten. Hertog Joris ondernam, in 't volgend jaar, het beleg wel van Groningen:. De Hertog van Saxen besloot, eindelyk, der Stad den toevoer af te snyden, en haar, door uithongering, te dwingen. Meer dan een jaar lag hy 'er voor. De Groningers zagen te vergeefs uit naar ontzet van den Bisschop van Utrecht, alzo deeze, in Herfstmaand, een scherp Keizerlyk bevel kreeg, dat hy zig, op verbeurte van zyn gantsche weereldlyk bewind in 't Stigt, niet met Groningen zou hebben te
     
moeijen. In den aanvang van Bloeimaand, nam hy, aan 't hoofd van vyf of zesduizend Knegten, van welken egter niet veel meer
 
dan duizend naar binnen trokken, bezit van de Stad, en werdt 'er, kort hierna, plegtiglyk ingehuldigd; doch 't blykt niet dat hy 'er eenig voordeel van getrokken heeft.



XVIII. Dood van Izabelle, Koninginne van Kastilie.

De Geldersche Kryg was, in den Zomer des jaars 1505, wederom met veel hevigheid begonnen, vooral van de zyde van Filips, die, omtrent den aanvang deezes jaars, eene tyding gekreegen hadt, welke hem besluiten deedt, een spoedig einde van dien Kryg te maaken. Izabelle, zyne Schoonmoeder, was, op den zesentwintigsten van Slagtmaand des jaars 1504, overleeden, en hadt, zo gezeid werdt, by Uitersten Wil, hem en zyne Gemaalin, Joanna, tot Erfgenaamen verklaard van het Koningryk Kastilie, en van de Staaten, welken met het zelve vereenigd waren, mids
 
dat haar Egtgenoot, Koning Ferdinand, het bewind der Regeeringe behouden zou, tot op de meerderjaarigheid van haaren Kleinzoon, Karel, wien men, reeds voor eenigen tyd, den titel van Hertog van Luxemburg opgedraagen hadt. Izabelle hadt Kastilie geërfd van haaren Broeder, Koning Henrik den IV: en schoon haar Egtgenoot, de Koning van Arragon, staande zyn Huwelyk, ook Kastilie geregeerd hadt; waren de twee Ryken egter, tot nog toe, niet met elkanderen vereenigd geweest. Filips, hier te Lande, kennis van de dood zyner Schoonmoeder gekreegen hebbende, liet zig en zyne Gemaalin, terstond,
gerheid zyner Gemaalinne noodzaakten Filips, de reis
naar Spanje, nog eenige maanden, te verschuiven. Met den aanvang des, Deutichem, Lochem en Grol. De Hoofdstad Zutfen alleen weigerde zig op te geeven. Hertog Karel, die weinig volks op de been hadt, en, behalven eenige strooperyen onder Dordrecht en in Gooiland, dit jaar, niets van belang uitregtte, was raadeloos, in dit schielyk verloop zyner zaaken, veroorzaakt door de groote overmagt des Konings van Kastilie. Hy vaardigde bode op bode af naar Frankryk, om onverwylde hulpe. Doch de ziekte van Lodewyk den XII. of andere beletsels waren oorzaak, dat hy, voor eerst,
 
niets verwierf. Alleenlyk werdt 'er een altoosduurend Verbond van onderlinge bescherming, tusschen hem en den Koning van Frankryk, geslooten.



Bestand tusschen Filips en Karel van Gelder.

In deezen staat der zaaken, zou Filips, met weinige moeite, gantsch Gelderland hebben konnen bemagtigen, indien hy zyne overwinningen vervolgd hadt. Doch de Spaansche reis lag hem te zeer in 't hoofd, en deedt hem luisteren naar voorslagen van een Bestand, welk, door den Bisschop van Utrecht en eenige anderen, bemiddeld werdt. Karel, beslooten hebbende, zig op 't diepst te vernederen, om Filips te eer, tot het maaken van een redelyk verdrag, te beweegen, begaf zig, op 's Konings vrygeleide, naar de Legerplaats, te Roozendaal, alwaar hy, Filips te voet vallende, om eene billyke Vrede smeekte
gerd geweest was, werdt, ook in gevolge van dit verdrag, den Koning van Kastilie ingeruimd.

Kort hierna, verliet Filips Gelderland, over welk Hertogdom, hy Henrik van Nassau, Heer van Breda, wiens Vader, Engelbert, onlangs, overleeden was, tot Stadhouder aanstelde. Hy keerde eerlang naar Brabant, verzeld van Hertoge Karel, die, de beloofde de drieduizend goudguldens tot zyne Spaansche reize, te Antwerpen, ontvangen hebbende, desonaangezien, heimelyk en vermomd, de Stad verliet, en spoorslags naar Gelderland te rug rende. Filips bespeurde, te laat, dat hy door Karel misleid was, en was, met reden, bekommerd, dat hy, in zyn afzyn, nieuwe beroerte in Gelderland verwekken zou. Doch hy vondt niet geraaden, de Spaansche reis langer te verschuiven, dan tot na de herstelling zyner Gemaalinne, die, op den zeventienden van Herfstmaand, van eene Dogter, Maria genaamd, verlost was.



XIX. Filips vertrekt naar Spanje.

Het algemeen Stadhouderschap der Nederlanden dan aan Willem van Croi, Heere van Chievres en Aarschot, opgedraagen hebbende, stak hy, op den tienden van Louwmaand des jaars van zyne Gemaalin en veele Nederlandsche, gevoerd door Jakob Korneliszoon

de Huybert, dat hy niet twyfelen kon, of hy zou in Frankryk opgehouden geworden zyn, zo hy de reis, door dit
Koningryk, hadt willen neemen.



Hy wordt, door storm, genoodzaakt, in Engeland in te loopen.

's Konings reis was zeer ongelukkig. Naauwlyks hadt men de Zeeuwsche Kusten uit het gezigt verlooren, of de brand sloeg in 't Schip, welk den Koning voerde. En men was dit
 
gevaar maar pas te boven, toen de Vloot, onder Engeland, van eenen geweldigen storm, beloopen werdt. Filips gaf terstond bevel, om te landen. Men bragt het, met veel moeite, binnen de Haven van Weimouth. Het Landvolk, zulk eene talryke Vloot ziende naderen, greep, bedugt voor eenen inval, de wapenen op. Doch de Ridder Thomas Trenchard, die zig, hieromtrent, met eenig Krygsvolk, ophieldt, stelde hen gerust, en deedt Filips en zyne Gemaalin, in zyn Huis, hun verblyf neemen. Toen de storm bedaard was, zou Filips gaarne wederom Zee gekoozen hebben; doch Trenchard hadt den Koning van Engeland reeds kennis van de landing des Konings van Kastilie gegeven, en Henrik, hierop, zyne genegenheid betuigd, om Filips te komen begroeten. Filips spoedde zig, om tyd te winnen, naar Windfor, alwaar hem Henrik beleefdelyk ontving, en op 't vriendelykst drong, om nog eenigen tyd ten Hove te vertoeven.



Henrik de VII. houdt hem hier lang op.

Filips, niet onkundig van de naauwe Verbindtenissen, die zyn Schoonvader ook met Henrik den VII. hadt, zag, door alle deeze beleefdheden heen, een oogmerk, om hem in Engeland op te houden. Ook bragt Koning Henrik de eene zaak na de andere op het tapyt, welke hy wenschte afgedaan te zien, eer Filips naar Spanje vertrok. En Filips, ten vollen overtuigd, dat hy hier niet doen en laaten mogt, wat hem behaagde, stondt, meer of min schoorvoetend, egter alles toe, wat hem voorgelegd werdt. Het eerste en voor-

naamste waren eenige merkelyke veranderingen, ten voordeele der Engelschen, in het Groot-Commercie-Traktaat van den jaare 1496. De Engelsche Koopluiden werden thans vry verklaard van de Zeeuwsche tollen, welken zy, te vooren, hadden moeten betaalen. Daarbenevens werden hun eenige andere vryheden vergund. Sommigen willen ook, dat de Visschery op de Engelsche Kusten, den Nederlanderen, sedert het sluiten van het Verdrag, by welk deeze veranderingen gemaakt werden, niet meer zo vrygelaaten geweest zyn zou, als te vooren, en dat dit Verdrag, hierom, in Nederland, den naam van het kwaad Traktaat gekreegen zou hebben: onder welken, ook gewisselyk de vrye Visschery behoorde. Toen dit Verdrag van Koophandel geslooten was, sloeg Henrik een Huwelyk voor, tusschen hem en Margareet van Oostenryk, Zuster van Filips, die onlangs wederom haaren Egtgenoot Filibert, Hertog van Savoye, verlooren hadt. Filips gaf 'er terstond zyne stem toe, beloovende zelfs, met zyne Zuster, eene
 
Bruidschat van driemaalhonderdduizend gouden Fransche Kroonen eens, en dertigduizend agthonderd en vyftig, Kroonen, jaarlyks, te zullen betaalen. Het Verdrag, deswegen gemaakt, werdt, naderhand, door eenige voornaame Nederlandsche Heeren, onder anderen, door Willem van Croi, algemeenen Stadhouder, Jan van Egmond, Stadhouder van Holland, en Floris van Ysselstein, Zee-Admiraal, beëedigd.

Het afhandelen deezer zaaken hieldt Filips te Windsor op, tot in 't laatst van Lentemaand. Toen vergde hem Koning Henrik de overlevering af van Edmond, Graave van Suffolk, die, in 't jaar 1503, om eene samenzweering tegen den Koning, naar de Nederlanden geweeken zynde, Filips, onlangs, by 't overgaan van Hattum, in handen gevallen was, en zig nu te Namen onthieldt
ven gespaard werdt. Henrik beloofde dit. De ongelukkige Graaf werdt dan naar Engeland gebragt, en in den Tour gezet.



Filips komt in Spanje en aanvaardt de Regeering van Kastilie.

't Liep aan tot den drie-entwintigsten van Grasmaand, eer Filips wederom in Zee stak. Hy landde te Corunna del Condé, in Gallicie: en trok te lande voort tot voorby Astorga, alwaar hy een mondgesprek hieldt, met zynen Schoonvader, Ferdinand.



Hy sterft.

Hy maakte zig egter, binnen korten tyd, gehaat by de Kastiliaanen; zo door het stellen van Nederlanders in de Regeeringe, als door het opsluiten zyner Gemaalinne, Joanna; die, tederlyk van de Kastiliaanen bemind, voor zo krankzinnig niet gehouden werdt, als Filips wilde doen gelooven. Doch zy hadden niet lang reden, om over zyne Regeering te onvrede te zyn. Eene heete koorts rukte hem, onverhoeds, te Burgos, uit het leeven, op den vyfentwintigsten van Herfstmaand, in het negenentwintigste jaar zyns Ouderdoms.
 
Zyne fraaie uiterlyke gedaante heeft hem den naam van den Schoonen verworven. Doch hy was zo zeer overgegeven aan de wellusten, dat. De Nederlanders hebben geene gelegenheid gehad, om eenige Vorstelyke hoedanigheid in hem op te merken. Hy was ruim zo onbekwaam, tot het wel beleiden en uitvoeren van gewigtige zaaken, als zyn Vader, van wien hy dit gebrek scheen geërfd te hebben. Het slegt bestieren van den Gelderschen Kryg, dien hy, met zo groot eene overmagt, in verscheiden' jaaren, nog niet ten einde hadt konnen brengen, is 'er een tastelyk bewys van.

Vyf Kinderen hadt Filips, by Joanna van Kastilie, verwekt: drie Dogters, van welken de laatste, omtrent vier maanden na zynen dood, ter weereld kwam, en twee Zoonen, Karel en Ferdinand.



XX. Karel, zyn oudste Zoon, volgt hem op.

Karel, zyn oudste Zoon, die nog geene zeven jaaren bereikte, moest hem, in 't bewind der Nederlanden, zo wel als in de Regeeringe zyner andere Staaten, opvolgen. Doch zyne minderjaarigheid was oorzaak, dat de zorg voor zyne opvoeding en de Regeering der Landen eenen Voogd moest toevertrouwd worden.



Onderzoek, of de zorg voor zyne Opvoeding Lodewyk den XII. aanbevolen geweest zy.

Willem van Croi, Heer van Chievres, bekleedde thans het algemeen Stadhouderschap der Nederlanden. Aan deezen werdt, naar sommiger verhaal, de zorg opgedraagen voor de opvoeding van den jongen Karel, dien men, gemeenlyk, Prins van Kastilie noemde. Men voegt 'er by, dat zulks geschiedde, door Lodewyk den XII. wien Filips, by Uitersten Wil, de opvoeding van zynen Zoon, Karel, zou aanbevolen hebben gehad: over
 
welk Huwelyk, Filips niet nalaaten kon onvergenoegd op hem te zyn
meester van den jongen Prins aangesteld. De Regeering der Landen werdt aan
zynen. Hy droeg egter de algemeene Landvoogdy der Nederlanden, sedert, aan zyne Dogter, Margareet, Hertoginne Weduwe van Savoye, op.



XXI. Karel van Gelder overmeestert Grol, Lochem en Wageningen.

Doch eer men, hier te Lande, deeze orde op de Regeering gesteld hadt, hadden de Gelderschen het Verdrag, met Filips, voor zyn vertrek, gemaakt, wederom verbroken. Karel van Gelder, in den Herfst des jaars 1505, van Antwerpen ontsnapt, en wederom in Gelderland gekomen zynde, begon, terstond na het vertrek van Filips, de vyandlykheden, die, sedert het Verdrag van Roozendaal, waren opgehouden. Karel was, na dit Verdrag, meester gebleeven van twee deelen van Gelderland, het Kwartier van Roermonde en het Kwartier van Nieuwmegen, Tiel en Bommel uitgenomen. Het derde gedeelte, het Kwartier van de Veluwe, en het Graafschap Zutfen was, op de Stad Zutfen na, in de magt der Oostenrykschen. Uit deeze twee Landstreeken, werden de Steden Grol, Lochem, Wageningen, de eene na de andere, door Karel, ingenomen. De Heer
 
van Chievres drong terstond op het weder verleveren deezer Steden; doch vergeefs.



 -->

Wageningen wederom belegerd.

De Heer van Chievres, midlerwyl, zyne magt byeen gerukt hebbende, deedt Filips van Bourgondie, natuurlyken Zoon van Hertoge Filips den Goeden en naderhand Bisschop van Utrecht, met dezelve, op den agttienden van Zomermaand des jaars 1506, het beleg slaan voor Wageningen. Beide de partyen zogten, door deeze onderhandeling, tyd te winnen, om zig te beter in staat te stellen. Karel wagtte, dagelyks, onderstand uit Frankryk: en de Heer van Chievres was op middelen bedagt, om penningen te vinden, tot het voortzetten van den oorlog.



Slegte staat der Geldmiddelen, in de Nederlanden.

's Lands kas was thans, door den aanhoudenden Kryg en 's Konings reize naar Spanje, t'eenemaal uitgeput. Men hadt het Krygsvolk, welk in de Steden en voor Wageningen lag, reeds eenigen tyd onbetaald moeten laaten. Doch toen men beginsels van muiterye onder hetzelve bespeurde, werdt 'er beslooten, byna alles wat 'er van de ingewilligde Beden deezen Zomer verviel, en eenige penningen, door Filips, in Engeland, opgenomen, tot betaaling van 't Krygsvolk, te besteeden. Dit reikte nog niet toe: waarom men zig genoodzaakt zag, de wedden der Amptenaaren en huisbedienden van den Koning en van zynen Zoon, Karel, in te houden, en aan 't Krygsvolk te geeven: met al het welke, aan den Staat des Oorlogs, gerekend slegts tot aan het einde van Herfstmaand, nog wel twintigduizend Kroonen te kort kwamen. 't Getal der manschap, welke men in Gelderland op de been hadt, beliep nogtans niet meer dan drieduizend Knegten, en omtrent tweehonderd paarden: met welke geringe magt men niet in staat was, het veld te houden, na dat de Fransche onderstand zou aangekomen zyn. Ook hadt men, in den Raad, reeds beslooten, de helft deezer manschap, tegen het midden van Wynmaand, te leggen in de Geldersche Steden, die 't met de Oostenrykschen hielden; en de andere helft, langs de linkerzyde der Maaze, de Winterlegeringen te doen betrekken, om op de bewegingen der bezettingen van Roermonde, Venlo, Gelder
 
en andere Plaatsen over de Maaze te waaken. 't Gebrek aan geld was de eenige oorzaak, waarom men 't Beleg van Wageningen, in weerwil van den Veldoverste, Filips van Bourgondie, hebbende doen opbreeken. Doch de dood des Konings, die kort op het ontvangen van dit schryven gevolgd was, heeft, ongetwyfeld, veroorzaakt, dat 'er, uit Spanje, geene penningen overgemaakt zyn.



Men trekt weinig voordeel van 't Verbond met Engeland.

Henrik de VII, Koning van Engeland, was thans de voornaamste hoop der Nederlanden. Doch hy deedt deezen Landen den dienst niet, welken men van hem verwagt hadt. Hy was, volgens het Verbond, in 't voorjaar, met Koning Filips, geslooten, verpligt hem by te staan. Ook zou het beraamde Huwelyk met Margareet van Oostenryk hem nader aan de belangen der Nederlanden verbonden hebben. Doch Margareet betoonde weinig genegenheid voor dit Huwelyk. ‘Haar Vader en Broeder hadden, zeide zy, reeds twee Huwelyken voor haar bewerkt, by
 
welken zy zig kwalyk bevonden hadt: zy wilde zig voor het derde wagten.



 -->

De Oostenrykschen zoeken Nieuwmegen te verrassen.

De onderhandelingen te Diest werden, in Oogstmaand, afgebroken. De Gelderschen vorderden Tiel van de Oostenrykschen, die hier geene ooren naar hadden, en hun beschuldigden, dat zy 't gemaakt Bestand niet hielden. Zy daarentegen verspreidden, dat de Oostenrykschen de vyandlykheden eerst begonnen hadden, zoekende Nieuwmegen, door verraad, te bemagtigen. Dit zag op een voorval in deeze Stad. Twee Burgemeesters, gewonnen door den Heere van Chievres, hadden aangenomen, de Stad tot de Oostenryk- 
sche zyde te doen overgaan. Doch den aanslag ontdekt zynde, verloor een van hun, vlugtende over den muur, door eenen geweldigen val, het leeven: de ander werdt gevat en onthalsd.



XXII. Karel van Gelder ontvangt Fransche hulpbenden.

De Fransche hulpbenden, ten getale van tweeduizend Knegten en vierhonderd mannen van wapenen, werden vast, in Bourgondie, verzameld, met last om, den vyftienden van Oogstmaand, in Gelderland te rukken. Lodewyk de XII. maakte hier geen geheim van. Doch hy beweerde, dat zulks geenszins streedt met de vriendschap, welke hy met Filips, die toen nog leefde, wilde onderhouden; noch met de genegenheid, welke hy den jongen Karel betuigde toe te draagen.
 
‘Alleenlyk kon hy, zeide hy, niet gedoogen, dat men den Hertog van Gelder, zynen Bloedverwant, onderdrukte, en van zyn Land beroofde, zonder hem eenige.



De Oostenrykschen zoeken den Franschen Bevelhebber van party te doen veranderen.

De Fransche manschap was, midlerwyl, naar Gelderland geleid, onder 't opperbevel van Robert van der Mart. Doch deeze hadt, in Zomermaand, een heimelyk Verdrag in- 
gegaan, met den Heere van Chievres, by welk, hy zig verbonden hadt, den dienst van Frankryk, zo dra mogelyk, en uiterlyk met de dood des tegenwoordigen Konings, te zullen verlaaten, en in den dienst des Konings van Kastilie te zullen overgaan, mids dat deeze hem een jaargeld toelei van drieduizend ponden van veertig grooten Vlaams, welken met nog drieduizend ponden vermeerderd zouden worden, zo dra hy, in daadelyken dienst des Konings van Kastilie, zou getreden zyn.

In deezen staat der zaaken, kreeg men hier de tyding van de dood des Konings van Kastilie. Lodewyk de XII. hadt 'er, op den tweeden van Wynmaand, reeds berigt van gehad: en, wel voorziende, dat deeze dood de gedaante der dingen zeer zou doen veranderen, gaf
 
hy Robert van der Mark en den Hertoge van Gelder zelven, in aller yl, bevel, om de vyandlykheden te staaken. Sedert betrokken beide de Legers de Winterkwartieren.



XXIII. Margareet van Oostenryk wordt Land voogdes der Nederlanden.

De Keizer Maximiliaan, door 's Lands Staaten, erkend voor Voogd over de Kinderen van zynen Zoon Filips, kon egter de Regeering des Lands thans niet in persoon komen waarneemen: waarom hy dezelve, in 't volgend jaar, opdroeg aan zyne Dogter, Margareet, die, in den ouderdom van zevenentwintig jaaren, reeds blyken van meer dan gemeene bekwaamheid gegeven hadt. Zy begaf zig, verzeld van de Keizerlyke Gemagtigden, Willem, Hertog van Gulik en Berg, en Sigismond Plouch, Deken der Lieve Vrouwe te Antwerpen, in Zomermaand, naar Dordrecht, alwaar de gemelde Gemagtigden, in den naam des Keizers, als Voogd van Prins Karel, den eed aan 's Lands Staaten deeden. Daarentegen namen deezen Margareet van Oostenryk, by plegtigen eede, voor Landvoogdesse aan. Na de inhuldiging, die, op den zeventienden van Zomermaand, geschied
 
was, dat de Steden haare Vroedschappen hebben mogten, om tot der Steden best te helpen raaden, en een dubbel getal, tot de verkiezing der jaarlyksche Wethouderschap, te benoemen. Doch de Landvoogdes antwoordde, dat zy geene magt hadt, om hieromtrent eenige verandering te maaken. Wyders begeerden de Staaten, dat de Ampten alleen aan Inboorlingen mogten gegeven worden; dat de Regterampten en het Griffiersampt van Holland niet mogen verpagt worden, en dat niemant twee Ampten te gelyk mogt bekleeden. Doch de Hertogin verklaarde, dat zy verpligt was, dit alles te laaten blyven, gelyk het, ten tyde van Koning Filips, geweest was. Men hieldt haar voor, dat Filips drie Rekenmeesters en eenen Deurwaarder der Rekenkamer van Holland aangesteld hadt, die geen van allen inboorlingen van Holland of Zeeland waren: 't welk met 's Lands voorregten streedt. Zy antwoordde, dat zy deeze voorregten wel wilde laaten onderzoeken; doch ondertusschen geene Amptenaars afzetten kon, welken zy zelve niet hadt aangesteld. Nog verzogt men haar, dat Stadhouder en Raade geen beroep mogten aanneemen, noch de uitvoering beletten, van Vonnissen der laage Regtbanken, tot honderd
 
Kroonen of daar beneden: waarop zy beloofde, te zullen doen letten. Ook stondt zy, op verzoek der Staaten, toe, dat men geene Brieven van Schâverhaaling ter uitvoering leggen zou dan by kennis, niet alleen, gelyk ten tyde van Filips, van Stadhouder en Raaden, maar ook van de Staaten van Holland. De Staaten hadden, eindelyk, ook verzogt, dat de Leenmannen niet verpligt mogten worden te dienen, dan tot op de grenzen des Lands, en ten redelyken koste der Graaflykheid. Doch de Landvoogdes antwoordde alleenlyk, dat men zig, hierin, aan de oude gewoonte houden zou.

De Staaten, die, om Margareet tot het verleenen van eenige gunstige voorregten te beweegen, terstond toegestaan hadden, dat de Beden, die, sedert eenige jaaren, waren opgebragt, voortaan nog jaarlyks zouden betaald worden, bespeurden haast, dat 'er van haar niet veel te verwagten zou zyn. Ook hadden de Keizerlyke Gemagtigden geene andere Voorregten willen bezweeren, dan die, door den Koning van Kastilie, door zynen Grootvader en Overgrootvader, en door derzelver Voorzaaten, gegeven waren. Al het welk duidelyk deedt zien, dat men zig, van 's Graaven zyde, niet dagt te houden, aan het Groot-Privilegie van Vrouwe Maria; en, buiten twyfel, even zo weinig, aan verscheiden' andere Privilegien, in vroeger' tyden verleend.

Margareet, in Holland ingehuldigd zynde, werdt, omtrent deezen tyd, ook in Zeeland, en in de andere Nederlanden, voor Landvoogdesse, erkend.



XXIV. Bekommering in Holland, voor eenen inval der Gelderschen.

De Geldersche oorlog gaf haar terstond de handen vol werks. De Veldtogt deezes jaars werdt laat geopend, alzo beide de partyen tyd noodig hadden, om zig in staat te stellen. In Holland, hadt men, in Wintermaand des voorleeden jaars, reeds kennis gekreegen, dat de Gelderschen toeleg maakten om Dordrecht en Rotterdam te verrassen: en 't Hof van Holland hadt deezen Steden, terstond hierop, verlof gegeven, om eenige Knegten, tot haare bescherming, aan te neemen.



Staat der Oostenryksche Krygsmagt.

De gantsche Oostenryksche Krygsmagt beliep thans zeven of agthonderd paarden en vyfduizend voetknegten, onder welken vyftienhonderd Duitschers waren: de overigen waren Landzaaten, voor welken de Gelderschen weinig vreeze toonden
zetting van Namen, overvallen, en, met zwaar verlies, op de vlugt gejaagd werden.



Legering der Gelderschen.

De Hertog van Gelder hadt zyne Krygsmagt, in drie hoopen, verdeeld. Een deel lag in 't Graafschap Zutfen, en hieldt het Slot Wildenburg belegerd;
 
doch den uitslag van dit Beleg vind ik nergens gemeld. Het derde gedeelte van Karels Leger hieldt zig op, in 't Kwartier van Nieuwmegen: en van dit volk hadden de Hollanders 't meest te vreezen.

Karel hadt zyne Knegten, met naame deezen, die te Nieuwmegen lagen, eenen geruimen tyd, onbetaald moeten laaten, by gebrek van onderstand uit Frankryk, die langer weg bleef, dan hy verwagt hadt. 't Krygsvolk begon reeds te morren, en gaf niet donkerlyk te verstaan, dat zy niet gezind waren, een' voet te verzetten, voor dat men hun voldoening gegeven hadt. Karel was hier zo weinig in staat toe, dat hy zelfs geene veertien stukken geschuts hadt konnen lossen, welken hem, door de Brabanders, onthaald waren. Men schreef om geld naar Frankryk; doch 't kwam niet. Karel besloot, derhalven, om de Knegten aan weêrwerk te helpen, hun verlof te geeven, tot het doen van eenen inval in Brabant en in Holland, alwaar rykelyke buit te behaalen was.



Inval der Gelderschen in Brabant en Holland.

Brabant leedt den eersten aanstoot. Turnhout, Hal, Tienen en andere Plaatsen werden overweldigd, en uitgeplonderd. Doch voor Diest, verdedigd door zynen Heer, den Graave van Nassau, stieten de Gelderschen 't hoofd. De buit en de gevangenen werden naar Roermonde gesleept
sen; doch dit mislukte, door de wakkerheid der Poorteren.



 -->

XXV. De Amsterdammers werpen een Blokhuis op te Ypesloot.

De tyding van het naderen der Gelderschen vloog schielyk over naar Amsterdam, alwaar men, voor eenen overval bedugt, zig in staat van tegenweer stelde. Voor de S. Antonis Poort, die naar Weesp uitzag, werden alle boomen omverre gehouwen. De schoone Doele der Handboogschutteren zelve werdt afgebroken, op dat 'er de vyand niet in nestelen zou. Tusschen Amsterdam en Weesp, aan den Muiderdyk, lag een gehugt, Ypesloot genaamd, ter wederzyde, van het Y en de Diemermeer bespoeld. Hier, op het smalst van den dyk, wierpen de Amsterdammers een Blokhuis op, om den Gelderschen den doortogt te beletten. Terwyl men hiermede bezig was, eischte de Hertog van Gelder, die zelf binnen Weesp gekomen was, door eenen Priester, de Stad op. Doch de Amster- 
dammers gaven hem ten antwoord, dat zy nog niet in de noodzaaklykheid gebragt waren, om van Heer te moeten veranderen. Karel rukte hierop naar Ypesloot, om eenen aanval te doen, op het Blokhuis der Amsterdammeren, welk nog niet voltrokken was. De arbeiders werden gedekt, door een Oorlogschip, in de Diemermeer, en door eenige anderen, in het Y leggende. Karel hadt voor, eerst het Schip, welk in de Diemermeer lag, in den grond te booren, en daarna het Blokhuis aan te tasten. Doch dit schip, geholpen. Doch omtrent het einde van Zomermaand, hervatte hy de onderneeming. Dertig Gelderschen omtrent, door eenen overgeloopen Fries, geleid, raakten, by nagt, met kleine schuitjes, binnen het Blokhuis, zonder door de Oorlogschepen
ontdekt te worden. Gerard van Mierop, die op het Blokhuis geboodt, vernam haast onraad: en 't hoofd naar buiten steekende, riep hy, Bourgondie! Bourgondie! Terstond hierop, werdt het geschut van de schepen gelost. De Gelderschen weeken den weg op naar Amsterdam. Doch hier liepenze eene bende Amsterdammer Poorters in den mond, die, onder Reinier Mosterd, met den
 
ogtendstond, uitgetrokken waren. De meesten moesten zig gevangen geeven, en zaten, een geheel jaar, op S. Olofs Poort, te Amsterdam. Eenigen waren gesneuveld.



Verbond met Engeland.

Hiermede eindigden, dit jaar, de wederzysche Veldtogten. De Landvoogdes, ondertusschen, bevroedende, dat Karel van Gelder veel minder te dugten zou zyn, zo hy minder door Frankryk ondersteund werdt; poogde zig, omtrent deezen tyd, wederom tegen Frankryk te sterken, door een Verbond met den Koning van Engeland. In Zomermaand deezes, jaars, hadt zy een Verdrag van Koophandel getroffen met Henrik den VII, welk alleen, by voorraad, plaats grypen zou, tot men de verschillen, over het jongste verbond gereezen, zou hebben afgedaan, en sloot zelfs een Huwelyk tusschen den jongen Karel en Maria, Dogter van Henrik den VII, welk voltrokken zou worden, zo dra de Prins veertien jaaren bereikt zou hebben. Henrik moest zyne Dogter eene Bruidschat van tweehonderd en vyftigduizend gouden Kroonen
 
geeven: en voor 't einde des jaars 1508, werdt het Huwelyk, door eenen Gevolmagtigden, voltrokken. Doch de dood van Henrik den VII. die, weinige maanden hierna, voorviel, was oorzaak, dat men, hier te Lande, van het Verbond met hem aangegaan, weinig voordeel trekken kon tegen Frankryk.



Pouderoyen, door de Oostenrykschen gewonen.

Het Beleg van 't Slot Pouderoyen, welk men, in 't jaar 1507, hadt moeten opbreeken, werdt, in 't volgend jaar, wederom hervat. De Hollandsche Steden, Haarlem, Delft, Leiden en Amsterdam, die haare stem niet tot het eerste beleg hadden willen geeven, en niets tot de kosten draagen, trokken nu ééne
gaave. Weesp bleef
belegerd, tot na het treffen van de Vrede, te Kameryk, welk eerst, in 't laatst van 't jaar, geschiedde.



XXVI. Kameryksche Vrede.

Midlerwyl was 'er, in den Herfst deezes jaars, een Bestand voor zes weeken met den Hertoge van Gelder geslooten: en deeze tyd werdt geschikt, om te Kameryk, over een vergelyk met den Koning van Frankryk en met den Hertoge van Gelder, te handelen
den, met een ander en veel gewigtiger oogmerk, de onderhandelingen te Kameryk aangevangen. De Staat van Venetie hadt zig, door den tyd, in 't bezit weeten te stellen van een goed gedeelte van Italie: op welk de vier gemelde Mogendheden een gegrond Regt oordeelden te hebben. Men was dan te Kameryk byeen gekomen, om een aanvallend Verbond tegen de Venetiaanen te sluiten. De Kardinaal d'Amboise, van wege den Koning van Frankryk, en de Landvoogdes Margareet, van wege den Keizer, ontwierpen de Voorwaarden van dit Verbond, handelende hierover met zo veele hevigheid, dat Margareet zelve getuigt ‘dat zy 'er dikwils hoofdpyn van hadt, en dat de Kardinaal en zy malkanderen somtyds by 't hair meenden te krygen. Doch alzo het noodzaaklyk geheim blyven moest, gaf men voor, dat de onderhandelingen, te Kameryk, alleenlyk waren aangelegd, om de Vrede in de Nederlanden te herstellen, tusschen Maximiliaan en Karel, zynen Kleinzoon, ter eener, en Lodewyk den XII. en Karel van Egmond, Hertog van Gelder, ter anderer zyde. De Landvoogdes en de Kardinaal d'Amboise beraamden ook de punten van deeze Vrede, die, zo wel als het Verbond tegen de Venetiaanen, op den tienden van Wintermaand, geslooten werdt. Men bedong, by dezelve
‘dat Karel van Gelder, anders van Egmond, de Stede Weesp en
     
het Slot te Muiden, in Holland, binnen veertien dagen, zou moeten overleveren: alzo hy, op deeze Hollandsche Plaatsen, geheel geen regt voorwenden kon. Dat hy en het Huis van Oostenryk zouden blyven bezitten, 't gene zy, tegenwoordig, in Gelderland, bezaten, tot dat de Keizer, en de Koningen van Frankryk, Engeland en Schotland, over het Regt tot het Hertogdom, uitspraak zouden hebben gedaan. Dat de Koning van Frankryk Karel van Gelder allen onderstand onthouden zou, zo hy dit Verdrag weigerde naar te komen. Dat de handel, tusschen de Gelderschen en de andere Nederlanders, wederom vry zou. Maar kort hierna, voorgeevende, dat de Oostenrykschen, ten onregtte,
 
der Bommelerwaard schatting afgevorderd, en daar door de Vrede gebroken hadden, wagte, sedert, op onderstand uit Engeland,
 
die egter nog eenen geruimen tyd agter bleef: En dit was, vermoedelyk, de reden, waarom hy, ten deezen tyde, niets in Gelderland ondernam. Voor 't einde des jaars 1509, werdt 'er, zo ik meen, wederom een Bestand met de Gelderschen geslooten.



XXVII. Holland raakt met de Hanze-Steden in Oorlog.

Holland werdt, in 't volgend jaar, ingewikkeld in eenen Kryg, die, tusschen Christiaan den II, Koning van Deenemarke, en de Hanze-Steden ontstaan was. De Hanze-Steden, den Deenschen Koning de voordeelen beneemen willende, welken hy uit de Scheepvaart der Hollanderen trok, maakten, zo dra zy de vyandlykheden tegen de Deenen begonnen hadden, alomme hier te Lande bekend, dat zy niemant, door de Zond, zouden laaten vaaren, dan op verbeurte van schip en goed. Men hieldt dit, in Holland, voor eene Oorlogsverklaaring. Ook werden, kort hierop, agt groote Hollandsche Schepen, door de Lubekkers, voor Grypswalde, genomen. De Steden Amsterdam, Hoorn, Enkhuizen, Edam en Monnikendam, die meest op de Oostzee voeren, bragten wel haast vier Oorlogschepen in Zee, tot geleide haarer Koopvaardyvloote, en tot onderstand des Konings van Deenemarke. Een der grootste Oorlogschepen was met honderd en twintig koppen bemand, en stondt onder bevel van Klaas Maartszoon van Hoorn. De Vloot zeilde, door de Zond, naar de Oostzee; doch werdt hier zo fel aangetast, door de Lubekkers en anderen, dat de meeste schepen de wyk namen.
 
Eenigen vielen den Oosterlingen in handen. Hoorn alleen leedt hier wel twintigduizend guldens schade.



XXVIII. Karel van Gelder beoorloogt den Bisschop van Utrecht, in Overyssel.

Het Bestand tusschen de Deenen en de Oosterlingen veroorzaakte, aan de eene zyde, dat de Scheepvaart naar de Oostzee wederom veilig geschieden kon; doch het gaf, aan de andere, Hertoge Karel van Gelder gelegenheid, om nieuwe vyandlykheden te onderneemen. Tweeduizend Knegten, door den Koning van Deenemarke, afgedankt, booden hem hunnen dienst aan, en ondernamen, op zyn bevel, eenen aanslag op Kampen, eene Stigtsche Stad. Karel was, sedert eenigen tyd, in geschil geraakt met Fredrik, Bisschop van Utrecht, over de Sloten te Renoi en in de Kuinder: op welken zy beide beweerden regt te hebben. De twist was tot daadelykheid uitgeborsten; doch, sedert, in schyn, bygelegd. Karel bediende zig nu van de Deensche Knegten, om de vyandlykheden in 't Overstigt, op nieuws, te beginnen. De Kampers egter, gewaarschuwd, verrasten de Deenen, en namen de voornaam- 
sten gevangen, die sedert ter dood gebragt werden. De Hertog van Gelder, zig hierdoor gehoond rekenende, viel in Overyssel, en bemagtigde Diepenheim, Goor en Oldenzeel. Doch deeze Plaatsen vielen den Bisschop, die een aanzienlyk Leger byeen gebragt hadt, eerlang wederom in handen: en tegen den Winter, werdt 'er, op nieuws, een Bestand of Vrede tusschen den Bisschop en den Hertog getroffen.



Onderhandelingen over eene verlenging van 't Bestand met de Gelderschen.

Men was, omtrent deezen tyd, ook over de verlenging van 't Bestand, tusschen de Oostenrykschen en Gelderschen, te Luik, in onderhandeling. Doch de Gezanten van Hertoge Karel weigerden ronduit, het Bestand te verlengen, dan onder voorwaarde, dat ééne der Dogteren van Filips van Oostenryk, aan den Hertoge, ten Huwelyk gegeven zou worden. De Koning van Frankryk hadt dit Huwelyk eerst, voorgeslaagen, mooglyk meer om de vredehandeling te rekken, dan ten einde te brengen.

Ondertusschen was deeze onderhandeling en de oorlog in 't Overstigt oorzaak, dat de Gelderschen, dit jaar, niets van belang tegen de Oostenrykschen ondernamen. En deezen wagtten op onderstand uit Engeland, om den Kryg, met nadruk te konnen voortzetten. Doch met den aanvang des volgenden jaars,
 
bemagtigden de Gelderschen Hardenwyk en Bommel. De gelegenheid, by welke Harderwyk hun in handen viel, verdient byzonderlyk aangeweezen te worden, alzo 'er de Geldersche Schryvers naauwlyks eenige melding van maaken.



 -->

De Gelderschen bemagtigen Herderwyk,

Floris van Ysselstein, eenige penningen van de Ingezetenen van Nieuwkerk op de Veluwe te vorderen hebbende, en geene voldoening bekomende, beval den Bevelhebber van Harderwyk, de Nieuwkerkers, met een deel zyner bezetting, geweldiglyk, tot betaaling te noodzaaken. De Bevelhebber antwoordde, dat de Hardewyksche bezetting niet sterk genoeg was, om deeze onderneeming, met hoop van goeden uitslag, te doen; doch dat hy 'er kans toe zag, zo hem drie of vierhonderd Oostenryksche Knegten, uit de manschap, die thans in 't Stigt lag, te hulpe gezonden werden; van welker aankomst te Nieuwkerk, men hem, door 't aansteeken van zeker Huis, kennis geeven moest. De brief, die dit antwoord vervatte, viel den Gelderschen in handen, die, denzelven, met eene nagemaakte hand, beantwoord hebbende, ten bestemden tyde, eenige manschap naar Nieuwkerk zonden. 't Beraamde teken gegeven zynde, trok het grootste deel der Harderwyksche bezetting, op geen verraad verdagt, naar Nieuwkerk, alwaar het, door de Gelderschen, aangevallen, en grootendeels afgemaakt werdt. Toen werden 'er eenigen der voornaamsten afgevaardigd, om Harderwyk op te eischen. De Stad, niet meer dan dertig Knegten inhebbende, gaf zig
 
terstond over, op den zesden van Sprokkelmaand, des nademiddags ten drie uuren. De Arnhemers zonden nog omtrent vyftig man af, om de Harderwykers by te springen; doch.



Lodewyk de XII. yvert, in schyn, om deeze Steden wederom te doen overleveren.

De tyding deezer vyandlykheden baarde bystere ongerustheid in de Landvoogdesse, die, terstond, aan 't Hof van Frankryk, over deeze inbreuk der Kameryksche Vrede klaagde. Lodewyk de XII. hieldt zig, als of hy zeer gestoord was, op den Hertoge van Gelder. Hy verklaarde zelfs, dat hy den jongen Karel met de wapenen verdedigen wilde, en hy vermaande den Hertoge van Gelder schriftelyk, tot het overleveren der bemagtigde Plaatsen: onder bedreiging, dat hy anders, in geen geval, op zyne hulpe zou konnen hoopen. Ook hieldt de Landvoogdes zig verzekerd, dat de yver van Lodewyk den XII, om Harderwyk en andere Plaatsen te doen overleveren, geveinsd was, en dat hy Karel van Gelder heimelyk
 
met geld ondersteunde. Doch Lodewyk bleef dit stys en sterk ontkennen. Doch deeze poogingen waren niet ernstig gemeend, of vielen ten minsten vrugteloos uit.

De Bastaard van Gelder hadt, omtrent deezen tyd, ruim tagtig Nederlandsche Koopluiden, reizende naar Frankfort, by Keulen, overvallen en geligt: van welken Hertog Karel meer dan honderdduizend guldens losgeld vorderde. Lodewyk de XII. vermaande hem insgelyks, om deeze Koopluiden te ontslaan: 't welk, na verloop van eenige maanden, gelukte. Paus Julius de II. zelf liet zig verluiden, dat hy, ten gevalle des
 
Keizers en der Landvoogdesse, de geestelyke wapenen, tegen Karel van Gelder, gebruiken wilde. Doch nergens waren de klagten der Nederlanderen van meer vrugt, dan in Engeland; van waar, eerlang, een deel Krygsvolks herwaards werdt overgescheept.



 -->

XXIX. Tweespalt tusschen de Stad Utrecht en Floris van Ysselstein.

Tusschen de Stad Utrecht en Floris van Ysselstein, waren, omtrent deezen tyd en vroeger, nieuwe vyandlykheden ontstaan. De Stad, thans wederom oneens met haaren Bisschop, was op Heere Floris gestoord, om dat hy den Bisschop, tegen de Gelderschen, bygestaan hadt. De Utrechtschen hadden, reeds in 't jaar 1510, Ysselstein poogen te verrassen. En Floris, deezen toeleg ontdekt hebbende, sloeg, in Louwmaand des jaars 1511, op weg naar Utrecht, met oogmerk om, onverhoeds, over de toegevrooren' graften, de Stad te beklimmen. Doch eenige Geldersche Knegten, zig ten platten lande onthoudende, wisten den aanslag te verydelen. De Utrechtschen erkenden deezen dienst aan Hertoge Karel, dien zy tot Beschermer der Stad aannamen, en van wien zy, sedert, bezetting ontvingen. Karel hieldt ook een deel volks in Jutfaas, met welk hy den Hollanderen veel overlast deedt, en den Kryg van den Gelderschen bodem hieldt. 't Openbaar beleg van Ysselstein, welk hy en de Utrechtschen, sedert, endernamen, werdt egter, in 't begin van Zomer- 
maand, opgebroken. Ondertusschen mat Karel van Gelder, aan 't Fransche Hof en elders, het vyandlyk gedrag des Heeren van Ysselstein ten breedste uit; om, op zyne
beurt, de Oostenrykschen van 't schenden der Kameryksche Vrede te beschuldigen.



Engelsche onderstand.

Henrik de VIII, Koning van Engeland, in Zomermaand deezes jaars, beslooten hebbende, Maximiliaan, en Karel, deszelfs Kleinzoon, tegen de Gelderschen, te ondersteunen, zondt, een weinig laater, onder bevel van Eduard Poining
den, niet meer dan vyftienhonderd Duitschers of Landsknegten op de been hadt.



De Oostenrykschen behaalen eenig voordeel op de Zuiderzee.

Terwyl het den Oostenrykschen, te lande, dus tegen liep, behaalden de Hollanders, ter Zee, eenig voordeel, op de Gelderschen. In 't laatst van Wynmaand, nam een Enkhuizer Baardse, met tagtig koppen bemand, een Geldersch Koggeschip, welk, langs de Zuiderzee, op de Zoutschepen, kruiste. Wat laater, werden den Gelderschen, vlak voor Harderwyk, twee genomen' Bierschepen ontweldigd. De meeste gevangenen, welken men, by deeze gelegenheden, bekwam werden, als zeeroovers, ter dood gebragt. De
 
Enkhuizers kweeten zig, ten deezen tyde, zo dapper tegen de Gelderschen, dat Prins Karel 'er, naderhand, in eene Handvest van den jaare 1515, met lof gewag van maakte.

Doch deeze voordeelen, te water behaald, konden de schade, te lande, in Gelderland, geleeden, op verre na, niet opweegen. En nog bleef men, in Holland, voor eenen nieuwen inval der Gelderschen bedugt. Margareet.



XXX. Vrugtelooze Vredehandeling te Viane, en te Luik.

De Koning van Frankryk, die, tot hiertoe, de Gelderschen openlyk of onder de hand ondersteund hadt, veranderde, omtrent deezen tyd, van gedrag. De zaaken in Italie hadden eene andere gedaante gekreegen, se- 
dert dat de Paus, de Koning van Arragon en de Venetiaanen een Verbond, zonder kennis en zelfs ten nadeele van Frankryk, geslooten hadden. Henrik de VIII, Koning van Engeland, hadt zig ook, wat laater, aan den Koning van Arragon verbonden, om eenen inval in Guyenne te doen. De Keizer alleen hadt zig nog niet openlyk tegen Frankryk verklaard. Lodewyk hadt hem egter te veel stof tot ongenoegen gegeven, dan dat hy, op zyne vriendschap, zou hebben durven staat maaken. Om hem niet meer te verbitteren, en zig de vyandschap der voornaamste Europische Vorsten niet te gelyk op den hals te haalen, beloofde hy, ten deezen tyde, op 't ernstig aanhouden des Keizers en der Landvoogdesse, dat hy Karel van Gelder niet meer bystaan zou
ze Landen altoos, voor zekere bepaalde somme, door den Keizer, zouden konnen gelost worden: en dat alles in denzelfden staat zou
worden gesteld, als het, ten tyde der Kameryksche Vrede, geweest was.’ Doch Karel verwierp alle deeze eischen, terwyl hy nogtans, om Lodewyk den XII. genoegen te geeven, bleef beweeren, dat hy gereed was, om, op billyke voorwaarden, de Vrede te sluiten; doch insgelyks zonder vrugt.



De Nederlanden trekken voordeel uit den inval der Engelschen in Frankryk.

Maximiliaan zogt, midlerwyl, zelfs in Duitschland, geld en volk te verzamelen, om den Gelderschen Kryg, met nadruk, voort te zetten
gelschen vereenigen zouden, om hem, van meer dan eenen kant, te bestooken. Hy stelde zig, derhalven, niet alleen te water en te lande in staat, om den vyand tegenstand te bieden.
Doch deeze gerugten verdweenen door den tyd.

De Engelschen voerden, dit jaar, weinig uit in Frankryk. Alleenlyk baanden zy Ferdinand, Koning van Arragon, den weg om zig van het Koningryk Navarre meester te maaken. Men vindt niet, dat zy tegen de Gelderschen gediend hebben. De Nederlanders trokken egter voordeels genoeg van hunnen togt, alzo 'er Lodewyk door belet werdt, de Gelderschen te ondersteunen.



 -->

XXXI. De Gelderschen steeken de Voor stad van Amsterdam en veele schepen in brand.

Karel van Gelder, ondertusschen, geduurig op zyne luimen leggende, om den Oostenrykschen eenen kans af te zien, ondernam, in den Winter, wederom eenen togt op Holland. Den twintigsten van Wintermaand,
 
trok hy, met elfhonderd man, over Utrecht naar Amsterdam, stak den brand in de Voorstad, vermoedelyk die buiten de S. Antonis Poort, en vernielde eenige Schepen, die, in de Oude Waal, lagen om te overwinteren. Het getal deezer schepen wordt, door sommigen, op twee-entwintig begroot.



Groot gebrek aan geld, hier te Lande.

De voorspoed der Gelderschen zou hen tot verdere onderneemingen hebben aangemoedigd, indien de penningen ruimer by hen omgekomen waren. Men wil, dat Hertog Karel de Oostenrykschen in de uiterste verlegenheid gebragt zou hebben, zo hy in staat geweest was, om, slegts voor twee maanden, tweeduizend Paarden en zesduizend Knegten te betaalen. Doch dit was hem onmogelyk, ten ware hy onderstand uit Frankryk kreeg, om
 
welken hy, ten deezen tyde, vergeefs aanhieldt.’



Vierjaarig Bestand met de Gelderschen.

Het Bestand van een jaar, welk, op den eersten van Grasmaand, tusschen de Koningen van Frankryk en Arragon, die, sedert het bemagtigen van Navarre door den laatsten, in oorlog geraakt waren, geslooten werdt
rel, Hertog van Gelder, in dit Bestand doen begrypen. De onderhandeling tusschen Margareet en Karel duurde egter nog eenige maanden; zo dat hy ver het grootste gedeelte van Gelderland in zyne magt hadt.



XXXII. Maximiliaan verbindt zig met Henrik dan VIII. tegen Frankryk.

Byna op den zelfden tyd, als het Bestand, tusschen de Koningen van Frankryk en Arragon, geslooten was, sloot Margareet van Oostenryk, in 's Keizers naam, te Mechelen, heimelyk, een Verbond met Henrik den VIII, Koning van Engeland: by welk de Bondgenooten beloofden, Frankryk, binnen twee maanden, den oorlog te zullen aandoen; doch buiten Italie. De Keizer tradt in dit Verbond; maar niet als Voogd van zynen Kleinzoon Karel om Henrik den VIII. vryheid te geeven, tot het werven van volk, in Brabant en in Henegouwen, en tot het huuren van een goed getal van vaartuigen, in Holland en in Zeeland. ‘Koning Lodewyk, zeide hy, hadt de Gelderschen wel ondersteund: en desonaangezien beweerd, dat zulks niet met de vriendschap streedt, welke hy den Huize
 
van Oostenryk beloofd hadt: 't moest dan ook hem geagt worden vry te staan, den Engelschen, zonder krenking der gemaakte verbonden met Frankryk, bystand te bieden.’

Lodewyk de XII. kreeg haast kennis van deeze wervingen der Engelschen in de Nederlanden, en klaagde 'er zeer over by de Landvoogdesse.



Engelsche Krygsbedryven in de Nederlanden.

Het Engelsch Leger stak, in Bloeimaand, naar Calais over, trok vervolgens naar Artois, en sloeg het beleg voor Terouanne. Henrik de VIII. woonde dit beleg in persoon by. Doch de Keizer, die beloofd hadt, een Leger tegen Frankryk in 't veld te brengen, hieldt, uit onvermogen, zyn woord niet. Hy diende egter, in 't Engelsch Leger, als Vrywillige; doch trok, van Koning Henrik, honderd Kroonen 's daags. Terouanne werdt bemagtigd, en naderhand Doornik, welke Ste- 
den beide thans den Koning van Frankryk toebehoorden. Henrik keerde, in Wynmaand, naar Engeland te rug. Maximiliaan hadt zig te vooren reeds wederom naar Duitschland begeven.



Overeenkomsten met Henrik den VIII. die kwalyk gehouden worden.

Doch eer Henrik vertrok, hadt Margareet, te Ryssel, een nieuw Verdrag met hem geslooten, waarby bedongen was, dat de Landvoogdes, geduurende den Winter, vierduizend Ruiters en zesduizend Knegten op de been houden zou, tot welker Soldye, de Koning van Engeland tweehonderdduizend gouden Kroonen zou betaalen. Ook werdt de voltrekking van 't voorlang geslooten Huwelyk, tusschen Karel, Prins van Spanje, en Maria, Zuster van Koning Henrik, tegen 't volgend jaar, vastgesteld. Ondertusschen hadt de Keizer haar, reeds meer dan eens, doen verstaan, dat het hem volstrekt onmogelyk zou zyn, wederom in de
 
Nederlanden te komen, indien men hem niet, vooraf, eenige penningen overmaakte. Doch 't geld was thans schaars, in de Nederlanden.



Het Huwelyk van Karel van Oostenryk met Maria van Engeland raakt af.

Henrik hieldt ook zyn woord niet, ten opzigte van het Huwelyk zyner Zuster met Prins Karel. Margareet van Oostenryk, waarschynlyk al vroeg bedugt, dat de Franschen middel mogten vinden, om dit Huwelyk om te stooten, drong, in 't volgend voorjaar, zo by Henrik als by Maximiliaan, zeer op de voltrekking van hetzelve. Henrik gaf voor, dat. Onder verscheiden' Mogendheden, die, behalven het Roomsche Ryk, in het Vrede-Verdrag begreepen waren, was, by hetzelve, den jongen Prins van Kastilie drie maanden tyds vergund, om zig, nevens de Nederlanden, ook in hetzelve te doen begrypen. Hy besloot hiertoe, in
 
Wynmaand.

Lodewyk de XII. hadt de voorzigtigheid gehad van, in het punt des Verdrags, by welk Prins Karel vryheid gelaaten werdt, om 'er zig in te doen begrypen, dit beding te doen stellen: ‘voorbehoudens het Regt van Opperste magt, en andere Heerlyke Regten, den Allerchristelyksten Koning toekomende; en buiten benadeeling van dezelven.

Deeze Vrede en het Bestand met Gelderland zou de rust, in de Nederlanden, voor eenige jaaren, hersteld hebben, zo Karel van Gelder hadt konnen rusten. Doch dit liet hem zyn woelagtige aart geenszins toe. Hy hadt, in 't voorgaande jaar, reeds zesduizend Landsknegten naar Italie gezonden, om Lodewyk den XII, tegen den Keizer, den Paus en de Zwitsers, te ondersteunen. Doch de Groninger onlusten gaven hem, ten deezen tyde,
 
gelegenheid, om zynen krygszugtigen aart, nader by huis, te voldoen.



XXXIII. Tweespalt tusschen de Saxischen en Graave Edzard in Groningerland

Na dat Graaf Edzard, in 't jaar 1506, tot Heere van Groningen, ingehuldigd was, en zelfs over de Ommelanden, als Stadhouder van Joris van Saxen, geboodt, was 't wel te verwagten, dat hy veel werks hebben zou, om zig in 't bekomen bewind te handhaven. Maximiliaan, die 't Erfstadhouderschap van Groningen, zo wel als van Friesland, den Huize van Saxen hadt opgedraagen, hadt de Stad reeds in de Ryks Agt of Ban gedaan, en daagde haar, in 't jaar 1507, voor 't Kamergerigt te Constans, alwaar de Gemagtigden des Hertogs van Saxen veele bezwaarnissen tegen haar inbragten. Ook gedoogde hy, dat Roelof van Manster, die 't Slot te Koeverden, van wege den Bisschop van Utrecht, bewaard hadt; doch van zyn
 
Ampt verlaaten was; met eenige manschap uit Groningen trok, het Slot bemagtigde, en na dat het hem, door de Stigtschen, wederom ontweldigd was, het platte Land van Drente en Overyssel plonderde en afliep.



De Hertog van Saxen belegert Groningen.

Hertog Joris, ten hoogsten gestoord op Graave Edzard, nam, na 't sluiten van 't Bestand met Gelderland, in 't jaar 1513, een goed deel afgedankte Knegten in zynen dienst, verzamelde vier of vyfduizend man by Deventer, en trok, met den aanvang des jaars 1514, in Groningerland en Oostfriesland, 't platte Land alomme afloopende en deerlyk verwoestende; doch deezen, gehertigd door den Graave van Oostfriesland, die de Stad en de naaste Vestingen in staat van tegenweer deedt stellen, hadden geene ooren naar zyne vermaaningen.

De grootste hoop van 't Saxisch Leger sloeg zig, na 't verwoesten van 't platte Land, niet verre van Groningen nader. Van tyd tot tyd, vielen 'er scherpe gevegten voor, in welken, nu de eene dan de andere party eenig voordeel behaalde. Men was ook geduurig samen
 
in onderhandeling; zonder dat 'er iets geslooten werdt.



Hy verbindt zig met den Bisschop van Utrecht.

De Hertog en Graaf Edzard, bespeurende dat hunne magt elkanderen genoegzaam evenaarde, zogten zig beide, door Bondgenootschappen, te sterken. De Hertog sloot een Verbond met den Bisschop van Utrecht, volgens welk, deeze hem, met zeshonderd Knegten, bystaan moest. Of zulks geschied zy, is my niet gebleeken; maar wel, dat de Groningers, van deezen tyd af, den Bisschop, als hunnen vyand, aanmerkten, hem, in 't Land van Drente, met plonderen en branden, veele
te stukken van deezen tyd, gewag gemaakt wordt Groningen van de Kroon van Frankryk ter leen te zullen houden, mids dat de Koning den Hertoge van Gelder, insgelyks zynen Leenman, bevel gave, om de Groningers, tegen de Saxischen, te beschermen: gelyk geschiedde.



 -->

Inzigten van Karel van Gelder.

De Hertog van Gelder betoonde zig gereed, om eenen last naar te komen, dien hy zelf zig hadt doen opleggen. Zyn oogmerk was, niet zo zeer, den Graave van Oostfriesland, in 't bewind van Groningen, te vestigen, als zyn eigen gebied, in Friesland en in Groningerland, uit te breiden. Doch hy hieldt dit oogmerk, in 't eerst, bedekt. Hy hadt Graave Edzard beloofd, de Saxischen uit Groningerland en Friesland te zullen verdryven, en hem in 't bewind deezer Landen te zullen stellen; mids dat hyze voortaan van Frankryk ter leen hieldt, en hem, eer hy te velde trok, slegts vyfendertigduizend Rynsche guldens, tot de kosten van den oorlog, betaalde. Graaf Edzard hadt, tot in Oogstmaand, werk, eer hy de helft van dit geld byeen krygen kon. In 't laatst van Herfstmaand, hadt Karel egter een Leger op de been, welk hy, onder 't bevel van Willem van Ooye, door Twente en Drente, naar Groningerland zondt. Groningen werdt, ten deezen tyde, door de Saxischen, belegerd. Doch de Gelderschen gaven voor, den Zwarten

hoop, zo noemde men de Saxische Knegten, haast, van voor de Stad, te zullen doen verstuiven. dit vertoog vondt weinig ingang. De Hertog van Gelder stelde zelf ook te veel belang in zyne onderneeming, dan dat hy'er zo ligt van afgezien zou hebben. Zyn oogmerk ontdekte zig ten klaarsten, toen hy, bespeurende dat Graaf Edzard veel te weinig volks op de been hadt, om zig, tegen hem, te verzetten, den Groningers liet voorslaan ‘dat 'er geen middel was, om van de Saxischen verlost te worden, zo zy hem niet voor Heere, onder den Koning van Frankryk, aannamen. Weigerden zy dit, dan zou hy zyn volk terstond doen te rug trekken.’ De Groningers, naauwlyks tyd van beraad hebbende,
 
beslooten, genoegzaam gedwongen, op nieuws, van Heer te veranderen.



Hy doet eene landing in Friesland, en bemagtigt verscheiden' Plaatsen.

De Saxische Knegten, of Zwarte hoop verlaat Friesland.

Hertog Karel, door eenige Friezen, misnoegd over de Saxische Regeering, aangemoedigd, deedt, omtrent deezen tyd, eenige Schepen, te Harderwyk, bemannen, welken hy naar de Friesche kusten zondt, om eene landing te doen. De togt slaagde naar wensch. Sneek, Bolswaart, Slooten en andere Plaatsen werden overweldigd. De Hertog van Saxen brak, op de tyding van de landing der Gelderschen, terstond op uit Groningerland, trok, in persoon, naar Duitschland, om onderstand, en liet zyne meeste Knegten onbetaald, die, zonder hoofd en middel van bestaan, door Friesland, naar Drente trokken, en voorts, door Overyssel en 't Nederstigt, naar Holland, zig alomme, door rooven en anderen moedwil, onder den naam van den Zwarten hoop, berugt maakende.

De Groningers, nu ééne lyn trekkende met de Gelderschen, overmeesterden Dokkum, en naderhand Appingadam, en de Blokhuizen te
 
Aduwarderzyl en te Delfzyl, welke drie Plaatsen nog Saxische bezetting inhadden. Appingadam ging over, op den twaalfden van Grasmaand des jaars 1515.



XXXIV. Karel van Oostenryk aanvaardt de Regeering der Nederlanden, in persoon.

Terwyl Friesland en Groningerland dus geschokt werden, naderde de tyd, in welken Maximiliaan, die ook nu, by gebrek van geld en uit andere oorzaaken, niet meer in de Nederlanden kwam, beslooten hadt, zig van de Voogdyschap over zynen Kleinzoon te ontslaan, en hem 't bewind der Nederlanden op te draagen. De jonge Karel bereikte, in Sprokkelmaand, slegts vyftien jaaren; doch hadt reeds zo veele blyken van schranderheid, deftigheid, naarstigheid, ervarenheid in taalen en geschiedenissen gegeven, dat de Landzaaten eenpaarig oordeelden, dat hem de Regeering behoorde toevertrouwd te worden. Hy werdt dan, in Louwmaand, in Brabant, in Grasmaand, in Vlaanderen, ingehuldigd. Van hier trok hy naar Middelburg, alwaar men hem, op den twee-entwintigsten van Bloeimaand, tot Graave van Zeeland, aannam Te Dordrecht, geschiedde de inhuldiging op den derden van Zomermaand, in de tegenwoordigheid der Landvoogdesse, des Stadhouders van Holland, thans Floris van Egmond, Heere van Ysselstein, en der Raaden 's Hofs. De Gemagtigden der Steden waren hier ook, in
 
merkelyken getale, verscheenen, en deeden den gewoonlyken Eed, na dat de Graaf hun eerst gezwooren hadt.



De zwarte hoop, uit Holland verjaagd, komt wederom in Friesland.

In Friesland, waren ondertusschen de zaaken der Saxischen zo verre verloopen, dat Hertog Joris, omtrent deezen tyd, met Prins Karel in onderhandeling tradt, om hem zyn Regt op Friesland af te staan. De zwarte hoop was, in 't voorjaar, in Holland gekomen, en hadt zig aldaar zo gedraagen, dat het Hof besloot, deeze ruwe menigte, het kostte wat het wilde, wederom te doen vertrekken. In Sprokkelmaand, werdt hun, by openbaar Plakaat, het Land ontzeid. Ten zelfden tyde, kreegen alle Onderzaaten bevel, om zig, tot het verdryven der vreemde Knegten, gereed te honden. Hierop, verstoof de Zwarte hoop, zynen weg neemen de, door Gelderland, Kleeve
 
en Overyssel, naar Friesland, slaande zig hier, omtrent Leeuwaarden, Franiker en Harlingen, neder. In deeze Steden, lag nog Saxische bezetting. Workum en verscheiden' Dorpen werden, ten deezen tyde, door hen, plat gebrand.



Schade der Saxischen op de Zuiderzee.

Eer zy uit Holland vertrokken, hadden zy zig, met bewilliging, of ten minsten onder oogluiking der Regeeringe, te Amsterdam, van veelerlei mondbehoeften voorzien: die hun te schepe nagezonden werden. Doch deeze Vloot werdt, door de Friezen, welken de Geldersche zyde hielden, Geldersche Friezen genaamd, onder bevel van Grooten Pier, een' Friesch Overste, by Hoorn aangetast, en t' eenemaal bemagtigd.



De Hertog van Saxen staat zyn Regt op Friesland af, aan Karel van Oostenryk.

Twee zulke zwaare slagen benamen den Hertoge van Saxen den moed, om Friesland te herwinnen. Hy zondt, derhalven, in Bloeimaand, eenige Gemagtigden naar Zeeland, om met Prins Karel, die zig toen aldaar bevondt, over de Overdragt van zyn Regt in onderhandeling te treeden. Men kwam haast overeen. De Hertog van Saxen stondt, op den negentienden der gemelde maand, af van zyn Regt op Friesland, voor eene somme van driemaalhonderd en vystigduizend Rynsche
 
guldens.

Kort hierna, werdt 'er een Bestand geslooten, tusschen Prins Karel en Hertog Joris ter.



 -->

Vaderlandsche historie.
Zestiende boek.

Inhoud.

I. Karel van Poitiers wordt Opper-opzigter der Hollandsche Dykaadjen. II. Zeekryg tusschen Grooten Pier en de Hollanders. Nieuwpoort verrast. De Veluwe afgeloopen. III. Handel met Frankryk. Graaf Henrik van Nassau trouwt de Zuster van den Prins van Oranje. IV. Hy wordt Stadhouder van Holland. Voordeelen, door de Gelderschen, in Friesland en in Holland, behaald. Vrye Roovery afgekondigd. Bestand. V. Karel van Oostenryk wordt Koning van Spanje. Vrouw Margareet, Landvoogdes. Filips van Bourgondie, Bisschop van Utrecht. VI. Zeeschuimeryen van Grooten Pier. Schatting der groote en kleine Steden. Verschil met Deenemarke. VII. De Pensionaris van Dordrecht valt in 's Konings ongenade. Wordt in zyne eer hersteld. VIII. Oorsprong en voortgang der Leere van Luther. De Bisschop van Utrecht is gezind ter Hervorminge. Houdt Briefgemeenschap met Erasmus. IX. Bestand met Gelder verlengd. Karel de V. wordt Keizer. X. Vrouw Margareet wordt

in de Landvoogdye bevestigd. XI. Voortgang der Hervorminge, hier te Lande. Plakaaten tegen dezelve. Geloofsonderzoek. Eerste Martelaar in Holland. XII. Oorlog met Frankryk. Onlusten in Overyssel. Texel en Wieringen gebrandschat. XIII. Adriaan Floriszoon van Utrecht wordt Paus. XIV. Krygsbedryven in Overyssel en in Friesland. De Graaf van Hoogstraaten wordt Stadhouder. Karel de V. bemagtigt Friesland. XV. Dood van Bisschop Filips van Bourgondie. Oproer in den Haage. Slag van Pavie. Bestand met Frankryk. XVI. Bede van honderdduizend guldens aan Holland. XVII. Onlusten met Deenemarke en de Oosterlingen. Tweejaarig Bestand. XVIII. Vredehandeling te Madrid. XIX. Nieuwe Bede van tagtigduizend guldens en van een geschenk voor de Landvoogdesse. XX. Bestand met het Oosten bekragtigd. Ontdekking van nieuwe Landen. Geboorte van Filips van Oostenryk. XXI. Nieuwe oorlog met Frankryk en Engeland. Handel met de Oosterlingen. XXII. De Gelderschen bezetten Utrecht. Voorzorg tegen hen in Holland. XXIII. De Bisschop van Utrecht zoekt hulp by de Landvoogdesse. Staat der Grenzen. Buitengewoone Bede. XXIV. Fransche vyandlykheden. Karel de V. wordt Heer van Overyssel. Verzegeling in Holland. XXV. Maarten van Rossem plondert 's Graavenhaage. Werving in Holland. XXVI. Verschil over 't aanstellen van eenen Kapitein-Generaal van Holland. Inbreuk op der Steden Voorregten. XXVII. Unie tusschen Holland en Antwerpen met 's Hertogenbosch. XXVIII. Bestand met Frankryk en Engeland. Voordee- 

len, in Overyssel en Gelderland, behaald. XXIX. De Keizer bekomt
het weereldlyk gebied over 't Stigt. Poogingen om 't Nederstigt aan Holland te hegten. Bede. XXX. De Unie met de Brabantsche Steden verlengd. Vrede met Gelder. Bede van eenhonderd en tagtigduizend guldens. Geschenken aan den Stadhouder. XXXI. Kameryksche Vrede. Regt van Aubaine afgeschaft. XXXII. Bede tot 's Keizers reize naar Italie enz. Zeelands Schulden. Karel de V. gekroond. Dood van Filibert van Chalons, wiens Prinsdom Oranje aan 't Huis van Nassau komt.

I. Prins Karel draagt het Opper opzigt over de Dykaadjen in Holland aan eenen Vreemdeling op.

PRins Karel, de Regeering over Holland en de andere Nederlanden aanvaard hebbende, toondeterstond, dat hy niemant zyner Voorzaaten wyken wilde, in het oefenen van een volstrekt gezag over de Landzaaten. De schouw en de zorg voor het onderhoud der Dyken in Holland was, van de tyden van Willem den II. af, toevertrouwd geweest aan Dykgraave en Heemraaden, die uit de voornaamste Ingelanden gekooren werden. Hertog Filips van Bourgondie was de eerste, die hierin verandering maakte, in 't
te te doen, hadt hem gediend de slegte staat, in welken men de Dykaadjen, ten dien tyde, bevonden hadt. En van dit zelfde voorwendsel bediende Karel, zyn naneef, zig tegenwoordig ook, om nog grooter verandering in de aloude gewoonte te maaken. In Zomermaand, van Haarlem naar Amsterdam rydende, hadt hy de dyken, die 't Y-water keeren, zeer gescheurd en afgeslaagen bevonden. Men onderrigtte hem, ten zelfden tyde, dat de Westfriesche Dyken niet beter gesteld waren. En men verzuimde niet, Dykgraaven en Heemraaden de schuld te geeven van den slegten staat der Hollandsche Dykaadjen: schoon dezelve, naar 't schynt, ten deele aan de geduurige zwaare stormen, en ten deele aan den armelyken toestand der Landen, uitgeput door den Gelderschen oorlog, te wyten was. Karel nam deeze gelegenheid waar, om den Ingelanden het opzigt over de Dykaadjen, ten
minsten voor eenen tyd, geheellyk te onttrekken. Hy stelde Karel van Poitiers, Heere van Dormans, wien men niet weet dat hier een' voet lands bezat, tot
maand, in den Haage, getekend.



II. Karel van Gelder doet een' togt naar Italie.

François de I, Koning van Frankryk, maakte zig, in den aanvang zyner Regeeringe, gereed, tot eenen togt naar Italie, op welken hy, door Karel van Egmond, aan 't hoofd van zesduizend
stand, van geene merkelyke vyandlykheden tusschen de Oostenrykschen en Gelderschen hoorde. Alleenlyk hieldt Groote Pier, met de Geldersche Friezen, de Zuiderzee geduurig. Groote Pier hadt ook de wreede gewoonte van de Hollanders, welken hy gevangen kreeg, in zee te
smyten.



De Gelderschen verrassen Nieuwpoort.

Wat laater, begonden de Gelderschen de vyandlykheden wederom in Holland. Men hadt hier kennis van hunne toebereidsels gekreegen, en alomme, in Oogstmaand, bevel laaten afgaan, om geene Stilzaat met hen te maaken; maar zig gereed te houden, om hun te wederstaan niet slegts, maar alle mogelyke afbreuk te doen. Men was ook voor Oudewater en Woerden bekommerd, en 't
 
Hof gaf, in 't begin van Herfstmaand, bevel, om alle boomgaarden, ruigten en hoogten, in welken de vyand zou konnen nestelen, rondsom deeze Steden, te slegten en uitterooijen. In 't volgend jaar, zetteden de Gelderschen den Hollanderen deeze stroopery met woeker betaald.



III. Handel met Frankryk.

Doch eer 't jaar 1516 nog ten einde liep, werdt 'er, tusschen den Keizer, zynen Kleinzoon, den Graave van Holland, en den Koning van Frankryk, een Verbond van Vriendschap geslooten, welk de Nederlanden, genoeg met den Gelderschen Kryg belemmerd, ten minsten voor vyandlykheden van de Fransche zyde dekte. Prins Karel hadt Henrik, Graaf van Nassau, reeds in 't voorgaande jaar, naar Frankryk gezonden, om den nieuwen Koning, uit zynen naam, wegens de Graafschappen Vlaanderen en Artois, hulde te
 
doen. Doch nu werdt 'er een nader Verbond met Frankryk getroffen, waarin ook de Keizer begreepen was.



Verbond van Vriendschap met François den I.

Ferdinand, Koning van Arragon, in Louwmaand deezes jaars overleeden zynde, hadt Prins Karel, onaangezien zyne Moeder nog leefde, terstond den naam van Koning van Spanje aangenomen, en zig genegen getoond, tot het sluiten van een Verbond met François den I: die reeds een Leger verzameld hadt, om in Navarre te vallen; doch, oordeeleude, dat de dood van Ferdinand den staat der zaaken veranderd hadt, niet minder dan Karel gezind was, tot een Verdrag, 't welk, in Oogstmaand, te Noyon getroffen werdt. Men kwam toen
 
overeen, dat Karel niet met Renée, maar met Louise, Dogter van François den I, in de Egt treeden zou. Ook zou de zaak van Navarre in der minne worden afgedaan, na dat Karel, in 't bezit van Spanje, zou gekomen zyn. Hierop volgde het Verbond van Vriendschap, tusschen den Keizer, den Koning van Frankryk en den nieuwen Koning van Spanje; 't welk te Brussel geslooten. Men beloofde, onder anderen, by dit Verbond, elk een aanzienlyk Leger op de been te zullen brengen, om de Turken te beoorloogen. Paus Leo de X. hadt den Christen-Vorsten dit ontwerp onlangs in 't hoofd gebragt. Wy zullen in 't gevolg gelegenheid hebben, om aan te tekenen, hoe veel invloed het op de Nederlandsche zaaken gehad hebbe.

Het Verbond van Koophandel, in 't jaar 1506, met Engeland geslooten, werdt, in dit jaar 1516, ook wederom vernieuwd.



Bestand met Gelder.

François de I. die, by het Bestand, in 't jaar 1515, tusschen de Oostenrykschen en Gelderschen getroffen, tot bemiddelaar der onderlinge geschillen, verkooren was, hadt hiervan, sedert, ten minsten in schyn, zyn werk gemaakt; doch niet meer te weeg gebragt, dan dat 'er, in de Lente des jaars 1517, een

nieuw Bestand getroffen werdt, welk, tot in in den aanvang van Bloeimaand, duuren moest; doch van wederzyde kwalyk gehouden werdt.



IV. De Gelderschen behaalen eenige voordeelen in Friesland.

De Zwarte hoop, die, onder 't bevel van Karel van Gelder, in Italie gediend hadt, was nu van daar te rug gekeerd, en werdt, door hem, naar Friesland, gezonden. De Oostenrykschen hadden zig hier onlangs van verscheiden' Plaatsen meester gemaakt, welken, te vooren, aan de Gelderschen waren overgegaan, met naame van Staveren, Workum, Hinloopen en Bolswaard. Om hunnen verderen voortgang te sluiten, zondt de Hertog van Gelder den dapperen Zwarten hoop derwaards, die 't platte Land alomme afliep, Dokkum belegerde, en by verdrag innam, op den twaalfden van Zomermaand. Toen begavenze zig in de Kuinder scheep, en staken over naar Holland. Zy waren ruim drieduizend man sterk, en landden voor Medenblik, op den vyfentwintigsten van Zomermaand.



Henrik, Graaf van Nassau, wordt Stadhouder van Holland.

Men hadt, in Holland, eenigen tyd geleeden, deezen inval voorzien. En Henrik, Graaf van Nassau, die nu Stadhouder van Holland was, in Oogstmaand
 
des voorgaanden jaars, te Egmond op den Hoeve, overleeden
weest was, dat de Ingezetenen verklaarden, de geleeden' schade, in geene dertig jaaren, te zullen konnen te boven komen. Uit denzelfden Brief en andere oude Gedenkstukken, ziet men ook, dat 'er, omtrent deezen tyd, eene vermaarde School, te
Alkmaar, geweest is, die, door deezen inval, t'eenemaal te gronde ging. Egmond werdt, sedert, ook geplonderd, en verscheiden' andere Dorpen gebrandschat.

Floris van Egmond, Heer van Ysselstein, die, met eenige Knegten, te Hoorn lag, was, midlerwyl, de Gelderschen op de hielen gevolgd, en deedt, om hen den hertogt te beletten, den Huigendyk, tusschen de Huigenwaard en de Schermer, toen beide nog Meeren, doorsteeken, 't gat sterk met wagt en geschut bezettende. De Gelderschen verlieten eerlang Alkmaar, op den negenden dag, gang neemende naar Beverwyk, 't welk ook geplonderd werdt. Van hier, toogen zy naar Sparendam, dat gelyk lot onderging. By 't Huis ter Hart, tusschen Haarlem en Amsterdam gelegen, hadden de Amsterdammers eene schans opgeworpen; doch zo zwak bezet, dat zy, in den tweeden aanval, veroverd werdt. Toen trokken de vyanden, door de Amstellandsche Veenen, naar 't Stigt. By Kuilenburg, over de Lek geraakt, sloegen zy 't beleg voor Asperen, en bemagtigden 't Steedje, stormenderhand: niet zonder vooraf zwaar verlies te hebben geleeden, welk de arme Ingezetenen, naderhand, met de dood, boeten moesten..

De Stadhouder van Holland, onder dit stroopen der Gelderschen, den vierden man uit alle de Steden en Dorpen opontbooden hebbende, was den vyand, met een goed deel deezer manschap, gevolgd, en sneedt hem, eerlang, binnen Asperen, den toevoer af. Dit noodzaakte hem 't Steedje te ruimen en naar Gelderland te wyken.



Orde tegen de Zeeschuimeryen der Gelderschen.

Terwyl dit te Lande voorviel, deeden de Geldersche Friezen, onder 't beleid van Grooten Pier, den Hollanderen, ter Zee, geene mindere afbreuk, verscheiden' Koopvaardyschepen, zo dra zy, binnen de gaten, in de Zuiderzee, gekomen waren, wegneemende. De Steden en Dorpen van 't Noorderkwartier werden geduurig met nieuwe landingen gedreigd, en de Stadhouder en Floris van Ysselstein hadden genoeg te doen, om den Ingezetenen, door troostelyke Brieven, moed in 't lyf te spreeken. Op den agttienden van Hooimaand, werdt 'er, te Delft, eene Dagvaart gehouden, op welke, orde beraamd werdt, tot de uitrusting van zeker getal van Oorlogschepen, die de Zuiderzee zouden beveiligen, en onder bevel staan van Anthonis van den Houte, Heere van Fleteren, dien men François Cobel, Raad van Holland, toegevoegd hadt.
 
Om de kosten van deeze uitrusting goed te maaken, werdt 'er zeker lastgeld van de Koopvaardyschepen geheeven, gelyk van ouds plagt te geschieden. Kort hierna, werdt 'er vrye Roovery afgekondigd, met eene Bekendmaaking van deezen inhoud:



Afkondiging van vrye Roovery.

‘De Heer van Fleteren, Admirael van de Zuiderzee, consenteert en geeft oorlof, van 's Konings wege, dat eenen eygelyken, wie hy zy, sonder dienst, sal mogen rooven, branden, pilgeeren en doodslaan de rebellen en vyanden des Konings, en hare goeden aenveerden en houden voor goede en vrye prys en buyt, sonder yemants wederseggen. Behoudens alleenlyk, dat de voorschreeve Admirael met synen Rade de kennisse van de voorschreeve genomen goeden hebben sal, en hebbe verklaart of de goeden prys zyn of niet, eer men die sal mogen paerten, deelen of vervreemden. En of yemand daer over gevangen worde sal dien veran woorden. Gedaan tot Enkhuysen, den 6 Augusti, Anno 1517.

Dit verlof en de spoed, die met het uitrusten der Vloote gemaakt werdt, was oorzaak, dat de Geldersche Friezen, binnen korten tyd, uit de Zuiderzee gejaagd werden. Te Bunschooten werdt een deel hunner schepen verbrand. Veele anderen werden, in de Friesche havens, bezet gehouden.



Bestand van zes maanden met Gelder.

't Beleg van Arnhem werdt vast zo sterk voortgezet, dat Karel van Gelder voorslagen begon te doen, tot eene Vredehandeling. Ko- 
ning Karel, ylende naar Spanje, om zig aldaar te doen kroonen, luisterde naar deeze voorslagen. Men tradt, te Utrecht, door wederzydsche Gemagtigden, in onderhandeling, en trof, eerlang, op den zeventienden van Herfstmaand, een Bestand.’



 -->

V. Karel tot Koning van Spanje gekroond.

Weinige dagen voor 't sluiten van dit Bestand, was Koning Karel, van Middelburg, naar Spanje onderzeil gegaan: en in Hooimaand des jaars 1518, zondt hy
 
haar last, uit Sarragosse, om voortaan alle Brieven en Plakaaten te tekenen, par le Roy, Margareta, dat is, van wege den Koning, Margareet.



Filips van Bourgondie wordt Bisschop van Utrecht.

Te Utrecht, alwaar men, onlangs, 't Bestand met de Gelderschen getroffen hadt, was, wat vroeger, verandering in de Bisschoplyke Regeering voorgevallen. Bisschop Fredrik van Baden, het Bisdom, dat hy nu, meer dan twintig jaaren, bestierd hadt, moede geworden zynde, toonde, nu en dan, genegenheid, om 'er zig van te ontslaan, mids men hem, voor zynen afstand, eene goede somme betaalde, en nog een jaarlyks inkomen, uit eenige Kloosters, behouden liet. In Frankryk en in Engeland, vondt hy niemant, dien 't Bisdom, tot den prys, dien hy vorderde, aanstondt. Doch Koning Karel leende 'er ooren naar. De strooperyen der Gelderschen, die, door 't Stigt, van tyd tot tyd, in Holland vielen, zouden, zyns oordeels, beter belet konnen worden, zo de Bisschop van Utrecht in zyne belangen was, die thans Zee-Admiraal was, tot de Bisschoplyke waardigheid,
 
te bevorderen. 's Pausen toestemming zou, dagt hy, zonder moeite te verkrygen zyn, mids men geen geld ontzage. De Schryver, dien wy hier volgen, en die in deezen tyd geleefd heeft, merkt aan ‘dat Brieven en Bullen van zulk een' aart, te Rome, thans te koop waren. 't Liep derhalven aan, tot in Grasmaand des jaars
 
1517, eer zy Filips van Bourgondie tot Bisschop aannamen, alleenlyk eenige punten van klein belang bedingende, die Koning Karel nog niet dan schoorvoetende toestondt. De tolvryheid door 's Konings Landen, op welke de Stad Utrecht lang aanstondt, wilde Karel egter niet inwilligen.



VI. Onderneemingen van Grooten Pier, op de Zuiderzee.

Karel van Gelder hadt het Bestand van
 
Herfstmaand des jaars 1517 naauwlyks geslooten, of hy toonde zig ongezind, om het te houden, schryvende aan de Friezen, dat zy op zyne bescherming vasten staat konden maaken. En schoon 't geslooten Bestand, in Bloeimaand des jaars 1518, voor een geheel jaar, verlengd werdt, stroopten de Geldersche Friezen nog geduuriglyk op de Hollanders. Groote Pier hieldt zig, deezen Zomer, op de Zuiderzee, met eene Vloot Baardsen en Rynschepen; alles wegneemende, wat hem tegen kwam, tot Boeyers en Razeilen en andere schepen toe, en de Hollanders, die hy op dezelven vondt, over boord smytende. In Oogstmaand, bemagtigde hy, voor Hoorn, elf Hollandsche Schepen, by welke gelegenheid, vyfhonderd man van de Oostenrykschen sneuvelde. Wat laater, veroverde hy eene gantsche Oostersche Vloot, 't volk, meest Duitschers, om groot losgeld, 't leeven en de vryheid schenkende. Op 't einde van Herfstmaand, deedt hy, in den nanagt, eene landing te Hoorn, geraakte op den dyk en in de Stad; doch werdt, door de Burgers, zo dapper tegengestaan, dat hy, zonder veel schade gedaan te hebben, wederom aftrekken moest. De Hollanders hielden, ten deezen tyde, 't Bestand heiliglyk, alzo hun, van den Stadhouder, bevolen was, niet dan verweerenderwyze, tegen de Gelderschen, te stryden.



Slegte staat der Geldmiddelen in Holland.

Doch de eigenlyke reden, waarom men, in Holland, thans zo weinig tegen de Gelderschen ondernam, was, waarschynlyk, gebrek aan geld.
 
De Graaflyke beden werden traaglyk ingewilligd en opgebragt, vooral door de kleine Steden, die beweerden, dat zy te hoog geschat werden, en geene gelegenheid hadden, om haare bezwaarnissen, ter behoorlyker plaatse, open te leggen, alzo de zes groote Steden, op de inwilliging der Beden, ten deezen tyde, alleen

talen, zulks verstaan moet worden van een ommeslag, naar deeze verdeeling, geschikt:
even als te hoog of te laag in de schildtalen te staan betekent, by deeze schikking, te veel of te weinig belast te zyn.



De Koning van Deenemarke houdt de Hollandsche Schepen in de Zond aan.

De Hollandsche Koophandel, die, door de Zeeschuimeryen der Geldersche Friezen, deezen Zomer, veel geleeden hadt, werdt, in den Herfst, nog met eenen zwaaren slag gedreigd, doordien Christiaan de II. Koning van Deenemarke, meer dan tweehonderd schepen, onder welken veele Hollandschen waren, in de Zond hadt doen in beslag neemen. Hy was, in 't jaar 1515, in de Egt getreden, met Izabelle van Oostenryk, Zuster van Koning Karel, en gaf voor ‘dat hem de Bruidschat zyner Gemaalinne nog niet voldaan was: dat hy hierom de Nederlandsche Schepen aangehouden hadt, en voortaan al wat van Oosten of Westen kwam in beslag neemen zou.’ Evenwel bedagt hy zig, binnen weinige dagen, en de Hollanders, die hunne schepen reeds verlooren gerekend hadden, waren met den schrik vry.



 -->

VII. Floris Oem van Wyngaarden, Pensionaris van Dordrecht, vervalt in 's Konings ongenade.

Die van Utrecht, in 't voorleeden jaar, met de Gemagtigden van Koning Karel, in onderhandeling getreden zynde, over 't aanheemen van Filips van Bourgondie tot Bisschop, hadden, onder anderen, verzogt, dat zy van 't Stapelregt te Dordrecht, 't welk men hun, alleenlyk sedert twintig jaaren, hadt beginnen af te vorderen, voortaan verschoond mogten blyven; en de Koning hadt
 
beloofd, hierop die van Dordrecht te zullen hooren, en partyen, naar bevindtenis, regt te zullen doen, Advokaat van Holland, en te gelyk Raad des Graaven; dien hy in 't aangezigt hadt durven zeggen, dat het hem niet vrystondt, deeze twee Ampten te gelyk te bekleeden Meester Floris werdt, ter oorzaake van zyne vrymoedigheid, eerlang zo zwart gemaakt ten Hove, dat 'er van den Koning schryvens kwam, gedagtekend uit Sarragosse den zesden van Wintermand des jaars 1518, waarby der Regeeringe van Dordrecht gelast werdt, Meester Floris van zyn Ampt te ontzetten, en, binnen twaalf uuren, de Stad te doen ruimen, onder bedreiging van 's Konings ongenade.
 
De Regeering moest hier toe, gedwongen, besluiten. Doch de voorspraak van Adriaan Floriszoon. Deeze Leer begon, ten deezen tyde, hier te Lande reeds eenigen opgang te maaken, en is, naderhand, zo zeer doorgedrongen, dat wy niet voorby konnen, den oorsprong derzelve van een weinig hooger op te haalen.



VIII. Oorsprong en voort gang der Leere van Luther.

Wy hebben te vooren reeds aangemerkt, dat 'er, eenigen tyd geleeden, een Verbond tusschen verscheiden' Vorsten geslooten was, om de Turken te beoorloogen. Paus Leo de X, die dit Verbond bewerkt hadt, wist 'er zig meesterlyk van te bedienen, om geld te bekomen. Hy hadt, in 't jaar 1517,
 
alomme en ook hier te Lande, volle Aflaat laaten prediken, voor elk, die tot den. Turkschen Kryg de hand leende; en de Aftaatbrieven op zo gering een' prys gezet, dat hy niet twyfelde, of elk zouze willen koopen. In ieder Landschap, waren Ontvangers aangesteld, om 't geld, welk van de Aflaaten kwam, in bewaaring te neemen; en een groot getal van Predikers, die 't volk van de nuttigheid der Aflaaten poogden te overtuigen. De Aartsbisschop van Ments, die deeze Predikers in Duitschland aanstellen moest, wees Saxen den Jakobynen of Dominikaanen toe, daar de voorige Kruisvaarten, hier, door de Augustynen, gepredikt waren geweest. Het ongenoegen, over zo gering eene zaak ontstaan, gaf, zo men wil, de eerste aanleiding tot eene Hervorming der Kerke, die zig over gantsch Europa verspreid heeft. Maarten Luther, Augustyner Monnik en Leeraar der Godgeleerdheid in de nieuwe Hooge Schoole te Wittemberg, schreef eerst tegen de Jakobyner-Monniken, die de Aflaaten in Saxen predikten; doormengende zyne Schriften, met eenige scherpe aanmerkingen, tegen de Aflaaten zelven. Men wederlei hem, in openbaaren druk, en noodzaakte hem dus tot een nader onderzoek van 't stuk der Aflaaten, en van 't gezag der Pausen om dezelven te verleenen. Eerlang werden hem de oogen verder geopend, en hy opendeze verscheiden' anderen, veele misbruiken en doolingen der Kerke aan den dag brengende. De Paus liet zig, in 't eerst, weinig aan Luther gelegen leggen. Hy voer voort met Aflaaten te doen prediken, onaangezien men reeds ontdekt
 
hadt, dat hy de penningen, die 'er van kwamen, tot geheel andere einden, dan tot eenen oorlog tegen de Turken, geschikt hadt. Men vondt, by voorbeeld, dat hy een gedeelte van 't geld, welk uit Duitschland komen moest, aan zyne Zuster, Magdalena de Medicis, Gemaalin van Franciscus Cibo, natuurlyken Zoon van Paus Innocent den VIII, hadt toegelegd.



 -->

Wyze van 't vellen der Aflaaten in Holland.

't Verkoopen van Aflaaten was, hier te Lande, niets ongemeens. Men verwonderde zig derhalven niet, dat het thans wederom geschiedde. De Paus zondt, omtrent deezen tyd, de Brieven aan de Hollandsche Kloos ters, dieze der Gemeente veilden, en 'er, hier en daar, schatten uit haalden. Doch
 
gelyk men hier 't veilen der Aflaaten gedoogde, was men ook begeerig om te weeten, wat 'er tegen geschreeven werdt. Luthers Schriften zyn, ongetwyfeld, al in 't jaar 1518, hier te Lande, bekend geweest, alzo zy, in 't volgend jaar, by uitdrukkelyke toelaating van Graave Edzard, een' der eerste Duitsche Vorsten, die de Luthersche Leere omhelsden, in Oostfriesland, openlyk verkogt werden. Een groot deel der Leevens van de Heiligen hieldt hy voor grollen, leezende, in derzelver plaats, de Heilige Schriften, welker gemeene Latynsche Overzetting
 
hy gewoon was met die van Erasmus te vergelyken. Zyne Schristen werden, hier te Lande, ook veel gelezen, en strekten, zo wel als die van Luther, tot ontdekking van verscheiden' misbruiken en bygeloovigheden. Wy hebben dit hier, wegens de eerste beginsels der Hervorminge in Holland, willen aantekenen. Van
 
haaren voortgang, zullen wy, in 't gevolg, nog nu en dan iets moeten melden.



IX. Bestand met Gelder verlengd.

't Jongste Bestand met de Gelderschen, dat zo kwalyk gehouden was, werdt, op den vierentwintigsten van Sprokkelmaand des jaars 1519, voor nog een of twee jaaren, verlengd.. Doch 't schynt, dat de wederzydsche vyandlykheden van zo weinig gevolg geweest zyn, dat men 'er zeer weinig van aangetekend vindt. In Holland, waren de Staaten, al in Sprokkelmaand, beschreeven geweest, om middelen te beraamen, tot bescherminge der Landen. De Edelen sloegen voor, eenige Schepen in Zee te brengen, en daartoe twaalfhonderd Bootsgezellen aan te neemen. Haarlem, Amsterdam, Alkmaar,
 
Hoorn, Enkhuizen, Edam, Purmerende en Grootebroek bewilligden in den voorslag der Edelen. Doch Dordrecht, Delft, Leiden en Gouda verklaarden zig ongelast. Doch my is niet gebleeken, dat 'er, met deeze toerusting, iet van belang werdt uitgerigt.



Keizer Maximiliaan sterft.

Ondertusschen was Keizer Maximiliaan, op den twaalfden van Louwmaand deezes jaars, overleeden. En deeze dood gaf gelegenheid tot eenen algemeenen oorlog in Europa, die ook de Nederlanden gedrukt heeft. De Koningen van Frankryk en van Spanje verklaarden zig terstond mededingers naar 't Ryk, en zogten stemmen te winnen onder de Keurvorsten, die ligtelyk begrypen konden, dat het belang van 't Ryk vorderde, dat zy geen' van beiden verkooren; alzo de Keizerlyke waardigheid, aan zulke magtige Vorsten opgedraagen, hen te ontzaglyk voor de Leden des Ryksmaaken zou. Ook vreesden zy, hem, dien zy voorby gingen, tot eenen vyand te hebben, waaruit een verderflyke oorlog voor 't Ryk te wagten stondt. 't Liep derhalven aan, tot in Zomermaand, eer zy tot een besluit kwamen. Op den agtentwintigsten, werdt
 
Koning Karel, onder den naam Karel den V. dien hy, sedert, zo beroemd gemaakt heeft, tot de Keizerlyke waardigheid verheeven.



Karel de V. wordt Keizer.

De nieuwe Keizer bevondt zig, ten tyde zyner verheffinge, in Spanje: alwaar zyn verblyf ten hoogsten vereischt werdt, tot het stillen van eenige onlusten, onder 't gemeen en de grooten gereezen, over 't gebruiken van Nederlandsche Staatsdienaars. Hy stondt derhalven, lang in beraad, eer hy besloot zyn Koningryk te verlaaten, om zig in Duitschland. Voorts begaf hy zig, door Vlaanderen en Brabant, naar Aken: en werdt hier, op den drie-entwintigsten van Wynmaand, gekroond. De Staaten der Nederlanden hadden hem, tot de kosten
 
zyner Krooninge, tweehonderdduizend Kroonen eens toegestaan.



 -->

X. Margareet van Oostenryk wordt in Landvoogdye der Nederlanden bevestigd. De Keizer stelt orde op 't Landbestier.

In 't doortrekken der Nederlanden, hadt de Landvoogdes Margareet den Keizer verslag gedaan van den Staat des Lands, waarop hy haar, by eenen Brief, den negentienden van Wynmaand, te Maastricht, getekend, in de Landvoogdye bevestigde; voegende haar een zeker getal van geheime Raaden toe, aan 't hoofd van welken, de Bisschoppen van Luik en van Utrecht genoemd worden. Ten zelfden tyde, stelde hy orde op de Regeeringe der Nederlanden. ‘De Landvoogdes kreeg magt, om de Staaten, naar haar welgevallen, ter Dagvaart te beschryven. Den Staaten werdt bevolen, om zig, wegens byzondere zo wel als algemeene zaaken, tot haar te vervoegen. De groote Raad van Mechelen en de andere Geregtshoven der byzondere Landschappen, met naame ook het Hof van Holland, werden aan de Landvoogdes en den geheimen Raad onderworpen, en kreegen verbod, om voortaan Brieven van gunst, kwytschelding, vrygeleide, of eenige diergelyken te verleenen: 't welk men, met reden, als eene merkelyke verkorting van de aloude Voorregten deezer Geregtshoven aanmerken mogt. Doch de Keizer was niet van zins te gedoogen, dat 's Lands Privilegien, tegen zyne Ordonnantien, gelden zouden. Zelfs gaf hy, eenigen tyd hierna
legien, op welken men zig, tegen zyne Ordonnantien, beriep, weg te neemen of geheellyk te vernietigen. ‘Over de vier Keizerlyke Kompagnien, groot tweehonderd mannen van wapenen, en over het Volk van oorloge, welk men, in 't vervolg, zou mogen in soldye neemen, werdt de Graaf van Nassau, Stadhouder van Holland, tot Kapitein generaal gesteld. En aan dit Volk werdt uitdrukkelyk gebooden, den Landzaaten geenen overlast te doen; maar zig, met hunne Soldye, voor welker betaaling men goede zorg zou draagen, te vrede te houden. Eindelyk, kreegen alle Landzaaten,
by deeze gelegenheid, bevel, om geene vyandlykheden tegen iemant te beginnen, dan met goedvinden der Landvoogdesse en der Staaten. In geval, zy door iemant aangevallen werden, verzekerde de Keizer hen van zyne hulpe, en van die des Konings van Engeland en andere nabuurige Mogendheden.



XI. Voortgang der Hervorminge.

De Leer van Luther en andere Hervormers drong midlerwyl langs hoe meer door. De Kanonnik Hedrich Zwinglius hadt, in 't jaar 1519, ook reeds begonnen, te Zurich in Zwitzerland, openlyk tegen 't Pausdom te prediken. De Paus begeerde, dat deeze Bulle alomme gelezen zou worden. In de Nederlanden, bragt zy zo veel te weeg, dat de Leuvensche Hooge Schoole, die Luthers Leer, reeds in 't jaar 1518, veroordeeld hadt, nu besloot, zyne Schriften in 't openbaar te
 
doen verbranden. Dit geschiedde ook elders, en bewoog Luther, om de Pauselyke Bulle en zelfs de Decretalen, door een vonnis der Hooge Schoole van Wittemberg, insgelyks, ten vuure te doen doemen Nederlanden begreepen waren. Maarten Luther werdt, in dit Plakaat, voor een' bekenden Ketter verklaard, en in den Ryksban gedaan. Het leezen en bewaaren zyner Schriften werdt elk verbooden, en de Wethouders kreegen bevel, omze alomme te doen verbranden. Voorts behelsde het Plakaat ook een verbod van 't herdrukken dier schriften, en van het drukken en uitgeeven van Spotprenten, tegen den Paus of anderen. Het werdt beslooten met een algemeen verbod van iets over Geloofszaaken te drukken, zonder behoorlyke toestemming, en gestaafd met eene bedreiging van straffe tegens de overtreeders, naar kerkelyke en weereldlyke regten, waaronder, gelyk het gevolg geleerd
 
heeft, ook de doodstraf verstaan werdt. Men hieldt den Pauselyken Gezant, Jeronimus Akunder, voor den voornaamsten Opsteller van dit Plakaat. Sommigen schryven, dat 'er, onder de Keurvorsten, verscheiden' waren, die 'er geheel geene kennis van gehad hadden. De Aartsbisschop van Keulen was 'er een van in 't volgend jaar, François van der Hulst, Raad van Brabant, hadt aangesteld, om onderzoek te doen door de Nederlanden, naar Luthersche Schriften en aanhangers der nieuwe Leere, kwam 'er een
nieuw Plakaat in Holland uit, waarby elk, die Luthers Leere
 
eenigszins toegedaan was, binnen dertig dagen na den negenentwintigsten van Grasmaand, voor hem gedagvaard werdt, omme daer af, dus luidt het Plakaat, bermhertelyck ende met misericordie geinstrueert, ghepurgeert ende ghecorrigeert te worden.
 
Gemaatigde luiden veroordeelden ondertusschen deeze strengheid. De Schryver van het Leeven des tegenwoordigen Bisschops van Utrecht verklaart zig, in de Opdragt aan de Landvoogdesse, rondelyk tegen zulke Monniken, die, ten hunnen byzonderen voordeele, 't gezag der Vorstinne, tirannischerwyze, en zelfs, 't gene schrikkelyk te zeggen was, tot bloedstortens toe, durfden misbruiken. Wy konnen ons, hieromtrent, in geene meer byzonderheden inlaaten, en keeren tot de weereldlyke zaaken weder.



XII. Oorlog met Frankryk.

François de I. hadt, met den aanvang des jaars 1521, de vyandlykheden tegen Keizer Karel begonnen: eerst in Navarre, alwaar hem 't Krygsgeluk in den beginne mede liep; doch naderhand zo zeer tegen, dat, zyn Leger, by Pampelune, geslaagen zynde, het gantsche Koningryk den Spanjaarden in handen viel. Toen hitste hy den Hertog van Bouillon op, tegen den Keizer, die, by Mechelen, een Leger deedt verzamelen, onder bevel van den Graave van Nassau, Stadhouder van Holland, waardoor de Hertog haast tot reden gebragt werdt. Nassau bemagtigde, sedert, Mouson, en sloeg het beleg voor Mezieres: welk hy egter, eerlang, opbreeken moest. François drong in de Nederlanden, en bemagtigde Bapaume, Landrechies en Bouchain. Doornik werdt, daarentegen, na een beleg van vyf of zes maanden, door de Keizerschen, ingenomen.

De hevigheid van deezen Kryg drukte Hol- 
land zeer. Alle Leenmannen werden ter Heirvaart opontbooden, niet om het Graafschap, maar den Keizer te dienen, voorhanden is. Het vervat zulk eene eenvoudige schets van de wyze van werving en van de Krygsordening deezer tyden, dat wy vertrouwen den naauwkeurigen Leezer dienst te zullen doen, met hem dit Ontwerp, dat nog nimmer gedrukt is, hier ter plaatse, woordelyk, zo ver het in wezen is, mede te deelen.

Ordonnantie, hoe men 't Lant van Hollant ende Vrieslant sal mogen beschermen tegens den vyanden mit haer selfs Ingeseten, sonder in dit getal van de Ordonnantie eenige knechten van buyten 's Lants aen te nemen, ende mit eenen cleynen cost.

1. Eerst sal men crygen en willigen in allen Steden en Dorpen in Hollant en Vrieslant, die alrestoutste, cloeckste en geratste mannen, die men sal connen gevinden dienende ter Oirloge,

elcx in den synen soo veel, als syn quote bedragen sal: te weten op tie XXX Schilden eenen man, 't welck bedragen sal over Hollant en Vrieslant 2000. mannen: welke 2000 mannen men schicken soude onder vyf vaentgens, daer van den Capiteyn van Zuythollant wonen sal binnen Dordrecht, van Kennemerlant binnen Haerlem, van Delflant en Schielant binnen Delff, van Rynlant en van der Goude binnen Leyden, en van Vrieslant, Waterlant ofte Goylant binnen Amsteiredam.

2. Item onder elck Vaentgen sal wesen een Capiteyn, die gerekent sal worden voor vyfs paeyen, een Luytenant, voor drie paeyen, twee Truwanten, elck voor anderhalfs paeyen, een Vaender voor drie paeyen, een Schuyver, vier Wyffels, twee hypers, twee Trommelslagers, een Chirurgyn, een Fourier, elck twee paeyen, sacit onder elck Vaentgen twintich verloren paeyen, 't welck belopen soude onder de voorsz. vyf vaentgens hondert verloren paeyen.

3. Item alsoo men die 2000 mannen hebben wil in persoonen en niet in paeyen, soo soude men deselve verlooren paeyen nemen uyten Landen van Voorn, Putten en Stryen, die in de diffencie wel mede behoren te contribueren, die haere quote soude bedragen, te weten 't Lant van Voorn 64 mannen, 't Lant van Putten 25 mannen en 't Lant van Stryen 11 mannen.

4. Item als dese Soldeniers aldus overal gecoren sullen wesen by den genen, die men daer toe ordonneren sal, soo sullen die Steden en Dorpen elex heur Soldeniers coopen binnen 14 daegen daer naer Harnasch en geweer te weten, elck persoon een ruggentuych, een paer armscheenen, een rynck- 

craech, een backkenneel, een Duytschen degen, ofte koerde, en een bosche voor den genen, die daer mede omme konnen gaen, en voor den genen, die met geen bosche omme en connen gaen sal men leveren een spietse van 18 voeten, ofte een hellebaertse. Welck geweer sulcx gedeelt sal worden, dat onder elck Vaentgen wesen sal die minste helft hantbusschen, en van de andere helft die twee deelen spietsen, en de reste hellebaertsen of slachswaerden daer of elck borge sal stellen in den synen omme 't selve Harnasch en geweer weder te leveren, soo wanneer hy gedestitueert wort ofte sterft.

5. Item na de veertien dagen sal men monster nemen van elck Vaentgen bysonder elcx in syn quartier en maecken een Register, daer men inne schryven sal de namen en toenamen van deselve Soldeniers by ordre elcx in 't syn: welck Regr. gebrocht sal worden onder den Raet van Hollant, omme daer uyt altyts te monsteren als men wilt: daer uyt elker Stede en Dorpe nemen sal copie van heur volck: Ende soo wanneer yemant van deselue Souldeniers sterft, ofte onbequaem wert ter Oorloge, soo sal die Officier van den plecken mit die van de weth, daer dat gebeuren sal, binnen acht dagen daer na kiesen andere bequame Persoonen in heur plaetsen en die den Hove oversenden in geschrifte, en te verclaren wie datter gestorven ofte onbequaem geworden is, en uyt wat saecke, op dat men die in 't Register mag deurstaen en andere gecoren in heuren plaetse stellen.

6. Item om dat dese Souldeniers overal tot allen tyden gereet souden moeten wesen omme te trecken daer men hen bevelen sal, daer voor souden sy

elcx jaerlycx hebben vier pont van XL gren, voor een duytsch cleet mit een paer hosen, sulcx men hen jaerlycx ordonneren sal en drie pont voor haer onderhout, die men hen alle jaers betalen sal half April, omme alle jaere haer cleedinge te doen maecken goet tyts voor Meye.

7. Item als die Souldeniers in 't generael ofte particulier uyt souden reysen, 't sy buyten of binnen 's lants tegens den vyanden tot deffentie van den Lande van Hollant en Vrieslant of dat men die leggen wilde op ten Frontieren in Garnisoen dan souden sy hebben elcke paeye seven ḡr̄n  v̄ls 's daechs, gerekent van dat sy uytreysen en weder thuys comen souden, sonder meer, daer van sy betaelt sullen worden van achte dagen tot achte dagen, by den genen van daer sy waren, die men daer van weder rembourseren soude uyt die penningen van den Beede ofte uytten eersten ommeslach die men tot de deffentie van den Lande doen sal.

8. Item waer dese Souldeniers mit heuren Capityn ofte Luytenant gesonden worden en daer sy comen sullen sal men hen logeren, gelyck den fairier die fairieren sal, sonder eenich wederseggen, alwaer men hen den cost geven sal den tyt dat sy daer leggen, voor elck man een blanck 's maels, wyn en bier buyten, des sullen sy mitten gemeenen cost te vreeden wesen, willen sy yet anders hebben, 't sy van eeten ofte drincken, dat sullen sy buyten betalen.

9. Item die Souldeniers sullen gehouden wesen waer sy comen ofte teeren, wel te betalen en niemant te beschadigen, op peyne 't selfde te verhaelen aen haer lyff.

10. Item de Capn. sullen gehouden syn alle quartier jaers haer volck te monsteren, elck in syn quartier onder syn Vaentgen en dan eenen dach byeen te blyven, omme malcanderen te leeren kennen de wapenen hantieren, en haer oirdenen en slachordenen te leeren maeken.

11. Item de vyf Capn. sullen elcx mit heur Vaentgens en alle haer volck, gewapent in heur nieuwe cleedinge alle jaers eens comen in den Hage, ofte aldaer myn Heere den Stadthouder ofte den Raet in syn absentie believen sal, den 5 dach van Meye, omme die dan byeen te samen te monsteren, en haer ordonnantie en oerdens te sien maken, op dat sy mogen weten mit wat volck 't Lant gedeffendeert is en waer toe sy hen mogen verlaten.

12. Item soo wanneer dat men een clockegeslach doet, in wat quartier dat sy, ofte dat die Capn. syn volck beschryft, soo sullen die Souldeniers van stonden aen sonder vertreck mit heur harnasch en geweer comen onder heur Vaentgen by heuren Capn. ofte syn Luytent. daer die wesen sal, daer mede sy trecken sullen aldaer 't den seluen Capn. geordonnert sal worden, en soo wie daervan in gebreke waer sal gestraft worden aen zyn lyf.

13. Item wat geschillen gebeuren onder den Souldeniers, terwyl sy onder heur Vaentgen uyt syn, die sullen berecht worden by den Capiteyn en syn Amptluyden naer crysch Recht.

14. Item soo wie tot Souldenier gecoren wort en sal niet buyten 's Lants reysen, sonder oorlof van syn Capn. ofte en sal hem in geenen anderen diensten verbinden, hy en sal mogen onder syn Vaentgen comen en daer onder blyven soo langen dat van doen sal wesen op arbitrale correctie.

15. Item elcke tien knechten sullen hebben een Rotmrs. en elcke tien Rotmrs. sullen hebben een Weyfel, daer sy onder staen sullen, en die vier Weyffels sullen staen onder den Capn. ende soo wanneer den Capn. off syn Luytent. eenich bevel gecrycht, ofte een aenslach voor handen heeft, die welcke hy wil dat den gemeenen man weet, dat sal hy te kennen geven syn vier Weyfels, die elcke dan by hen ontbieden sullen haer tien Rotmrs. die sy 't selve oock te kennen geven sullen, die Rotmrs. sullen daer na elcx entbieden haer knechten van haer Rot, die sy voort die meyninge van den Capn. te kennen geven sullen sonder eenigh ander gemeyn te houden, overmits dat selden uyt gemeen goet comt.

16. Als men dese Ordonnantie in der maniere voors. soude willen onderhouden 't selve soude jaerrlycx costen, alleen voor de ordinaire cleedinge en onderhout die somme van veertien duysent ponden van xl ḡr. v̄ls.  't pont, om die welcke te gecrygen men soude mogen opsetten over 't selue Lant van Hollant en Vrieslant een extraordinaris Exeys, te weten op elck vat bier een ḡrn. vls̄.  en op een aent wyns tien ḡrn. vls̄. daer van niemant vry wesen en soude, hy waer edel ofte onedel Geestelyke ofte Waerlycken dat wel 's jaers bedragen soude de voorsz. 14000. ponden of meer en 't selue en soude niemant lastich vallen, off men sal't selue mogen vinden soo dat redelyckste duncken sal.

Item, omme te ordonneren die Capiteynen ende 't Hooft van dien - - -



De Visschery, geduurende den Oorlog vry verklaard.

Onder deeze toebereidsels ten oorloge, stonden de Visschery en Koophandel genoegzaam stil, tot dat 'er, op den dertienden
 
van Wynmaand, door wederzydsche Gemagmagtigden, ten overstaan van den Kardinaal Wolsey, Gezant van Koning Henrik den VIII, die tot Middelaar verkooren was, te Calais, een Verdrag getroffen werdt, waar by de Haringvisschery, zo voor de Franschen als voor de Nederlanders, van toen af, tot het einde van Louwmaand aanstaande, vry verklaard werdt, onnoodig; ten ware men wilde, dat zyze, na 't uitgaan van den tyd, by het Verdrag bepaald, nog in zee gebragt hebben: gelyk niet buiten waarschynlykheid is. Ondertusschen, maakte dit Verdrag geen einde van den oorlog met Frankryk, die, in 't volgend jaargetyde, wederom voortgezet werdt.



Karel van Gelder bespiedt Holland, in persoon.

Hertog Karel van Gelder zat, geduurende deeze onlusten, niet stil. 't Zy dat hy aangezet en ondersteund werdt door Frankryk, of niet; hy zag de Oostenrykschen zo dra niet in eenen oorlog ingewikkeld, of hy zogt 'er zyn voordeel mede te doen. Egter ondernam hy dit jaar niets in Holland. Alleenlyk melden sommigen, dat hy, in Herfst- of Wynmaand, vermomd door het Graafschap trok, om de gelegenheid der Grensplaatsen, met eigen' oogen, te bespieden
veryssel, iets voorgevallen, 't welk hem gelegenheid gegeven hadt, om zig van Zwol meester te maaken.



Onlusten in Overyssel.

De Bisschoppen van Utrecht hadden, van ouds, eenen tol te Kampen gehad, die al voorlang aan de Stad verkogt was, en sedert door dezelve geheeven werdt. Een slegt Stroomtje, de Vogt, en daarna het Zwarte Water genoemd, bespoelde, oudtyds, de Stad Zwol; doch was, eerst sedert eenige jaaren, door het ontvangen van een' grooten overvloed van water uit de naaste veenen, zo wyd en diep geworden, dat het maatige schepen voeren kon. Van toen af, hadden de Koopluiden, om den Kampertol te ontgaan, hunne waaren, over Zwol, naar en van de Zuiderzee beginnen te voeren, waardoor die van Kampen geene kleine afbreuk leeden. De Regeering van Kampen, hierover te onvrede, beweerde, dat men haar, in haar oud regt, te kort deedt, en stelde een' nieuwen tol aan 't Zwarte Water op. Zwol kantte zig hier tegen. 't Geschil borst, eerlang, tot zulk eene hevigheid uit, dat men elkanders Schepen en goederen aantastte. Bisschop Filips stelde al zyn vermogen in 't werk, om den twist, door vriendelyke tusschenspraak, by te leggen. De Keizer zelf zondt François Cobel, Raad van Holland, ten zelfden einde, aan de Steden af. Doch alles was vrugteloos. In deezen staat der zaaken, liet Hertog Karel die van Zwol aanzoeken, om hem voor Beschermer te ontvangen; waartoe zy, in Hooimaand, beslooten.
 
Hier uit ontstondt een oorlog in Overyssel. De Bisschop was genoodzaakt, zyn Krygsvolk en Oorlogstuig, te water, over Hoorn, derwaards te voeren.



De Gelderschen brandschatten Texel en Wieringen.

De tyding, dat Hertog Karel Zwol in zyne magt hadt, was, ondertusschen, zo dra niet in Holland gekomen, of men was bedugt, dat hy de Zuiderzee oversteeken, en hier eene landing doen zou. Des werdt 'er, in Oogstmaand des jaars 1521, by openbaaren Plakaate, in Holland afgekondigd, dat elk zig tot tegenweer gereed houden moest, alzo Heer Karel van Gelre Zwol ingenomen hadt men, voor dit jaar, vry met den schrik. Doch in den Zomer des volgenden jaars, kwamen de Geldersche Friezen, met twintig Schepen, aan Texel, vorderende het Eiland eene brandschatting af van tweeduizend Filips guldens,
 
Wieringen werdt, kort hierna, genoodzaakt, drieduizend vyfhonderd zulke guldens te belooven, na dat 'er reeds zestig Huizen verbrand waren. Ook namen de Gelderschen, in Hooimaand, eene geheele Vloot Oostersche Schepen, dezelven allen voor goeden prys verklaarende.



 -->

XIII. Adriaan de VI. van Utrecht wordt tot Paus verheeven.

De verkiezing van Adriaan Floriszoon van Utrecht, onder den naam van Adriaan den VI, tot de Pauselyke waardigheid, die, in Louwmaand des jaars 1522, geschied was, verdient in onze Vaderlandsche Historie aangetekend te worden. Hy, de eenigste Nederlander, die ooit den Roomschen Stoel bekleed heeft, was, in 't jaar 1459, te Utrecht, uit geringe ouders, gebooren. Wy hebben te vooren, dat zyne voorspraak, toen hy al Kardinaal was, den Pensionaris van Dordrecht, Floris Oem van Wyngaarden, in zyne verlooren' eer hielp herstellen. Ook is 'er nog een
 
Brief voor handen. Men wil, dat hy der Kerke veel dienst zou hebben gedaan, zo hy langer hadt mogen zitten. Doch hy overleedt, op den dertigsten van Herfstmaand des jaars 1523.

François de I. hadt de verheffing van eenen Paus, die t'eenemaal op de zyde des Keizers was, niet zonder veel ongenoegen verstaan. Hy besloot, derhalven, den oorlog in Italie, en op de Spaansche grenzen, dit jaar, met kragt voort te zetten. Doch in Italie slaagde hy ongelukkiglyk. 't Opslaan van 't Beleg van Fontarabie in Biskaye, was het eenigste, waar in hem het Krygsgeluk, in deezen Veldtogt, medeliep.

De Keizer, de zaaken in Duitschland, zo veel de tyd gehengde, in orde gebragt hebbende, besloot, in de Lente, naar Spanje te rug te keeren. Te Arnemuiden in Zeeland,
 
was eene aanzienlyke Vloot verzameld, met welke de Vorst op den vierentwintigsten van Bloeimaand, in Zeestuk.

Het Keizerlyk Leger onder Floris van Egmond, thans Graave van Buuren, en eenige Engelsche benden, onder den Graave
 
van Suffolk, hielden zig, dit najaar, in Champagne en Pikardye, zonder veel uit te regten; gelyk 'er ook, van de Fransche zyde, in de Nederlanden, niets van belang ondernomen werdt. De Oostenrykschen betrokken de Winterlegeringen in Artois, en de Engelschen keerden naar huis.



XIV. Krygsbedryven in Overyssel en in Friesland.

Doch Friesland werdt, in den Herfst, gelukkiglyk tot de Oostenryksche zyde overgebragt. Bisschop Filips, nog met de Overysselsche onlusten belemmerd, hadt, by den Keizer, in 't voorjaar, en naderhand by de Landvoogdes, zo lang om onderstand aangehouden, dat 'er, eindelyk, vyftienhonderd man, onder Juriaan Schenk, Heere van Tautenburg, uit Holland naar Overyssel, werdt overgescheept; die, by Hasselt geland, de sterkte Korfhuizen bemagtigden, en in Bloeimaand, 't beleg voor Geelmuiden sloegen; 't welk zy egter, eerlang, met merkelyk verlies, moesten opbreeken. Hier liep het, derhalven, den Oostenrykschen nog tegen. In Friesland, diende 't geluk hun beter. De Burgery te Sneek ontweldigde den Gelderschen de Sleutels der poorten, en veranderde de Wethouderschap. Jenke Douwema, Sikko Galama en eenige andere Friesche Edelluiden, met de Oostenrykschen, wegens Friesland, in onderhandeling getreden zynde, staken, in Zomermaand, met eenig Volk onder Schenk, uit Westfriesland af, landden by Staveren, en bemagtigden de Stad. Schenk deedt toen de Staaten des Lands beschryven, en na eenige onderhandelingen
 
kwam men overeen ‘dat de Graaven van Holland, voortaan, uit 's Keizers en 's Ryks naam, Friesland beheeren zouden; doch de Staaten egter de magt hebben, om een' Potestaat te kiezen, gelyk van ouds; die, nevens twaalf der voornaamsten, de Regeering zou waarneemen.’ Koeverden ondertusschen door de Gelderschen bemagtigd zynde, slooten de Overysselschen een Vermand niet Hertoge Karel, waarby zy beloofden, den Bisschop van Utrecht niet tegen de Gelderschen te zullen helpen



Anthonis van Lalaing, Graaf van Haagstraten, wordt Stadhouder van Holland.

Anthonis van Lalaing, Graaf van Haagstraten, die, in 't voorjaar, in de plaats van den Graave van Nassau, tot Stadhouder van Holland verheven was.



Friesland raakt t'eenemaal in de magt van Karel den V.

In Friesland, maakten de Oostenrykschen, in 't volgend jaar, hun werk van het belegeren der vaste Plaatsen, die nog in de magt der Gelderschen waren gebleeven. In Zomermaand, overmeesterde Schenk, verzeld van de Heeren van Castre en Wassenaar, den Tooren en het Blokhuis te Workum. Dokkum werdt, in Oogst-
 
maand, ingenomen. Schenk kreeg, in dit Beleg, eene wonde in den schouder, die hy te Leeuwaarden geneezen liet. Ten zelfden tyde, ging Bolswaard over aan de Oostenrykschen. Slooten en de Lemmer, de laatste Plaatsen, die de Gelderschen nog inhadden, vielen hun, in Slagtmaand, in handen. Voor Slooten, ontving Jan van Wassenaar eene wonde, waaraan hy, niet lang daarna, overleedt. Friesland raakte dus, na zo veele en bloedige oorlogen, eindelyk volkomen in de magt van Keizer Karel den V, als Graave van Holland. Steenwyk in Overyssel, ten zelfden tyde, van de Gelderschen verlaaten zynde, werdt, door de Oostenrykschen, bezet, en Schenk deedt 'er terstond een Blokhuis opwerpen.



Strooperyen der Gelderschen in Holland.

Terwyl het den Gelderschen in Friesland dus tegen liep, gelukte het hun, in Herfstmaand, met eenen kleinen hoop volks, tot diep in Holland door te dringen, en tot voor Leiden aan de laage zyde te stroopen. 's Graavenhaage zelf werdt, by deeze gelegenheid, uitgeplonderd. Toenwendden zy't naar de Alblasserwaard, alles alomme met roof en brand vervullende, en keerden, daarna, met merkelyken buit, t'huiswaards. De Geestelykheid van Holland beloofde,
 
omtrent deezen tyd, tot de kosten van den Gelderschen oorlog, vysduizend gulders te zullen opbrengen. Ook kreegen de Stanten, nog voor 't einde des jaars, Oktroi, op 's Graaven naam, om vyfduizend ponden 's jaars te mogen verzagden, dat is, zo veel gelds te mogen opneemen, dat de jaarlyksche Rente van hetzelve vyfduizend ponden beliep.



De Lekdyk breekt door.

't Stigt en Holland hadden, dit jaar, behalven door de strooperyen der Gelderschen, ook veel door eene overstrooming geleeden. De Lekdyk was, in Louwmaand, te Schalkwyk, doorgebroken, en hadt verscheiden' Dorpen, tot Leiden toe, onder water gezet. De Schalkwyksche Wetering raakte gedeeltelyk digt, door 't zand. Ook waren sommige Landeryen, wel twee voet hoog, met zand beloopen.
    
De Keizer en zyne Bondgenooten maakten zig vast gereed, om Frankryk, in 't volgend jaar, den oorlog aan te doen, terwyl Karel de V. Paus Adriaan den VI. aanzette, om den Christen-Vorsten, by eene Bulle, den dertigsten van Grasmaand gedagtekend, uit zyn eigen Apostolisch gezag, onder bedreiging van den Ban, het maaken van een driejaarig Bestand te beveelen, op dat zy hunne vereenigde kragten tegen de Turken mogten konnen wenden
bond tegen Frankryk te treeden. In Pikardye, werdt, door de Oostenrykschen en Engelschen, in den Veldtogt deezes jaars, weinig uitgerigt. De reden van zo streng een Plakaat is my niet klaar gebleeken. Doch het toont ten volle, hoe groot de afkeerigheid van Frankryk thans hier te Lande geweest zy.



Geldersche Onderneemingen.

In Lentemaand des jaars 1524, hadden de Gelderschen een aanzienlyk getal van Zeinschepen en eene groote Baardse ten oorloge uitgerust, wagtende op gelegenheid, om den Hollanderen te water afbreuk te doen, of hier of daar eene landing te onderneemen. Zy lagen 'er mede in de Eem. De Hollanders kreegen 'er derhalven ras kennis van, en verzamelden terstond eene Vloot by Marken. 't Schynt, dat de Gelderschen, hiervan verwittigd, zig toen niet in zee hebben durven begeeven. Immers men vinde niet, dat zy, dit jaar, iets van belang te water uitgevoerd, of ergens eene landing ondernemen hebben. Doch ini Bloeimaand, liepen zy de Meijerye van 's Hertogenbosch af. Op den vierden van Zomermaand, hierna, werdt 'er te Heusden
 
wederom een Bestand getroffen, voor den tyd van een jaar.



XV. Dood van Bisschop Filips van Bourgondie.

Filips van Bourgondie, Bisschop van Utrecht, op den zevenden van Grasmaand, overleeden zynde.



Oproer in de Haage, over 't verhoogen der Excynzen.

Eenigen tyd te vooren, was 'er merkelyke opschudding, in den Haage, ontstaan, over de verhooging der Excynzen. De Keizer hadt die van den Haage, op den eenentwintigsten van Lentemaand des jaars 1516, Oktroi verleend, om den Bier-Excyns van drie op zes grooten het vat, en den Wyn-Excyns van veertig op tagtig grooten de aam te verhoogen. 't Volk, deezen last moede geworden, sloeg, hierover, in Louw- en Hooimaand deezes jaars, aan 't muiten. Een Schuitevoerder, bier, zonder Excyns te betaalen, vervoerd hebbende, en hierom van Delft, wer- 
waards hy gevlugt was, gevangen naar den Haage gebragt zynde, werdt den Schouts-Dienaaren, door eenige vrouwen, ontweldigd. Sedert, bespeurende dat de Baljuw, op nieuws, op hem loerde, vloodt hy in de S. Jakobs-, nu de groote Kerke van den Haage. De Baljuw, verzeld van den Prokureur Generaal, zogt hem, met geweld, van daar te haalen. Doch 't werdt hem, door de Priesters, belet. 't Volk, in grooten getale, voor de Kerke, samengerot, bewoog zelfs de Priesters, om den Prokureur en deszelfs Subsistuit, in de Sacristie, nu, zo men meent, de Consistorie of Kerkenkamer, op te sluiten. Hier den geheelen nagt over gezeten hebbende, werden zy egter, des anderendaags, geslaakt. Doch de Schuitevoerder bleef t'zoek. De oploop duurde evenwel nog. Des de Stadhouder Hoogstraaten zig genoodzaakt zag, twee of driehonderd Knegten, in den Haage, te brengen, die, kwalyk bejegend van de Ingezetenen, vuur gaven op dezelven: waar door 'er drie of vier gekwetst werden. Ook werden 'er eenigen gevangen genomen, welken men dreigde, met geweld, te willen verlossen. Eindelyk, stilde de Stadhouder den oproer, in Oogstmaand, doende, uit 's Keizers naam, den Ingezetenen uitwissching van misdaad aankondigen, mids zy tweeduizend vyf honderd guidens aan boete betaalden. Ook werden 'er eenige belhamels van den Zoen uitgeslooten. En een, die van 't Stadhuis
hadt durven afroepen, dat de oproer reeds vergeven was, werdt met een' gloeienden priem door de tong
 
gesteken.

De Keizer en Henrik de VIII, thans op 't naauwst tegen Frankryk verbonden, den Hertog van Bourbon, Konstabel van Frankryk, onvergenoegd op François den I, tot eenen opstand hebbende aangezet, stelden, in den Zomer deezes jaars, een Leger onder zyn bevel, met welk hy 't beleg sloeg voor Marseille. François, derwaards getrokken, noodzaakte hem egter, eerlang, de Stad te verlaa- 
ten, en de wyk te neemen naar Italie. De Koning volgde hem, op de hielen. Het Keizerlyk Leger werdt genoodzaakt Milaan te ruimen, en zou, ongetwyfeld, geslaagen geweest zyn, zo François het onvoorzigtig besluit niet genomen hadt, om zig met het beleg van het Kasteel van Milaan en van de Stad Pavie op te houden. By deeze laatste Stad, viel, op den vyfentwintigsten van Sprokkelmaand des volgenden jaars, een bloedige Slag voor, in welken het Fransch Leger geheellyk vernield, en François de I. zelf gevangen genomen werdt. Men voerde hem, eerlang, naar Spanje, en daar verliep een jaar, eer hy wederom in vryheid werdt gesteld.



Slag van Pavie.

De tyding van 's Keizers overwinning, die men, op den zevenden van Lentemaand, in de Nederlanden kreeg, veroorzaakte, alomme, groote blydschap
leide voor de Haringvisschers van de Franschen te verkrygen. Doch op den veertienden van Hooimaand,
werdt 'er, te Breda, een volkomen Stilstand van wapenen, voor den tyd van zes maanden, geslooten. Jan Carondelet, Aartsbisschop van Palermo, President van den Geheimen Raad, Antonis van Lalaing, Graaf van Hoogstraaten, Stadhouder van Holland en Hoofd van den Raad der Geldmiddelen, en Jan, Heer van Bergen, hadden 'er, uit naam der Landvoogdesse, met den Heere van Warti, Gemagtigden der Hertoginne van Angoulême, Moeder des Konings van Frankryk, over gehandeld. De Haringvisschery werdt 'er uitdruklyk in vrygesteld. Van wege den Keizer, waren de Koning van Engeland, de Hertog van Kleeve en Gulik, en de Kardinaal Bisschop van Luik; en van wege den Koning van Frankryk, Heer Karel van Gelder en andere Mogendheden, in dit
     
Bestand, begreepen. Het treffen van 't Bestand deedt deeze zwaarigheden eensklaps verdwynen, herstellende de vrye Vaart op Frankryk in zo verre, dat het voeren van Krygsbehoeften derwaards alleen verbooden bleef.



XVI. Bede van honderdduizend guldens, aan Holland gedaan, verminderd op tagtigduizend.

De voordeelen, door den Keizer, in Italie, behaald, maakten hem zo gedugt in Europa, dat Henrik de VIII, Koning van Engeland, die, tot hier toe, ééne lyn met hem getrokken hadt, na deezen tyd, bedagt werdt, om zig, op nieuws, met Frankryk te verbinden, en de vervallen' zaaken van den gevangen Koning te helpen redden
logs, in en omtrent de Nederlanden, voortaan alleen op den Keizer en haar aankomen zou: waarom zy besloot, in tyds, eene Bede aan de Landzaaten te doen. In Bloeimaand, kwam Jeronimus van Dorpe, van haaren wege, in Holland, die, Dagvaart hebbende doen beschryven, honderdduizend guldens van de Staaten vorderde, om dezelven, tot bescherming van 't Land tegen de Gelderschen, met welken toen nog geen Bestand gemaakt was, te gebruiken. De Staaten, waarschynlyk wel onderrigt, dat dit Bestand op een' goeden voet stondt, weigerden den onderstand volmondelyk, zig beroepende op 's Lands armoede, veroorzaakt, door het stilstaan van den handel, eenige jaaren herwaards; door het plonderen der Gelderschen, en vooral ook, door het opbrengen van groote Beden, sedert de dood van Koning Filips. Men hieldt hun voor, dat de Gelderschen, al trof men schoon een Bestand met hen, niet te vertrouwen waren, en, eer men 't verwagtte, in 't Land vallen zouden; wanneer men ten minsten eenige Knegten op de been hebben moest, om hun 't hoofd te bieden: om welken aan te neemen, de Heer van Castre, die de Dagvaart bywoonde, verklaarde geene magt noch bevel te hebben. Doch de Staaten volhardden by hunne weigering. Van Dorpe, toen het uiterste van zynen last openende, verminderde de Bede tot op tagtigduizend guldens; doch kreeg evenwel weigerend
antwoord
den van Zomermaand, beschreeven te Geertruidenberg, alwaar de Stadhouder, Graaf van Hoogstraaten, die zig, als Hoofd van den Raad der Geldmiddelen, doorgaans aan 't Hof der Landvoogdesse ophieldt, Stad voor Stad aanging, om dezelven, tot het inwilligen der Bede te beweegen. Aan die van Delft, by voorbeeld, die omtrent zesduizend agthonderd guldens in de Bede van tagtigduizend zouden hebben moeten opbrengen, beloofde hy Gratie of kwytschelding van de helft of meer, zo zy hunne stem geeven wilden. En als zy hier tegen inbragten, dat de Stad te veel ten agteren was, om eenigen nieuwen last op zig te konnen neemen, antwoordde hy, ‘dat zy zonder den Keizer niet konden welvaaren; dat men hen uit hunne schulden zou tragten te redden, zo zy in deeze Bede bewilligden; en zo niet, dat men raad wist, om hun Kommissarissen toe te zenden, die de oude Rekeningen eens zouden naarzien, de Vroedschap veranderen, en meer dingen doen, die hun lastig vallen zouden.’

Den anderen Steden was hy, op gelyke wyze, aan boord; zo dat de Afgevaardigden, aan 't wankelen gebragt, eenpaariglyk beloofden, nog eens verslag te zullen doen, en voor 't einde der maand, ware 't mogelyk, met gunstiger antwoord, te Breda, te rug te zullen keeren. Men vergaderde ten bepaalden tyde, en toen stemden de Edelen, dat zy den Keizer believen zouden, zo 't de meeste Steden ook dus begreepen. Dordrecht, Haarlem, Amsterdam, Rotterdam, Schiedam, Hoorn, Enkhuizen en Schoonhoven stemden met de
 
Edelen. Doch Delft, Leiden, Gouda, Alkmaar, Oudewater en Gorinchem verklaarden, thans in zulk een' armelyken staat te zyn, dat zy genoodzaakt waren, weigerig te blyven. Hy en de Stadhouder hebben, ongetwyfeld, hun aandeel in deeze vyfduizend guldens gehad.



XVII. Onlusten met Deenemarke en de Oosterlingen.
    
De Hollandsche Steden kwamen thans te traager tot het inwilligen van Graaflyke Beden, alzo de Landen met eenen oorlog gedreigd werden, waarvan zy de meeste schade te wagten hadden. Christiaan de II, Koning van Deenemarke, die, eenige jaaren geleeden
maakt by zyne Onderzaaten. Wederom in de Nederlanden te rug gekeerd, deedt hy, omtrent
den aanvang des jaars 1525, te Veere, eenige Schepen uitrusten, die, zo sommigen schryven, met zyne Bestelbrieven voorzien, op de Lubekkers en andere Oosterlingen kruissen zouden. De Staaten van Holland zagen dit zeer ongaarne. De nieuwe Koning, Fredrik de I., hadt, in 't jaar 1524, Holland, zo wel als Brabant, Vlaanderen en Zeeland, verlof verleend, om vryelyk, in zyn Ryk, en met naame te Bergen in Noorwegen, te komen handelen, mids men Christiaan den II. geen' den minsten onderstand
 
beweeze. In Sprokkelmaand deezes jaars, was 's Lands Advokaat, Meester Aert van der Goes, wiens eigen Register ons, eenige jaaren agter een, veel lichts in 's Lands Geschiedenissen geeven zal, naar Lier in Brabant afgezonden, om met Koning Christiaan, die zig toen daar ophieldt, te spreeken. De Koning beloofde plegtiglyk, dat hy geene Schepen uit Zeeland zou laaten vertrekken. Doch men vernam, kort hierna, dat 'er een Gallioen
 
uitgeloopen was, onder bevel van Meester Lambrecht en Klaas Kuiphoofd, zig noemende Hoofd- en Bevelsluiden van den Koning van Deenemarke. Ondertusschen waren de Amsterdammers ten Hove gekomen, verzoekende verlof van de Landvoogdesse, om hen als zeeroovers te doen straffen. Doch Koning Christiaan wilde hier toe niet verstaan; schoon hy sterk bleef ontkennen, dat hy hun eenig bevel om te kaapen gegeven hadt. Evenwel vaardigde hy iemant aan hun af, die hen, uit zynen naam, geboodt, in 's Keizers Landen weder, en 't geroofde uit te keeren. Doch zy hadden hier
 
geene ooren naar, begeerende zelfs, eer zy vertrokken, onbepaalde vergiffenis van 't gene zy misdaan mogten hebben. De Amsterdammers, die zeer van hun gekweld werden, en geen verlof konden krygen, om hen aan te tasten, zonden om deeze vergiffenis; doch eer zy kwam, waren de vrybuiters in zee gestoken.



Tweejaarig Bestand met de Oosterlingen.

Holland was, eenigen tyd herwaards, reeds in byzondere onderhandeling getreden met die van Lubek: doch zonder vrugt; alzo de Oosterlingen tot geen Verdrag verstaan wilden, dan waarin ook Brabant en Zeeland begreepen waren, welke Landen hun, meendenze, genoeg benadeelen konden, al lieten de Hollanders hen ongemoeid. Vooral, namenze kwalyk, dat men, te Antwerpen en in Zeeland, eenige Oostersche goederen in beslag genomen hadt, die men, tot hiertoe, geweigerd hadt, te ontslaan. De Hollanders hielden derhalven sterk aan, dat Brabant en Zeeland, nevens hen, Gemagtigden naar Lubek zonden. Doch deezen, veelligt niet gezind, om de Oostersche goederen, die zy onder zig hadden, uit te keeren, of mooglyk de kosten der bezending willende spaaren, weigerden zulks standvastiglyk. De Landvoogdes, eindelyk, zig sterk maakende, dat zy de Brabanders en Zeeuwen zou doen bewilligen in 't gene men te Lubek sluiten zou, bewoog
 
de Hollanders, om hunne Gemagtigden alleen derwaards te zenden, die, op Pinksteren deezes jaars, een Bestand voor twee jaaren slooten, binnen welken tyd, men, wederzyds, zyne schade opmaaken, en dezelve elkanderen vergoeden zou. 't Liep egter aan, tot diep in 't jaar 1526, eer dit Bestand, in Brabant en in Zeeland, behoorlyk bekragtigd werdt.



XVIII. Vredehandel te Madrid.

In Spanje, werdt, midlerwyl, over de verlossing des Konings van Frankryk, gehandeld, en, op den veertienden van Louwmaand, te Madrid, een Verdrag geslooten, volgens welk hy, in Lentemaand daaraan volgende, op vrye voeten gesteld werdt. Wy tekenen 'er alleenlyk uit aan, dat François de I. zig by hetzelve verbondt, om Karel van Gelder, binnen 't jaar, te noodzaaken, tot eenen afstand van 't gene hy nog in 't Hertogdom Gelder en in 't Graafschap Zutfen bezat, ten behoeve van Keizer Karel, die hetzelve, onmiddelyk na de dood van Heere Karel, aanvaarden zou. Wyders beloofde hy, Filibert, Prins van Oranje, die, zo wel als verscheiden' andere Leenmannen van Frankryk, de zyde des Hertogs van Bourbon gehouden hadt, en onlangs gevangen genomen was, op vrye voeten, en wederom in 't bezit zyner verbeurd verklaarde gouderen te zullen doen stellen. Tot dit laatste, verbondt hy zig ook ten opzigte van Henrik, Graave van Nassau, Adolf van Bourgondie, Heere van Beveren, en andere Nederlandsche Heeren. Eindelyk, beloofde de Koning,
 
de Landvoogdes Margareet, die Nikolaas Perenot naar Madrid gezonden hadt, om dit Verdrag te helpen bewerken, in haar Graafschap Charolois, en in 't bezit van verscheiden' Zoutmagazynen, daar en elders in Bourgondie gelegen, te zullen herstellen.



XX. Nieuwe Bede van tagtigduizend guldens,

In den aanvang van Bloeimaand, zondt de Landvoogdes wederom iemant naar Holland, om de gewoonlyke Bede van tagtigduizend guldens te doen. De Staaten hielden zig eerst weigerig, zig beroepende op 's Lands armoede; en 't liep aan tot in Herfstmaand, eer' er eenigen in bewilligden. De Landvoogdes, hen toen te Geertruidenberg beschreeven hebbende, vertoonde hun, in persoon, dat de Bede gebruikt zou worden, tot lossing der Renten, door 't Land, ten laste van den Keizer, verkogt; tot betaalinge van eenige oude schulden aan 't Krygsvolk, en tot onderhoud van eenige nieuwe benden, welken men, tot bescherming van 't Land, dat, na 't eindigen van 't Bestand met Gelder, met nieuwe vyandlykheden gedreigd werdt last van de Landvoogdesse, om hen, daarenboven, tot het doen eener vrywillige Gifte
 
aan haare Genade, te beweegen. Hy sprak hier over afzonderlyk met de Steden, dezelven vertoonende ‘dat Henegouwen, Namen en Zeeland der Landvoogdesse, onlangs, een geschenk hadden gedaan, om dat zy 't Land wel bewaard en geregeerd hadt; dat Holland zig niet min dankbaar toonen moest, en dat men de gift niet kleiner dan van vierentwintigduizend guldens behoorde te maaken.’ De Staaten hierop Dagvaart in den Haage hebbende doen beschryven; stemden de Edelen niet op de Bede, alzo zy niet sterk genoeg in getal waren. Alleenlyk verklaarden zy, wel te konnen zien, dat men niet vry van Bede zou konnen blyven. Dordrecht toonde zig genegen, om in eene redelyke Bede te bewilligen, waarvan de Stad met Zuidholland een twaalfde deel betaalen zou, 't Land twee derde en de Stad een derde, mids dat de penningen tot lossinge der verzegelde Renten gebruikt werden. Haarlem stemde met Dordrecht. Delft, Leiden en Amsterdam, verklaarende hunne armoede, bleeven nog weigerig. Gouda, Rotterdam en Schoonhoven wilden niet stemmen, voor dat zy verstaan hadden, hoe groot eene Bede men redelyk oordeelde. Gorinchem hieldt zig ook agterlyk, verklaarende, dat 'er, om hunnen wille, niet gedaan noch gelaaten zou worden. Schiedam bleef weigerig, gelyk Delft en de twee andere Steden. Doch toen men, in Wynmaand, wederom te Geertruidenberg ter Dagvaart kwam, gaven de Edelen, Dordrecht, Haarlem, Delft en Leiden hunne stem, tot het opbrengen eener Bede van tagtigduizend
 
guldens, in den tyd van vier jaaren: ook wildenze der Landvoogdesse, in denzelfden tyd, twintigduizend guldens, tot een geschenk, opbrengen; mids dat, uit de Bede des Keizers, jaarlyks gelost wierdt een vierde van vyfduizend guldens losrenten, door de Steden, ten laste des Keizers, verzegeld; dat het overige, ten dienste van 't Land, wierdt gebruikt, zo 'er onverhoopt oorlog ontstaan mogt; en dat men, eindelyk 't Land geene voorbetaaling van oude, of inwilliging van nieuwe Beden zou vergen, zo lang deeze liep: welke, in geene andere munt dan die onder de gemeente gang hadt, zou behoeven betaald te worden. Amsterdam en Gouda bragten, eerst in Slagtmaand, toestemmend antwoord. De kleine Steden, over armoede klaagende, verzogten naar dezelve gehandeld te mogen worden. De Advokaat van der Goes, die 't Consent naar Brussel overbragt, hadt last, om eenige vryheden voor de Edelen en Steden te verzoeken. Doch 't blykt niet, dat hy, hierin, ten deezen tyde, naar genoegen, geslaagd is.



 -->

XX. 't Bestand met Zweeden en de Oosterlingen wordt bekragtigd.

De Brieven van 't geslooten Bestand met de Oostersche Steden, waarin ook 't Ryk en de Koning van Zweeden, Gustaaf de I, begreepen waren, werden, eindelyk, eerst in Oogstmaand, uitgewisseld. Meester Simon van Assendelft, Pensionaris van Leiden, hadt hierover, al in Bloeimaand, eene reis met twee Dienaars naar Breemen gedaan, voor welke
 
hy den Lande vyfentwintig ponden groot in rekening gebragt hadt. Naderhand toog de Advokaat nog eens met hem naar Verden, alwaar, eindelyk, de laatste hand aan 't werk gelegd werdt. De Advokaat hadt, voor deeze reize, vier Filips-guldens 's daags geëischt, en honderd Leeuwen voor zyn opzitten of uitrusting. Meester Simon vorderde, voor zyn opzitten, maar tien of agt ponden groot, en twaalf schellingen 's daags. Men ziet, hieruit, dat het geld toen, hier te Lande, nog ongelyk veel meer waardig was dan tegenwoordig.



Men legt zig hier toe, op het ontdekken van nieuwe Landen.

Sedert de ontdekking van Mexiko en Nieuw Spanje, in den jaare 1519, begon egter het goud en zilver, in Europa, allengskens gemeener te worden. Doch Karel de V. trok 'er, in Spanje, de eerste en meeste voordeelen van, en daar moesten noodwendig eenige jaaren verloopen, eer de schatten der nieuwe weereld, uit Spanje, in de andere deelen van Europa, en zelfs tot in de Nederlanden, konden worden overgebragt. Dit gebeurde egter door den tyd: en naar maate dat hier meer goud en zilver kwam, begon men minder voor 't geld gedaan of gemaakt te konnen krygen. Omtrent deezen tyd, begon men zig, ook hier, op het zoeken van nieuwe Landen uit te leggen. De Heer van Beveren, wien de Keizer zeker Eiland geschonken hadt, rustte twee Schepen uit, om het te zoeken. Zekere Herri, van Veere geboortig, hadt 'er 't bevel over; doch hy deedt niets anders op,
 
dan twee laadingen Koopwaaren, die hy, op dat hy geene vergeefsche reis zou schynen gedaan te hebben, na verloop van een jaar, wederom binnen deeze Landen bragt. Anthonis Mulok kwam, in 't jaar 1528, met een Zierikzeeschschip, in Zeeland binnen. Hy hadt Zout en Wynen op Cabo Verde gelaaden, alwaar nog nooit eenig Hollandsch of Zeeuwsch schip geweest was. Men kan hieruit afneemen, dat de Scheepvaart, hier te Lande, verder werdt voortgezet, sedert dat Karel de V. zyn gebied, in Amerika en Afrika, hadt beginnen uit te breiden.



Keizer Karel trouwt met Izabella van Portugal

Na dat deeze Vorst, gelyk wy, by verscheiden' gelegenheden, hebben aangetekend, reeds meer dan eene Huwelyksverbindtenis, met de voornaamste Prinsessen van Europa, aangegaan hadt, die allen, uit staatkundige inzigten, verbroken waren, was hy, eindelyk, in Grasmaand des jaars 1526, te Seville, in de Egt getreden, met zyne volle Nigte, Izabelle, Dogter van Emanuel, Koning van Portugal



XXI. Beginsels van eenen nieuwen Oorlog met Frankryk en Engeland.

De Koning van Frankryk was zo dra niet
tigen. Zelfs sloot hy, in Bloeimaand des jaars 1526, te Cognac, een Verbond tegen den Keizer, met den Paus, thans Klemens den VII, met François Sforza, Hertog van Milaan, en met den Staat van Venetie. Hierop volgde wederom een oorlog in Italie. De Hertog van Bourbon trok, in den aanvang des jaars 1527, met 's Keizers Leger, voor Rome, in 't bestormen van welke Stad, hy 't leeven liet. Filibert, Prins van Oranje, vervolgde den storm, bemagtigde de Stad, en hieldt den Paus, op 't Kasteel S. Angelo, gevangen, tot in Wintermaand; wanneer 't hem gelukte, uit de gevangenis te ontsnappen. François de I. hadt, ondertusschen, Henrik den VIII, zo wel als hy bekommerd over de aanwassende grootheid van Karel den V, bewoogen, om een beschadigend en verdedigend Verbond tegen, den Keizer met hem aan te gaan, welk, op den dertigsten van Grasmaand, te Londen, getekend was. De Koningen van Frankryk en Engeland beloofden, by het zelve, den Keizer te water en te lande te zullen beoorloogen, indien hy zekere voorslagen, welken men hem doen wilde, van de hand wees. In 't byzonder, zou men de Nederlanden, met een Leger van dertigduizend Knegten en vyftienhonderd mannen van wapenen, aantasten, en eene Vloot in zee brengen, bemand met vyftienduizend Koppen. Ook zou François den Hertog van Gelder aanzetten, om den Keizer den oorlog aan te doen
bond hieldt nog andere punten in, die deezen Landen nadeelig waren, en werdt zo haast niet rugtbaar, of het veroorzaakte merkelyke ontsteltenis in
Holland.



Handel met de Oosterlingen en met Zweeden.

Men was hier, eenigen tyd herwaards, bezig geweest, om de schade op te maaken, die de Koopsteden, ter oorzaake van de onlusten met de Oosterlingen, geleeden hadden, en die men, volgens 't laatste Bestand, wederzyds, elkanderen vergoeden moest. De Stad Edam hadt, reeds in Lentemaand, ter Dagvaart, vertoond, dat haar, eenige jaaren geleeden, een schip benomen was, welk, met de goederen, ruim vierduizend guldens waardig gerekend werdt. Doch Amsterdam en anderen bleeven agterlyk, in 't opmaaken der geleeden' schade. De Landvoogdes schreef, ondertusschen, aan de Oostersche Steden, Lubek, Hamburg, Straalzond en Dantzig, over 't leggen van eenen Dag te Keulen, tegen den eersten van Grasmaand des jaars 1528, op welken men, wegens de geleeden' schade, afrekenen zou. Doch 't schynt, dat deeze Steden, die veelligt meer schade gedaan dan geleeden hadden, zig hiertoe niet hebben willen laaten beweegen. Met Zweeden, van waar Olaus Magnus, met 's Konings Volmagt, in den Zomer deezes jaars, herwaards kwam, tradt men, in Holland, ook over een Verbond van Koophandel in onderhandeling. De Staaten deeden den Zweedschen Orateur, (deezen naam droegen thans, en nog lang hierna,
 
de Noordsche Afgezanten) door den Advokaat van der Goes, op 's Lands kosten, onthaalen, oordeelende het beter, hier, tien, twintig, ja dertig ponden groot onkosten te doen, dan eene veel kostbaarer reize naar Zweeden, ter verkreiginge van een voordeelig Verdrag van Koophandel. Meester Simon van Assendelft, Pensionaris van Leiden, en Meester Andries Jakobszoon van Naarden, Pensionaris van Amsterdam, werden, nevens den Advokaat, ten deezen zelfden einde, naar Gend, aan de Landvoogdesse gezonden; doch ik vind niet, dat 'er, dit jaar, iets met Zweeden geslooten werdt.



 -->

XXII. De Gelderschen bezetten Utrecht.

Terwyl deeze handel duurde, hadt de Hertog van Gelder, om te nader aan Holland te zyn, eenige Knegten geworpen in Utrecht, op 't verzoek der Burgerye zelve, die thans, zo zeer als ooit, met den Bisschop over hoop lag. Henrik van Beieren, in 't jaar 1524, tot de Bisschoplyke waardigheid verheeven zynde, hadt zig verbonden, het Overstigt, zo ver het nog in de magt des Hertogs van Gelder was, wederom met het Nederstigt te zullen vereenigen, mids men hem vyftigduizend goudguldens opbragt. De Staaten beloofden, dit te zullen doen, zo dra, op den gemelden voet, eene vaste Vrede met den Hertoge getroffen zou zyn. Hierop was de Bisschop met Karel van Gelder in onderhandeling getreden, en hadt eene aanzienlyke somme uitgeloofd, zo Karel het Overstigt geheellyk ruimen wilde: en deeze, bezeffen- 
de, dat de voornaamste Steden, Deventer, Zwol en Kampen, zig, reeds voor eenigen tyd, zyner gehoorzaamheid ontrokken, en een Verbond van onderlinge bescherming geslooten hadden, toonde zig niet ongenegen, om den Bisschop te wille te zyn, indien de beloofde penningen hem vooraf ter hand werden gesteld. De Bisschop deedt toen zyn best, om de Staaten tot het vinden van geld te beweegen. Doch de Stad Utrecht, voorgeevende te zeer met schulden bezwaard te zyn, weigerde het rondelyk. Hieruit was, in de Lente des jaars 1525, merkelyke opschudding gereezen in de Stad. De Bisschop vervoegde zig toen tot de Geestelykheid, en perste den Kloosteren, elk naar zyn vermogen, merkelyke sommen af. Het Klooster te Wyk te Duurstede moest, by voorbeeld, vierhonderd en vyftig, en het Vrouwen Klooster buiten Utrecht honderd goudguldens opbrengen. Doch Utrecht bleef weigerig en oproerig. De onlusten, aldaar, duurden tot in den Zomer deezes jaars, wanneer de Bisschop, om de Stad tot reden te brengen, met een goed getal Paarden, van Wyk te Duurstede, derwaards toog, meenende de Tollesteeg-Poort in te ryden. Doch hier werdt hy gestuit, door de Burgerye, en nog op denzelfden dag, 't was den
eersten van Oogstmaand, genoodzaakt, naar Oostbroek te rug te keeren. Toen draalden de Utrechtsche Burgers niet, met het afzenden van eenigen aan den Hertoge van Gelder, om onderstand. Karel bediende zig, greetiglyk, van de gelegenheid, die hem aangebooden werdt, om zyn gezag verder in 't
 
Stigt uittebreiden. Op den veertienden van Oogstmaand, waren 'er reeds een goed getal Geldersche Ruiters in Utrecht. De Bisschop, geenen kans ziende om de Stad magtig te worden, sloeg zig neder op de Vaart, alwaar hy, in alleryl, een Blokhuis deedt opwerpen. Ondertusschen werdt het platte land en de Kloosters, van de Bisschoplyke zo wel als van de Geldersche Knegten, in den nazomer, afgeloopen en kaal geschooren.



Voorzorg in Holland tegen de Gelderschen in 't werk gesteld.

De tyding van het inneemen van Utrecht door de Gelderschen baarde bystere ontsteltenis in Holland. Floris van Egmond, Graaf van Buuren, thans Kapitein Generaal, schreef terstond aan den Raad in den Haage, dat het Land volk werven moest, en dat men den Amsterdammeren moest verbieden, eenige mondbehoeften naar Utrecht te voeren, op dat men de Stad, door gebrek, zou mogen bedwingen. De Raad zelf zondt bevel naar Amsterdam en Gouda, om van daar eenige Knegten te schikken naar Weesp, Oudewater en andere Grensplaatsen van Holland. Ook werden de groote Steden, terstond hierop, ter Dagvaart beschreeven, om middelen tot 's Lands bescherming te beraamen. De Afgevaardigden, den voorslag des Raads gehoord hebbende, oordeelden, dat de Heer van Gelder, Holland willende beoorloogen, langs verscheiden' wegen, derwaards komen kon; zo dat men, hem in Utrecht te keer gaande, gevaar liep van hem zo zeer te verbitteren, dat hy, over Bommel of Tiel, of ter Zee van
 
Harderwyk, den Landzaaten zou aantasten. Zy voegden 'er by, dat het verbod van toevoer uit Amsterdam naar Utrecht noodeloos was, alzo de Bisschop zelf, te Abkoude, aan de Vaart en elders, verschanst leggende, van daar allen toevoer belemmeren kon. Voorts toonden de Steden zig wel genegen, om de grenzen sterker te bezetten. Doch zy verhaalden te gelyk, dat sommige Grensplaatsen geene meerder bezetting hadden willen inneemen. Amsterdam hadt een' Burgemeester met eenige Knegten gezonden naar 't Huis te Muiden, welk thans slegts door eenen Onderkastelein en twee of drie Knegten bewaard werdt; doch men hadt de Amsterdammers niet willen binnen laaten. Gouda hadt aan die van Oudewater ook eenige Knegten aangebooden; doch zy waren, tot nader beraad, afgeweezen. De Raad hieldt, hierop, uit last der Landvoogdesse, by de Steden aan, om slegts driehonderd en twintig Knegten, ten haaren koste, op de grenzen te houden, het handgeld, welk men hun toegelegd hadt, zynde een Filips gulden voor ieder, zou door den Graaflyken Rentmeester worden betaald. Doch de Afgevaardigden der Steden verklaarden eenpaariglyk, hiertoe geenen last te hebben. Ook zeidenze rondelyk ‘dat de Beden, ter verdediging van 't Land, waren ingewilligd en opgebragt; dat men hen beloofd hadt, dezelven en 's Keizers geld daar boven, tot dit einde, te zullen gebruiken; dat men hen nu ten onregte met Krygsvolk zogt te bezwaaren, en dat het Land geene Beden en last van Krygsvolk tevens draagen kon.’ De
 
Raad toen, vertoond hebbende, dat 'er, gelyk men wist, van boven, dat is, van 't Hof der Landvoogdesse, geen geld herwaards kwam, merkte aan, dat een gedeelte der opgebragte Beden, tot lossinge van Renten, was gebruikt, verzoekende, tot slot, dat men zig vuuriger wilde toonen, om 't Land te beschermen. De Afgevaardigden keerden t'huiswaards, en kort hierop kwamen 'er Brieven aan den Raad, by welken de Heer van Gelder en de Stad Utrecht verklaarden goede vrede en nabuurschap met Holland te willen onderhouden.



Margareet vordert Holland voor betaaling eener ingewilligde Bede af.

De Landvoogdes vondt egter geraaden, de grenzen van driehonderd en veertig Voetknegten en tweehonderd en vyftig Paarden te voorzien. Doch alzo zy niet in staat, of niet genegen was, om de kosten hiervan, die vierduizend guldens ter maand beliepen, te draagen, deedt zy, in Wynmaand, de Edelen en groote en kleine Steden van Holland wederom beschryven, en dezelven voorbetaaling eener ingewilligde Bede, die op Kersmis aanstaande verschynen zou, afvorderen. Vreemd hielden zig sommige Steden over deezen eisch, alzo, by het inwilligen der Bede, uitdrukkelyk bedongen was, dat men geene voorbetaaling zou vorderen. Doch gemerkt de vervaltyd op handen was, schynen de meeste Leden tot deeze voorbetaaling beslooten te hebben. Amsterdam bedong egter, dat dit niet in gevolg zou getrokken worden. Haarlem, Gouda en andere Steden begeerden, dat de penningen der voorbetaalinge gebruikt werden tot lossinge
 
der Rente van vyfduizend guldens, in 't jaar 1523, voor den Keizer verzegeld Doch men kreunde zig ten Hove weinig aan dit voorbedingen der Steden.



De Heer van Castre wordt Onder-Stadhouder van Holland.

De Graaf van Hoogstraaten, Stadhouder van Holland, oordeelende, zo hy verklaarde, dat hy den Landen meer dienst kon doen, wanneer hy zig ten Hove der Landvoogdesse ophieldt, dan wanneer hy, in Holland, zyn verblyf kwam neemen, die, in deeze hoedanigheid, de Hollandsche grenzen, in 't najaar, bezigtigende, dezelven in slegten staat van tegenweer vondt.



XXIII. De Bisschop van Utrecht verzoekt onderstand van de Landvoogdesse, en deeze van Holland.

Ondertusschen maakten de Gelderschen sterke voortgangen in 't Stigt. Reenen en 't Slot ter Horst werdt eerlang van hun bemagtigd, onaangezien Hertog Karel deezen Plaatsen vergund hadt, onzydig te mogen biyven. De Bisschop, geenen kans ziende, om zyne verloopen' zaaken te redden, zonder uitheemschen onderstand, verzogt, deswegen, in Slagtmaand, met Gemagtigden der Landvoogdesse, in onderhandeling te treeden. Men kwam, te Schoonhoven, byeen. De Bisschop verscheen hier in persoon, en vertoonde den Graaven van Buuren en Hoogstraaten en den Requestmeester Gerrit Mulart, van wege de Landvoogdesse derwaards gezonden, hoe veel 'er den Keizer aan gelegen ware, dat de Gelderschen uit het Stigt werden verdreeven. Hy
 
sloot met een verzoek, om onverwylde hulpe. 't Verhandelde te Schoonhoven werdt den Staaten van Holland, in grooten getale ter Dagvaart beschreeven, terstond open gelegd. De Stadhouder, zelf in den Haage gekomen, poogde de Staaten eerst met vrees voor de Gelderschen te vervullen, om hen te sterker, tot het voorzien der Grensplaatsen, te beweegen. Ook begeerde hy van hun te weeten, waar 't gevaar grootst geoordeeld werdt, op dat hy 'er, door den Heere van Castre, tegen voorzien van Slagtmaand. Hy beval den Steden te vertoeven tot den volgenden dag, wanneer hy een einde van de Vergadering maaken wilde. 't Schynt, dat men, onder de Leden, toen op geene nieuwe Bede verdagt was. Doch 't
 
viel anders uit. Zo dra was de Vergadering niet byeen, of de Stadhouder vertoonde ‘dat 'er groote schyn van oorlog was tusschen den Keizer en Frankryk, en derhalven ook tusschen Holland en Gelder; dat het noodig was, voor de Gelderschen gereed te zyn, en eenen inval in Gelderland te doen; dat men, ten minsten, den Bisschop van Utrecht, heimelyk, met geld, behoorde te ondersteunen; dat de kosten hiertoe, uit de gewoone Bede en voorbetaalinge, als belast zynde met lossinge van Renten, niet konden gevonden worden; dat hy, hierom, uit 's Keizers naam, eene buitengewoone Bede van tagtigduizend guldens begeerde, in twee termynen, op Kersmisse en S. Jans misse aanstaande, te betaalen: welke penningen, in geval van Vrede met den Koning van Frankryk, ten behoeve van Holland, en tot geen ander einde, gebruikt zouden worden.’



In welke de Staaten eerst weigeren te bewilligen.

De Afgevaardigden, niet gelast om in eenige Bede te bewilligen, deeden den Staaten van het voorstel des Stadhouders verslag, op eene Dagvaart, die in Wintermaand gehouden werdt. Doch de meeste Leden bleeven hier weigerig. Zy beweerden ‘dat de ingewilligde Beden slegts gedeeltelyk tot lossinge van Renten behoefden gebruikt te worden, en voor 't overig gedeelte, tot bescherming van 't Land, moesten dienen.’

Ook merkten zy aan ‘dat hun van wege den Keizer beloofd was, dat men 't Land
 
geene nieuwe Bede of voorbetaaling van ouden afvorderen zou, zo lang 'er geen oorlog ontstaan was. Nu wisten zy nog van geenen oorlog met Frandryk. Met Gelder was 't Bestand. Bragt men hier tegen in, dat Heer Karel niet te vertrouwen ware, men kon zig tegen hem sterken, door het vernieuwen van een Verbond, in 't jaar 1524, te Antwerpen, met eenige Brabantsche Steden, geslooten.’ Voorts klaagden de Steden zeer over neeringloosheid en armoede, die zo ver ging, dat de Ingezetenen, schier dagelyks, om der Steden schulden, bekommerd werden: behalven dat men thans den last van het versterken der Grensplaatsen te draagen hadt. Dus spraken de meesten. Dordrecht alleen gaf te verstaan, dat zy in eene redelyke Bede, tot heimelyke ondersteuning des Bisschops, bewilligen zou, zo de andere Steden hierin insgelyks stemmen wilden. De Raad toen, door monde van den Heere van Assendelft, Dordrecht bedankt hebbende, vertoonde den anderen Steden ‘dat zy 't stuk kwalyk verstonden; dat men, by 't doen der voorige Bede, staat gemaakt hadt, dat de Koning van Frankryk, pas uit de Spaansche gevangenis ontslaagen, 't Verdrag van Madrid bekragtigd zou hebben; dat men, in deeze verwagting, beloofd hadt, geene nieuwe Bede te zullen doen, zo 'er geen nieuwe nood opkwam; doch dat die Koning nu weigerde, zyn woord te houden, en den Keizer met oorlog dreigde; waarom men agten moest, dat 'er waarlyk nieuwe nood was: dat de zaaken, in 't Stigt, ook zeer van
 
gedaante veranderd waren, en dat de Gelderschen, daar eens volkomen meester zynde, eerst, was 't te dugten, Friesland, en daarna Holland bemagtigen zouden. Dat de neeringloosheid verdwynen zou, als men vrede hadt, die door oorloogen verkreegen moest worden. Dat 's Lands armoede kenlyk was; doch dat de vyand, herwaards komende, evenwel nog genoeg vinden zou.’ 't Slot was, dat de Afgevaardigden tragten moesten, beter antwoord ter naaster Dagvaart in te brengen. Deeze werdt, eenige dagen.



XXIV. Fransche vyandlykheden.

Niet lang hierna, kreeg men, hier te Lande, tyding, dat de Koningen van Frankryk en Engeland beide den Keizer openlyk den
 
oorlog hadden verklaard. Terstond hierop, werden de wederzydsche vyandlykheden begonnen. De Franschen namen verscheiden' Hollandsche en Zeeuwsche Schepen.

Hy en de Stadhouder deeden ondertusschen den Staaten, op eene Dagvaart, in Sprokkelmaand, te Dordrecht, gehouden, by monde: doch
 
dat het grootste gedeelte van 't Nederstigt nog in de magt was van Heere Karel van met zig zelven te doen zouden hebben: dat 'er hierom geen beter middel was, om de noodige penningen spoedig te vinden, dan dat de Steden haar zegel leenden, om wederom vyfduizend guldens 's jaars losrenten, tegen den penning zestien, te verzegelen; welke rente 't Land drie jaaren betaalen moest, beloovende den Keizer dezelve dan, in de drie volgende jaaren, te zullen lossen, immers 't Land daarvan te zullen vry houden, gelyk hy deedt van de rente, in 't jaar 1515, voor hem verzegeld; om welke 't Land nooit bekommerd geweest was, of eenige schade geleeden hadt: dat deeze verzegeling een ligte last voor 't Land was, en egter van groote voordeden gevolgd zou worden, alzo men
 
van zins was, Holland voor den oorlog met de Gelderschen te bewaaren, en den Heere van Gelder in zyn eigen Land te overvallen.’ Toen de Griffier uit hadt, zeide de Graaf van Buuren, dat de Gelderschen ligtelyk uit het Stigt te verdryven zouden zyn, en dat men hen, in Gelderland zelf, met veel hoop van een' goeden uitslag, zou konnen te keer gaan. Doch Hoogstraaten zag dit moeilyker in, betuigende, voor onderstand uit Frankryk bedugt te zyn. Evenwel riedt hy de Staaten, tot de verzogte verzegeling te besluiten. Hy wilde, als Hoofd der Geldmiddelen, zyn best doen, om ook elders, op allerlei wyze, geld te vinden.



Men bewilligt 'er in, onder zekere voorwaarde:

De Staaten, kort hierna, in den Haage vergaderd zynde, toonden zig wel genegen, om in de begeerde verzegeling te bewilligen; doch wilden tevens, volgens gebruik, 't een en 't ander bedingen, en wel, 1. ‘dat men 't Land zekerheid gave, voor de ontlasting deezer verzegeling, en die der jaaren 1515 en 1523. 2. dat men nog duizend Knegten aannam, en onder den Heer van Castre op de grenzen leide. 3. dat men den Leenmannen en Onderzaaten verboodt, vrywaaring van de Gelderschen te neemen, of hun brandschatting te betaalen. 4. dat men de Unie met Brabant, of, ten minsten, met de Steden en Kwartieren van Antwerpen en 's Hertogenbosch, vernieuwde. En 5. dat men het vreemd Kooren, voortaan, zonder verlofgeld te betaalen, vry uit Hol- 
land zou mogen voeren.’ Dordrecht, Haarlem en Amsterdam waaren zeer gesteld op de drie laatste punten, met naame op het vyfde, waaraan den Koopluiden veel gelegen was. Sedert, deeden de Steden, ten Hove, haar best, om 't Verlofgeld
te doen afschaffen. Doch vrugteloos: 't welk de reden was, dat zy thans in de verzegeling niet bewilligen wilden, dan onder deeze Voorwaarde.

hoogheid des Keizers. Veel gemors verwekte dit onder de Afgevaardigden der Steden, die zig beriepen op de Privilegien, van tolvryheid, hun door den Keizer en zyne Voorzaaten verleend. En veelligt zouden zy in de verzegeling niet gestemd hebben, zo zeker onverwagt voorval hen niet, in alleryl, hadt doen besluiten.



XXV. Maarten van Rossem overvalt en plondert 's Graavenhaage.

De Hertog van Gelder, in tyds kennis gekreegen hebbende van 't gene 'er, ten zynen nadeele, ter Vergaderinge van Holland, gehandeld en beslooten was, vondt geraaden, de Hollanders te overvallen, eer zy 't hem deeden: een toeleg, waarvoor sommigen hier met reden bedugt waren geweest. Hy deedt, in alleryl, zeven Vendels, sterk in alles omtrent tweeduizend Ruiters en Knegten, optrekken, 't bevel over dezelven geevende aan Maarten van Rossem, Heere van Pouderoyen, die hem, reeds in verscheiden' togten, gediend hadt, en nu te Utrecht lag. Deez, verzeld van eenige Utrechtsche Burgers, rukt, in den aanvang van Lentemaand, voorby Montsoort en Woerden, den Rynkant langs, naar den Haage, voerende Oostenryksche banieren, om te minder agterdogt te geeven. De bezetting van Leiden, zyn Volk voor vrienden houdende, liet hem voorby trekken naar Voorschooten, alwaar hy een huis of twee in den brand deedt steeken. Toen tot Ryswyk en voor 't Haagsche Bosch zynde voortgetrokken; deedt Rossem de Geldersche Vendels ontwinden, en, onder een woest

'S GRAAVENHAAGE geplonderd, door MAARTEN van ROSSEM, in't jaar 1528.

geschreeuw van Gelder! Gelder! aanrukken op den Haage. Hy overviel het Vlek aan drie oorden tevens, en zyne aankomst vervulde groot en klein met zo hevig een' schrik, dat men naauwlyks tyd hadt om iet te bergen. De Raaden van Holland verlieten het Hof: welk door de Gelderschen ingenomen, doch niet geplonderd werdt. Ongelukkiger lot trof veele adelyke en andere wooningen, die van alles beroofd werden. Men ontsloot de gevangenpoort, en liet 'er een' of eenigen uit, die mede hielpen plonderen.

De plondering van den Haage, die op den zesden geschiedde, was op den agtsten van Lentemaand reeds ten Hove der Landvoogdesse bekend. De Hollandsche Afgevaardigden verzogten toen, niet alleen dat de Graaf van Buuren, Kapitein Generaal, en de Stadhouder Hoogstraaten, in alleryl, in Holland
 
wilden komen, om de Gelderschen te stuiten; maar de Staaten, tegen den dertienden, te Delft byeen gekomen, gaven klem aan dit verzoek, door een eenpaarig besluit, tot de gevorderde verzegeling van vyfduizend guldens 's jaars.



Werving in Holland.

Midlerwyl was de Stadhouder zelf ter deezer Dagvaart verscheenen, met last van de Landvoogdesse, om drieduizend knegten en vyfhonderd paarden op de been te brengen. De kosten hierop beliepen twintigduizend guldens ter maand, die, uit de penningen der ingewilligde verzegeling, moesten gevonden worden. Doch men zag thans geenen kans, om gereed geld by verzegeling te vinden. De zes groote Steden voorzagen egter in deeze zwaarigheid, zig verbindende, om elk tweeduizend guldens op te brengen. De agtduizend guldens, die dan nog ontbreeken zouden, aan eene maand solds voor 't Krygsvolk, zou men ook, op de beste wyze, uit de Kloosters en van elders, tragten te bekomen.



XXVI. Verschil ter Dagvaart, over 't aanstellen van eenen Kapitein van Holland.

Ten zelfden tyde, werdt 'er, ter Dagvaart, gehandeld, over 't aanstellen van eenen Kapitein, in de plaats van den Heere van Castre, dien men hieldt. De Stadhouder, zig gelaatende, als of hem deeze verandering niet tegen was, stelde de benoeming van eenen Kapitein aan de Staaten; en deezen verkooren den Heer van

Bailleul, die met eene Dogter des Heeren van Wassenaar gehuwd was. Hoogstraaten verklaarde, dat hy in deeze keuze genoegen nam. Hy zou 'er alleenlyk de Landvoogdes over schryven, en den Heere van Bailleul, om zyne jonkheid en onkunde van 't Land, eenen Raad toevoegen. Doch toen 'er, kort hierna, last van boven kwam, om Castre als Kapitein van 't Voetvolk nog in dienst te houden, en Bailleul slegts over eenige Paarden te stellen, was 't blad t'eenemaal omgekeerd. Hoogstraaten verklaarde toen ‘dat Castre, zo wel als hy, den Keizer dienen zou, zo lang het zyner Majesteit zou behaagen; dat Bailleul, volgens 't gevoelen van zynen eigen Vader, den Heere van Lingen, te jong en te onervaaren was, om Kapitein van Holland te zyn; dat men over Castre klaagde; doch hem, den Stadhouder, veelligt ruim zo zeer op 't oog hadt; dat hy egter 't Land gewigtige diensten hadt gedaan, en niet dan met ondankbaarheid beloond was, met naame door de Amsterdammers, die den vyand in Utrecht leeftogt toevoerden, vyandlyke goederen bergden, en den spot dreeven met de Keizerlyke Gemagtigden, die dezelven kwamen zoeken.’ Doch dit betrof Amsterdam alleen niet. Leiden klaagde, omtrent deezen tyd, dat de Kapitein Hanske van Tiben onlangs Krygsvolk in de Stad gezonden hadt, om naar Utrechtsche goederen te zoeken, en reden te vorderen van 't spyzigen des vyands in Utrecht. De Steden en de Raad van Holland zelf oordeelden deeze wyze van doen zo zeer te stryden met der
 
Steden Privilegien, volgens welken, over misdaaden van Poorteren, voor de gewoonlyke Steden - Regtbanken, geoordeeld moest worden; dat men 'er den Kapitein van Holland, sedert, ever schreef, terwyl de Raad den Steden riedt, zulke daadelykheden met geweld te sluiten.



Toerustingen tegen de Gelderschen.

Het werven der Hollanderen, die Meester Pieter Kolyn, Schepen van Amsterdam, en eenige anderen, staatswyze, tot Kommissarissen over de Monsteringe hadden aangesteld
lasten, waardoor men omtrent drieduizend man zou konnen vinden, om des noods den vyand tegenstand te doen. Amsterdam stemde hiertoe gereedelyk; doch Delft en de andere Steden oordeelden ‘dat zy te hoog in de Schildtalen stonden, en luttel volks te ontbeeren
hadden.’ Ook schrikten zy voor de kosten van dit ontwerp: brengende daartegen verders in ‘dat men geene bekwaame Kapiteins of Voorgangers in 't Land zou konnen vinden; dat ook niemant in eens anders plaats zou willen uittrekken, of hy zou zes, agt, of tien stuivers 's daags willen winnen, 't welk meer dan de Bede beloopen zou; en dat het, eindelyk, ongeraaden was, Poorters of Landluiden te stellen tegen Knegten, die niets te verliezen hadden:’ om alle welke redenen, dit ontwerp niet schynt uitgevoerd geweest te zyn: alleenlyk schynt men, omtrent deezen tyd, zorg gedraagen te hebben, dat de Landluiden, zo wel als de Poorters, in Holland, van wapenen voorzien zyn geworden.



 -->

XXVII. Unie voor drie maanden tusschen Holland en Antwerpen met 's Hertogenbosch.

De Unie met de Brabantsche Steden, Antwerpen en 's Hertogenbosch, over welken men, eenigen tyd geleeden, gehandeld hadt, werdt, eindelyk, in Bloeimaand geslooten. De Staaten van Brabant hadden, reeds in Lentemaand, verklaard, dat zy, voor drie maanden, onderhouden wilden vierduizend Knegten en duizend paarden, om, met dezelven, in Gelderland te trekken, mids dat Holland, voor denzelfden tyd, onderhieldt drieduizend Knegten en vyfhonderd paarden, en de Keizer tweeduizend, om 't Overstigt te herwinnen. Holland besloot hiertoe terstond, en verzuimde niet zyn aandeel cp de been te brengen, gelyk wy reeds hebben aangetekend. Ook vonden 's Lands Staaten, in Grasmaand, goed, 't bevel over de vereenigde magt van Brabant en Holland den Graave van Buuren, Kapitein Generaal, op te draagen. En de Stadhouder Hoogstraaten hadt zig, ten zelfden tyde, ten zynen behoeve, van 't gezag over de Hollandsche Knegten ontslaagen. Doch omtrent het midden van Bloeimaand, verklaarden Leuven en Brussel zig ongenegen, om de Unie te onderhouden. 't Zy dat dit deezen Steden ernst geweest zy; of dat zy den last voor Brabant ligter hebben willen maaken, dan hy, naar gelang van dien van Holland, behoorde te zyn, en zig, te gelyk, zo veel mogelyk, voor den haat der Gelderschen, hoeden. Immers men heeft reden om te besluiten, dat zy, onder de hand, in de soldye der Knegten, gedraagen hebben. 't Speet den Hollanderen zeer, dat dit werk dus sleepende gehouden werdt.
 
Ook smaalde 't gemeen, op wagens en in schepen, dat 'er niets tegen de Gelderschen ondernomen werdt. Men hieldt hierom zeer aan by Antwerpen en 's Hertogenbosch, die, als naast gelegen, 't meest van de Gelderschen te dugten hadden; poogende dezelven, tot het aangaan der Unie, te beweegen. Men ontwierp eenen Staat van oorlog, die voor de Brabantsche Steden agtenveertigduizend en voor Holland zevendertigduizend tweehonderd guldens ter maand beliep. Doch Holland bewoog den Stadhouder, dat hy zig met twee-endertigduizend guldens genoegen liet, en 't overige, ten koste des Keizers, elders vondt. Antwerpen en 's Hertogenbosch lieten zig eerlang overhaalen. 't Verdrag werdt, op den negenentwintigsten van Bloeimaand, te Mechelen, getekend. De Staaten stonden, op 't verzoek des Stadhouders, ten zelfden tyde, voorbetaaling toe der ingewilligde gewoone en buitengewoone Beden, en beloofden nog tweeduizend of vyfentwintighonderd guldens, ten laste des Keizers, te zullen verzegelen tegen den penning zestien, en op dezelfde voorwaarden, als de laatste vyfduizend guldens. Voorts bedongen zy, dat de Knegten nergens dan in Gelderland en op de grenzen van Brabant en Holland gelegd zouden worden, en dat het Land, in geval van spoedige Vrede, tot voorbetaaling noch tot verzegeling zou gehouden zyn. De Unie, van welke wyspreeken, slegts voor drie maanden geslooten zynde, die met den laatsten van Oogstmaand ten einde liepen, werdt, sedert, nog voor twee
 
maanden, verlengd.



XXVIII. Bestand van agt maanden met Frankryk en Engeland.

De sterke Krygstoerustingen, die Karel de V. hier te Lande en elders, liet doen, bevorderden de Vrede eer dan men verwagt hadt. De Landvoogdes, bezeffende, hoe nadeelig de oorlog met Frankryk en Engeland ware voor de Nederlandsche Koopluiden, arbeidde, sedert eenigen tyd, aan 't Engelsche Hof, aan een Bestand tusschen deeze twee
 
Ryken en de Nederlanden. 't Volk neigde in Engeland meer tot vrede dan tot oorlog. De Wol- en Lakenhandel stondt 'er stil, doordien de Vaart op de Nederlanden verbooden was. De Lakenkoopers weigerden langer te koopen, waarop de Weevers aan 't muiten sloegen. Men poogde de eersten tot koopen te noodzaaken; doch zy hielden 't uit tegen de Regeering. De Stadhouder, de Staaten van
 
Holland, tegen 't einde van Zomermaand, te Mechelen, beschreeven hebbende, gaf hun aldaar kennis van 't geslooten Bestand. Doch hy vergat niet, aan te merken, dat de Keizer hun, door deeze bekendmaaking, grooter eer aandeedt, dan hy hun schuldig was, alzo het hem vrystondt, Vrede en Bestand te maaken, buiten kennis en toestemming der Onderzaaten. De Staaten zouden hierop hebben konnen zeggen, dat men hen ook, voor 't sluiten van 't Bestand, niet gekend hadt, en 'er hun alleenlyk de voorwaarden van mededeelde, nu elkze weeten mogt. Doch zy vergenoegden zig met den Stadhouder, voor de beweezen' eere, te danken.



Voorspoed der Oostenryksche wapenen in Overyssel en Gelderland.

Ondertusschen wagtte men hier te Lande niet af, dat de Hertog van Gelder zig, wegens 't aanneemen van 't Bestand, verklaarde. Juriaan Schenk, Heer van Tautenburg en Stadhouder van Friesland, hadt het beleg voor Hasselt geslaagen, en deeze Stad, de eenigste van belang in Overyssel, die de Geldersche zyde nog hieldt, eerlang, tot de overgaave genoodzaakt. De Graaf van Buuren overmeesterde, in den voorzomer, het Slot ter Eem, en trok toen naar de Veluwe, alwaar het Leger onder Schenk zig met het zyne vereenigde. Men sloeg het beleg voor Hattum, welke Stad, na eenigen tegenstand, op den dertienden van Zomermaand, by verdrag, overging. Dit was voor het treffen van 't Bestand gebeurd. Kort daarna, gaf Elburg zig ook aan den Graave van Buuren over. Ook
 
viel hem Harderwyk, na 't doorstaan van eenen hevigen storm, nog voor 't einde der gemelde maand, in handen.



XXIX. De Hollanders zoeken 't Nederstigt aan Holland te doen hegten.

Het verrassen van Utrecht veroorzaakte groote vreugde in Holland. De Staaten leverden, terstond daarna, een Geschrift aan den Stadhouder over, waarin zy verzogten, dat Utrecht en het Nederstigt, onder den Keizer, als Graave, met Holland vereenigd mogt worden, op gelyke wyze, als Doornik aan Vlaanderen gehegt was; zo dat 'er zyne Majesteit de bestelling van de wet hadt, en men van de vonnissen, aldaar geweezen, beroep of hervorming toeliet aan den Raad van Holland. De Stadhouder antwoordde, dat hy hierin niets doen kon, voor dat hy den Bisschop gesproken hadt; doch hy deedt de Staaten begrypen, dat dit werk niet zonder kosten ter uitvoeringe ge- 
bragt kon worden. Zy stelden 'er zo veel gewigts in, dat zy 'er gaarne eene goede somme toe besteeden wilden. Ook zogten zy den Stadhouder, door vleiende woorden, en dan Griffier du Blioul, die veel ten Hove vermogt, door beloften, te beweegen, om 'er de hand aan te houden. Het Slot Vredenburg werdt,
 
ten deezen tyde, op 's Keizers last, te Utrecht, begonnen: waardoor de Stad, sedert, zo lang het stondt, in toom gehouden werdt.



De Stadhouder doet wederom eene Bede aan Holland.

Terwyl men, te Utrecht, over de opdragt van 't Nederstigt, handelde, werdt de oorlog tegen de Gelderschen voortgezet, en 't beleg, in Hooimaand, geslaagen voor Tiel. Dit gaf gelegenheid tot eene nieuwe Bede aan de Staaten, die, door den Stadhouder, ten zelfden tyde, op eene Dagvaart te Gorinchem, gedaan werdt. Hy vertoonde hun ‘dat men, tot den den eersten van Wynmaand toe, in 't veld zou moeten zyn, en dat het gene 'er van de ingewilligde Beden komen moest niet verder dan tot den eenentwintigsten van Hooimaand kon strekken; ten deele, om dat de Graaf van Buuren ruim honderd Knegten te veel aangenomen hadt, rekening maakende, dat Holland zevenendertigduizend guldens ter maand opbrengen zou, gelyk in 't eerst geëischt was; en ten deele, om dat de Staaten, met den eersten van Zomermaand, hadden beginnen te rekenen, en nog wel maanden van dertig dagen; daar de Knegten maanden van agtentwintig dagen rekenden, en van den zevenentwintigsten van Bloeimaand begonden.’ Hy maakte hieruit op, dat 'er, tot den eersten van Herfstmaand toe, tot welken tyd, de Staaten meenden zorg te hebben gedraagen, eenentwintigduizend zeshonderd vyfenveertig ponden, negentien schellingen, vyf deniers te kort kwamen: waarby nog omtrent zevenendertigduizend guldens gevoegd
 
zouden moeten worden, zo men 't Leger, tot den eersten van Wynmaand, in 't Veld houden wilde, gelyk behoorlyk was. De Staaten booden aan, de eerste post te willen vervullen, door den tweeden termyn der Bede van tagtigduizend guldens, die te S. Jans misse des aanstaanden jaars verviel, vooruit te betaalen: doch omtrent de tweede, verklaarden zy niet gelast te zyn: ook niet te konnen besluiten, voor dat men de Unie met de Brabantsche Steden, voor twee maanden, verlengd hadt. De Stadhouder verklaarde de voorbetaaling niet te konnen goedkeuren. Doch over 't verlengen der Unie, tradt men terstond in onderhandeling.



De Hollandsche Knegten verloopen.

't Verloopen der Knegten was ondertusschen oorzaak, dat men 't beleg van Tiel, in Oogstmaand, opbreeken moest. Men weet dit verloopen aan gebrek van gelegenheid, om op roof uit te gaan, ter oorzaake van de menigvuldige Vrywaaringen, die door de Oversten van 't vereenigd Leger, in Gelderland, verleend werden. De Knegten, niet moogende plonderen, leeden veel voor Tiel, en verteerden meer dan hunne soldy beliep, 't welk hen baloorig maakte, en verloopen deedt. De vrees, dat de Heer van Gelder hen in zynen dienst mogt neemen, deedt Holland en de twee Brabantsche Steden, te eer, tot het verlengen der geslooten' Unie besluiten.



XXX. De Unie met de Brabantsche Steden, voor twee maanden, verlengd.

In Oogstmaand, werdt 'er, met Gemagtigtigden der Landvoogdesse, te Mechelen, over gehandeld. De Brabanders en Hollanders klaagden hier zeer over de Vrywaaringen, die oorzaak waren, dat de Knegten den vyand geene
 
noegzaame afbreuk konden doen, terwyl 'er 't gemeene Land geen voordeel altoos van hadt. De Gemagtigden gaven, op hunne beurt, te verstaan, dat men den vyand van hier Leevensmiddelen toevoerde, 't welk hem niet minder styfde: merkende zy voorts aan, dat de Keizer ook geen voordeel van de Vrywaaringen genoot: waarop de Steden niet donkerlyk te kennen gaven, dat 'er de Legerhoofden best van voeren. Ook weezen zy aan, dat de Geldersche oorlog, ten behoeve des Keizers gevoerd wordende, ook, door den Keizer, zo niet geheel, immers voor een groot gedeelte, behoorde bekostigd te worden. Waarop van 's Keizers wege verklaard werdt, dat 'er tweeduizend Spanjaarden, onder den Heere van Roeulx, gereed stonden, om in Gelderland te rukken, die, twee maanden, op 's Keizers kosten, dienen zouden: ook zou de Keizer den Stadhouder van Friesland en deszelfs Knegten voldoen. Dit maakte de Steden gemaklyker, en de Unie werdt, in den aanvang van Herfstmaand, voor twee maanden, verlengd.



Verandering in de jongst geeischte Bede.

Kort hierna, vorderden Buuren, Hoogstraaten en du Blioul, Gemagtigden der Landvoogdesse, in de plaats der jongst geëischte Bede, eene verzegeling van één duizend guldens 's jaars, die, na verloop van drie jaaren, tot 's Keizers laste komen zou; en eene geldligting van zestienduizend guldens, van de Staaten van Holland, te Gorinchem, ter Dagvaart beschreeven. Alle de Leden stemden tot de verzegeling. Haarlem en Gouda alleen verklaarden, dat zy, in hunne Steden, geene koopers
 
zouden konnen vinden. Amsterdam zeide, dat zy ook geen raad wist tot meer koopers dan voor haar aandeel, en niet tot een zesde toe. Het opneemen van zestienduizend guldens werdt insgelyks in 't algemeen goedgekeurd, behalven door Delft en Gouda. Doch alle de Leden drongen sterk, op het afdoen van allerlei Vrywaaringen, en begeerden, dat de Graaf van Buuren de Tieler- en Bommelerwaard terstond zou doen plat branden. De Graaf, wiens Graafschap Buuren tegen de Nederbetuwe gecontresaat, of gevrywaard was, gelyk 't Land van Kuik tegen dat van Kessel, antwoordde, dat dit zo blyven moest, ten ware men zyne onderzaaten liever, ten koste van 't Land, beschermen wilde. Doch't gene hy verder gebrandschat hadt verviel binnen weinige dagen, wanneer hy gereed was te branden. De Graaf van Rennenberg, Kapitein van Holland, verklaarde hiertoe ook, op den eersten last, bereid te zyn.



Vrede met Gelder.

Dit viel voor op den veertienden van Herfstmaand. Doch op den twintigsten, werdt 'er een Bestand van tien dagen met de Gelderschen geslooten. Men was reeds, eenigen tyd geleeden, te Gorinchem, met hen in onderhandeling geweest over eene Vrede, die, eindelyk, op den vyfden van Wynmaand, geslooten werdt. De voornaamste voorwaarden derzelve liepen op deezen zin: ‘Hertog Karel zou afstand doen van 't Verbond met Frankryk, en van alle andere verbonden, ten nadeele des Keizers, gemaakt. Deeze verbondt zig tot het zelfde, ten opzigte van den Hertoge. De
 
Hertog zou Gelder en Zutfen voor zig en zyne mannelyke en vrouwelyke nakomelingen van den Keizer, als Hertog van Brabant en Graave van Holland, ter leen houden, en by gebrek derzelven, zouden deeze Landen aan den Keizer vervallen. Op gelyke voorwaarden, werden ook Groningen en de Ommelanden, Koeverden en 't Landschap Drente aan den Keizer afgestaan. De Hertog moest den Keizer trouw belooven, en met de wapenen ten dienst staan: en deeze verbondt zig daartegen, om den Gelderschen geene schattingen op te leggen. Ook zou hy de Oostenryksche bezetting, uit Harderwyk, Hattum en Elburg ligten, en Montfoort, in 't Overkwartier van Gelder, den Hertoge terstond inruimen. Wyders verbondt hy zig, Hertoge Karel, zo lang deeze leefde, zestienduizend goudguldens jaarlyks te zullen betaalen, en tweehonderd en vyftig Ruiters voor hem te zullen onderhouden, van welken 'er egter altoos vyftig tot 's Keizers dienst gereed zouden moeten staan. Ook bedong hy in Gelderland vry te mogen werven. Na 't beëedigen en bezegelen van dit Verdrag, welk door de wederzydsche Grooten en voornaamste Steden geschieden moest, beloofde de Keizer zig te zullen onthouden van het voeren der naamen en wapens van het Hertogdom Gelder en 't Graafschap Zutfen.’

Met dit Verdrag, scheen de langduurige Geldersche Kryg ten einde geloopen te zyn. Doch
 
het werdt zo kwalyk onderhouden, dat men, binnen weinige jaaren, tot een tweede verdrag komen moest. De Hollanders hadden egter nu minder dan te vooren van de Geldersche vyandlykheden te lyden, waarom wy 'er slegts, op zyne plaats, in 't voorbygaan, verslag van zullen doen.



Bede van honderd en tagtigduizend, ponden.

Holland hadt, tot hiertoe, den meesten last van den Gelderschen Kryg gehad, en daarom sterkst naar de Vrede verlangd. Men hoopte's Lands Geldmiddelen, die, door den oorlog, in slegten staat waren geraakt, geduurende de de Vrede, eens wederom op beteren voet te zullen brengen. Doch op den tweeden dag na 't treffen derzelve, deeden de Gemagtigden der Landvoogdesse den Afgevaardigden der Staaten, die nog te Gorinchem byeen waren, eene nieuwe Bede van honderd en tagtigduizend ponden van veertig grooten, in drie reizen tebetaalen; vertoonende zy, dat deeze somme, die, na aftrek der kwytscheldingen, maar honderd en twintigduizend ponden blyven zou, boven de gewoone Bede, volstrekt vereischt werdt, tot het aanleggen van nieuwe sterkten, te Utrecht en elders, in 't Stigt, ter beveiliging van Holland; tot onderhoud van twaalfhonderd Knegten en tweehonderd paarden in dezelven; en om den Keizer te gemoet te komen in het voldoen der beloofde penningen aan den Heere van Gelder en den Bisschop van Utrecht. De Afgevaardigden van Holland, niet gelast om op deezen eisch te antwoorden, deeden de Staaten, tegen den dertienden van Wynmaand, in den Haage, beschryven. De Leden, bedugt dat de Knegten, die nog onbetaald waren, de
 
Geldersche Plaatsen niet zouden willen ruimen' of dat zy, zoze 't deeden, hunne betaaling in.



Geschenken, aan Stadhouders en anderen gedaan.

Toen dit afgedaan was, werdt 'er, ter Vergaderinge van Holland, gehandeld over het doen van geschenken aan sommigen, die Utrecht onder den Keizer hadden helpen brengen. Men hadt den Graave van Buuren te vooren reeds duizend goudguldens, den Griffier du Blioul agthonderd, Meester Leonard Hardink tweehonderd guldens beloofd. Men sloeg ook voor, om den President en eenigen Raaden van Holland samen tweeduizend guldens toe te eggen. De meeste Leden stemden gereedelyk
 
tot het doen deezer geschenken.



 -->

XXXI. Kameryksche Vrede.

Terwyl het Bestand met Frankryk duurde, werdt 'er, door wederzydsche Gevolmagtigden, te Kameryk, over eene Vrede gehandeld, waartoe Karel en François even zeer begonden te neigen. De Keizer voorzag, dat hem de Luthersche Vorsten, in Duitschland, haast werks genoeg verschaffen zouden. Ook vreesde hy voor eenen inval der Turken. De Koning van Frankryk zag zig t'eenemaal ontbloot van geld. Beide haddenze derhalven gewigtige redenen, om naar voorslagen van Vrede te luisteren. De onderhandelingen, te Kameryk, werden, egter, eenen geruimen tyd, sleepende gehouden. De Staaten van Holland hadden 'er ook hunne Gemagtigden, voornaamlyk om zorg te draagen, dat den Hollandschen Koopluiden vergoeding toegelegd werdt van de schade, hun, door de Franschen, met naame door die van Normandye en Bretagne, ter Zee aangedaan begaven zig ook derwaards de Landvoogdes Margareet en de Hertogin van Angoulême, Moeder des Konings van Frankryk, om de laatste hand te leggen aan de Vrede, die, eindelyk, op den vyfden van Oogstmaand, getekend
 
werdt. Het Verdrag van Madrid werdt 'er, in de voornaamste punten, door bekragtigd, met naame in de meesten der genen, welken wy 'er, hier voor;
 
waar door de handel op Engeland wederom volkomen hersteld werdt. Het werdt, zo wel als het Verbond van Vrede met Frankryk, terstond in Holland afgekondigd

