

 -->

Vaderlandsche historie.
Negende boek.

Inhoud.

I. Floris de vyfde wordt Graaf. Verdrag met Vlaanderen. II. Floris, Voogd van Holland, sterft. Vrouw Aleid wordt Voogdes. Slag op Vernoutsee. Otto van Gelder wordt Voogd en sterft. III. Graaf Floris aanvaart de Regeering. Opstand der Kennemeren en Westfriezen. Inval in Amstelland. IV. Togt tegen de Westfriezen. Graaf Floris wordt Ridder geslaagen. V. Scheepstogt naar Westfriesland. 't Lyk van Koning Willem gevonden. Wydenes gebouwd. VI. Koophandel op Engeland. Zeeuwsche Kaapvaart. VII. Huwlykshandeling tusschen Margareet van Holland en Alfonsus van Engeland. VIII. Staat van 't Duitsche Ryk na de dood van Koning Willem. Keizer Rudolf schenkt Holland weg. IX. Jonkheer Jan gebooren. Huwlykshandeling tusschen hem en Elizabet van Engeland. X. Bestand met Gelder. Holland vry verklaard van de Leenroerigheid aan Brabant. XI. Twist van 't Stigt met de Heeren van Amstel en Woerden. Zoen van Amstel en Woerden met Graa- 

ve Floris. Amstelredamme aan Jan Persyn geschonken. XII. Onderneemingen tegen de Westfriezen. Watervloed. De Graaf stigt vier Sloten. Westfriesland onderwerpt zig. XIII. De Zeeuwsche Edelen spannen samen tegen Graave Floris. Middelburg belegerd. Zoen met de meeste Edelen. XIV. Engelsche Koophandel. Stapel der Engelsche Wolle, te Dordrecht. Graaf Floris beweert Regt te hebben op de Schotsche Kroon. Hy doet 'er afstand van. XV. Ongenoegen tusschen Engeland en Holland. Wolstapel verlegd. XVI. Graaf Floris verbindt zig met Frankryk. XVII. Oorzaakers van het ombrengen van Graave Floris. XVIII. Jan van Kuik beleidt den aanslag, nevens eenige misnoegde Edelen. XIX. Samenkomst te
Bergen op Zoom, en te Kameryk. Besluit om den Graaf te vervoeren. XX. Floris wordt te Utrecht van den aanstag verwittigd. Tot een Vogeljagt uitgenoodigd en govangelyk naar 't Muiderslot gebragt. XXI. Naderhand by Muiderberg vermoord. Eenigen zyner bedryven. XXII. Jan de eerste voor Graave erkend. Verschil over de Voogdyschap. XXIII. 't Slot Kroonenburg belegerd en ingenomen. Gerard van Velzen en anderen gedood. XXIV. Dirk van Kleef en Guy van Henegouwen verdeelen 't bewind der Regeeringe. XXV. Gemagtigden naar Engeland, om Graave Jan te haalen. Nieuwe opstand der Westfriezen. XXVI. Wolfert van Borfelen lokt de Vlaamingen in Walcheren. 't Slot te Medenblik ontzet. XXVII. Jan de I. landt in Zeeland. XXVIII. Borselen stelt zig in 't bewind der Regeeringe. XXIX. De Westfriezen volkomen tot onderwer- 

ping gebragt. Vroone verbrand. XXX. Togt van Bisschop Willem op Waterland. XXXI. Vrede met Utrecht, gemaakt en gebroken. Ysselstein belegerd en gewonnen. XXXII. Twist met Borselen en den Baljuw Aloud, over de Dordrechtsche Voorregten. XXXIII. Borselen, den Graaf naar Zeeland willende voeren, wordt agterhaald en te Delft omgebragt. XXXIV. Jan van Avennes aanvaardt de Voogdyschap wederom. Verbond met eenige Steden tegen de Moorders van Graave Floris. XXXV. Dood van Graave Jan den eersten.

I. Floris de V. wordt Graaf, onder Voogdyschap van zynen Oom Floris, die een Verdrag met Vlaanderen maakt.

FLoris de vyfde, Zoon van Koning Willem, bereikte naauwlyks twee jaaren, toen hy zynen Vader verloor, alzo hy, geduurende het beleg van Valenchyn, in den jaare 1254, ter weereld gekomen was. Doch Floris, zyn Oom, die 't Land, in den Kryg tegen de Vlaamingen, reeds zo merkelyken dienst gedaan hadt, hieldt de Voogdyschap des jongen Graafs en den klem der Regeeringe in handen.

In den aanvang zyner Voogdye, sloot hy een Verdrag met Margareet, Graavinne van Vlaanderen en met haaren Zoon, Guy; die, om groot Losgeld, uit de Zeeuwsche gevangenis, geslaakt zynde

der regeerde. Men hadt, na den Slag by Westkapelle, en nog by 't Leeven van Koning Willem, door tusschenkomst van Lodewyk wyk den IX, Koning van Frankryk, reeds over een Verdrag gehandeld; doch vrugteloos
de aan eenen der Zoonen van Graave Guy komen, die met Magteld, Dogter van Koning Willem, trouwen zou: na welker dood, het eerst aan de wettige Graaven van Holland zou versterven; die 't egter van de Vlaamsche Graaven zouden blyven ter Leen houden; en hun, eens vooral, tien duizend Marken sterlings, van
tien: waar uit men, in 't voorbygaan, kan opmerken, hoe zeer de Nederlandsche Steden, ten deezen tyde, reeds in aanzien gereezen waren.



II. Floris, Voogd van Holland, sterft.

Floris, Voogd van Holland, verschoofzyn Hu- 
welyk met Margareet van Vlaanderen eenigen tyd, of weigerde het te voltrekken; zonder dat men 'er de reden van weet. Ook leefde hy niet lang hier na. In de Lente des jaars 1258, te Antwerpen op een Steekspel zynde, werdt hy, by ongeluk, gekwetst, en overleedt aan de wonde,.



 -->

Vrouw Aleid maatigt zig de Voogdyschap van Holland aan.

De jonge Graaf bereikte nu naauwlyks vier jaaren, en werdt opgevoed, door zyne Moeye, Aleid; die, ruim een jaar geleeden, haaren Egtgenoot, Jan van Avennes, verlooren hebbende
len Edelen onaangenaam was, terwyl anderen haar de hand boven 't hoofd hielden. Vrouw Aleid en Graaf Floris bevonden zig in Zeeland, toen Otto van Gelder, te Dordrecht, in Zuidholland, aankwam: alwaar de Burgery hem, terstond, voor Voogd erkende. Ook onderwierp hy zig, in korten tyd, gantsch Holland, en trok sedert een Leger by een, met welk hy naar Zeeland overstak, om Vrouw Aleid op te zoeken, en te
 
verdryven. Hy landde te Reimerswale, op 't Eiland Zuid-beveland: in 't westen van welk.



 -->

Graaf Otto van Gelder wordt Voogd.

Ongetwyfeld zyn 'er eenige jaaren verloopen, eer Graaf Otto 't Land in rust bragt. Doch onze Historieschryvers hebben niet naauwkeurig genoeg aangetekend, wanneer de byzondere gevallen der minderjaarigheid van Graave Floris gebeurd zyn. Zelfs melden zy den tyd niet, in welken hy, op eigen gezag, begon te regeeren. Zekerlyk is zulks ge- 
schied, voor de dood van Graave Otto.



 -->

III. Graaf Floris begint op eigen gezag te regeeren. Zyn Huwelyk.

Na 't vertrek van Graave Otto, schikte de jonge Graaf zig, eenen geruimen tyd, naar den raad zyner Moeye, Vrouwe Aleid. Haaren Zoon, ook Floris genaamd, droeg hy 't bewind over Zeeland op. Doch beval hem. Heer Albrecht hadt zo veel aanziens verkreegen, of stondt zo diep in 's Graaven gunst, dat hem en zynen Nakomelingen, door Graave Floris den V, een agtstc uit het Westelyk, en een vyfde uit het Oostelyk gedeelte van Schouwen, opgedraagen werdt, in alle de Beden, welken
 
den Graaven van Holland, ter gelegenheid van hun Huwelyk, immer zouden toegestaan worden. De Giftbrief is nog voor handen
mers staken, ten deezen tyde, uit, in magt en aanzien, onder de Hollanders. Uit de Handvesten, hun, ruim twintig jaaren na deezen tyd, door Graave Floris den V. zelven, verleend, blykt niet alleen, dat zy gewoon waren, den Graave, zo wel buiten als binnen het Graafschap van Holland, ter Heirvaart te volgen; maar ook, dat zy hem en zynen Ouderen menigen dienst gedaan hadden vielen toen in Amstelland. Gysbrecht van Amstel de II, zig te zwak bevindende, om deezen ongetemden hoop tegenstand te bieden, sloot een Verdrag met hen, en wist hen, eerlang, zulks te beleezen, dat zy hem tot hun Opperhoofd verkooren. 't Schynt dat zy, tot nog toe, zonder geregelden Bevelhebber, geoorlogd hadden: weshalven zy zig ligtelyk lieten beweegen, om een' ervaren' en moedig' Krygsoverste te kiezen, onder wiens bevel, zy zig een' voordeeligen uitslag van hunne onderneemingen beloofden. Doch Gysbrecht hadt, met het aanvaarden van dit Opperbevel, wat anders voor. Hy
 
zogt den Oorlog uit zyn Land te houden, en zig van 't Volk, over welk hy geboodt, te bedienen, om zyn byzonder leed te wreeken op de Stigtschen, tegen welken de oude en begroeide wrok nog niet vergaan was. Ook toog hy, terstond, de Vegt langs, naar 't Slot Vreêland, welk, eenen tyd lang, vrugteloos belegerd werdt. Gysbrecht, ondertusschen bevroedende, dat het Leger zyn onderhoud alleen uit Amstelland bekomen moest, bewoog de Kennemers, het beleg, by nagt, op te breeken, en schielyk naar Utrecht te trekken, om, ware 't mogelyk, deeze Stad, by verrassing, in te neemen. Voor den dageraad, zagen de Utrechtschen, met verwondering, hunne Stad van eene geweldige menigte gewapenden omringd. De Burgers, gevraagd hebbende, wat men voorhadt, werden, door eenen Kennemer, die wel ter taale was, in deezer voegen, beantwoord: ‘Burgers van Utrecht en goede Vrienden, de vrye Kennemers begeeren, dat gy alle de Edelen, die de Gemeente bezwaaren en verdrukken, ter Stad uit jaagt, en hunne goederen den armen geeft.’ Dit, met een stout gelaat, uitgesproken, werdt greetiglyk opgevat van de Burgerye, die, reeds gestoord op de Regeeringe, de hoofden by een stak, en na een kort overleg, de Schepens en Raaden af-, en andere, uit de Overluiden der Gilden gekooren, in derzelver plaatse, stelde. Toen werden de voornaamsten ter Stad uit gejaagd: waar na men een Verdrag met Heere Gysbrecht en de Kennemers sloot. Amersfoort en Eemland volgden, sedert, het
 
voorbeeld van Utrecht, en verbonden zig, insgelyks, met de Kennemers. Gysbrecht van Amstel, weinig tegenstand in 't Stigt ontmoetende, bemagtigde en vernielde de Sloten van Gysbrecht van Abkoude, Willem van Ryzenburg en Huibert van Viane, zyne byzondere Vyanden.

Jan van Nassau, die thans verkooren doch onbevestigde Bisschop van Utrecht was, zynde Henrik van Vianden, in den jaare 1267, overleeden, hadt zig naar Gelder begeven, om onderstand van Graave Otto den III. te verzoeken. Doch daar verliep eenige tyd, eer men een genoegzaam getal van Knegten in de wapenen brengen kon. Gysbrecht van Amstel, hier van niet onbewust, zogt zig, geduurende den Winter, van den grootsten hoop der Kennemeren, die veel onderhouds behoefden, te ontslaan, en bewoog hen, om, tegen den Oogsttyd, naar hun Land te rug te keeren. Zy deeden 't; doch ondernamen, moedig Ridder, trok, op eenen nagt, heimelyk ter Stad uit, benam den Kennemeren eenige Wagens, en rende 'er mede naar Kennemerland, alwaar hy den brand stak in veele Dorpen. 't Gelukken deezer onderneeming was oorzaak, dat de Stad van 't beleg verlost werdt. De Kennemers, die voor Haarlem lagen, agter zig de vlam hunner wooningen ziende opgaan, verlieten de Stad, en trokken naar huis. Die van binnen vervolgden hen,
 
een stuk wegs, en keerden, rykelyk met buit belaaden, te rug.



 -->

Amersfoort en Utrecht door de Stigtschen herwonnen.

Bisschop Jan en Graaf Otto hadden, midlerwyl, een talryk Leger byeen gebragt, met welk zy voor Utrecht toogen. Doch alzo die van binnen de Stad weigerden op te geeven, en de Bisschop het muurwerk en de gebouwen ongaarne, door 't steenwerpen, beschadigd zag; trok het Leger, eerlang, af, en voor Amersfoort, welk zig haast overgaf. De Bisschop begaf zig toen naar Deventer: Graaf Otto keerde ook naar huis en 't Leger werdt afgedankt. Twee jaaren verliepen 'er, sedert, na welken, Zweder van Bozinchem Utrecht voor den Bisschop bemagtigde. Toen werden de verdreeven' Wethouders weder ingeroepen, en in hunne Ampten hersteld. De onlangs aangestelden werden allen ter Stad uit gezet; doch kwamen 'er, de een na den anderen, allengskens, wederom binnen, en verwekten eenige nieuwe opschuddingen: die egter, door Heere Nikolaas van Kats, dien sommigen ook voor eenen Voogd van Graave Floris den V. gehouden hebben, binnen korten tyd, gestild. En veelligt heeft Gysbrecht zig hier door laaten beweegen, om het Stigt, zo ver het onder zyne magt geraakt was, den Bisschop
 
wederom in te ruimen. Ondertusschen zagen de Stigtschen deeze vervreemding van 's Lands Sloten, niet zonder merkelyk ongenoegen, aan. De Bisschop behaalde 'er zo groot een' ondank door, dat hy, sedert, nimmer, de genegenheid zyns Volks winnen kon.



IV. Togt tegen de Westfriezen. 1272.

De Kennemers waren nu wel aan 't bedaaren gebragt; doch de Westfriezen, die deel aan den opstand gehad hadden, moesten nog bedwongen worden. De jonge Graaf of zyne Raaden
ken land te baanen, werden Dykers bestemd, die, terwyl zy hun werk deeden, door eene bende Speeren en Boogschutters, gedekt werden. De Westfriezen, om den Kryg, zo lang mooglyk, uit het hert van hun Land te houden, hadden zig gelegerd, niet verre van Vroone, en zagen, van daar, de dammen, tusschen 't gebroken land, vast groeyen, wanneer zy, onverhoeds opstuivende, de Dykers overvielen, en verdreeven. 't Gros van 't Graaflyk Leger, dat nog te Alkmaar was, schoot schielyk de wapenen aan, en trok den Friezen tegen, die, een weinig te rug deinzende, niet verre van Vroone, stand hielden. Doch hier vielenze, met zo veel hevigheid, aan op de Hollanders, dat deezen te kort schooten, en wyken
moesten. De Friezen vervolgden hen, door Alkmaar heenen, tot op de Geest van Heiligerloe of Heilo. De Hollanders, hier den harden zandgrond onder de voeten hebbende, greepen moed, en, onverhoeds wendende, vielen zy zo fel aan op den vyand, dat zy hem agthonderd man afsloegen, en het Slagveld behielden. Van de Hollanders waren, in 't geheel, vyfhonderd man gesneuveld, van Kennemerland, die den Graave deezen togt aangeraaden hadt, Werenbold uit de Haage, Ridder, en Albrecht, zyn Broeder, Wouter van Egmond, Ridder, en

Willem, zyn Zoon, Dirk van Raaphorst, Ridder, en Gerard, zyn Broeder, Jakob van Wassenaar, Ridder, Bernard uit den Enge, Ridder, Gerard van Hermelen, Ridder, Gerard Ever en veele anderen. De Slag, van welken wy spreeken, viel voor op den twintigsten van Oogstmaand des gemelden jaars 1272.

Sedert voerde Graaf Floris, van tyd tot tyd, kryg tegen de Westfriezen, nu met voordeel dan met schade: van al 't welke, onze Historieschryvers verzuimd hebben, de omstandigheden behoorlyk aan te tekenen. 't Schynt, dat zyne Moey, Vrouw Aleid, die van eenen zagten en goedertieren
 
aart was. Zy heeft zig, sedert, in Henegouwen opgehouden, alwaar haar oudste Zoon, Jan van Avennes, als Graaf regeerde.



 -->

V. Scheepstogt tegen de Westfriezen. 1282.

Graaf Floris ondernam, hier na, wederom eenen togt tegen de Westfriezen: en alzo hem de togt over Alkmaar kwalyk bekomen was, besloot hy nu eene Vloot toe te rusten, en met dezelve, de Zuiderzee langs stevenende, aan den Zuidkant van Dregterland, te landen. De Vloot werdt bemand met Zeeuwen, zo wel als met Hollanders, en, in den zomer des jaars 1282, te water gebragt. De landing geschiedde te Wydenes, alwaar men voorhadt, een Slot op te werpen, ten deele, zo 't schynt, om den hertogt te begunstigen, ten deele ook om de Friezen in toom te houden. Deezen stonden, in slagorde, by Schellinkhout, niet
 
re van Wydenes, alwaar een hevig gevegt voorviel. Onder de gevangen' Friezen, bevondt zig een oud man, die beloofde aanwyzing van 't Lyk van Koning Willem te zullen doen, indien men hem het leeven schonk. Dit werdt hem toegezeid: waar na hy, op zekere plaats, deedt graaven, in welke het Lyk, op eene tamelyke diepte, gevonden werdt. Men wil, dat de Friezen, die aan 's Konings dood schuldig waren, elkanderen, by eede, verbonden hadden, zyn Graf nimmer te zullen ontdekken: welken eed deeze oude, uit vreeze voor de
 
dood, gebroken hadt. De Brief wordt in den Tour te Londen bewaard, onder de stukken, behoorende tot het tiende jaar der Regeeringe van Koning Eduard, welk met het jaar 1282 overeenkomt.



't Slot te Wydenes volbouwd.

In den winter deszelfden jaars, werdt het Slot te Wydenes voltrokken, en van bekwaame bezetting voorzien. Ongaarne zagen dit de Westfriezen, die, na dat 's Graaven Leger afgetrokken was, meer dan éénen storm op 't Slot deeden; doch door die van binnen, met Armborsten en Boogen, zo hevig beschooten werden, dat zy, geenen kans ziende om de Vesting te winnen, met zwaar verlies, moesten aftrekken.



VI. Staat van den Koophandel op Engeland.

Graaf Floris zou hen, vermoedelyk, terstond wel geheellyk bedwongen hebben; doch de onderhandeling met Engeland, die, omtrent deezen tyd, op het tapyt was, en eenige andere beletsels schynen de uitvoering zyns voorneemens, voor eenige jaaren, gestremd te hebben. De Koophandel, die, eeuwen agter een, tusschen Britanje of Engeland en deeze Landen, gedreeven was, werdt nog, met wederzyds voordeel, voortgezet. De Hollanders en Zeeuwen bragten, ten deezen tyde, verscheiden' Koopwaaren naar Engeland, en haalden anderen van daar te rug. En schoon dit verbod voornaamlyk zag op Vlaanderen, toen met Eduard in
Oor- 

.
 
Deeze tyd werdt lang genoeg geoordeeld, om de hangende geschillen af te doen; waar toe de Graaf, midlerwyl, by den Koning, zyn best deedt. 't Liep egter nog aan tot in 't jaar 1280, eer den Zeeuwen de handel in Engeland wederom open gesteld werdt, zonder dat ons bekend is, welke uitspraak zy 'er over gedaan hebben.



VII. Onderhandeling over een Huwelyk van Margareet van Holland met Alfonsus van Engeland.

Doch de vriendschap tusschen den Koning en den Graave, was zo volkomen hersteld, dat 'er, omtrent deezen tyd, eene onderhandeling over een Huwelyk, tusschen hunne wederzydsche Kinderen, werdt aangevangen. Eduard de I. hadt eenen Zoon, Alfonsus genaamd, aan wien Margareet, Dogter van Graave Floris, die nog zeer jong was, ten Huwelyk beloofd werdt. In Hooimaand des jaars 1281, deedt de Graaf de Voorwaarden, door hem ontworpen, den Koning, te Westmunster, voorstellen. Zy kwamen hier op uit: ‘Aan Margareet zou de helft der Landen van Graave Floris, ter keure des Konings, ten Huwelyk gegeven worden, en zo de Graaf zonder Zoonen overleedt, zou zy alles erven. Zo hy Dogters naliet, zou deezen,
 
uit 's Vaders nalatenschap, door den Koning, eene behoorlyke Bruidschat moeten worden toegelegd. Ook zou de Graavin Beatrix, na 's Graaven dood, door den Koning, van genoegzaame Inkomsten moeten voorzien worden. Na 't voltrekken van 't Huwelyk, zou het Paar terstond in 't bezit worden gesteld van zulk een gedeelte Lands, als de Koning zou goedvinden, waar onder ook sterke Steden, Sloten en andere Vastigheden zouden begreepen zyn. Doch de Graaf zou 'er de inkomsten van blyven trekken, tot zynen dood toe. Stierf de Graaf, terwyl zyne Kinderen nog te jong waren tot eenige Regeering, dan zou de Koning, midlerwyl, 't Landsbestier doen waarneemen. Het Huwelyk voltrokken, en de keure van de helft des Lands geschied zynde, zou het den Koning vrystaan, zynen Zoon, niet alleen in deeze, maar ook in de andere helft des Lands, door.

Dit laatste byvoegsel verdient bovenal onze opmerking, alzo 'er het gantsche Verding door op schroeven gesteld wordt. Ook ziet men 'er uit, dat Graaf Floris ten minsten schynen wilde, agting te hebben voor de Wetten en Gewoonten deezer Landen. Voorts ontmoet ons, in dit Verdrag, het oudste blyk, my bekend, dat, hier te Lande, de Gemeenten der goede Steden, zo wel als de Edelen, in zaaken van Regeeringe, gelyk was het bevestigen van Verdragen, begonden gekend te worden. Wy hebben 'er, weinige jaaren geleeden, ook een voorbeeld van gezien in Vlaanderen. Doch 't gene Graaf Floris, met opzigt op den Keizer, of Koning van Duitschland en de Ryks-Vorsten belooft, verdient eene korte uitweiding, die ons gelegenheid zal geeven, om een gedeelte der Geschiedenisse onzes Lands beknoptelyk op te helderen.



VIII. Staat van het Duitsche Ryk, na de dood van Koning Willem.

De ontydige dood van Koning Willem was, in 't Duitsche Ryk, van merkelyke verwarringen gevolgd geweest. Een gedeelte der Keurvorsten, met Koenraad, Aartsbisschop van Keulen, aan 't hoofd, droeg de Keizerlyke waardigheid op aan Richard, Graave van Kornwail, Broeder van Henrik den III, Koning van Engeland, wiens Zoon Eduard thans regeerde.
 
Maar Richard, op den negenentwintigsten van Grasmaand des jaars 1257, in 't gezelschap der Bisschoppen van Keulen, Luik en Utrecht, en des jongen Hollandschen Graafs, van Yarmouth vertrokken, en op den vyfden van Bloeimaand, met agtenveertig groote en twee kleine Schepen, te Dordrecht in Holland, aangeland zynde. Graaf Floris de V. was, naar alle waarschynlykheid, weinig geagt by den nieuwen Keizer, ten deele
 
om dat hy een Zoon was van Koning Willem, die slegts een gedeelte der Ryksvorsten te vriend gehad hadt, daar Rudolf nu van allen begunstigd werdt, en allen meer of min naar de oogen moest zien; ten deele ook, om dat hy naauw verbonden was met de Engelschen, die, na de verkiezing van Richard, by veele, en na zyn vertrek, by alle Duitschers, in veragting geraakt waren. Een zigtbaar, en te Neurenberg, op den dertienden van Louwmaand des jaars 1276, gedagtekend. Men leest 'er, onder anderen, met ronde woorden, in ‘dat Graaf Floris het Graafschap van Holland en andere goederen van den Keizer en 't Ryk ter Leen hieldt.’ Jan van Avennes hadt, van wegen zyne Moeder, Vrouwe Aleid; en Herman van Hennenberg, van wegen zyne Gemaalin, Margareet, regt op Holland. Beide Aleid en Margareet waren Dogters van Floris den IV, en Zusters van Koning Willem. Doch dat Keizer Rudolf kon goedvinden hun beide, op eenen tyd, het zelfde Graafschap op te draagen, mogt met reden
 
vreemd schynen, indien men niet, van elders, wist, dat deeze Vorst, gierig uit der aart, gewoon was, veelerlei gunsten om geld weg te schenken. De Graavin van Hennenberg, in of kort voor het jaar 1281, overleeden zynde, kogt Graaf Jan van Henegouwen van Graaf Herman het Regt van Opvolging, dat hem, en Boppo en Jutta, zynen Kinderen, van wegen haare Moeder, toekwam in het Graafschap van Holland: daar
 
benevens ook een inkomen van vyfhonderd en vyftig marken Keulsche munt, welk Margareet, uit de Tollen van Ammers; en my is niet gebleeken, welk van beide geschied zy. Ondertusschen ziet men, uit dit alles, hoe Graaf Jan van Henegouwen zig, door Keizerlyke Brieven en Koop, het bezit poogde te verzekeren van een Graafschap, welk hem, naderhand, by erfenis, te beurt viel.

Terwyl men dus in Duitschland in onderhandeling was, om het Graafschap van Holland, op de wettige nakomelingen van Floris den IV, te doen versterven, waar in de Keizer boven al de hand hadt; was Floris de V. bezig, om het eenen Engelschen Prins te verzekeren: gelyk wy boven gezien hebben. Ligt heeft hy konnen bevroeden, dat zulks Keizer Rudolf onaangenaam moest zyn. En
 
dit geeft ons de reden aan de hand, waarom hy Koning Eduard niet heeft durven belooven, dat hy de overeenkomst van den jaare 1281, door den Koning van Duitschland, zou doen bekragtigen. De toestemming der Keurvorsten te verkrygen, zou hem werks genoeg gekost hebben.



IX. Geboorte van Jonkheer Jan. Onderhandeling over een Huwelyk tusschen hem en Elizabet van Engeland. 1284.

Ook moest 'et, sedert, noodzaakelyk verandering vallen, in de voornaamste voorwaarden deezer overeenkomst. Graave Floris werdt een Zoon gebooren, Jan genaamd, dien hy niet onterven kon. Deeze was nog zeer jong, toen 'er, te Haarlem, in 't jaar 1284, over het Huwelyk zyner Zuster met den Engelschen Prins niet alleen; maar ook over een Huwelyk van hem met eene Engelsche Prinses gehandeld werdt. Koning Eduard hadt, ten deezen einde, Antoni, Bisschop van Durham, de Ridders Jan de Vescy en Jan de Lunetot, nevens eenen Kerkelyken, Meester Thomas de Sodinthon, herwaards gezonden. De voorwaarden, op welken men overeengekomen was, werden, op den twaalfden van Oogstmaand, door Graave Floris, in den Haage, bekragtigd, en liepen op deezen zin: ‘De Graaf zou zyne Dogter honderdduizend ponden zwarten Tournois mede ten Huwelyk geeven; waar voor een vierde gedeelte des Graafschaps van Holland, ter keure des Konings, verpand zou worden: 't welk egter, ten allen tyde, losbaar zyn zou, wanneer de Graaf, of zyne nakomelingen de gemelde somme, op éénen dag, konden afleggen. 's Graaven Zoon, Jan, zou den Koning toegezonden, en aan eene zyner Dog- 
teren uitgehuwd worden: wanneer Graaf Floris der Prinsesse vier duizend, en zynen Zoon zes duizend ponden Tournois, jaarlyks, zou toeleggen. Zo Jan zonder Kinderen overleedt, zouden Holland en de andere Landen van Graave Floris op Alfonsus en Margareet versterven.’ Voor de onderhouding deezer overeenkomst, verbinden zig, dat opmerkelyk is, niet de Edelen en Steden; maar de Graaf, zig zelven, zyne Erfgenaamen en beider roerende en onroerende goederen
van Oogstmaand werdt 'er, voor 't laatst, over het Huwelyk van Alfonsus met Margareet, gehandeld. Alfonsus overleedt op den negentienden dier zelfde maand, in den ouderdom van elf jaaren. De voorwaarden, in Haarlem beraamd, werden, te Londen, op de volgende wyze, veranderd: ‘Graaf Floris huwt zynen Zoon, Jan, uit aan Elizabet, Dogter van Koning Eduard,
 
om vyftig duizend ponden zwarten Tournois, hem, door den Koning, te betaalen, te weeten, tien duizend ponden, wanneer Jan, voor dat hy zeven jaaren bereikt zal hebben, naar Engeland gezonden; tien duizend ponden, wanneer hy zeven jaaren oud geworden zou zyn; en de overige dertig duizend ponden, wanneer het Paar huwbaar geworden, en het Huwelyk voltrokken zou weezen. De Graaf moet dan der Bruid eene Bruidschat van zes duizend ponden, en aan beide tien duizend ponden zwarten Tournois, tot hun onderhoud, toeleggen. De Graaf moet het reeds ontvangen geld wederom uitkeeren, zo Jan of Elizabet sterven, voor dat het Huwelyk voltrokken is. Zo daar na Graaf Floris sterft, en na hem, zyn Zoon, moet aan 's Graaven Weduwe, Beatrix, agt duizend ponden worden toegelegd. Sterft Jan of Elizabet, na 't voltrekken van 't Huwelyk, zonder Kinderen, dan moet Floris de helft der ontvangen vyftig duizend ponden wederom uitkeeren, en aan Elizabet, zo deeze overblyft, de Bruidschat laaten behouden. Doch de Graaf keert niets wederom uit, zo zy beide, zonder Kinderen na te laaten, overlyden. En blyft 'er een Kind na, dat, voor het bekomen van zyns Vaders nalaatenschap, sterft, dan keert Floris ook de helft der vyftig duizend ponden uit. Sterft een van beide, voor 't voltrekken van 't Huwelyk, dan zal men, op gelyken voet, een Huwelyk sluiten, tusschen de overgebleevene en een ander Kind van den Koning of van den Graave. Tot
 
naarkoming deezes Verdrags, stelt Graaf Floris zig zelf en zyne goederen, roerende en onroerende, ter bedwang van den Paus, wiens Ban hy zig onderwerpt. Ook staat hy toe, dat de Koning van Engeland, de Graaf van Vlaanderen en de Hertog van Brabant, hem en de Ingezetenen van Holland en Zeeland, Edelen, Knaapen, Geestelyken, Gemeenten en byzondere Persoonen, bekommeren en aantasten mogen, tot dat het Verdrag voldaan zy. De Landzaaten, te vooren onderscheidenlyk genoemd, of zo veelen uit dezelven, als de Koning verkiezen zal, moeten zig ook tot de onderhouding deezes Verdrags verbinden. Al 't welk, plegtiglyk, van wegen den Koning en den Graave, moest bezwooren worden, in de tegenwoordigheid van den Engelschen Gezant, Meester Thomas de Sodinthon, en van de Edelen Albrecht van Voorne en Gerard van Wateringen, van Meester Gerard van Leiden, en van veele anderen: waarmede deeze Huwelyksonderhandeling zyn vol. beslag hadt.



X. Bestand tusschen Gelder en Holland.

De Engelsche Gezanten, die, in 't jaar 1284, te Haarlem, met Graave Floris, in onderhandeling geweest waren, bewerkten, ten zelfden tyde, een Bestand tusschen Floris, Graave van Holland, en Reinoud, Graave van Gelder, voor den tyd van een jaar, binnen welken
 
tyd, de gereezen' geschillen, door goede mannen, moesten afgedaan worden. Het Bestand was, op den negenden van Oogstmaand, des jaars 1284, te des jaars 1288, by Woeringen, in 't Aartsstigt van Keulen, een hevig gevegt voor, in welk Graaf Reinoud de
nederlaag kreeg, en gevangen genomen werdt. Sedert
 
werdt 'er, door bemiddeling van Filips den Schoonen, Koning van Frankryk, eene Vrede getroffen, en te Parys, in Wynmaand des jaars 1289, getekend, volgens welke, Graaf Reinoud in vryheid gesteld werdt, mids dat hy den Hertog van Brabant, voor Hertog van Limburg erkende, en hem de Stad Tiel afstondt; waar tegen Hertog Jan de Bommeler- en Tielerwaard, aan den Graave, moest afstaan.



Holland van de Leenroerigheid aan Brabant vry verklaard.

De Graaf van Holland werdt, als Bondgenoot des Hertogs van Brabant, uitdrukkelyk, in dit Verdrag, begreepen. Ook hadt hy, al sedert eenige jaaren, reden gehad, om Hertoge Jan getrouw te zyn; alzo deeze hem van de Leenroerigheid, die Holland aan Brabant, wegens Dordrecht en eenige Landen daar omtrent, schuldig was.



 -->

XI. Twist tusschen Utrecht en de Heeren van Amstel en Woerden.

Terwyl men nog over het Huwelyk van Jonkheer Jan in onderhandeling was, werdt Graaf Floris betrokken in den twist, die, tusschen het Stigt van Utrecht en de Heeren van Amstel en Woerden, ontstaan was. De Graaf was, al in 't jaar 1274, in een byzonder Verdrag getreden met eenige voornaame Stigtsche Edelen en met de Wethouderschap der Stad Utrecht, die, t'onvrede over Bisschop Jan, hun heul aan hem gezogt hadden. Vier
 
jaaren laater, was dit Verdrag nader bevestigd. De Wethouderschap van Utrecht hadt toen, ten overstaan der Heeren Steven en Zweder van Zuilen, Zweder van Bozinchem en Willem van Ryswyk, aan Graave Floris beloofd ‘dat zy de Stad, altoos, voor hem en zyne Nakomelingen open houden, en wanneer 'er, t'eenigen tyde, een Bisschop moest verkooren worden, altoos eene lyn met hem trekken zouden; mids dat hy de bescherming der Stad en der Wethouderschap op zig nam’
land. Sommigen willen, dat dit eerst ten tyde van Bisschop Jan van Zirik, die Jan van Nassau, in den jaare 1288, opvolgde, gebeurd is. Doch
alzo Graaf Floris, in de jaaren 1285 en 1287, reeds wederom met de Heeren van Amstel en Woerden verzoend was, agten wy, met andere oude Schryvers Zeeuwen, die zo fel op hem aanvielen, dat zyn Leger geslaagen, en hy gevangen genomen werdt. Vreêland moest zig, kort hier na, op genade en ongenade, overgeeven. De Broeders van Amstel werden gevangen naar Zeeland gevoerd. Herman van Woerden, die den Heere van Amstel bygestaan, en verscheiden' vyandlykheden tegen de Stigtschen gepleegd hadt, deelde ook in zyn ongeluk. Zyne Landen van Woerden werden, door 's Graaven benden, afgeloopen en plat gebrand. Daar na sloeg Floris 't beleg voor Hermans Slot
 
te Montfoort, dat, schoon klein en niet sterk van gelegenheid, hem egter een jaar ophieldt., waarschynlyk, ter belooninge van den dienst, door hem, in den Opstand der Kennemeren, gedaan. De Plaats was, niet lang te vooren, door Graave Floris, tolvry verklaard. De Gunstbrief, hier van verleend, zynde de oudste, dien de Amsterdammers hebben, is te Leiden, des Zondags, den zevenentwintigsten van Wynmaand, in 't jaar 1275, getekend. De Graaf erkent 'er in, dat hy den Amsterdammeren deeze gunst bewyst ‘in vergoeding der schade, hun, door 's Graaven Volk, waarschynlyk ter
gelegenheid van den inval der Kennemeren, toegebragt.’



De Heeren van Amstel verzoenen zig met Graave Floris. 1285.

De Maagen der gevangen' Heeren van Amstel arbeidden, midlerwyl, sterk, om hen, met Graave Floris en den Bisschop, te verzoenen. De Graaf liet zig bezwaarlyk beweegen. Hy eischte zo veel, dat de onderhandeling verscheiden' jaaren sleepende gehouden werdt. De Broeders, in hunne langduurige gevangenis, in den Winter des volgenden jaars 1286, te zullen voldoen. Gysbrecht beloofde, geene Vestingen te zullen maaken, tusschen de Stad Utrecht en het Graafschap van Holland, noch ergens anders, buiten 's Graaven bewilliging. Ook zouden hy en
 
zyne Broeders, Arnoud en Willem, zig nimmer, tegen den Graave of tegen den Bisschop, in eenigen kryg laaten inwikkelen; maar daarentegen de verzoening bezorgen met de maagen der gesneuvelden in 't gevegt by Loenen, alles onder verbeurte van al hun goed, ten behoeve des Graaven. De Broeders zouden Brieven tragten te verwerven van de Graaven van Gelder en van Kleeve, van den Hertoge van Brabant, en van den Bisschop van Utrecht, in welken deeze Heeren zig verbinden zouden, den Huize van Amstel nimmer tegen de Hollandsche Graaven te zullen bystaan. De verdere goederen der Heeren van Amstel werden hun wel wederom gegeven; doch zy moestenze voortaan van Holland ter Leen houden. De Gift van Amstelredamme, aan Jan Persyn, te vooren gedaan, werdt, door de Heeren van Amstel, bevestigd. Drie Ridders en negen Knaapen uit Holland, en zeven Ridders en vier Knaapen uit het Stigt verbonden zig, als Borgen, voor de Heeren van Amstel, onder verbeurte hunner goederen: doch bedongen, dat, zo de Graaf overleedt, zyn onmondige Zoon of deszelven Voogden geene verandering in dit Verdrag zouden mogen maaken, voor dat dezelve twintig jaaren bereikt zou hebben. Of liet hy eene Dogter na, die zig in de Egt begaf, dan zou zulks ook niet, dan zes jaaren na haar Huwelyk, mogen geschieden.’ Doch alzo deeze Borgtogt den Graave nog niet voldeedt, verbonden zig eenige andere Heeren ‘om den Graave tegen die van Amstel,
 
zo deezen den zoen schonden, op eigen' kosten, te schepe of te paarde, te dienen, te weeten, Henrik van de Lek, met vyfentwintig mannen, Willem van Stryen, Herbaren van der Leede en Gerard van Velzen, ieder met twintig, Jan van der Leede met vyftien, Dirk van Wassenaar en Henrik, Burggraaf van Leiden, ieder met tien: en dus allen met malkanderen met honderd en twintig mannen’.



Zoen van Herman van Woerden met Graave Floris. 1287

In het tweede jaar na het treffen van dit Verdrag, verzoende Herman van Woerden zig, omtrent op gelyken voet, met den Bisschop en Graave Floris. ‘Zyn eigen goed, binnen de Heerlykheid van Woerden of elders gelegen, droeg hy den Graave op, en ontving het wederom van hem in regten Leen. Ook beloofde hy zyne Dogter, niet dan met 's Graaven bewilliging, te zullen uithuwelyken. Voorts moest hy het Steenhuis, welk de Graaf te Woerden hadt doen maaken, altoos voor hem open houden, en daar ter Stede, of elders in zyne Heerlykheid, eenen vasten Burgt doen stigten, dien hy van den Graave ter Leen houden, voor hem bezetten, en tegen elk beschermen moest, den Bisschop van Utrecht niet uitgenomen. Of kon dit Iaatste niet geschieden, dan moest hy den Graave den Burgt inruimen, en tot het einde des Krygs behouden laaten. Voorts verbondt hy zig, om geene Hollandsche Ballingen, binnen de Heerlykheid van Woerden, te ontvan- 
gen, dan met 's Graaven bewilliging.’ Behalven deeze byzonderheden, komen de voorwaarden van deezen Zoen genoegzaam met die van den Zoen der Heeren van Amstel overeen. De Borgen, die den Graave, tegen Heere Herman, beloofden te dienen, waren Jan, Heer van Kuik, Willem, Heer van Hoorne en Altena, en Henrik, Heer van de Lek, ieder met twintig mannen, Jan, Heer van Heusden, met vyftien, Arnoud van Herlaar, Willem van Stryen, Jan van der Leede en Willem van Linschooten, ieder met tien, en Arnoud van der Sluize met vyf mannen: in 't geheel ook honderd en twintig. Het Verdrag werdt op Palmzondag, zynde den dertigsten van Lentemaand des jaars 1287, gedagtekend. De Verzoening
van de zyde des Graaven was zo opregt en volkomen, dat hy, na verloop van eenigen tyd, Gysbrecht van Amstel en Herman van Woerden tot zyne voornaamste Raaden maakte, en, boven andere Edelen, deel aan de Regeeringe gaf.



XII. Nieuwe Onderneemingen tegen de Westfriezen.

De Stigtsche oneenigheden dus vereffend zynde, begon Graaf Floris op het verder beteugelen der Westfriezen bedagt te zyn. De dikwerf herhaalde stormen op het Slot te Wydenes hadden genoeg doen zien, hoe zwaar het hun viel, door sterkten bekneld te worden. De Graaf dan, om der aloude Friesche Vryheid, eindelyk, den doodsteek te geeven, vondt geraaden, eenige nieuwe Vestingen by deeze te voegen. Om hier toe in staat te zyn, moest hy eerst een Leger in Westfriesland voeren: waar toe zig, eerlang, gunstige gelegenheid op deedt. Twee hevige stormen,. De Landen stonden hier nog met water bedekt, toen Dirk van Brederode zig, op 's Graaven last, met eenige welbemande Koggen, langs de Zuiderzee, naar Westfriesland begaf. De Friezen, wier Dorpen, meest op hoogten gestigt zynde, door den ingevallen Watervloed van een gescheiden
 
waren, vonden zig geheel buiten staat, om een Leger by een te brengen. Ook hadden zy geene Koggen by der hand, om te water te konnen stryden. Des viel het Brederode niet moeilyk, hen tot onderwerping te brengen. Hy voerde zyne Vloot van Dorp tot Dorp, doende alomme den Graave voor Heere van Friesland erkennen
den, die, op den
eenentwintigsten van Louwmaand, hunnen Zoen maakten, op deezen voet. ‘Zy zouden den Graave onderdaanig zyn, op zyn bevel ter Heirvaart trekken, en hem Tienden en Vroonschuld betaalen. Ook zou hy vryheid hebben, om, alomme in hun Land, gemeene wegen te mogen maaken,
 
en Alkmaar.

Oude Schryvers verhaalen, dat Floris de V, na 't bedwingen der Westfriezen, over de Zuiderzee, getoogen, en door die van Staveren, voor Heere aangenomen is.



XIII. De Zeeuwsche Edelen spannen samen tegen Graave Floris.

De magt des Graaven, merkelyk toegenomen, sedert de onderwerping der Westfriezen, begon nu 's Lands Edelen zeer in 't oog
 
te steeken; met naame den Zeeuwschen, die, oordeelende dat de Graaf hen te zeer in bedwang hieldt, op middelen bedagt waren, om hem de wieken te korten. Sommigen willen, dat de Graaf den Zeeuwen eene zwaare schatting, den vierden penning, naamlyk, van hunne inkomsten, hadt opgelegd.

De Zeeuwsche Edelen noodigden ondertus-

schen Guy, om naar Walcheren over te steeken, hem hoop geevende, dat hy zig, zonder slag of stoot, van dit oud Vlaamsch Leengoed zou kunnen meester maaken. Zy verzekeren hem, dat de Graaf niets minder dan deezen inval vermoeden kon, en dat zy geen voet verzetten zouden, om den Vlaamingen, in 't bemagtigen van Walcheren, hinderlyk te zyn. Guy liet zig ligtelyk overhaalen, en bereidde zig, tot den inval in Walcheren. Hy was, veelligt, ook gestoord op zynen Schoonzoon, Graave Floris, die, reeds op den tweeden van Herfstmaand des jaars 1272, een Verbond met Jan van Avennes, Graave van Henegouwen, geslooten hadt; waarin hy beloofde, deezen, tegen Graave Guy, te zullen beschermen. Doch hoe 't hier mede zy, Guy, door de Zeeuwsche Edelen aangezogt, scheen nooit schooner kans te konnen hebben, om zig van Walcheren meester te maaken, dan tegenwoordig.



 -->

Middelburg belegerd.

Maar Floris, die, uit de toerustingen zyns Schoonvaders, en uit het gene hem van den toeleg der Edelen ter ooren gekomen was, reeds wist waar 't op gemunt ware; zondt Beatrix, zyne Gemaalin, en zynen jongen Zoon, Jan, naar Middelburg, welke Stad hem zeer gunstig was; met last, om dezelve, tegen alle aanvallen, te verdedigen. 't Schynt, dat hy der Graavinne, die eene eigen' Dogter des Vlaamschen Graafs was, deeze Stad hebbe toevertrouwd, om de Vlaamingen en haaren Vader van 't Beleg af te schrikken. Zo dra de Vlaa- 
mingen geland waren, werdt het egter ondernomen. De Poorters, schoon zy geene hulp van de Edelen te wagten hadden, weerden zig dapperlyk. De Mortier, eene Vesting aan den mond der Haven, was rykelyk van voorraad voorzien, en wel bemand. Men ging, uit dezelve, de Vlaamingen en eenige Zeeuwen, die zig by hen gevoegd hadden, zo vinnig te keer, dat zy de hoop om de Stad te bemagtigen byna opgaven. Nogtans verzuimden zy niet, het Beleg sterk voort te zetten. De Burgers, bedugt, dat zy 't niet lang zouden konnen uithouden, en de Stad ongaarne aan eene plondering willende bloot gesteld zien, kwamen, eindelyk, met Graave Guy, overeen, dat zy hem, ten zekeren bestemden dage, binnen laaten zouden, zo 'er, midlerwyl, geen ontzet kwam Beleg opgebroken. De Vlaamingen verlieten Walcheren, en Graaf Floris dankte zyn
Leger af. De Hertog wist hem zelfs te beleezen, om, in persoon, naar Biervliet te gaan,
 
en aldaar een mondgesprek met Graave Guy te houden, zig verbindende, om hem derwaards te geleiden, en in veiligheid wederom op zynen eigen' bodem te leveren. Floris egter beklaagde zig te laat, dat hy den Hertogete veel toevertrouwd hadt. Naauwlyks hadt hy te Biervliet voet aan land gezet, of Guy deedt hem ligten, en in hegtenis stellen. De Hertog, die waarlyk onkundig van het voorneemen des Vlaamschen Graafs schynt geweest te zyn, betoonde zig ten hoogsten begaan met Graave Floris, en poogde Guy te beweegen, om hem, onder Borgtogt, te ontslaan, 't welk plat uit geweigerd werdt, ten ware hy zelf, tot 's Graaven wederkomst toe, gevangen wilde blyven; waar toe hy, eindelyk, ongaarne, besloot. Ook hadt hy wel reden gehad om te aarzelen. Graaf Floris was zo dra niet op vrye voeten gesteld, of hy begaf zig naar Zeeland, en vergat, sedert, weder te keeren. Hertog Jan bleef gevangen, tot dat Graaf Guy hem van zelve ontsloeg. Zeker oud Schryver verhaalt, dat Graaf Floris, by deeze gelegenheid, zynen Schoonvader, wegens het Eiland Walcheren, hulde gedaan heeft. Doch de meesten maaken hier geen gewag van.



Floris verzoent zig met de meeste Edelen.

Floris, in Zeeland gekomen, ontving eenige Zeeuwsche Edelen, die tegen hem opgestaan waren, in genade, onder welken waren Jan van Renesse en Floris van Borselen. Doch Wolferd van Borselen en zyn Broeder, Neeven van Floris, waren ten Lande uit ge- 
weeken. Ook verhaalen sommigen, dat Jan van Renesse 'en Dirk van Brederode, zyn Broeder, eerst, eenen tyd lang, te Geertruidenberg, in hegtenis gezeten hadden, en niet dan onder voorwaarden, dat zy hunne Dogters, in een ongelyk Huwelyk met 's Graaven Raaden, zouden laaten treeden, met den Graave, verzoend werden. Waarschynlyk, hebben de Zierikzeenaars hem, toen hy met zyne Vloot voor hunne Stad lag, den vereischten onderstand gedaan: 't welk hem, voornaamlyk, tot het verleenen deezer Tolvryheid, zal bewoogen hebben.



Gevolg van den Vlaamschen Kryg.

Graaf Guy hieldt egter het oog nog op Zeeland, en begon, na verloop van eenige jaaren, wederom Volk op de been te brengen. Floris ontdekte zyn voorneemen ligtelyk, beschreef terstond alomme Heirvaart, en vergaderde een talryk Leger in Walcheren, met welk hy zig, langs het
 
strand, van Vlissingen af, tot Zoutelande toe, nedersloeg. De Vlaamingen lagen, hier tegen over, in 't Land van Kadzand: doch durfden niet nader komen. Eenige voordeelen behaalden de onzen, eer het tot een hoofdtreffen kwam. De Friezen, die nu den Graave getrouw dienden, deeden eenen inval in Kadzand, en keerden, met buit, te rug. Jan van Renesse trok naar Sluis, en stak 'er den brand in. Doch toen de Vlaamingen genoegzaamen voorraad van Schepen byeen gekreegen hadden, staken zy over naar Barland in Zuid-Beveland. Hier landden zy gelukkiglyk, ten getale van drie duizend man. In 't eerst, vonden zy geenen tegenstand, en haalden hierom 't hert op, met plonderen en blaaken. Doch 't leedt niet lang, of Doedyn van Everingen en die van Borselen hadden driehonderd man op de been gebragt, met welken zy, van twee kanten, op de Vlaamingen aantrokken. Naauwlyks was de eerste aanval geschied, of de schrik sloeg onder de Vlaamingen, die hals over hoofd naar hunne Schepen vlooden. De Zeeuwen zaten hen zo kort op de hielen, dat 'er veelen in 't water gejaagd werden. Die te lande bleeven, werden gedood of gevangen genomen. De oudste en naauwkeurigste Schryvers getuigen, dat 'er duizend Vlaamingen verdronken, en tweehonderd gedood werden. Deeze overwinning, die den Vlaamingen, voor eenige jaaren, den lust benam, om op het bemagtigen van Zeeland toe te leggen, werdt behaald, op den zevenentwintigsten van Wynmaand des jaars 1295. Graaf Floris vorderde den voornaamsten gevange- 
nen losgeld af, en zond de overigen, van alles beroofd, naar hun Land, te rug

Wy hebben het verhaal des Vlaamschen Krygs niet willen afbreeken, door een Verhaal van 't gene 'er, tusschen het jaar 1289 en 1295, elders, merkwaardigs voorgevallen is: waar toe wy nu overgaan.



 -->

XIV. Vriendschap tusschen Holland en Engeland.

Het Verdrag, in den jaare 1285, tusschen Graave Floris en Eduard den I, Koning van Engeland, getroffen, was, tot hier toe, zo ver men weet, volkomen onderhouden. Jonkheer Jan was terstond naar Engeland gezonden, om aldaar opgevoed te worden, alwaar thans groote Koophandel, zo ter Zee als langs de Rivieren, in Wyn, Graanen, Zout, Yzer, Hout, Lakens en andere Waaren gedreeven
 
werdt. Van tyd tot tyd, reezen 'er, tusschen de wederzydsche Koopluiden, wel eenige geschillen, die somtyds hoog genoeg liepen; doch zy
 
werden, gemeenlyk, spoedig bygelegd, en braken de Vriendschap niet.



Floris de V. beweert regt te hebben op de Kroon van Schotland. 1290.

Omtrent den jaare 1290, viel 'er iets voor, 't welk deezen band van Vriendschap nog nader scheen te moeten toehaalen. Alexander de III, Koning van Schotland, in 't jaar 1289, overleeden zynde. Zo dra kreeg men hier, in Schotland, geene tyding van, of verscheiden' voornaame Heeren, verre Maagen van Koning Alexander, dongen naar de Kroon. Eduard bediende zig van de verwarringen, die hieruit ontstonden, om het Schotsche Ryk leenroerig van het Engelsche te doen erkennen: 't welk eertyds wel geschied was. Zelfs wil men, dat hy die verwarringen deedt toeneemen, verscheiden' Persoonen aanmoedigende, om naar de Schotsche
 
Kroon te staan: op dat hy te schooner kans hebben zou, om tot bemiddelaar der geschillen, die hier uit ontstaan moesten, gekooren te worden. Eerlang deeden zig wel dertien Mededingers op. En onder deezen, bevondt zig ook Floris, Graaf van Holland, die, in de
sche Ryk erkennende, hem tot beslissend Regter onder de Mededingers aannamen. 't Liep aan tot den derden van Oogstmaand, eer de Mededingers gelegenheid kreegen, om
hun Regt te verdedigen. Dit geschiedde te Berwyk. Graaf Floris werdt eerst gehoord; 't welk gantsch niet onwaarschynlyk is. De nieuwe Schotsche Koning erkende zig, ondertusschen, leenroerig van Koning Eduard, die hem, eerlang, wederom van den Troon stiet. Doch dit behoort niet, tot de Historie onzes Vaderlands.



XV. Verkoeling van Vriendschap tusschen Graave Floris en Koning Eduard. 1295.

De Graaf, uit Schotland wederom t'huiswaards gekeerd zynde, werdt, binnen drie jaaren daar na, genoodzaakt, tegen de Vlaamingen ten stryde te trekken: waar van wy den uitslag reeds verhaald hebben. Deeze Kryg gaf de eerste gelegenheid tot verkoeling van
 
de Vriendschap tusschen Graave Floris en Koning Eduard. De Graaf hadt den Koning om onderstand tegen de Vlaamingen verzogt, die hem, onder verscheiden' voorwendsels, was geweigerd; doch vergeefs. En schoon de
Engelschen, de voordeeligheid van
 
den Wolhandel bezeffende, denzelven, eerlang, geheel in hun Ryk bragten, 't welk van geen gevolg was. De Hollandsche Graaf zag, ondertusschen, de verbindtenis der Engelschen en Vlaamingen, niet zonder merkelyk ongenoegen. Vooral stak hem in den krop het verleggen van den Stapel der Wolle, waar door de Hollandsche Koopluiden niet alleen, maar de Graaf zelf, in zyne Tollen, merkelyke nadeelen lyden moest. Hy verlangde dan naar gelegenheid, om den Engelschen dit bedryf betaald te zetten, die zig wel haast opdeedt.



XVI. Floris de V. verbindt zig met Filips den IV, Koning van Frankryk.

Filips, Koning van Frankryk, zo wel als Koning Eduard, bedagt, om uitheemsche Heeren aan zyne belangen te verbinden, en waarschynlyk reeds verstendigd van het ongenoegen, welk Graaf Floris tegen de Engelschen hadt opgevat, nam deeze gelegenheid waar, om hem tot een onderling Verbond te doen noodigen. De onderhandeling werdt, in den beginne, zeer bedekt aangelegd. Robert, Graaf van Artois, Neef van Graave Floris, ontboodt hem, heimelyk, te Bergen in Henegouwen.
 
De Graaf begaf zig derwaards, onder schyn van zynen Neef te gaan bezoeken, in den Zomer des jaars 1295. Van 't gene hier verhandeld werdt is wel niets uitgelekt, kan men naauwlyks twyfelen, of hy heeft zynen Neef, tot eene Verbindtenis met Frankryk, zoeken te beweegen. Zeker is 't, dat Floris zig, nog voor 't einde deezes jaars, in persoon, naar Frankryk begaf; om de laatste hand aan een ontworpen Verdrag te leggen.



Inhoud van 't Verbond 1296.

Te gewigtig was egter deeze onderneeming, dan dat de Graaf de Hollandsche en Zeeuwsche Edelen daarover niet geraadpleegd zou hebben. Hy gaf 'er, derhalven, zynen vertrouwdsten Vrienden kennis van, en werdt, van eenigen derzelven, op de reize, verzeld. In den aanvang des jaars 1296, te weeten op Maandag, den negenden van Louwmaand, werdt 'er, te Parys, tusschen Koning Filips en Graave Floris, een Verbond getekend van deezen inhoud: ‘1. De Koning zou den Graave, jaarlyks, vierduizend ponden tournois betaalen, en vyfentwintig duizend ponden eens, daarenboven, waar van hy reeds zeventien duizend vyfhonderd ponden ontvangen hadt. 2. De Graaf beloofde, daarentegen, den Koning hulde en manschap: in 't byzonder, bystand tegen alle 's Konings Vyanden, uitgenomen tegen den Koning van Duitschland, ten ware deeze
 
den eersten aanval mogt doen. 3. Ook beloofde hy 's Konings Vyanden, die met den Koning van Engeland verbonden waren, te zullen beoorloogen, zo dra de Koning het begeerde. Doch tegen den Koning van Engeland zelven begeerde hy geenen aanvallenden Oorlog te voeren. 's Konings Vrienden en Bondgenooten zouden den vryen toegang in 's Graaven Landen hebben, en zig, uit dezelven, van Schepen, Krygs- en Mondbehoeften mogen voorzien: al het welke aan 's Konings Vyanden geweigerd zou worden. 4. Graaf Floris zou 's Konings Vyanden, voor den eersten van Bloeimaand naastkomende, zelfs uit zyn Land verdryven, de ongewapende Koopluiden en Duitschers uitgenomen. Ook zouden de Boden des Duitschen Konings en des Hertogs van Brabant, die naar Engeland moesten, tot agt dagen na Paaschen toe, door 's Graaven Landen, vryelyk gaan en keeren mogen. 5. Filips mogt geene Vrede met Eduard sluiten, zonder Floris, eenvoudiglyk, in dezelve te begrypen: en te bedingen, dat 's Graaven Zoon, Jan, hem wederom gegeven wierdt. Zo Eduard het geslooten Huwelyk tusschen Jan en Elizabet weigerde te laaten voltrekken, en Floris genoodzaakt mogt worden, de vyfentwintig duizend kleine ponden tournois, die hy reeds ontvangen hadt, wederom uit te keeren, beloofde Filips hem schadeloos te zullen stellen, of zynen Zoon eene andere Egade te zullen bezorgen. 6. Zo Floris eenig Land, in den Kryg tegen de vyan- 
den van Frankryk, verloor, of zo hy, of iemant der zynen gevangen genomen wierdt, beloofde Filips geene Vrede te zullen maaken, dan onder beding, dat de veroverde Landen wederom gegeven, en de gevangenen geslaakt zouden worden. Ook mogt hy niet gedoogen, dat eenig Leenman van Frankryk, zo lang dit Verbond stand hieldt, Graave Floris moeilykheid aandeedt.’ De Edelen, die dit Verbond, nevens Graave Floris, bezegelden, waren Dirk van Brederode, Jan van Renesse, Willem van Egmond, Henrik van. De Graaf en zyn Gezelschap keerden, zo dra de onderhandeling zyn vol beslag hadt, ten spoedigsten, wederom herwaards.



Aanmerkingen over dit Verbond.

Indien onze Historieschryvers dit Verdrag geheel gezien hadden, niemant hunner zou hebben konnen vermoeden, dat de Graaf, gelyk sommigen willen, by het zelve, ‘zyn Land aan Frankryk verkogt hadt, om het voortaan alleen als 's Konings Leenman te bezitten: alhoewel met dit voorbeding, dat hy de Fransche Staatsvergaderingen niet zou behoeven by te woonen.’ Niets
 
van dit alles is, in het oorspronklyk Verbond, te bespeuren. Het Leen, welk Graaf Floris ontvangt, is zyn Land niet; maar zekere somme gelds, voor welke hy den Koning zynen dienst in den Kryg toezegt, volgens het gebruik dier tyden: in welken niets gemeener was, dan zulk eene soort van Verbindtenis Leenmanschap te noemen, geheel geene vyandlykheid pleegen; waarom hy 'er zig ook niet toe verbinden wilde. Voor zynen Zoon, Jan, zorgde hy zo veel als hem de tydsomstandigheden toelieten. Het laatste punt van 't Verbond ziet, vermoedelyk, in 't byzonder, op Zeeland, welk groot gevaar liep van door Guy, Graave van Vlaanderen en Leenman van Frankryk, overvallen te worden. Voorts toont het gantsche Verbond, dat de Koophandel, hier te Lande, reeds zeer aan 't bloeyen was;
 
alzo de Franschen zelven zig hier van Krygsen Mondbehoesten, en zelfs van Schepen konden komen voorzien.



XVII. Onderzoek naar de oorzaaken van den Moord, aan Graave Floris gepleegd.

Graaf Floris, wederom in Holland te rug gekeerd, vleidde zig maar weinige maanden met de hoop van het voordeel, welk hy zig, van zyn Verbond met Frankryk, beloofd hadt. Men houdt dit Verbond zelfs voor ééne der voornaamste oorzaaken van zynen ongelukkigen dood, die kort hier na voorviel. De waare oorzaak van deezen dood is één van de duisterste punten, in de Historie deezer tyden. De oudste Schryvers hebben reden gehad, om 'er bewimpeld van te spreeken, en sommigen geeven niet donkerlyk te verstaan, dat zy 'er meer van wisten, dan zy zeggen dursden
duard heeft de gelegenheid gegeven tot 's Graaven dood, van welken de verouderde wrok eeniger Edelen de naaste oorzaak geweest is. Doch 't is der moeite wel waardig, dit klaarer en omstandiger te toonen.

Verscheiden' Schryvers, die den tyd, van welken wy spreeken, beleesd hebben, erkennen eenpaarig, dat het Verbond met Frankryk oorzaak van 's Graaven ongeluk was. Dit moet men dan als ontwyfelbaar vast houden. Doch waarom dit Verbond den Graave zo veel onheils baarde, melden zy niet. Dat 's Lands Edelen, gelyk veelen willen, t'onvrede over 't Verbond, zo dra het bekend werdt, 's Graaven ondergang gezwooren zouden hebben, is buiten alle waarschynlykheid. De voornaamste Edelen hadden 't Verbond helpen maaken. Het behelsde niets, dat den Lande, in de tegenwoordige omstandigheden, nadeelig kon gekeurd worden. En het gedrag der Engelschen omtrent de Vlaamingen hadt den Graaf in de noodzaaklykheid gebragt, om naar eenen magtigen Bondgenoot om te zien. Het Verbond met Frankryk is dan, zo 't my voorkomt, oorzaak van 's Graaven ramp geweest, om dat het Koning Eduard gelegenheid gaf van eenige misnoegde Edelen tegen den Graave op te hitsen, die hem, meer in schielyken drift dan voorbedagtelyk, van 't leeven beroofden.



Ongenoegen van Koning Eduard over het Verbond van Graave Floris met Koning Filips.

Men kreeg, in Engeland, zo dra geene tyding van dit Verbond, of de Koning werdt
 
in hevigen toorn, tegen Graave Floris, ontsteken. In zyne eerste drift, liet hy den Graave weeten, ‘dat hy zynen Zoon, Jan, in hegtenis houden zou, indien 't Verbond met Filips niet verbroken werdt.’ De Graaf antwoordde ‘dat zyn Zoon in 's Koningsmagt was, dien hy naar zyn welgevallen handelen mogt, zonder dat zulks, in de genomen' maatregels, verandering zou maaken.’ Men getuigt, dat de Koning, van toen af, voornam, den Graaf met list of geweld in zyne magt te krygen: waar toe Jonkheer Jan zelf, onderregt, door den Koning, van zyns Vaders onverschilligheid ten zynen opzigte, hem volkomen vryheid gelaaten zou hebben. Het Besluit des Konings ten opzigt van Graave Floris werdt heimelyk ter uitvoeringe gebragt.



XVIII. Jan van Kuik smeedt eenen aanslag tegen Graave Floris.

Jan, Heer van Kuik, wordt onder de eersten genoemd, die zig gebruiken lieten, om op de Vryheid van Graave Floris toe te leggen; zonder dat, in het Verdrag, hier van gemaakt, bepaald werdt, waar in deeze dienst bestaan zou. Doch nademaal hy, hier gekomen, geene zwaarigheid maakte, om, by zyne Vrienden, te kennen te geeven, dat hy wel onderrigt was van de heimelyke oogmerken des Engelschen
 
Hofs: waarom Heer Jan, veelligt, te eer beslooten zal hebben, op het bederf van Graave Floris toe te leggen.



Eenige misnoegde Edelen vallen hem toe.

't Stuk was egter te gewigtig, om, door hem alleen, uitgevoerd te worden. Doch hy vondt, in Holland gekomen, eenige misnoegde Edelen gereed, om hem de hand te bieden. De voornaamsten derzelven waren Gerard van Velzen, Gysbrecht van Amstel en Herman van Woerden: waar by zig sedert Jan van Heusden, Arend van Benskoop, Gerard van Kraaijenhorst, Willem van Teilingen, Willem van Zaanden, Hugo van Baarland, Kostyn van Boternisse, Alewyn, en verscheiden' anderen gevoegd hebben. Renesse was de eenigste onder de genoemde Edelen, die 't
 
Verbond met Frankryk bezegeld hadt. Alle de anderen hebben zig daarom te ligter gereed konnen toonen, om den toeleg van Heere Jan van Kuik, te begunstigen.



Oorzaaken van hun misnoegen.

Niet eenerlei waren egter de redenen, die deeze Edelen hadden, om op den Graave misnoegd te zyn. Jan, Neef van Gerard van Velzen, was, om eenen manslag, aan eenen, met wien hy verzoend was, begaan, volgens een Vonnis des Graaven, te Leiden, onthalsd. En hierin meende Gerard reden van misnoegen tegen den Graave te konnen vinden: 't welk Velzen, zo 't gebeurd is,
 
met meer regt, tegen den Graave ontsteeken moest. Gysbrecht van Amstel hadt verscheiden' jaaren in 's Graaven gevangenis gesleeten. Aan Herman van Woerden was, door 's Graaven toedoen, 't Land ontzeid
getekend. Alleenlyk mag men vermoeden, dat de ballingschap van Borselen, en de gevangenis van Renesse hun beide nog in den krop gesteken hebben. Ook hebben wy te vooren reeds gezien, dat de Zeeuwsche Edelen, nog uit andere oorzaaken, misnoegen over de Graaflyke Regeering hadden opgevat.



Of Graaf Floris veertig Huisluiden edel verklaard heeft.

Zo men staat maaken mag, op het getuigenis eens Schryvers, die vyftig jaaren na Graave Floris gebloeid heeft, en verhaalt, dat de Graaf, omtrent deezen tyd, veertig van de rykste Huisluiden edel verklaard hadt. De Graaf hadt, meent hy, voor, zynen natuurlyken Zoon, tot zynen Erfgenaam en Opvolger, te verklaaren: 't welk de Edelen niet gedoogen wilden. Dit, schoon 'er, by niemant anders, een woord van gerept is, kon egter, ten dien tyde, met veel
 
schyn, worden verspreid, en werdt, veelligt, van sommigen geloofd. Graaf Floris kon geagt worden, zo zeer gebeeten te zyn op den Engelschen Koning, dat hy zynen wettigen Zoon, die met dien Vorst zo goed als vermaagschapt; immers geheel in zyne magt, en nog jong van jaaren was, 's Vaders Erfenis misgunde, op dat Eduard en de Engelschen hier geen' voet in 't Land mogten krygen. Men wist, daarenboven, dat Floris zynen natuurlyken Zoon, Witte van Haamstede, dien hem, zegt men, blykt, dat hy bedugt was, of wel bedugt schynen wilde, dat Floris zyn Graafschap aan iemant vreemds mogt opdraagen. Doch hoe veel schyns dit ook hebben mogt; naardien 'er onze Schryvers van zwygen, is 'er geen staat op te maaken. In Engeland, hadt men reden, om de waare oorzaaken van 's Graaven ongeluk bedekt te houden.



 -->

XIX. Byeenkomstder Edelente Bergen op Zoom.

Jan van Kuik, 't geheim van zynen aanslag aan eenige Edelen vertrouwd hebbende, dagvaarde de voornaamsten, te Bergen op Zoom, om middelen te beraamen, tot de uitvoering. Men wendde voor, dat de Byeenkomst aangelegd was, om eenen manslag te verzoenen. Velzen, Heusden, en buiten twyfel ook Am- 
stel en Woerden verscheenen hier. Kuik voerde 't hooge woord. Sommigen waren bedugt, dat de Edelen alleen onmagtig zouden zyn, om 't ondernomen werk uit te voeren, en dat zy, den Graave iets args brouwende, zig den haat van Jonkheer Jan op den hals haalen zouden. Doch Kuik verzekerde hun van den bystand van Hertog Jan van Brabant, van Graave Guy van Vlaanderen, die beide zyne Leenheeren waren, aan malkanderen.

Dat zy zig, op de ondersteuning van Koning Eduard en Graave Guy, verlaaten mogten, is ligtelyk te bevroeden. Hertog Jan was, veelligt, gestoord op Graave Floris, om dat deeze hem, voor eenige jaaren, te Biervliet, in zyne plaats, in 's Graaven van Vlaanderens hegtenis, hadt laaten zitten, van welken wy, in 't volgende Boek, nader spreeken moeten.



Tweede Byeenkomst, te Kameryk.

Eenigen tyd hier na, kwamen de Edelen, om nader afspraak te maaken, nog eens te Ka- 
meryk by een. Hier was, tegen den aanvang des jaars 1296', eene Byeenkomst aangelegd, in welken, ten overstaan van twee Pauselyke Legaaten, over een Bestand tusschen Frankryk en Engeland, moest gehandeld worden.’ Men ziet, hieruit, dat Koning Eduard niet schynt toegelegd te hebben, om den Graaf te doen van kant helpen; schoon men 'er hem terstond al
van verdagt hieldt
nooten, in 't eerst, ook niet voor, den Graave van 't leeven te berooven.



Jan van Kuik zegt Graave Floris den Oorlog aan.

Om aan den slinkschen toeleg eenen glimp van Regt te geeven, vondt men goed, dat de Heer van Kuik, als Leenman van Brabant, Graave Floris den Oorlog verklaaren zou: gelyk geschiedde. De Graaf kreeg 'er kennis van, door eenen Brief, dien Kuik hem, met eenen Paap, toezondt. De Brief hieldt in ‘dat de Graaf zig niet verongelykt moest agten, indien hem, in lighaam of eere, eenige schade toekwam van de raadpleegingen, die Kuik met eenige Heeren hieldt. Hy wilde zig, deswegen, altyd tegen hem, met de wapenen, verdedigen.’ De Graaf, niets kwaads van zyne Edelen vermoedende, lagchte hertelyk over de koenheid des Heeren van Kuik, zig verzekerende, dat 'er niemant in Holland blyven zou, zo hy, door Kuik, verjaagd moest worden. Doch Kuiks aanslag was beter belegd, en de jongste ramp den ongelukkigen Graave nader dan hy waande.



XX. Gelegenheid tot het gevangen neemen van Graave Floris.

In den Zoen, in 't jaar 1285, tusschen Graave Floris en Gysbrecht van Amstel getrossen, was bedongen, dat Amstel de Maagen der gesneuvelden, geduurende de voorige onlusten, met zig verzoenen zou
keerd was, zyn werk reeds gemaakt, om deeze bevrediging te bevorderen. Doch op dat dit hun niet te zeer drukken mogt, schoot 'er de Graaf zelf vierhonderd ponden van
op: 't welk hun, zo 't uiterlyk scheen, veel genoegen gaf; doch geene verandering in hunnen toeleg maakte.



Graaf Floris houdt eene Maaltyd met de verbonden' Edelen. Wordt, vooraf, van den aanslag gewaarschuwd.

De Graaf was niet allen van Amstel en Woerden, wien deeze Zoen, in persoon, be- 
trof, en van Velzen, die te vooren Amstels Borg gebleeven was
nen gebragt, die, onkundig van den aanslag, in drie hinderlaagen, ééne langs den Vegtstroom, en twee
Landwaards in, gelegd werden. Eenige Edelen hadden 'er 't bevel over.



Graaf Floris tot eene Vogeljagt uitgenodigd.

De Graaf, ylende naar de Jagt, die allen om hem te vangen aangelegd was, reedt, van twee Jongelingen, Jan, Zoon van Jan van Avennes, Graave van Henegouwen, en Gerard, Jonkheer van Voorne, en van weinige Knegten verzeld, ter Stad uit. Zyn Gezin moest hem volgen, zo dra de Paarden gezadeld waren
te. Woerden greep terstond. 's Graaven Paard by den toom, en beet hem toe: Uit hebben, Meester, uwe hooge sprongen. Gy zult ons niet. De Graaf, eindelyk bemerkende, wat men met hem voorhadt, sloeg de hand aan zyn zwaard, om zig te verweeren. Doch Velzen hadt het zyne reeds uit de schede, dreigende den Graave den kop te klooven, zo hy 't geweer uittoog. Een van 's Graaven Dienaars, toen tusschen beide rydende, werdt, zo wel als zyn Paard,
zwaarlyk gewond. De jonge Heeren, Avennes en Voorne, ziende hoe 't hier geschaapen stondt, renden spoorsslags naar Utrecht te rug: alwaar de tyding, die zy bragten, onder 's Graaven Vyanden, vreugde, onder zyne Vrienden, verslaagenheid veroorzaakte. De Heer van Arkel nam deeze Jongelingen terstond in zyne bescherming, hen voerende eerst naar zyn Slot, te Gorinchem, en kort daaraan, naar Dordrecht.

. Hier eene korte wyle vertoefd
 
hebbende, trokken zy met hem voort naar het Slot te Muiden, 't welk hy zelf hadt doen stigten, of verbeteren.



 -->

XXI. De Hollanders en Westfriezen omringen her Muider Slot.

't Gerugt van 's Graaven gevangenis vloog vast, als een bliksem, 't gantsche Land door, en trof de Edelen, die 't met hem hielden, maar inzonderheid de Gemeente, in de Steden en ten platten Lande, met eenen diepen schrik: die terstond gevolgd werdt van eene sterke begeerte om hem te verlossen. In Kennemerland en Waterland, en vooral in Westfriesland, was elk op de been en in optogt naar 't Muiderslot. Men bemande, in alleryl, eenige Vaartuigen, die, de Zuiderzee langs stevenende, omtrent het Slot bleeven kruissen. Waarschynlyk, is dit reeds op den eersten of uiterlyk op den tweeden dag na 's Graaven gevangenis geschied: en dan kan men
 
de reden begrypen, waarom de Edelen hem niet terstond te water vervoerd hebben. Al de dienst, dien deeze woeste menigte deedt, was, dat zy 't vervoeren des Graaven belette. 't Slot te beleggen of te bestormen stondt in haare magt niet. Ook waren ten minsten de Kennemers en Waterlanders zonder Opperhoofd.

De Edelen, op 't Slot, vonden zig, ondertusschen, in geene kleine verlegenheid. Zy zagen de menigte der Hollanderen, te water en te lande, vast aangroeijen, en 't Slot van verre omsingelen. Onderling geraadpleegd hebbende, beslooten zy, den Graave eenen Brief te doen schryven, waar by hy 't volk beval af te trekken, en hoop gaf, dat hy haast in vryheid gesteld zou worden. Doch toen zy zagen, dat deeze list geene uitwerking deedt, alzo de domsten ligtelyk bevroeden konden, dat de Brief den Graave afgedrongen was. Uit welk besluit, men afneemen kan, dat de Edelen nog niet voorgenomen hadden, den Graave van 't leeven te berooven.



De Graaf wordt van 't Muider-Slot, den weg op naar Naarden, gevoerd.

Op den vyfden dag dan na zyne gevangenis, zet men hem, bekleed met eenen
 
graauwen rok, om onbekender te zyn, te paarde; terwyl hem de mond met een' handschoen gestopt, de voeten onder 't Paard vast gebonden worden, gekomen, of Velzen, op kondschap voor uit gereeden, kreeg de Naarders in 't oog. Hy vroeg hun, wat zy zogten? Dat gy brengt, onzen Graaf, was het antwoord. Velzen daar op, hun den rug toewendende, keert spoorslags wederom naar het overig Gezelschap, welk met den Graave volgde. En naauwlyks hadt hy, met weinige woorden, van de laage der Naarderen kennis
gegeven, of de Edelen schynen,

L. F. du Bourge del.

P. Tanji Sculps.

Moord van GRAAVE FLORIS den VYFDEN.

eenpaarig, de dood des Graaven onvermydelyk gehouden te hebben. Zig tegen de Naarders, die terstond hulp gekreegen zouden hebben, met geweld, te verzetten, was niet doenlyk. En zo zy 't ondernomen hadden, was de uitslag, op zyn best, onzeker en gevaarlyk. De Graaf in 't leeven te laaten, en de vlugt te neemen, moest hun, na dat zy hem dus mishandeld hadden, naderhand gewislyk zuur opbreeken. Velzen dan, terwyl. Twee Knegten, die nog aan 't woeden waren tegen den Graave, toen de Naarders of Friezen aankwamen, moesten
 
't met de dood bekoopen. Velzen liep gelyk gevaar, alzo hem zyn Paard ontloopen was: doch hy sprong op het Paard van eenen zyner Dienaaren, en raakte met eene wonde vry. Hy begaf zig naar het Slot Kroonenburg, alwaar hy zig veilig waande. Doch hoe Gysbrecht wederom aan zo veel bewinds over Amsterdam, welks Heerlykheid aan Jan Persyn was opgedraagen, geraakt ware, meldt niemant. 's Graaven Lyk werdt terstond uit het water gehaald, gebalsemd en eerst naar Alkmaar gebragt; doch sedert te Rynsburg
begraaven.
 
Het Ingewand bleef egter te Alkmaar, in eene Kiste, die aldaar nog te zien is. Te Muiderberg, alwaar hy vermoord was, werdt, in den jaare 1324, door Willem den III, Graave van Holland, eene Kapel gestigt, om zyne ziel, aldaar ten goede te doen gedenken van Zomermaand des jaars 1296, voorgevallen.

Dusdanig was het einde van Floris den V, Graave van Holland, die alle zyne Voorzaaten, in magt en aanzien, verre te boven ging. Hy is de eerste der Hollandsche Graaven, die zig, sedert zyn Huwelyk met Beatrix, of veelligt eerst, sedert de hulde, volgens sommigen, omtrent den jaare 1289, aan den Graave van Vlaanderen gedaan. Hy verkreeg de
 
Oppermagt over de Landen van Amstel en Woerden, welker beheering, sedert, ook aan de Graaflykheid van Holland kwam. Doch gelukkiger zou hy geweest zyn, hadt hy zig niet te diep ingewikkeld met Vorsten, die hem te verre in magt en rykdom overtroffen. De gunst der goede Gemeente, die hy, door het schenken van wydlustige Voorregten, meer nog dan zyne Voorzaaten, hadt weeten te winnen, hieldt hem lang staande, tegen de afgunst veeler Edelen, die, daarenboven, uit byzondere oorzaaken, op hem gebeeten, hem in 't ongeluk stortten, in welk hy omkwam. Men schryft hem de Stigting toe van het Lusthuis Vogelenzang, in de Duinen, een groot uur gaans Zuidwestwaards van Haarlem, gelegen. Ook heeft hy het Hof in den Haage, door zynen Vader aangevangen, verder voltrokken. In deeze Lustplaatsen, plagt hy zig met de Jufferschap; ook met de Jagt en andere Ridderlyke oefeningen te vermaaken maanden voor zynen dood, op den vyfden van Grasmaand, was zyne Gemaalin Beatrix
 
overleeden. Zy werdt ook te Rynsburg begraaven: doch bleef, om haare heusche vriendelykheid en gemeenzaamheid, by de Landzaaten, lang in gezegende gedagtenis.



XXII. Staat des Lands na Floris dood.

De dood van Graave Floris was oorzaak van veele verwarringen, hier te lande. Hy hadt geene andere wettige Erfgenaamen nagelaaten dan zynen eenigen Zoon, Jan, die zig, verre van de hand, in Engeland bevandt. De Edelen en Steden waren wel eenpaarig genegen, om hem voor Graave te erkennen. Doch alzo hy ten hoogsten vyftien jaaren haalen kon, was 't, vooral in deezen hagchelyken toestand, noodzaaklyk, dat de klem der Regeeringe in handen van eenen bekwaamen Voogd gesteld werdt. Doch wien men hier toe verkiezen moest, werdt van allen niet eveneens begreepen. De Edelen waren, voornaamlyk, in twee Partyschappen verdeeld. Eenigen hadden deel aan den aanslag tegen Graave Floris gehad, en werden, van de anderen, als Moorders en Verraaders aangemerkt. Wolferd van Borselen was, na de vlugt der anderen, de voornaamste van deezen aanhang, schoon hy 'er niet openlyk voor uitkwam. Dirk, Graaf van Kleeve, die, kort na 's Graaven dood, herwaards kwam, gedroeg zig ook, heimelyk, als een begunstiger der verbonden' Edelen. Beide deeze Heeren waren volkomen in de Engelsche belangen. Ook zogten zy beide Jonkheer Jan als Graaf te doen erkennen. Doch elk van hun poogde het bewind der Regeeringe, als Voogd, aan
 
zig te trekken. Eenige andere Edelen, en zulken, onder anderen, die het Verbond met Frankryk bezegeld hadden, en in de laatste maatregels van Graave Floris getreden waren, wilden, daarentegen, de Voogdyschap aan Jan van Avennes, Graave van Henegouwen, opgedraagen hebben. Hy was een volle Neef van Graave Floris, zynde uit zyne Moeye, Vrouwe Aleid, gebooren. Des scheen hy nader dan iemant tot de Voogdyschap geregtigd te zyn. De voornaamsten, die den Graaf van Henegouwen tot Voogd begeerden, waren Jan van Arkel en Henrik van de Lek. De Stad Dordrecht was 't ook met hen eens.



Maatregels van eenige Edelen, om de Voogdyschap voor Jan van Avennes te verzekeren.

In deeze Stad, waren zy en veele anderen, op den derden dag na 's Graaven gevangenis, byeen gekomen, en hadden van dit zonderling voorval, door Brieven, aan Keizer Adolf, aan Sifrid, Aartsbisschop van Keulen, en vooral aan Graave Jan van Henegouwen kennis gegeven. Doch zo dra men, te Dordrecht, tyding kreeg van 's Graaven omkomen, ontboodt men den laatsten, in aller yl, herwaards; die, zynen Broeder Guy vooraf zendende, verklaarde eerlang in persoon te zullen volgen. Men gaf ook ten eersten kennis van 's Graaven omkomen, aan Eduard, Koning van Engeland, en verzogt hem, ‘dat hy den jongen Graaf ten spoedigsten wilde herwaards zenden, en van eenige manschap doen verzellen, op dat hem de vyanden, die zynen Vader omgebragt hadden, niet
 
overvallen, en op gelyke wyze mishandelen mogten.’ Uit welk schryven blykt, dat zy ten minsten onkundig schynen wilden van het aandeel, welk de Koning, in den aanslag tegen Graave Floris, gehad hadt. De Brief, die nog voor handen is Lek, en alle de Edelen des Graafschaps van Holland geschreeven. Loef hadt hem, uit aller naam, bezegeld. Deeze Loef was een Broeder van Dirk, regeerenden Graave van Kleeve. Doch om welke reden hy zig, hier te Lande, ophieldt, is my niet gebleeken. Hy hieldt, gelyk uit deezen Brief af te neemen is, ten minsten in 't eerst, de zyde dier Edelen, welken den Graaf van Henegouwen tot Voogd begeerden.



XXIII. Beleg van 't Slot Kroonenburg.

Terwyl de Edelen dus middelen beraamden, om 't Land buiten meer verwarring te houden, was de Gemeente uit de Steden en van het platte Land van Holland en Westfriesland gerukt voor het Slot Kroonenburg, werwaards men wist, dat Velzen geweeken was. De Heer van Zuilen en Gysbrecht van Tsselstein hadden zig ook onder de Belegeraars vervoegd. Naderhand kwam 'er Loef van Kleeve by, wien men, eerlang, het opperbevel over 't beleg opdroeg. Guy van Henegouwen, sedert in 't Land gekomen, en te Dordrecht, met open' armen, ontvangen zynde, begaf
 
zig, aan 't hoofd der Dordsche Poorteren, insgelyks, voor Kroonenburg. Heer Loef ontving hem minzaamlyk. 't Beleg werdt, van toen af, sterker voortgezet. Men plantte Blyden en regtte Evenhoogen op voor 't Slot. Doch 't leedt nog al eenen geruimen tyd, eer het bemagtigd werdt.



Jan van Kuik poogt de belegerde Edelen te verlossen.

Velzen, die zig, nevens eenige andere verbonden' Edelen, op 't Slot bevondt, vleide zig, midlerwyl, met de hoope van ontzet. Men verwagtte dit meest van Wolferd van Borselen, die eenig Volk op de been hadt
te men, dat hy voorhadt, de Belegerden te verlossen: 't welk 't Volk in hevigen toorn tegen hem ontstak. Heer Loef zelf sprak 'er zynen Broeder ernstig over aan, hem bedreigende met 's Volks hoogste ongenade, indien hy zig als een Voorstander van Moorders gedroeg. De Graaf hoorde hem koelzinniglyk aan; doch veranderde niet van voorneemen. De Belegerden, waarschynlyk, door Kuik, onderrigt van de asspraak tusschen hem en Graave Dirk, gaven 't Slot haast op, en lieten zig, door den Graave van Kleeve, gevangen neemen. Behalven Velzen, bevonden zig, op 't Slot, Arend van Benskoop, Kostyn van Boternisse, Alewyn, Willem van Teilingen, Willem van Zaanden en eenige anderen. De Graaf van Kleef begeerde, dat hem de bewaaring der gevangenen toevertrouwd werdt. Doch de Kennemers en Friezen stelden zig hier
vierkant tegen, en, grypende naar hunne wapenen, dreigden zy elk, die hun de Graavenmoorders onthouden durfde, de dood, wie hy ook ware. De Graaf, zig genoodzaakt ziende, om der woede des
den wilde,
waar uit men zou mogen vermoeden, dat hy daar te regt gesteld, veroordeeld en gestraft werdt. Een Schryver, die, omtrent het einde der veertiende eeuwe, overleedt
de lot trof ook eenigen anderen, en onder deezen, Hugo van Baarland en Gerard van Kraayenhorst, die te Dordrecht en dasromtrent gedood werden. De Ingezetenen deezer Stad en de Zuidhollandsche Edelen in 't gemeen toonden zig zeer gebeeten op de Moorders van Graave Floris. 't Slot Kroonenburg werdt, ten minsten voor een gedeelte, afgebroken.



XXIV. Dirk van Kleef en Guy van Henegouwen verdeelen 't bewind der Regeeringe.

Dirk, Graaf van Kleef, begon zig, sedert, 't bewind der Regeeringe aan te maatigen, niet zonder veel tegenmorrens der Gemeente, die hem altoos als een begunstiger der samengespannen Edelen verdagt hieldt. Guy van Henegouwen, die slegts de plaats zyns Broeders bekleedde, hadt te weinig aanziens, om hem zulks te beletten; doch alzo hem de Gemeente, met naame die van Zuidholland, gunstig was, vondt Graaf Dirk goed, het bewind met hem te deelen. Men kwam eerlang overeen, dat Guy Zuidholland beregten zou, en zig te Geertruidenberg ophouden. Terwyl Dirk het overig gedeelte des Graafschaps zou bestieren, en in den Haage zyn verblyf hebben. Ondertusschen gaf deeze verdeeling van 't bewind, daaglyks, tot veel geschil, gelegenheid. Ook beschuldigde men den Graave van Kleeve, dat hy zwaare verteeringen maakte ten laste van den Lande,
 
en in den Haage kostbaar Hof hieldt.



Koning Eduard poogt Jan in 't bewind van 's Vaders Graafschap te stellen.

In Engeland, hadt men zodra geene kennis van het omkomen van Graave Floris gekreegen, of Koning Eduard was op middelen bedagt, om Jonkheer Jan in 't bewind van 's Vaders Graafschap te doen stellen. Zyn Huwelyk was tot nog toe niet voltrokken. Eduard oordeelde, met reden, dat het nu niet langer moest uitgesteld worden. Doch alzo 'er tyd noodig was, om 'er behoorlyke voorbereidsels toe te maaken, besloot hy twee Edelen, Christiaan van Raaphorst en Reinoud de Jermeny, en twee Kerkelyken, Richard de Havering en Walter van Brugge, herwaards te zenden, met last, om te verzoeken, ‘dat 'er, uit ieder der voornaamste Landstreeken, ten minsten drie Edelen, en uit ieder der goede Steden, ten minsten twee mannen, tegen S. Maartens dag, zynde den elfden van Slagtmaand eerstkomende, naar Engeland werden afgezonden, om met Jan van Holland, Zoon en Erfgenaam van Graave Floris, over het voltrekken van zyn Huwelyk, over het bevestigen van het Verbond, eertyds met Graave Floris gemaakt, en over den toestand deezer Landen te handelen.’ De Geloofsbrief der Engelsche Gezanten was den veertienden van Herfstmaand te Berwyk getekend, en gerigt aan de Baanderheeren, Edelen, Schepenen, Burgeren, en goede mannen en alle andere Ingezetenen der Graafschappen en Landen van Holland, Zeeland, Zuidholland, Kennemerland en Friesland. De
 
Koning spreekt 'er, onder anderen, met veel verfoeying in, van den moord, aan Graave Floris gepleegd. Nog hadden zy eenen byzonderen Brief voor Loef van Kleeve mede, die ernstelyk verzogt werdt, te willen volharden, in de genegenheid tot den Koning, van welke hy, tot hier toe,
verscheiden' blyken gegeven hadt. Eindelyk, bragten zy 'er ook éénen aan Wolferd van Borselen, die reeds, in
 
byzondere onderhandeling met het Engelsche Hof, getreden was.



Avennes komt te Dordrecht. Wordt voor Voogd erkend.

Midlerwyl was Jan van Avennes, Graaf van Henegouwen, in 't Land en te Dordrecht gekomen. Drie dagen hadt hy hier doorgebragt, toen hem reeds drie duizend man toegevallen waren. Van Dordrecht toog hy naar Delft. Hier hadt het vry wat werks in, eer hy zig voor Voogd kon doen erkennen. 't Gelukte egter, binnen zeven dagen. Elk, die hem erkende, moest eenen eed van getrouwheid aan hem afleggen. Binnen korten tyd, kreeg hy zo veel aanhangs, dat de Graaf van Kleef, geenen kans ziende, om zig in 't bewind te handhaaven, goedvondt het Land te ruimen.



XXV. Gemagtigden uit de Edelen en Steden gezonden om Graaf Jan uit Engeland te haalen.

De Engelsche Gezanten, in Holland gekomen, werden, spoedig, met Afgevaardigden uit de Edelen en Steden, te rug gezonden. Uit de Hollandsche Edelen, staken naar Engeland over, Dirk van Brederode, die, op zyne eigen' kosten, Vaartuigen uitgerust hadt.
 
Eenen geruimen tyd, werden deeze Afgevaardigden ten Hove opgehouden.’ Graaf Jan moest den Koning ook by eede belooven, dat hy, in Holland gekomen zynde, Ferrer en
 
Havering, tot zyne geheime Raaden, aanstellen zou, en nimmer tegen hunnen raad handelen, dan met kennis en goedvinden zyns Schoonvaders.



 -->

De Bisschop van Utrecht stookt de Westfriezen op, en bemagtigt het Slotte Muiden.

Terwyl dit in Engeland voorviel, werdt Terwyl dit in Engeland voorviel, werdt Holland beroerd, door Willem, Bisschop van Utrecht: die, op zig zelven t'onvrede, om dat hy 't Slot Kroonenburg niet hadt ontzet, nu, aan eenen anderen oord, onrust brouwde. De Westfriezen hadden, sedert het gevangen neemen van Graave Floris, zo veele genegenheid jegens hem getoond, dat 'er geen kans scheen, om hen, in hunne trouwe, te doen wankelen. De Bisschop egter ondernam het heimelyk, en slaagde naar wensch. Hy hieldt den Westfriezen voor, dat zy nooit schooner kans dan tegenwoordig hebben kon- 
den, om zig van de Hollandsche overheersching te ontslaan, door het bemagtigen en vernielen der Graaflyke Sloten, die hen, sedert eenige jaaren, in bedwang hielden. Straks kwam de oude begeerte tot Vryheid in de Westfriezen boven. Jammer was 't ondertusschen, dat
het Muiderslot, geene twee dagen langer, wederstand gebooden hadt. Avennes, die reeds met een Leger te Amstelredamme gekomen was, zou het, meent men, binnen dien tyd, ligtelyk hebben konnen ontzetten.



De Westfriezen vernielen 's Graaven Sloten.

De Westfriezen, een aanzienlyk heir op de been gebragt hebbende, belegerden 't Slot te Wydenes, welk door Boudewyn van Naaldwyk verdedigd werdt. Zy noodzaakten hem
 
haast tot de overgaave, en de Vesting werdt ten gronde toe geslegt. 't Zelfde lot trof Eenigenburg.



 -->

XXVI. Wolferd van Borselen lokt de Vlaamingen in Walcheren.

Terwyl dit in Westfriesland gebeurde, werdt Zeeland niet minder ontrust van eenen kant, van welken men zulks minst zou verwagt hebben, te weeten, door Zeeuwsche Edelen zelven. Wolferd van Borselen, die zig, sedert den jaare 1289, buiten 's Lands, of ten minsten niet dan in stilte binnen deeze Landen onthouden hadt, vertoonde zig, al terstond na het gevangen neemen van Graave Floris, binnen Dordrecht, van zins om voordeel te trekken uit de onlusten, die Holland en Zeeland dreigden. Hy hadt zig, voor deezen, om zyne oogmerken te bereiken, van de hulp des Graaven van Vlaanderen bediend, en wilde nu dien zelfden weg inslaan. Den Dordtenaaren dan diets gemaakt hebbende, dat
 
men reden hadt, om voor eenen inval der Vlaamingen bedugt te zyn, die schielyk voor komen moest worden, bewoog hy hen, om twee wel bemande Koggen onder zyn bevel te stellen, met welken hy naar Veere in Walcheren overstak te ontzetten. De Graaf van Vlaanderen stak zelf, met zyn Leger, naar Walcheren over, en was zo dra niet geland, of hy sloeg het Beleg voor Middelburg. Wolserd hielp hem, leggende, om de Stad te benaauwen, eenen dam in de Arne, by de Sterkte Mortier, waar door den belegerden, de toevoer
 
te water afgesneeden werdt. Men verzekerde, ten dien' tyde, dat hy zig verluiden liet, het Slot Kroonenburg, toen nog niet opgegeven, te willen ontzetten, zo dra Middelburg bemagtigd zou zyn: 't welk, zo 't geloof verdient, klaarlyk bewyst, dat hy met de verbonden' Edelen verstand hieldt besluiten, de Stad te verlaaten. En terwyl zy hier mede bezig waren, deeden de Middelburgers eenen uitval, in welken zy den dam, die de Haven sloot, doorstaken. Avennes, kwam toen, zonder vyand ontmoet te hebben, binnen Middelburg, alwaar hy, van de Burgers, met veel blydschap werdt ontvangen.



 -->

Avennes ontzet het slot te Medenblik.

De toestand der zaaken in Westfriesland liet hem niet toe, lang in Zeeland te vertoeven. Hy vertrok dan; na dat hy met eenige Edelen, over het ontzet van het Slot te Medenblik, geraadpleegd, en hen bewoogen hadt, om hem, hier toe, eenige manschap by te zetten. Men leest, dat Wolferd van Borselen, by deeze raadpleegingen, tegenwoordig geweest is. Veelligt heeft hy,
 
den veinsaart speelende, den Graave weeten diets te maaken, dat hy geen deel aan den aanslag der Vlaamingen gehad hadt, of misschien heeft de Graaf de gelegenheid niet gunstig genoeg geoordeeld, om te laaten blyken, wat hy van Wolferd wist of vermoedde.

Avennes, in Holland te rug gekeerd, deedt, nog voor den Winter, Heirvaart beschryven, om Medenblik te ontzetten. Onder de Edelen, die den togt hielpen doen, werden, behalven eenige Zeeuwen, Jan van Arkel en Nikolaas van Putten; onder de Steden, die van Dordrecht in 't byzonder genoemd. Avennes voerde zyn Leger te schepe naar Westfriesland, landende te Enkhuizen. De Friezen, hier gelegerd, werden terstond verdreeven. 's Graaven benden staken, in 't voorttrekken, den brand in eenige Dorpen, 't welk den belegerden van 't naderend ontzet kennis gaf. Ook durfden de belegeraars den Graave niet afwagten; maar van voor 't Slot opbreekende, zagen zy om naar een goed heenkomen. In 't vlugten, werden hun vyfendertig man afgeslaagen. 't Slot, daar men reeds groot gebrek hadt beginnen te lyden.



XXVII. Graaf Jan de I. komt in Zeeland. 1297.

Hier kreeg hy, kort na zyne aankomst, tyding, dat de jonge Graaf van Holland, te Veere in Zeeland
selen den Koning zekeren dienst doen moest, die niet genoemd wordt: ‘waar tegen de Koning beloofde, geene Vrede of Bestand met
Frankryk te zullen sluiten, zonder het slaaken van Wolferds Zoonen, die in Frankryk gevangen zaten, te bedingen.’ Nademaal men nu vindt, dat Wolferd, terstond na de aankomst des jongen Graafs, gepoogd heeft, den Graave van Henegouwen de Voogdyschap te ontweldigen, kan men naauwlyks twyfelen, of de dienst, dien hy den engelschen Koning toegezeid hadt, heeft, onder anderen, hier in bestaan. Wat 'er van zy, de onderhandeling met Heere Wolferd, het aanzien, welk hy, terstond, by den jongen Graave hadt, en 't gene 'er verder gevolgd is, maakt het ten hoogsten waarschynlyk, dat de landing in Zeeland, niet by ongeluk, maar voorbedagtelyk, geschied is.



Geleide van Jan den I.

De jonge Graaf werdt, niet alleen door de Hollandsche en Zeeuwsche Edelen, die naar Engeland vertrokken waren om hem af te haalen; maar ook door verscheiden' Engelsche Heeren begeleid, aan 't hoofd van welken was Humfrid de Boun, Graaf van Hereford en Essex, ook niet zonder Krygsvolk laaten vertrekken, hoewel men zulks, myns weetens, nergens gemeld vindt. Dat hy, door een goed getal van Schepen, verzeld werdt,
 
is af te neemen, uit de uitdrukkingen eens Historieschryvers, meldende dat 'er, omtrent deezen tyd, dag aan dag, Schepen uit Engeland aankwamen.



XXVIII. Wolferd van Borselen maatigt zig de Voogschap aan.

Wolferd van Borselen zag zig zo dra geen' meester van den Persoon des jongen Graafs en van de Engelsche Scheepsmagt, of hy poogde zig van de Voogdyschap te verzekeren, en Avennes het Land te doen ruimen hier uit nog klaarer bespeurende, dat men hem iet euvels brouwde, vertrok, onder 't geleide der Heeren van Arkel, uit Dordrecht naar Henegouwen. Men vernam, federt, dat
 
Wolferd wel vyfduizend ponden gespild hadt, om de wegen alomme te doen bezetten, en Vaartuigen in de Stroomen te leggen, op dat Avennes hem niet ontsnappen mogt. Doch al deeze omslag was vrugteloos. De Henegouwer kwam behouden t'huis.



XXIX. De Westfriezen volkomen tot onderwerping gebragt.

Het volkomen beteugelen der Westfriezen, was het eerst, dat Jan de eerste ondernam. Wolferd en zyn aanhang hebben den Graaf, veelligt, hier toe doen besluiten, om dat zy deezen Landaart het bemagtigen van Kroonenburg betaald wilden zetten. Hoewel anderen melden, dat de Friezen beoorlogd werden, om dat zy Jan den I. niet voor eenen Zoon van Graave Floris, noch voor hunnen wettigen Graave hielden: tot welke gedagten, zyn lang verblyf in Engeland eenigen voet scheen te geeven. In de Lente des jaars 1297, deedt
 
de Graaf een Leger te Alkmaar verzamelen: terwyl zig de Friezen, niet verre van hier, op de Vroonergeest, ter neder sloegen. De Graaf, de Friezen eerst te vergeefs tot onderwerping hebbende doen vermaanen, deelde zyn Leger in drie hoopen, en schaarde dezelven in zulk een goede orde, dat eenige Engelschen, hier tegenwoordig, niet konden nalaaten te verklaaren ‘dat zulk een Leger in staat was, om Engeland, van de eene Zee tot aan de andere, af te loopen. Men vindt niet,
 
dat de Hollandsche Graaven, na deezen tyd, wederom genoodzaakt geweest zyn, de wapenen in Westfriesland te voeren. De Westfriezen bleeven hun onderdaanig, en werden, voortaan, gelyk de Landschappen van Holland, van 's Graaven wege, door Baljuwen, beregt.



XXX. Ongelukkige Togt van Bisschop Willem tegen de Waterlanders.

De Bisschop van Utrecht hadt zig van den opstand der Westfriezen meer voordeels beloofd dan de bloote overmeestering van het Slot te Muiden, 't welk hem in handen gevallen was. De beheering van gantsch Holland was het minst, dat hy zig toegelegd hadt. Om hier toe te geraaken, stak hy, omtrent deezen tyd, over naar Friesland beoosten de Zuiderzee, en ondernam daar, den jongen Graave en de Hollanders van Ongeloove of Ketterye verdagt te maaken. Toen hy 't Volk hier van, in openlyke Redevoeringen, de ooren vol geblaazen hadt, predikte hy eene Kruisvaart tegen de Hollanders, en bewoog eene menigte Friezen, om zig, onder zyn bevel, scheep te begeven. Hy hadt het op Waterland gemunt, en zogt by Monnikendam te landen. Doch de Kennemers en Waterlanders, op hunne hoede zynde, kwamen, met eenige schepen, op hem af, vernielden zyne Vloot, en noodzaakten hem, in een ligt vaartuig over te stappen, en de vlugt te neemen naar Overyssel. De Friezen, die gevangen bleeven, werden, niet dan na 't betaalen van een aanzienlyk losgeld, geslaakt.

Wolferd van Borselen begon zig allengskens zo veel gezags aan te maatigen, dat. Toen lag Jan van Renesse, thans Baljuw van Zuidholland, aan de beurt, dien hy, van eenen toeleg tegen 's Graaven Persoon, verdagt
 
maakte, en door een vonnis, te Veere geweezen, ten lande uit bannen deedt: waar na zyn Slot, Moermond, bemagtigd en geslegt werdt, van welken de Graften nog in wezen zyn.



XXXI. Graaf Jan wordt in den Kryg van Vlaanderen tegen Frankryk ingewikkeld.

Het aanzien van Heere Wolferd wikkelde den Hollandschen Graaf, nog in dit zelfde jaar, in den Kryg in, dien de Koning van Frankryk in Vlaanderen voerde. Filips en Guy hadden den Graaf, byna op éénen tyd, aangezogt, om zig met ieder van hun te verbinden. En 't scheen den meesten Graaflyken Raaden toe, dat de staat des Lands thans vorderde, dat men Filips gehoor gaf. Doch hoe voordeelige beloften de Koning ook deedt, Wolferd, verbitterd tegen Frankryk, wist door te dryven, dat
 
'er, te Veere, een Verbond met den Graave van Vlaanderen gemaakt werdt, uit kragt van welk, de Graaf van Holland zynen Grootvader, Guy, met eenig Krygsvolk, moest bystaan. Terstond hier na, begaf Graaf Jan zig, aan 't hoofd van dit Krygsvolk, over Biervliet, naar Gend; doch men leest niet, dat 'er iets mede uitgeregt werdt. Ook hieldt Graaf Jan zig niet lang in Vlaanderen op.



Vrede met den Bisschop van Utrecht.

Graaf Jan, te Veere, in Zeeland te rug gekeerd zynde, bevestigde het Vredes- Verdrag, welk Wolferd van Borselen, midlerwyl, met den Bisschop van Utrecht, bewerkt hadt. De Bisschop verbondt zig, in het zel- 
ve, ‘den Graave van Holland, tegen elk, die hem, in zyn Land, den oorlog aandeedt, te zullen bystaan, den Keizer alleen uitgenomen, plegtiglyk verklaard zou hebben, dat 'er 't Stigt alleen regt op
 
hadt. Hier mede werdt alle voorige twist afgedaan en verzoend gerekend.



Wederom verbroken.

Doch deeze Vrede duurde niet lang. De Bisschop hadt terstond berouw van 't gene hy beloofd hadt, en maakte zig, tegen 't volgend jaar, gereed, om de Hollanders, op nieuws, te beoorloogen dat men zig van 't Slot te Ysselstein, op de grenzen van 't Stigt gelegen, verzekeren moest. Dit Slot behoorde onder de goederen der Heeren van Amstel, waarom Graaf Jan oordeelde, dat hy 't met regt bezetten mogt. Doch Gysbrecht van Ysselstein, Zoon van Arnoud van Amstel, die Maarschalk van 't Stigt was, weigerde 't Slot den Graave in te ruimen. Terstond daarop, deedt de Graaf, op Wolferds raad, Heirvaart beschryven, en 't Slot belegeren. Al wat de Krygskonst dier tyden hadt konnen uitvinden, werdt in 't werk
 
gesteld, om 't Slot te winnen. De muuren werden gebeukt, door geweldig zwaare steenen, die de Blyden uitwierpen. De Burgtzaaten, die zig op de transen vertoonden, werden, door de Boogschutters, van de Katten en Evenhoogen, welken men voor 't Slot geplant hadt, geveld. Gysbrecht zelf was niet op 't Slot; doch zyne Egtgenoot, Vrouw Baarte, stondt de felste stormen door, zonder van opgeeven te willen hooren. Het vangen van Heere Gysbrecht, die, door Huibrecht van Kuilenburg, verrast was, benam haar den moed niet. Zy gaf voor, dat zy, buiten goedvinden van haaren Man, 't Slot niet durfde opgeeven liet. Doch zy kon dit slegts voor zig zelve, en voor de helst der Burgtzaaten bedingen. Toen de Poort geopend, en men, langs horden, want de brug was reeds vernield, over de Graft, in 't Slot, gekomen was, werden 'er niet meer dan zestien weerbaare mannen binnen gevonden. Deeze geringe Bezetting werdt naar Dordrecht gebragt: alwaar men hen, ten overstaan van Aloud, thans, in Renesse's plaats, Baljuw van Zuidholland, looten deedt, om 't leeven. Men hadt een' Hollandschen Penning geslooten in een rond bolletje, en een' Leuvenschen, in een ander, van gelyke verw en gedaante. Die
 
't laatste bolletje trokken, verbeurden 't lyf, en werden terstond onthalsd. De anderen behoorden, volgens 't Verdrag, op vrye voeten gesteld geweest te zyn; doch Aloud hieldt hen, tegen regt, gevangen. 't Slot te Ysselstein, den Graave in handen gevallen zynde, werdt aan Wolferd van Borselen, op zyne bede, geschonken.



XXXII. Oorzaaken van den val van heere Wolferd.

De heerschzugt van deezen Gunsteling, aanwassende met de vermeerdering zyner goederen, bragt hem, omtrent deezen tyd, ook in den haat by de Gemeente der Hollandsche Steden. Hy hadt, onlangs, zo merkelyke verandering in de Munt gemaakt, dat 'er de handeldryvende Ingezetenen deezer Landen zwaar door gedrukt werden. Veel ongenoegen en morren baarde dit, in de Steden. Men wenschte Heere Wolferd van kant, en wilde hem zyne wanbedryven, met eenen wreeden dood, betaald zetten. Een verschil, welk hy, sedert, met de Stad Dordrecht kreeg, hielp de Gemeente geheel aan 't hollen, en hem aan een ongelukkig einde.



 -->

De Baljuw Aloud en Wolferd zoeken eene inbreuk te doen op de Dordrechtsche Voorregten.

Dordrecht hadt, zo wel als andere Steden, by Brieven van Koning Willem, Graave van Holland.’ My is niet bekend, dat 'er ergens Brieven, in welken dit, met zo veele woorden, gelezen
 
wordt, voorhanden zyn; doch in eene Handvest, door denzelfden Koning Willem, in 't jaar 1252 gegeven, worden geene anderen dan Schepenen genoemd, om, zelfs zonder hooger beroep, vonnis te vellen. Ook wordt 'er duidelyk in verklaard ‘dat Schepenen blyven zouden in het Regt, waarin hunne Voorzaaten plagten te zyn:’ welk Regt, naar alle waarschynlykheid, geen ander geweest is, dan het Regt, om misdaaden, te Dordrecht begaan, ook alleen aldaar, door Schepenen, te doen beregten. De Schepens, oordeelende, dat hun dit Regt alleen toekwam, wilden 'er zig ook van bedienen: gelyk zy deeden. Naderhand beweerden zy, dat de Baljuw zelf zyne toestemming gegeven hadt tot het gene zy gedaan hadden: hoewel deeze zulks ontkende. Terwyl de Schepens met de Regtsvordering bezig waren, kwam Wolferd, van den Graave verzeld, te Dordrecht. Hy eischte terstond, dat hem de stukken van
 
't geding behandigd werden, voorwendende, dat de zaak tot 's Graaven Regtbank behoorde. En indien de misdaad hoog Verraad geweest zy, gelyk sommigen willen, scheen Wolferds voorgeeven zo ongegrond niet, als men te Dordrecht waande. Doch waar in de misdaad der gevangenen bestaan hebbe, blykt niet klaar. Zeker is 't, dat de Schepens de stukken weigerden over te leveren, ernstelyk beweerende, dat zulks met hunne Voorregten streedt. Wolferd, hier over gestoord, dreigde de Schepens met de Gyzeling, en beval eenigen van hun den Graave te volgen, die, terstond hier op, over Delft naar den Haage vertrok. Die Schepens, welken Wolferd gebooden hadt, te Delft te komen, liepen, om het voorstaan hunner Voorregten, meest by hem in 't oog. Men oordeelde, hierom, te Dordrecht, dat zy niet onverzeld vertrekken moesten. Hun werden, derhalven, een goed getal van Gemagtigden uit de Wethouderschap toegevoegd, zo dat zy, in 't geheel, tien of twaalf sterk waren. Jan de Molenaar en Pieter Heeren Tielemans Zoon zyn de eenigsten deezer Gemagtigden, welken men met naam en bynaam genoemd vindt. Nog drie anderen, Jakob, Hein en Pauwels, worden, naar het eenvoudig gebruik dier tyden, alleenlyk by hunne voornaamen beschreeven: van welken drie, de twee laatsten meest voor de Voorregten geyverd hadden. Ook bleeven zy te Delft, terwyl eenigen der anderen den Graave, in den Haage, kwamen spreeken. Na dat zy hier eenigen tyd ver- 
toefd hadden, alzo Graaf Jan, buiten Wolferd, die eerst niet ten hove was, geen besluit kon neemen, vroeg men hen, naar de andere Afgevaardigden, in 't byzonder naar Hein en Pauwels, die nog te Delft waren. Dit deedt hen vermoeden, dat men iets args met deezen twee voorhadt: die, hier van gewaarschuwd, terstond naar huis keerden. De Graaf en Wolferd begaven zig ook, kort hier op, naar Delft, waarschynlyk met oogmerk, om de twee yveraars te doen vatten. Doch toen
men vernam, dat zy vertrokken waren, werdt 'er, voor de Delftsche Wethouderschap, over 't geschil gehandeld, niet zonder veel hevigheid van wederzyde. De Baljuw Aloud boodt aan, in een Kampgevegt te willen treeden, tegen elk, die 't met de Schepens hieldt. Doch die van Delft oordeelden, dat men der Steden Voorregten, aan den uitslag van een Kampgevegt, niet behoorde te waagen. Toen wendde men 't over eenen anderen boeg. Hein en Pauwels werden in 't ongelyk gesteld, om dat zy den Graave niet hadden durven afwagten. Men kreet dit voor wederspannigheid uit, en nam het zo euvel, dat de Graaf de Stad Dordrecht met zyne hoogste ongenade dreigde, en verstoord naar den Haage keerde.



Oorsprong en natuur der geregtelyke en openbaare Kampgevegten, hier te Lande.

Indien wy, in 't voorgaande gedeelte deezer Historie, niet een en andermaal gezien hadden, dat het houden van Kampgevegten, om moeilyke geschillen te beslissen, ten deezen tyde, in gemeen gebruik was, zou 't veelen Leezeren vreemd voorkomen, hier
 
den Baljuw Aloud de Schepens van Dordrecht of derzelver Voorstanders te hooren uitdaagen tot een Kampgevegt, waaraan hy het regt zyner zaake scheen te willen verblyven. 't Zal dan, agt ik, hier niet te onpas komen, dat wy den Oorsprong en natuur deezer zonderlinge gewoonte kortelyk naspooren, en 't verhaal van den uitslag der Dordsche tweedragt zo lang verschuiven.

De woeste en oorlogszugtige Volkeren, die deeze landen, oudtyds, bewoonden, den Christelyken Godsdienst hebbende aangenomen, verlooren hunnen ouden aart en zeden niet, dan na verloop van veele eeuwen. De Geestelyken, de eenigste geleerden onder hen, waren geheel onbedreeven in het natuurlyk Regt, en in de gronden der zuivere Regtspleeging: 't welk hen t'eenemaal onbekwaam maakte, om 't Volk, hierin, te onderwyzen, of te regt te helpen. De bygeloovigheid, aan welke zy vast waren, maakte hen hier toe te onbekwaamer. Men bespeurde dit, onder anderen, aan den weg, dien men insloeg, om moeilyke geschillen te beslissen. 't Lot werdt, in 't gemeen, gehouden voor iet heiligs, en dat onder byzonder bestier stondt van de Hemelsche Voorzienigheid. Een beschuldigde, die de misdaad ontkende, werdt, derhalven, veroordeeld, tot moeilyke proeven: waarvan de meer of min onzekere uitkomst gehouden werdt, door de voorzienigheid, bepaald te worden. Hierom kreegen deeze proeven den naam vanGoddelyke Regtspraaken. Somtyds was de beschuldigde gehouden, de hand in
 
ziedend water te steeken, 't welk, in de Friesche Wetten, den naam draagt van Ketelvang
ters over zekere zaak te zitten, tot
eenen Kamp werden uitgedaagd; wanneer zy zig van gehuurde Kampvegters konden bedienen, om voor hun te stryden. Men stelde eenen dag vast, tegen welken het Kampveld, met kryt en een geschooren touw, afgetekend werdt. Men bepaalde 't getal en de foort der wapenen. In de oudste tyden,
 
streedt men met stokken, en verloor, daarenboven, zyn geding. Deeze wyze van regtspleegen bleef, eeuwen agter een, in gebruik. Doch na dat men, in de twaalfde eeuwe, het tweede gedeelte van 't Wetboek van Justiniaan gevonden hadt, begon de lust te herleeven, om zig in 't Roomsche Regt te oefenen. Allengskens veranderde de wyze van regtspleegen, in Italie, in Frankryk, en ook hier te Lande. Men begon zig alleen van schriftelyke en mondelinge getuigenissen te bedienen, in de Regtspleegingen. Men hieldt openbaare Registers, waar uit de adeldom, de
 
wettige geboorte, de ouderdom, het huwelyk en andere dingen, waar over geschil vallen kon, beweezen konden worden. Evenwel waren de geregtelyke en openbaare Kampgevegten, en vooral de vuur- en water- en andere proeven, al lang te vooren, hier te lande, in onbruik geraakt. Zelfs begon men, in den tyd, welks Historie wy nu beschryven, de onzekerheid van de wyze van regtspleegen, door een Kampgevegt, reeds, in zo verre, te zien, dat die van Delft, gelyk wy aanmerkten, geenen zin hadden, om de Voorregten der Steden, en dus ook niet die van Dordrecht, aan een Kampgevegt te hangen.



Dordrecht, met een Beleg gedreigd, stelt zig in staat van tegenweer.

De Afgevaardigden der laatstgenoemde Stad wederom t'huis gekomen zynde, en verslag gedaan hebbende van 's Graaven bedreigingen, nam men dezelven zo zeer ter herte, dat men besloot, zig in staat van tegenweer te stellen. Terstond werden 'er vier Burger-Hopluiden gekooren. Men vaardigde Brieven af, aan alle de goede Steden van Holland en Zeeland, die gebeden werden, zig de zaak van Dordrecht, als eene gemeene zaak, te willen aantrekken. Kortom, men verzuimde niets, om zig tegen den Graave, of liever tegen Heere Wolferd en den Baljuw Aloud, sterk te maaken.



Wederzydsche Vyandlykheden.

't Leedt niet lang, of de Stad werdt belegerd. Wolferd hadt voor, haar den toevoer af te snyden, en haar daar door tot onderwerping te brengen. Witte van Haamstede werdt, tegen zynen dank, op 't Huis van Putten gelegd. Nikolaas van Kats lag beneden de Stad, te Alblasserdam, en hieldt Uitleggers op de Merwe, die de Vaart naar de Stad beletteden. De Baljuw Aloud, wien 't Huis Kraaijestein, te Slydrecht, boven Dordrecht gelegen, aanbevolen was, hadt den stroom met paalwerk belemmerd. Eene enkele Kogge, onder zyn bevel staande, by nagt, ondernomen hebbende de Stad te naderen, verwekte zo veel opschudding onder de Burgerye, dat elk te wapen liep, en zo wel te water als te lande, ter Stad uit, naar Kraaijestein toog. Aloud, die toen niet op 't Huis was, mengde zig bedektelyk onder den hoop, en hadt het geluk van onbekend te blyven, tot dat hy, voor 't Huis gekomen, zig omwendde, en
 
met eenigen der zynen, op de Burgers aanviel. Al wykende geraakte hy over de Valbrug binnen 't Slot: by welke gelegenheid Hein, de dappere voorvegter der Dordrechtsche Vryheden, in 't water gedrongen werdt. Eer men hem gered hadt, was de valbrug wederom opgehaald. De Burgers, geen voorneemen hebbende, om 't Slot te winnen, keerden, schier zonder verlies, te rug. Doch van Alouds zyde waren 'er eenigen gesneuveld. Dit viel in 't laatst van Hooimaand voor.



XXXIII. Wolferd poogt met den Graave naar Zeeland te vlugten.

Aloud van 't gebeurde aan Heere Wolferd kennis gegeven hebbende, besloot deeze, met den Graave, naar Zeeland te vertrekken, en aldaar Heirvaart tegen Dordrecht te beschryven. De Hollanders, hier de lugt van krygende, en den Graaf ongaarne willende missen, sloegen aan 't morren tegen Wolferd. Zyn Schoonzoon, Gerard van Voorne, hadt, zo men wil, de koenheid van hem de vriendschap op te zeggen, indien hy den Graaf vervoerde. Wolferd, ondertusschen bevroedende, hoe zeer hy by de Hollanders in den haat geraakt was, agtte zig niet langer veilig in den Haage. Hy begaf zig, derhalven, op eenen nagt, van daar, den Graaf, dien hy, in alles naar zyne hand zetten kon, medevoerende. Om niet ligtelyk agterhaald te worden, deedt hy alle de bruggen agter zig afbreeken, rennende te post naar Schiedam, van waar hy naar Zeeland oversteeken wilde.

Doch het vervoeren des Graaven was zo
lies van haaren Egtgenoot, en verwekte zo veel medelyden in de Gemeente, dat veelen zig gereed maakten, om de vlugtenden te vervolgen. In weinige uuren, waren zy te Vlaardingen, en hier vernomen hebbende, dat de Graaf wel van land gesteken was; doch, door de stilte, weinig vorderen kon, bragten zy al wat volk voeren kon, tot Booten en Vischschuiten toe, te water, en roeiden hem, met alle kragt, agter aan: terwyl zy de lugt, met luid roepen om hunnen Graave, vervulden. Haast hadt men hem ingehaald, en nog spoediger bewoogen, om te rug te keeren. Wolferd, die by hem was, moest zig gevangen geeven, en werdt, nevens zyne Huisvrouw, naar Delft gevoerd, en op 't Steenhuis gelegd. Zyn Schoonzoon, Gerard van Voorne, dien hy, met geweld, uit den Haage mede genomen hadt, verkreeg nu zyne vryheid weder, die hy reeds verlooren rekende.

Graaf Jan hadt zig terstond naar den Haage begeven, zonder zig, zo ver men weet, om Wolferd meer te bekommeren. De Delftsche Gemeente, met eenen bitteren haat tegen hem ingenomen, was ondertusschen op de been geraakt, en voor 't Steenhuis samen geschoold Steenhuis in den brand. Die van binnen, 't zy zy, zo wel als 't volk, Wolferds dood zogten, of, gelyk zy voorgaven, voor's volks woede, bedugt waren, beslooten hem, ontharnast, ter deure uit te stooten: daar hy,
 
voor de razerny der verbitterde menigte bloot gesteld, in een' oogenblik, door duizend wonden, van 't leeven werdt beroofd. Wolferds dood gaf gelegenheid tot eenen geweldigen oproer binnen Veere, die, in Bloeimaand des jaars 1301, voorviel; doch van welken wy geen regt bescheid hebben konnen
 
bekomen. Uit den Zoen, die, in 't jaar 1309, door den Bisschop van Utrecht, den Graave van Holland, en Gerard van Voorne, Burggraave van Zeeland, tusschen de maagen van Wolferd, en de Edelen, die schuldig geweest waren aan zynen dood, bewerkt werdt, blykt alleenlyk, dat de eersten, wegens den oploop te Veere, drie duizend ponden tournois betaalen, en dat de laatsten Wolferds dood met een duizend ponden boeten moesten.



XXXIV. Avennes komt wederom in 't Land, en neemt de Voogdyschap op nieuws aan.

Het omkomen van Heere Wolferd baarde groote verandering hier te lande. De Graaf hadt zig reeds overgegeven, in de handen van Wolferds grootste vyanden, welker raad hy nu ook volgen moest. Zy oordeelden hem nog onbekwaam tot de Regeeringe, en waren ongezind, om zig langer naar de maatregels der Engelschen te laaten bestieren: te minder nog, om dat de Koning van Frankryk, sedert eenigen tyd, merkelyke voordeelen op den Graave van Vlaanderen, Bondgenoot van Koning Eduard, behaald hadt. De Graaf moest dan toestaan, dat zyn Neef, Jan van Avennes, wederom herwaards ontbooden werdt, om 't Roer der Regeeringe te helpen stieren. Avennes, bedugt voor de Vlaamingen, en veelligt ook voor de Engelschen, begaf zig te Brugge, nu in de handen der Franschen geraakt, scheep, en kwam behouden in Zeeland, en daar na in Holland aan, alwaar hy. van den Graaf en de Graavinne, met uiterlyke tekenen van genegenheid, ontvangen werdt. De Graaf zelf koos hem tot zynen Voogd,
 
voor den tyd van vier jaaren. Avennes deedt terstond 's Graaven Zegel breeken, en voortaan alle Brieven met zyn eigen Zegel bezegelen.



Hy stelt orde op de Regeeringe.

Avennes hadt zo dra de Voogdyschap niet aanvaard, of hy deedt de Brieven, deswegen gemaakt, tot meerder zekerheid, in de Hollandsche en Zeeuwsche Steden, bezegelen. In Zeeland, alwaar Wolserd grooten aanhang gehad hadt, gaf hy zig veel moeite, om alles in orde te brengen. De Maagen van Heere Wolferd werden verzoend met de Delftsche Gemeente, die oorzaak van zynen dood geweest was. Zyne aanhangers, immers de voornaamften, moesten borg voor hun goed gedrag stellen, en aan Avennes hulde doen. De Giften, door den Graave, aan Heere Wolferd gedaan, werden vernietigd, en het Land van Woerden, en het Slot te Ysselstein wederom met de Graaflykheid van Holland

. Ondertusschen bewyst dit Verbond het toeneemend aanzien der Steden deezer Landen, die, allengskens meer, in zaaken van Regeeringe, gekend werden. Het Verbond werdt geslooten, op Saturdag den zeventienden van Wynmaand des jaars 1299, en liep op deezen zin:

brecht, die men hiet Heere van Aemstelle, met Hermanne, die men hiet Heere van Woirden, met Gherarde van Velsen, ende met den ghenen, die waeren an Pairde en an Velde, daar de Graaf vermoord werdt, en met hunne mannelyke nakomelingen, tot in 't zevende Lid toe, nimmer Zoen noch Vrede te zullen maaken, noch helpen maaken; maar dezelven, in tegendeel, uit het Land te zullen houden, en op allerlei wyze aan lyf en goed te zullen beschadigen. Voorts belooven zy, de gevangenis en dood van Graave Floris te zullen wreeken op elk, die 'er kennis van gehad, of raad toe gegeven mogt hebben, en zeggen allen,
die hier toe de behulpzaame hand bieden, hunnen bystand toe. Eindelyk, verbinden zy zig de Vrede, die, door iemant der hunnen, met de Moorders en Verraaders gemaakt mogt worden, nooit te zullen gestand doen’.



Of het te Dordrecht geslooten werdt.

Waarschynlyk, werdt dit Verbond te Dordrecht geslooten: hoewel 't uit de Affchriften
 
niet blykt. Doch men weet, van elders, dat de Graaf zig, maar weinige dagen voor het sluiten van het zelve, te Dordrecht bevonden heeft, ook in deeze zelfde Stad, zal uitgevoerd geweest zyn.



De Westfriezen maaken hunnen Zoen met Graave Jan.

In den aanvang der volgende maand, verzoenden de Westfriezen zig met Graave Jan, te Alkmaar, door tusschenspraak van Avennes. In den Zoenbrief, die nog voorhanden, en op den naam van Raet, Scepenen en alle die Gemeente van Westvrieslant gegeven; doch door die van Hoogtwouder-, Nieuwdorper-, Dregter- en Geestmanner - Ambagt bezegeld is, belyden zy ‘den Graave, in den stryd te Vroone, en door het vernielen zyner Sloten, zwaarlyk beledigd te hebben, beloovende de boete, die hun opgelegd zou worden, volkomenlyk te zullen betaalen’.
 
Ten zelfden tyde, verzoenden zig die van Texel insgelyks met Graave Jan; een nieuw bewys van het toeneemend aanzien der Steden.



XXXV. Avennes reist naar Frankryk. Graaf Jan de I. sterft.

Avennes ondernam, terstond hier na, eene reis naar Frankryk, laatende Graaf Jan, te Haarlem, onpasselyk aan de Koorts; doch men moet aanmerken, dat zy, ten zynen tyde, en ten tyde zyns
 
Zoons, geschreeven hebbende, de waarheid veelligt niet geweeten hebben, of niet hebben durven te boek stellen.



Tweede Huwelyk der Graavinne Elizabet.

Graaf Jan de I. hadt, by de jonge Graavinne Elizabet, geene Kinderen verwekt. Zy bleef nog ruim twee jaaren in Holland, voornaamlyk om de inkomsten magtig te worden, die haar, in 't jaar 1297, herwaards begeleid hadt.



 -->

Vaderlandsche historie.
Tiende boek.

Inhoud.

I. Jan de tweede wordt, tot Graave, ingehuldigd. II. Stelt orde op de Regeering, en verdraagt zig met de Vlaamingen. III. Sluit een Verbond met Brabant, Kuik en Heusden. IV. Men beweert, dat Holland aan 't Ryk vervallen is. Verdrag met Keizer Albrecht. Zeeland en Schoonhoven tot 's Graaven zyde overgebragt. V. Bisschop Willem valt in Amstelland. Sneuvelt. VI. Guy van Henegouwen wordt Bisschop. Vlaamsche Oorlog. Verdrag. VII. Nieuwe Kryg met de Vlaamingen, die Holland, Zeeland en de Stad Utrecht bemagtigen. De Brabanders vallen in Zuidholland. VIII. De Hollandsche Steden dryven de Vlaamsche bezetting uit. IX. De Vlaamingen, uit Zeeland, verjaagd, met hulp van Frankryk. Zierikzee ontzet. X. Jan van Renesse vlugt uit Utrecht, en sneuvelt op de Lek. XI. Jan de II. sterft. Willem de derde volgt hem op. Trouwt. XII. Twist tusschen de Edelen en Gemeente, over 't draa- 

gen der gemeene lasten. XIII. Bestand met Vlaanderen. Verdrag met Brabant. XIV. Geschillen over den Koophandel met Engeland. XV. Oorlog met Vlaanderen. Nadeelig Verdrag. XVI De orde der Tempelieren alomme uitgerooid: onder anderen, te Zierikzee. XVII. Kryg van Bisschop Guy, tegen de Stelling werver Friezen. 't Slot te Vollenhove belegerd. Bisschop Guy sterft. XVIII. Amstel en Woerden aan Holland
gehegt. XIX. Vlaamsche Oorlog. Vrede. XX. Graaf Willem maakt veele kosten. Huwelyk zyner Dogteren. De Kennemers verliezen hunne Voorregten. XXI. Verschil over 't Dordrechtsche Stapelregt. XXII. Filippa, Dogter van Graave Willem, trouwt met Eduard van Engeland. Gevolgen van dit Huwelyk. XXIII. Veranderingen in het Duitsche Ryk. Graaf Willem neemt 'er deel in. XXIV. Hy verkrygt groot gezag in 't Stigt. XXV. En in Friesland. Upstalsboomsche Wetten vernieuwd. XXVI. 't Graafschap van Zeeland aan Jonkheer Willem opgedraagen. XXVII. Handel met Eduard den III, over een Verbond tegen Filips den VI. XXVIII. Dood van Willem den III. Zyn aart. Waarom by de goede bygenaamd werdt. XXIX. Willem de vierde volgt hem op. Verbindt zig met Eduard den III. Steekt zig, in den Oorlog tusschen Frankryk en Engeland. XXX. Opkomst van Amsterdam. XXXI. Graaf Willem trekt naar Pruissen. XXXII. Kryg tegen de Stigtschen. Utrecht belegerd. XXXIII. Togt tegen de Friezen. XXXIV. Willem de IV. sneuvelt, in een gevegt, by Staveren.

I. Oogmerk van Graave Jan den II. in zyne reize naar Frankryk.

A Vennes hadt nog niet lang in Frankryk geweest, toen de tyding van 's Graaven dood hem bewoog, in aller yl, herwaards te keeren. Wat hem de reis naar Frankryk hadt doen onderneemen, is nergens klaar aangetekend
nen kosten, ook bezetting leggen in eeninige Sterkten van Henegouwen, en alle vyandlykheden weeren. Ook zou men geene Vrede maaken, dan met wederzydsche toestemming.’ Dit Verbond was, in Bloeimaand des jaars
1297, te Pont S. Maixence, geslooten. Men zou, derhalven, vermoeden mogen, dat dit Verbond en 't gene 'er uit gevolgd was Avennes de reis naar 't Fransche Hof hadt doen onderneemen. Doch dit 's eene bloote gissing. Alzo hy wel gezien was by den Koning, konnen 'er verscheiden' andere redenen geweest zyn, die hem ten Hove riepen.



Hy wordt, in Holland, ingehuldigd.

Avennes, in den aanvang van Wintermaand des jaars 1299, uit Frankryk te rug gekeerd zynde, vondt de Hollandsche Edelen
ven, tot Landsheer aannam. De Brief der Poorteren van Dordrecht, het oudste Gedenkstuk van deeze soort, my bekend, is nog voor handen, en van deezen inhoud:



 -->

Brief der Poorteren van Dordrecht.

‘Wy Scepene, Raed ende Gemeente van der Porten van Dordrecht maken cond ende kennelyck allen den gbenen, die deze Letteren sien sullen of horen lesen: Dat wi eenen Hoogben, Edelen Prince, ende eenen waerden Heere, Janne, Grave van Henegouwen, die van rechten Oyrie Grave is in Hollant, in Zeelant ende Heere in Vrieslant, ontfanghen hebben in onsen rechten Heere, Grave te wesene ende Heere, in dien vorsz. Landen, ende hebben hem Hulde ghesworen met ghestaveden eede, hem te houdene over onsen rechten Lants-Heere, ende syn gherechte hoyr na hem, ende hem altoes te doene, alse wi onsen rechten Lants-Heere sculdich syn te doene. In kennessen van deser dinck, hebben wi desen Brieff beseghelt, uuythanghende met onser Porteren gemeinen Zeghele. Ghegheven in 't Jaer ons Heeren MCC neghen ende neghentich, des Vridaghes voer Sinte Lucyen daghe’,  .

De Graaf heeft, ongetwyfeld, ook 's Lands Ingezetenen gezwooren: want schoon de oude Schryvers, zulks, by deeze gelegenheid, niet aantekenen; 't vervolg deezer Geschiedenissen zal ons egter doen zien, dat het, hier te lande, in een bestendig gebruik, geweest is. De Graafschappen van Holland en Zeeland werden dus, in Jan den II, voor de eer- 
ste reize, zo ver men met zekerheid weet, in den tyd van vier eeuwen, tot een ander Stamhuis, naamlyk, dat van Henegouwen, overgebragt.



II. De Graaf stelt orde op de rust des Lands. 1300.

De eerste zorg van Graave Jan den tweeden liep over het verzoenen of bedwingen van allen, die deel aan de dood van Graave Floris gehad, of Heere Wolferds zyde gehouden hadden. Zeeland was nog vol van deeze soort van misnoegden. En de Graaf was met reden bedugt, dat zy de Vlaamingen, die hem al lang een kwaad hert toedroegen, tot het onderneemen der voorige vyandlykheden, beweegen mogten: 't welk hem, in den aanvang zyner Regeeringe, gantsch kwalyk komen moest. Hy steunde wel op zyn Verbond met Frankryk; doch 't kon ligt gebeuren, dat de hulp, die hy van dien kant wagtte, te laat kwam: om niet alleen de aanslagen der Vlaamingen te verydelen; maar ook de inwendige beroerten in Zeeland en elders te stillen. Dat diergelyke zorgen den Graave prangden, is af te neemen, uit eenen zyner Brieven, den agtsten van Louwmaand des jaars 1299  , gegeven, waar by hy ‘allen Koopluiden, Engelschen, Brabanders, Vlaamingen, Duitschers en anderen, vryheid geeft, om te Dordrecht te komen handelen, zulken alleenlyk uitgenomen, die deel aan den aanslag tegen Graave Floris gehad hadden. En in geval 'er Oorlog ontstaan mogt, tusschen hem en der Koopluiden Heeren, belooft hy den Koopluiden eene maand tyds, om zig en hunne goederen te bergen.’



Renesse schynt zig met den Graave te willen verzoenen.

Niet lang hier na, vervoegde Jan van Renesse, die, sedert dat hy, door toedoen van Heere Wolferd, gebannen geweest was, bui's Lands gezworven hadt, doch na Wolferds dood te rug gekeerd was.



Hy maakt zig meester van Schouwen.

De Graaf hadt, op de eerste tyding hiervan, wel eenig Volk op de been gebragt, met welk hy naar Zierikzee overgesteken was. Doch Renesses magt overtrof de zyne verre; zo dat hy niets onderneemen durfde. Zierikzee uitgenomen, maakte Renesse zig eerlang meester van gantsch Schouwen, alwaar zyne goederen gelegen waren. De Graaf ontboodt, hier op, eene Vloot uit Holland, die, onder 't geleide van den Heere van Reimerswaale en van Guy van Henegouwen, in
 
Walcheren, landen moest. Doch eene schielyke donderbui verstrooide de Vloot, die den misnoegden Zeeuwen, gedeeltelyk, in handen viel. Guy zelf werdt, by deeze gelegenheid, gevangen genomen; doch kort daar na uitgewisseld tegen de Zoonen van Heere Wolferd, die Graaf Jan, van wegen den Koning van Frankryk, eenigen, tyd in hegtenis gehouden hadt.



Bestand, door bemiddeling van Frankryk, bewerkt.

Karel van Valois, Broeder van Filips den Schoonen, voerde, ten deezen tyde, eenen voorspoedigen Kryg in Vlaanderen, en belette de Vlaamingen hunnen Vrienden in Zeeland te ondersteunen. Dit gaf Graave Jan, die anders, door 't verlies zyner Vloote, zeer in 't naauw gebragt zou geweest zyn, voor eenen tyd, eenige ruimte, terwyl Renesse's aanhang, voor het keeren van den kans des Oorlogs, bedugt was. Beide de partyen namen, derhalven, greetiglyk aan de bemiddeling, die hun, door Valois, uit zyns Broeders naam, aangebooden werdt. Eerlang werdt het geschil tusschen Graave Jan en Renesse aan de Uitspraak van Koning Filips verbleeven. Tegen S. Jans Misse, zynde den vierentwintigsten van Zomermaand, moesten Partyen, te Biervliet, Borgen of Gyzelaars leveren, voor de onderhouding van 't Bestand, 't welk, tot
 
dien tyd toe, geslooten was. De Graaf deedt dit, doch Renesse bleef in gebreke. 't Bestand tot in de helft van Oogstmaand verlengd zynde, handelde men, aan 't Fransche Hof, midlerwyl, over eene Vrede. Doch Renesse, vermoedende of bemerkende, dat de Koning te zeer over 's Graaven zyde helde, brak de onderhandeling af, en keerde wederom herwaards.



III. Graaf Jan verbindt zig met den Hertog van Brabant: en maakt een Verdrag met de Heeren van Kuik en van Heusden.

Terwyl de onderhandeling nog duurde, deedt de Graaf zyn best, om 't getal zyner Partyen te verminderen. Omtrent het midden van Hooimaand, sloot hy een Verbond van Vriendschap en onderlinge bescherming met Jan den II, Hertog van Lotharingen en Brabant.



Aanmerkingen hier over.

Beide deeze Overeenkomsten moesten, in de tegenwoordige omstandigheden, voordeelig voor Graave Jan gekeurd worden. Alleenlyk, mag men twyfelen, of het Verdrag met
 
de Heeren van Kuik en van Heusden, niet aanliep tegen de Beloste van zig nooit met deezen twee te zullen verzoenen, in Wynmaand des voorgaanden jaars, aan de Hollandsche en Zeeuwsche Steden, gedaan. Op het Verbond met den Hertoge van Brabant was minder te zeggen, alzo hy niet met naame van den Zoen uitgeslooten was. Doch het werdt, van 's Hertogen zyde, niet lang gehouden: gelyk wy wel haast zien zullen.



IV. Renesse beweert, ten Keizerlyken Hove, dat Holland aan 't Ryk vervallen is.

Renesse, vast naar alle kanten uitziende, om zynen aanhang te sterken, trok elk aan zyne snoer, die eenig deel aan den aanslag tegen Graave Floris gehad hadt. Floris van Borselen, die den Graave reeds hulde hadt gedaan, en zyne Kleederen droeg, was nu één der eersten, die hem af, en Renesse toevielen. Deeze hadt voor, Graaf Jan van 't Graaflyk bewind over Holland en Zeeland te doen ontzetten: en vervoegde zig, om dit te weeg te brengen, ten Keizerlyken Hove, voorgeevende, dat het Graafschap, als een Leen des Ryks, met het afsterven van Graave Jan den I, aan 't Ryk vervallen was, en door Jan den II, onwettelyk beheerd werdt. Hier voegde hy by, dat de Keizer, toen Albrecht van Oostenryk, zig, met een maatig Leger, ligtelyk, van het Graafschap meester zou konnen maaken, alzo de Edelen en Steden gereed stonden, om hem toe te vallen, zo dra hy zig, hier te Lande, vertoonde. Kortom, hy wist zynen voorslag den Keizer zo smaaklyk te maaken, dat deeze een besluit nam, om zig
 
in 't bezit van Holland en Zeeland te stellen.



Aanmerkingen over dit voorgeeven.

Renesses voorgeeven, dat het Graafschap aan 't Ryk vervallen was, zou grond gehad hebben, indien men het als een kwaad Leen, welk alleen op de mannelyke Nakomelingen van den Bezitter versterven kon, moest aanmerken. Doch wanneer men het hieldt voor een goed vry Ryks-Leen, welk op den naasten erfgenaam, 't zy vrouw of man, verstierf; gelyk het, sedert, doorgaans aangemerkt is, moest zyn voorgeeven, als ongegrond, verworpen, en Jan de II, voor wettigen Bezitter van 't Graafschap, gehouden worden. Ondertusschen, kon Renesses stelling met eenigen schyn worden beweerd, alzo men nog geen voorbeeld gehad hadt van het versterven van 't Graaflyk bewind op iemant, die, uit den zydtak, langs eene Vrouwe, gesprooten was.



 -->

Keizer Albrecht poogt een' inval in Holland te doen; doch keert te rug, zonder zyn oogmerk bereikt te hebben.

Keizer Albrecht, die zig reeds vleidde met de hoop van Holland en Zeeland haast voor zyne overmagt te zien buigen, vondt zig egter, in deeze verwagting, bedroogen. Terwyl hy te Keulen een Leger verzamelde, hadt hy heimelyk Brieven aan de Hollandsche en Zeeuwsche Steden afgevaardigd, in welken hy van den toeleg kennis gaf. Eenigen deezer Brieven werden Graave Jan in handen gesteld, die, terstond daar op, door gantsch Holland, Heirvaart beschryven deedt, en een aanzienlyk Leger van Edelen en Poorters op de been bragt. De Keizer kwam, met zyne
 
magt, in Oogstmaand, te Nieuwmegen; alwaar hy den Graave dagvaarde, onder belofte van vrygeleide. Doch deeze, onderrigt dat 's Keizers Leger zo talryk niet was als het zyne, schroomde niet, te Gorinchem, alwaar de Zamelplaats geweest was, scheep te gaan, en den Waalstroom op naar Nieuwmegen te ftevenen. Naar maate dat hy naderde, week de Keizer agterwaards, tot aan Kraanenburg toe. De Graaf ontscheepte zyn Volk by Nieuwmegen, en zou voortgetrokken hebben, indien Wighald, Aartsbisschop van Keulen, tusschen beide treedende, geen Verdrag bewerkt hadt: waar by Keizer Albrecht beloofde ‘te rug te zullen keeren, en Graaf Jan in 't gerust bezit zyner Landen te zullen laaten: mids dat hy dezelven, van den Keizer, ter leen ontving.



De Zeeuwen poogen zig te vergeefs met de Keizerschen te vereenigen.

De Graaf, den Waalstroom afzakkende, kreeg, onder weg, tyding, dat de Zeeuwen, met eene Vloot van honderd Schepen, de Lek kwamen opvaaren, om zig met de Keizerschen te vereenigen. Drie dagen na 't maaken van 't Verdrag, troffen zy den Keizer aan, die hun kennis gaf van 't gene 'er geslooten was, en riedt te rug te keeren.



Zeeland verklaart zig voor Graave Jan.

De Graaf, wel voorziende, dat de Zeeuwen den Keizer byspringen zouden, hadt, voor zyn vertrek uit Holland, zynen Zoon Jan, Graa- 

ve van Oostervant.



 -->

De Vloot der misnoegde Zeeuwen wordt verstrooid.

Graaf Jan, onderwyl te Dordrecht gekomen, kreeg zo dra geene kennis van 't gene in Zeeland gebeurd was, of hy besloot de Zeeuwsche Vloot, die hy langs de Lek te rug verwagtte, te onderscheppen. Elk was gereed om hem ten dienst te staan. De Merwe en de Lek werden terstond bezet met Schepen. De Graaf hieldt zig op de Merwe, voor Dordrecht. En 't leedt niet lang, of Jan, Heer van Arkel, liet hem boodschappen, dat de Zeeuwen, niet langs de Lek, maar langs de Waale, afkwamen, en reeds voorby Tiel waren. De Graaf ontboodt, hierop, terstond de schepen, die op de Lek lagen, en stelde zig in staat, om de Zeeuwen, zo zy Dordrecht voorby wilden, wel te ontvangen. Dee- 
zen, den nagt te Bommel gesleeten hebbende, bragten 't, des anderendaags, tot voor Werkendam, toen de eerste Plaats van Holland aan deeze zyde. De Graaf was hun reeds, te water en te lande, te gemoet getoogen; waar van zy zo dra geene kennis gekreegen hadden, of zy begaven zig van 't Hollandsch Grondgebied te rug naar Woudrichem, voorgeevende verder de Maaze op naar Heusden te willen. Doch toen het Hollandsch Leger naar Dordrecht te rug gekeerd was, stapten de Zeeuwen te land, en trokken naar Schoonhoven.. De Zeeuwen, hunne Schepen agter laatende, die sedert den Graave in handen vielen, begaven zig meest allen naar Vlaanderen, van waar zy,
van tyd tot tyd, op de Zeeuwsche Kusten stroopten. Sedert gaf men hun, hier te lande, den naam van Ballingen. De Graaf keerde eerlang ook naar Zeeland: alwaar hy Renesses goederen verbeurd verklaarde, en aan zyne gunstelingen wegschonk.

Te Middelburg gekomen, dankte hy zyn Leger af, en, orde gesteld hebbende op de Regeering over Zeeland, die zynen Zoon Jan in handen gelaaten werdt, terwyl Guy, 's Graaven Broeder, 't bewind in Holland voerde, deedt hy een' keer naar Henegouwen.



 -->

De Ballingen belegeren Goes.

Zyn afzyn en 't afdanken zyns Legers gaf den Zeeuwschen Ballingen gelegenheid, om eenen aanslag tegen 't Slot ter Goes in Zuidbeveland te onderneemen. Scheep gegaan zynde, landden zy, een weinig bewesten Ycersike, en terstond daar na werdt het Beleg van 't Slot, welk door Boudewyn Kervinks Zoon verdedigd werdt, ondernomen.



Zy worden, door den Heer van Reimerswaale, geslaagen.

Graaf Jan, midlerwyl in Zeeland te rug gekomen zynde, en zynen Zoon, in zyne plaats, naar Henegouwen gezonden hebbende, deedt terstond Heirvaart beschryven, om Goes te ontzetten. De Heer van Reimerswaale, aan 't hoofd der Poorteren van eenige Plaatsen in Zuidbeveland en Thoolen, was van de eersten gereed, en ging den vyand, die in twee hoopen op hem afkwam, met zo veel dapperheid te keer, dat hy eene merkwaardige overwinning behaalde. Dit gebeurde, by Lodyke, op den eersten dag des jaars 1301. Renesses aanhang.



Willem, 's Graaven derde Zoon, komt in 't bewind der Regeeringe.

In den Zomer, begaf de Graaf zig wederom naar Henegouwen, laatende ondertusschen de Regeering in handen van zynen Broeder, Guy, en zynen derden Zoon, Willem, die nu omtrent vyftien jaaren bereikte; doch reeds tekenen van beleid en dapperheid gegeven hadt. Guy en Willem, oordeelende dat hunne tegenwoordigheid noodig was, om de Zeeuwen in toom te houden, hielden zig te Middelburg op.



V. Opschuddingen te Utrecht.

't Bleek egter haast, dat hunne tegenwoordigheid niet minder noodig was in Holland, welk met eenen inval van Bisschop Willem gedreigd werdt. De krygszugtige Kerkvoogd hadt, al terstond na 't treffen van de Vrede met Jan den I, in 't jaar 1297, nieuwe vyandlykheden tegen de Hollanders gepleegd, die egter, tot hier toe, van weinig gevolg geweest waren: inzonderheid, om dat verscheiden' Stigtsche Edelen, met naame Zweder van Montfoort, Hubrecht van Viane en Jan van Linschooten, met den Bisschop oneenig waren, en hem, in 't Stigt zelf, werks genoeg gaven. De Hollanders stookten 't vuur van deezen twist, die eindelyk zo hoog liep, dat Jan van Ligtenberg, Burgemeester van Utrecht, die eenen sterken aanhang in de Stad hadt, en de zyde der Edelen begunstigde, den Bisschop, in 't jaar 1299, vatten deedt, en eenen geruimen tyd in hegtenis hieldt. In 't volgend jaar geslaakt zynde, begaf hy zig naar Rome, om afstand van zyn Bisdom te doen.
 
Doch de Paus, toen Bonifacius de VIII, wilde het Bisdom niet aanneemen, en beval den Bisschop van Munster, onzen Bisschop, in 't bedwingen zyner vyanden, behulpzaam te zyn. Bisschop Willem keerde, tegen den Herfst, herwaards, en begaf zig eerst naar Overyssel, alwaar hy den meesten aanhang hadt. Hier een Leger verzameld hebbende, trok hy, in de Lente des jaars 1301, naar Utrecht. Doch men sloot hem daar de Poort voor 't hoofd. Doch de Hollandsche Edelen en Steden, schoon
 
zonder Opperhoofd, namen een eenpaarig besluit, om den Bisschop met alle magt, te keer te gaan. Dirk van Wassenaar, Henrik Burggraaf van Leiden, Filips van Duivenvoorde, Simon van Benthem en Jakob van Woude, Ridders, waren de voornaamsten, die hunne onderhoorige Landzaaten in de wapenen bragten. De Poorters der groote Steden trokken ook, in merkelyken getale, uit. De Bisschop moet reeds uit Amstelland en 't Land van Woerden te rug gekeerd zyn, alzo het Hollandsch Leger hem, op de Hooge Woerd, niet verre van Utrecht, aantrof. Hier viel, op den vierden van Hooimand des jaars 1301, een bloedig gevegt voor, waar in, van weerskanten, veel.



VI. Guy van Henegouwen wordt Bisschop van Utrecht.

De Graaf, kort na zynen Broeder Guy, ook
 
in Holland gekomen, stelde al zyn vermogen in 't werk, om deezen tot Bisschop van Utrecht te doen verkiezen. De neerlaag en dood van Bisschop Willem hadt het gezag van den Ligtenberger aanhang, die 't met de Hollanders hieldt, dermaate doen aanwassen, dat hy zynen wensch verkreeg. Guy werdt door een deel der Kanonniken verkooren: een ander deel stemde voor Adolf van Waldek, die zig, eenigen tyd, in Overyssel, als Bisschop gedroeg; doch door Guy, eerlang, van allen gezag beroosd werdt.



Jan van Oostervant sneuvelt.

Graaf Jan, volgens zyne gewoonte, wederom naar Henegouwen keerende, beval 't bewind over Holland aan zynen Zoon, den Graave van Oostervant, die, niet lang hier na, by Kortryk, in een gevegt tegen de Vlaamingen, omkwam, dien eerst alleen 't bewind over Zeeland aanvertrouwd was, schynt toen ook 't bewind over Holland gekreegen te hebben. Hy hieldt zig egter, doorgaans, in Zeeland op.



Jonkheer Willem doet eene Landing in Vlaanderen.

De Vlaamingen deeden, omtrent deezen tyd, eenen inval in Henegouwen, en bemagtigden Lessines. Graaf Jan, om hen uit zyn Land te houden, bewoog Jonkheer Willem,
 
om eenen togt op Vlaanderen te onderneemen. Deeze ging dan, in de Lente des jaars.



De Vlaamingen vallen in Walcheren.

Onvoorzigtiglyk dankte hy, kort hier na, zyn Leger af, alzo de Ballingen, die in Vlaanderen waren, hier uit gelegenheid schynen genomen te hebben, om de Vlaamingen, tot het waagen van eenen togt op Zeeland, te beweegen. Guy, Graaf van Vlaanderen, in eenen veldslag tegen de Franschen gevangen genomen zynde, uit de Haven van Vlissingen in Zee stak, om de Vlaamsche Vloot, die vast naderde, slag te leveren. Doch gebrek van wind noodzaakte de onze te rug te keeren, en te Arnemuiden in te loopen. Kort hier na, stak de wind fel genoeg op uit den Noorden; doch 't Volk, dat reeds aan land was gegaan, was niet wederom scheep te krygen. De Vlaamsche Vloot,
 
vast tegen wind op laveerende, doorkruiste behendiglyk de enge Zeeuwsche stroomen, en kwam, eer men 't verwagt hadt, in 't gezigt van Arnemuiden. Willems Vloot zou hier byna bezet geworden zyn: schoon de Zuidbevelandsche Schepen, met naame die van Reimerswaale en Kruiningen, reeds met den vloed naar Huis gekeerd waren. De overige Zeeuwen waren ook zo bevreesd geworden, op 't gezigt der Vlaamsche Vloote, dat zy, terstond, naar een goed heenkomen omzagen. Men sloeg eene Schipbrug over de Arne, langs welke, het gros van Willems benden naar Veere week. Willem zelf hieldt stand, te Arnemuiden. De Vlaamingen, Arnemuiden voorby zeilende, landden omtrent Veere, alwaar een hevig gevegt voorviel: in welk de onzen, wien de schrik reeds te zeer om 't hert geslaagen was, te kort schooten. Paulus Blaauwvoet was de eerste, die, met de bende, welke hy aanvoerde, 't Slagveld verliet. Hem volgde het overig deel des Legers, van welk eene groote menigte in de vlugt gedood werdt.



Nederlaag van Jonkheer Willem.

Ondertusschen, werdt te Arnemuiden, waarschynlyk door toedoen der Vlaamingen, een loos gerugt verspreid, dat 's Graaven Volk de zeege bevogten hadt. Willem, hier aan te los geloof geevende, trok, met de weinige manschap, die hy by zig hadt, in aller yl, naar Veere, alwaar hem de Vlaamingen zo ontvingen, dat zyn meeste Volk in den
 
loop bleef, en hy, ter naauwer nood behouden,.



Zierikzee belegerd.

't Geluk hadt Heere Guy te zeer mede geloopen, dan dat hy 't niet verder vervolgd zou hebben. Hy besloot, derhalven, van Walcheren over te steeken, om Zierikzee te bemagtigen. Hy landde op Duiveland, van waar men, ligtelyk op Schouwen komen kon. Een groote hoop Vlaamingen, federt, zo stil als mooglyk was, overgezet, nadert de Stad, met oogmerk, om dezelve, by verrassing in
 
te neemen. Doch de Burgers, op hunne hoede zynde, bersten, eer men 't vermoeden kon, tot verscheiden' Poorten uit, en vallen, met zo veel felheid, aan, op de Vlaamingen, dat dezelven grootendeels, of door 't geweer der Zierikzeesche Poorteren, of in 't water, omkwamen. De Zeeuwsche Ballingen, die zig onder de Vlaamingen bevonden, hadden zig zo wel buiten 't heetst van't gevegt weeten te houden, dat geen één van hun sneuvelde. Het.



De Vlaamingen steeken over naar Holland.

Graaf Jan, midlerwyl in Holland gekomen, verzamelde een Leger te Schiedam, om Zierikzee te ontzetten. Bisschop Guy, zyn Broeder, bragt ook eenig Volk op de been, en zyne aankomst verwekte zo
 
groot eene ontsteltenis hier te Lande, dat Graaf Jan gereedelyk besloot, tot het maaken.



VII. Ziekte van Graave Jan. Guy verklaart hem den Oorlog op nieuws. 1304.

Hy hieldt zig, den volgenden Winter, in den Haage, daar hem eene zwaare ziekte overviel. Guy kreeg hier ras kennis van, en oordeelde, dat het nu tyd was, om hem den Oorlog te verklaaren; gelyk hy deedt. De Graaf, zig te zwak bevindende om zelf een Leger te gebieden, droeg het gantsch bevel zynen Zoon Willem op, die egter met Bisschop Guy raadpleegen moest. Ook werdt hem, met bewilliging der Edelen en Steden, de Regeering des Lands afgestaan. De Poorters van Zierikzee in 't byzonder kreegen eenen Brief, by welken de Graaf, gezien heb- 
bende, hoe kwalyk zyne Vyanden de Vrede bielden, verklaarde, alles wat de Stad, by Willems syns Soons raedt, ofte by de raede van den Poorteren, tegen hen, onderneemen zou, te zullen houden vaste ende gestaede, als of hy het selfs gheraeden hadde, van waar het Leger naar Zierikzee overstak. De Kennemers, Westfriezen en Stigtschen volgden, binnen weinige dagen. Al dit Volk werdt in Zierikzee gelegd. De Poorters deezer Stad hadden, reeds voor Willems aankomst, het Slot Bloodenburg bemagtigd. Willem zelf belegerde Bridorp, welke Plaats
Vlaamsche bezetting inhadt. Doch hy trok eerlang by Verdrag af, bedingende, dat die van binnen het Vuurbaken van den Tooren, waarop de naderende Vlaamsche Vloot zeilen moest, intrekken zouden: gelyk geschiedde. Doch deeze voorzorg was vrugteloos. Men zag de vyandlyke Schepen, eerlang, behouden aankomen.



Scheepsstryd tusschen Jonkheer Willem en de Vlaamingen: in welken hy de nederlaag krygt.

Jonkheer Willem, kort te vooren, Ridder geslaagen zynde, deelde dezelfde eer veelen Hollandschen Edelen, tot agtenveertig in getale, mede: waarschynlyk om hen aan te moedigen, om zig, in den stryd tegen de Vlaamingen, Ridderlyk te kwyten. Toen de Vlaamsche Vloot in 't gezigt was, begaf hy zig ook scheep met zyn Volk, kruissende in 't Gouwe, tusschen Schouwen en Duiveland, om den vyand af te wagten. De Vlaamingen landden, met Heere Guy aan 't hoofd, en onder 't geleide van Jan van Renesse
winning, op Vrydag voor den
Palm-Zondag des jaars 1304,: welke Vrydag thans viel, op den vyfentwintigsten van Lentemaand.



Gantsch Noordholland onderwerpt zig den Vlaamingen.

Des anderendaags, vertoonde de Vlaamsche Vloot zig voor Zierikzee, in schyn of zy de Stad op nieuws belegeren wilde: doch alzo Guy zig nog met de hoop vleidde van Holland te overweldigen, zeilde hy, op den vierden dag, derwaards. In den mond der Maaze, voor Geervliet, gekomen, eischte hy, door Booden, die alomme uitgezonden werden, dat gantsch Noord-Holland, waar door, in dien tyd, al 't Land tusschen de Maaze en Kennemerland verstaan werdt, hem voor Lands-Heere aannam. De schrik voor zyne magt, en de behendigheid van Renesse, die Heere Guy hier de hand boodt.



Inval des Hertogs van Brabant in Zuidholland.

Terwyl de zaaken dus stonden, ondernam
 
Jan de II, Hertog van Brabant, onaangezien het Verbond, in 't jaar 1300, met Graave Jan, gemaakt. Hy trekt dan, aan 't hoofd van een aanzienlyk Leger, door de Lange Straat, tot voor Geertruidenberg, zonder eenigen merkelyken tegenstand te ontmoeten: en heimelyk verstand houdende met eenigen van binnen, werdt hy, in korten tyd, der Stad meester. Voorttrekkende, ontving hy Gyzelaars van alle de Dorpen bezuiden de Merwe, tot aan Dordrecht toe, voor welke Stad hy 't beleg sloeg.

Guy van Vlaanderen, den voortgang der Brabantsche wapenen verneemende, vervoegde zig te Woudrichem, alwaar hy een mondgesprek hieldt met Hertoge Jan. Men wil, dat zy hier, wegens de verdeeling van 't Land, oneens raakten. De Hertog en Guy begeerden ieder een deel van Dordrecht. Doch over deeze deeling ontstondt zo veel geschil, dat de onderhandeling vrugteloos afliep.



De Brabanders worden genoodzaakt naar hun Land terug te keeren.

Zo ging 't ook met het beleg der Stad. 't Huis te Merwede, welk de Stad dekte, moest
 
eerst bemagtigd worden. Doch voor dit Huis, dat wel bemand was, en dapperen wederstand boodt, stieten de Brabanders 't hoofd. Die van Dordrecht hadden Nikolaas van Putten gebeden, dat hy, in deezen hagchelyken tyd, in 's Graaven plaats, de Regeering des Lands aan zig neemen wilde, zo lang de Graaf en Jonkheer Willem afwezig waren.



Utrecht door de Vlaamingen bemagtigd.

Ondertusschen hadt Guy Utrecht bemagtigd. Deeze Stad was thans in twee partyschappen verdeeld; van welken Jakob van Ligtenberg en Lambrecht de Fries hoofden waren. De Ligtenberger aanhang hadt, sedert de verheffing van Guy van Henegouwen tot de Bisschoplyke waardigheid, het meeste aanzien gehad. Doch eenigen tyd na 't gevangen neemen des Bisschops, begon de andere party 't hoofd op te steeken. Renesse, die zig binnen Utrecht begeven hadt, hielp deeze
 
party styven. De tweedragt, eenen tyd lang heimelyk gevoed, borst eindelyk uit, tot openbaar geweld. Ligtenberg en eenige anderen werden, in eenen oproer, doodgeslaagen. De aanhang van Lambrecht de Fries maakte zig meester van de Stad, en liet 'er terstond Guy van Vlaanderen binnen, die de Regeering naar zynen zin veranderde.

De Vlaamingen zagen zig nu van byna gantsch Holland en Zeeland, en van de Stad Utrecht meester. De meeste Steden waren voorzien van Vlaamsche bezetting. Daar scheen geen middel meer overig, om hen te verdryven; zo lang de Graaf, door zyne ziekte, in Henegouwen, en Jonkheer Willem, door den gevaarlyken toestand der zaaken, in Zeeland, opgehouden werdt. Men begon dan deeze Landen reeds voor verlooren te rekenen, en als een Vlaamfch Wingewest aan te merken, wanneer een onvoorzien en in schyn gering toeval den staat der zaaken eenen gelukkigen keer deedt neemen.



VIII. Witte van Haamstede beweegt de Hollandsche Steden om de Vlaamsche Bezetting uit te dryven.

Witte van Haamstede, natuurlyke Zoon van Floris den V, die zig altoos by Jonkheer Wil- 
lem gehouden hadt; was, kort na 't vertrek der Vlaamsche Vloote van Zierikzee, met een enkel Schip, in Zee gesteken, om kondschap van Guy's bedryf in Holland te neemen. Doch de Maaze niet hebbende durven inloopen, was hy, Noordwaards aan, langs de Hollandsche kust, voortgezeild tot aan Zandvoort. Hier aan land gestapt, vernam hy haast, hoe 't in Holland geschaapen stondt. Men berigtte hem, dat de meeste Steden Vlaamsche bezetting ingenomen hadden, en dat men Haarlem en Kennemerland, daaglyks, aan boord was, om zig, insgelyks, den nieuwen Heere te onderwerpen. Hy hier op met verontwaardiging aangedaan over de lafheid der Hollanderen, spreekt elk, die 't nog met Graave Jan hieldt, een hert in 't lyf, en begeeft zig, in alleryl, naar Haarlem, alwaar hy, met open' armen, ontvangen wordt. Straks hier op, wordt hem 't bewind der Regeeringe in handen gelaaten. En hy, elk verzekerd hebbende dat Jonkheer Willem hem gezonden hadt, om 't Land van de Vlaamsche overheersching te verlossen, vaardigt terstond Brieven af aan alle de Hollandsche Steden, welken hy kennis van zyne aankomst en oogmerk gaf, en aanmoedigde, om tegen de Vlaamingen op te staan.



 -->

Delst, Leiden, Schiedam, Vlaardingen van de Vlaamsche overheersching verlost.

De Steden, meer verbluft door de schielyke aankomst der Vlaamingen, dan gediend met Guy's Regeeringe, omhelsden Haamstede's voorslag greetiglyk. Binnen twee dagen, ontving hy, van alle kanten, toestem- 
mend antwoord, en terstond hier op, zag men de Poorters alomme opstaan tegen de Vlaamingen. Delft, door zekeren Okkenberg in beweeging gebragt geslaakt zynde, wederom aan 't bewind geraakt, en hieldt het Slot voor de. Vlaamingen bezet. Doch eenige opschudding onder de Burgerye bemerkende, hadt hy zig, in Persoon, Stadwaards in begeven, om te zien, wat 'er gaans ware. De Burgers, verre van zig, door door zyne aankomst, te laaten stillen, hielden hem vast, en zonden hem naar Dordrecht. Toen belegerden zy 't Slot, welk, door zynen Zoon, verdedigd werdt. Jonkheer Willem en Witte van Haamstede, aan 't hoofd van eenige Zeeuwen, Kennemers en Westfriezen, kwamen, na verloop van eenigen tyd, ook voor dit Slot, en bestormden het heviglyk. Om voor het schieten der Burgtzaaten beveiligd te zyn, deeden zy den ouden Heer van Kats binden aan een stormtuig, 't welk tegen 't Slot aangevoerd werdt. De Zoon
 
besloot eerlang tot de overgaave; doch moest, zo wel als zyn Vader, in 's Graaven gevangenis gaan. De Burgtzaaten werden, tegen eenige Hollandsche gevangenen, die de Vlaamingen in Duiveland bekomen hadden, uitgewisseld.



De Vlaamingen keeren naar huis.

Guy van Vlaanderen bevondt zig, ten tyde deezer omwenteling van Holland, binnen Utrecht.

Holland dus van de overheersching der Vlaamingen verlost zynde, was men bedagt op middelen, om dezelven ook uit Zeeland te verjaagen. En dit gelukte, niet lang hier na. Doch het verhaal van de gelegenheid hier toe moet van wat hooger opgehaald worden.



IX. Gelegenheid tot het verdryven der Vlaamingen uit Zeeland.

By het Verbond, in het jaar 1297, tusschen Graave Jan den II. en Filips den Schoonen, Koning van Frankryk, geslooten, hadt de Koning, gelyk wy gezien hebben: welk regt hy, eer hy naar Frankryk gevoerd werdt, aan zynen tweeden Zoon, den jongen Guy,
 
hadt afgestaan. Deez' hadt, hierop, Graave Jan den Oorlog verklaard. Doch Filips de Schoone sloot, op den twintigsten van Bloeimaand des jaars 1303, een Verbond van Vrede en onderlinge bescherming met Eduard den I, Koning van Engeland: welk zo voordeelig voor Graave Jan, als nadeelig voor de Vlaamingen was: hebbende Filips, den Koning van Engeland weeten te beweegen, om den Graaf van Vlaanderen niet te begrypen onder die Vorsten, tegen welken hy zig niet verbinden wilde, de wapenen, ten behoeve des Franschen Konings, te voeren: terwyl Filips uitdrukkelyk verklaard hadt, ten behoeve van Koning Eduard, niet tegen Jan, Graave van Henegouwen, in Henegouwen te willen oorloogen
re, vergeten, dat hy den Franschen Schepen leverde, om langs de Vlaamsche Kusten te kruissen. Doch Guy, stout op het geluk zyner wapenen, liet egter niet na, Graave Jan te beoorloogen, tot dat hy, gelyk wy gezien hebben, op 't onverwagtst genoodzaakt werdt Holland en 't Stigt te ruimen.



Nieuwe toerustingen der Vlaamingen.

In Vlaanderen gekomen, rustte hy niet lang, maar begon al ras eene Vloot gereed te maaken, om Zierikzee, de eenigste Stad in Zeeland, die 't met Graave Jan hieldt, magtig te worden. Jonkheer Willem, naar Holland vertrekkende, om Schoonhoven te helpen winnen, hadt de Regeering der Stad en 't beleid des Oorlogs Jan van Kruiningen en Boudewyn van Yeersike toevertrouwd. Hy zelf, of de Graaf, zyn Vader, hieldt, ondertusschen, by Filips, Koning van Frankryk, volgens het gemaakt Verbond, om onderstand aan, die eindelyk beloofd werdt.



Fransche hulp herwaards geschikt.

Reinier Grimaldi van Genua, een beroemd Zeeoverste, hadt zig, omtrent deezen tyd, met zestien Galeien, in 's Konings dienst begeven. De Koning voegde hier twintig andere Schepen.



Zierikzee belegerd door de Vlaamingen.

De Vlaamingen waren, ondertusschen, onder 't beleid van Heere Guy, met eene sterke Vloot, voor Zierikzee gekomen, alle hunne kragten inspannende, om de Stad spoedig te overmeesteren. Guy, om 't Beleg, van verscheiden' kanten tevens, voort te zetten, besloot, de Haven met Koorenschooven toe te dammen; en langs den dam, de Stad te naderen. Men wil, dat die van binnen het leggen van deezen dam ligtelyk zouden hebben konnen beletten, hadden zy, toen zo wel als naderhand, geweeten, hoe ver zy met hunne Ostelen, eene soort van schietgereedschappen, met welken men zeer groote Pylen schoot, reiken konden. De Haven toegedamd zynde, sloeg Guy zyn Leger rondsom de Stad, dezelve ten naauwsten beslooten houdende. Twee Blyden werden ten Noorden, ééne ten Zuiden van de Haven opgeregt, die steenen van drie honderd ponden wierpen. Doch die van binnen, ook wel voorzien van Blyden, dreeven de steenen, die op hen afkwamen, den vyand wederom toe: somtyds met merkelyke schade van zyne stormgevaarten. Onder deezen, bedienden de Vlaamingen zig van geweldig groote Katten, op welken de Blyden geplant werden, en van hooge Evenhoogen, van welken men met pylen schoot. En het gelukte, sedert, den Belegerden, door middel van fakkels, aan pylen vastgemaakt, den brand te schieten in eene groote Katte, die geheel verteerd werdt. De vlam sloeg zo hoog, dat menze in Holland, tusschen Vlaardingen en Schiedam, bescheidenlyk zien kon. De Belegeraars, de Stads Graften gevuld hebbende,
 
bestormden, van tyd tot tyd, de Poorten en muuren; doch zy werden, geduurig, met zwaar verlies, afgeslaagen en te rug gedreeven. De Zierikzeesche Vrouwen toonden ook haaren moed, in deeze gelegenheid, draagende den Mannen steenen aan, en zig benaarstigende, om den brand, die, door 't fakkelschieten, in de Stad verwekt werdt, spoedig te blusschen; of om den voortgang der vlamme te stuiten, door 't om verre haalen der ontsteken' Huizen. De Belegeraars, geenen kans ziende, om de Stad, stormenderhand, te bemagtigen, beslooten haar uit te hongeren. Het langduurig Beleg hadt 'er den voorraad reeds merkelyk doen minderen: tot zo verre, dat de Beesten, met het dak- en bedstroo en het verrotte graan uit de Stads graft, welk met leevens gevaar naar binnen gesleept werdt, gevoed moesten worden.

De belegerden, van hunnen nood aan Jonkheer Willem kennis gegeven hebbende, bewoogen hem, om, in aller yl, Heirvaart in Holland te beschryven, en eene Vloot, te Schiedam, in gereedheid te doen brengen
rusten en bemannen der Vloote zorg te draagen En deeze is de eerste reize, dat ik, in oude stukken, van de Edelen en Steden, onder den naam van Raad van Holland, gewaagd vind, zynde den naam van Staaten nog niet in gebruik. Jonkheer Willem zondt ook aan den Franschen Admiraal, Grimaldi, die reeds, kort voor 't bemagtigen van Schoonhoven, in persoon hier geweest, doch wederom vertrokken was, en nu met de Vloot nog bleef sammelen; om hem, tot het spoedig voortzetten der reize, aan te spooren.



De Admiraal Grimaldi komt, met Fransche hulp, in de Maaze, en vaart met de Hollandsche Vloot, naar Zierikzee.

Eindelyk zag men Grimaldi, met de Fransche Vloot, de Maaze inloopen tot voor Schiedam: alwaar hy, van Jonkheer Willem, met blydschap verwelkomd werdt. Men besloot, geenen tyd te verzuimen, om Zierikzee te ontzetten. De Hollandsche Vloot, voor Geervliet leggende, was reisvaardig. Grimaldi hieldt zig, derhalven, niet lang in Holland op: maar den voortogt neemende, voer hy langs het water Bornisse, welk eertyds de Landen van Voorne en Putten van elkanderen scheidde, doch nu grootendeels verland is; tot in 't Haringvliet: werwaards hem de Hollandsche Vloot volgde. Een hevige storm hieldt de Vlooten hier drie etmaalen op: waar na zy, koers zettende Westwaards aan, en toen wendende, om 't Eiland Overflakkee, de Gravelingen bereikten. Hier, in 't gezigt van Zierikzee gekomen, vuurden de Vlootelingen van de toppen der Masten, om den belegerden kennis van hunne aankomst te geeven: 't
 
welk, uit de Stad, met vuuren, beantwoord werdt. Zo groot was thans de stilte, dat de Vloot naauwlyks een' boogscheut wegs, op éénen dag, afleggen kon. Eindelyk, raakten de Schepen, Sonnemaar en den hoek van Dreischor voorby gevaaren zynde, tot aan Bettenwaarde in Duiveland, digt onder Zierikzee, alwaar zy 't anker vallen lieten, hebbende volle veertien dagen op de Stroomen gesukkeld. Midlerwyl, gebrek aan mondbehoeften gekreegen hebbende, wagtten de Vlootelingen, met smert, naar den voorraad, die hun, uit Holland, toegevoerd moest worden; doch den Vlaamschgezinden Zeeuwen, die verscheiden' ligtgewapende Koggen in 't vaarwater hielden, gedeeltelyk, in handen viel. De Fransche Galeien, sedert jagt maakende op deeze Koggen, zuiverden 'er de Zeeuwsche stroomen volkomenlyk van. In 't byzonder, vindt men gemeld, dat zy, van de Hollanders geholpen, op Zondag den negenden van Oogstmaand, verscheiden' Zeeuwsche Koggen op strand jaagden.



Scheepsstryd op 't Gouwe voor Zierikzee.

Guy van Vlaanderen, by tyds kennis gekreegen hebbende van de nadering der vereenigde Vlooten, liet tien duizend man rondsom Zierikzee leggen, en begaf zig, met het overig deel zyns Legers, aan boord zyner Schepen, die voor de Stad ankerden. Op den tienden van Oogstmaand, raakten de Vlooten aan malkanderen, op 't Gouwe tusschen Schouwen en Duiveland, niet verre van Zierikzee. Doch de ebbe den Admiraal Grimal- 
di noodzaakende af te houden, bevielen 'er eenige Schepen, op eene droogte voor de Stad, aan den grond, alwaar zy, tot dat de vloed wederom ging, verboeid bleeven, en ter naauwer nood 't gevaar van een vyandlyk brandschip, welk 'er op afgezonden werdt.



Nederlaag der Vlaamingen.

't Was den Vlaamingen, in den eersten aanval gelukt, drie van onze schepen te bemagtigen, in welken zy eene geweldige slag- 
ting aanregteden. De Hollanders vermeesterden, sedert, een Vlaamsch schip, welk gelyk lot onderging. Grimaldi, toen bevroedende, dat hy, met zyne Galeien, meer zou konnen uitregten, wanneer hy de Vlaamsche Vloote aan boord klampen deedt, gaf hier bevel toe. Ten zelfden tyde, raakten vier van zyne schepen, die aan den grond gezeten hadden, met het hoog getyde, wederom vlot, en gingen terstond los op den vyand, dien men, binnen zyn boord, met allerlei handgeweer, zelfs met brandende houten, hevig te keer ging. Jonkheer Willem, ondertusschen, tyding krygende, dat een gedeelte der Vloote, Noordwaards van hem af, in een scherp gevegt geraakt was, bereidde zig, om hier hulp te bieden: doch eer hy gereed zyn kon, gaf men hem kennis, dat de onzen de overhand behaald hadden. Grimaldi bemagtigde, midlerwyl, ook verscheiden' Vlaamsche schepen, en deedt een deel anderen, naar den mond der Schelde, wyken, welken zy, door tegenwind, egter niet bereiken konden.

't Was nu reeds over middernagt, toen de overwinning zig volkomen voor de onzen verklaarde. De Vlaamsche schepen waren genomen of verstrooid. Sommigen zaten op 't strand: weinigen lagen, hier en gints, ten anker. Jonkheer Willem, werdt, nevens zig, een groot Schip gewaar met Vlaamsche vlaggen, 't welk men naderhand geloofde, het Schip van Heere Guy geweest te zyn. Doch
 
toen hy 't aan boord klampen wilde, kapte het zyn ankertouw, en dreef, met de ebbe, gelukkiglyk voorby.



Guy van Vlaanderen worde gevangen.

De naderende dag, zynde den elfden van Oogstmaand, werdt, op onze Vloot, met gejuich en pypengeschal, verwelkomd, en terstond besteed, om de vyandlyke schepen verder te bemagtigen, of te vernielen. Guy van Vlaanderen lag nog met vyf schepen in 't Gouwe: doch Grimaldi met vier Galeien op hem ziende afkomen, haalde hy de zeilen op, poogende, zo 't scheen, te ontwyken. Grimaldi belette hem dit, en hem aan boord geklampt hebbende, viel 'er een fel gevegt voor: 't welk eindigde met het gevangen neemen van Heere Guy, die, sedert, naar Frankryk gevoerd werdt. De meesten willen, dat Grimaldi Guy gevangen nam.



Zierikzee verlost.

Het gevangen neemen van Heere Guy,
 
welk omtrent den middag voorviel, maakte een einde van den stryd. Ook werdt het terstond gevolgd van de verlossing van Zierikzee. De Vlaamingen verlieten de Stad, hals over hoofd, en verstaken zig, grootendeels, in de Duinen van Schouwen. De voorraad van Krygs- en mondbehoeften, dien zy agter lieten, werdt, door de Poorters, naar binnen gehaald. Jonkheer Willem, die in zeventien etmaalen niet uit de wapenen geweest was, begaf zig terstond naar de Stad, om uit te rusten.



Jonkheer Willem biedt den Ballingen vergiffenis aan.

Kort hier na, maakte hy alomme bekend, dat hy allen, die de Vlaamsche zyde gehouden hadden, in genade ontvangen wilde, zo zy hem voor Heere wilden huldigen. Veelen bedienden zig van deeze gelegenheid, om hunnen Zoen met Jonkheer Willem te maaken. Doch anderen begaven zig ten lande uit. Van de Vlaamingen, die voor Zierikzee gelegen, en zig nu in de Duinen versteken hadden, werden 'er, sedert, wel vyf duizend gevangen genomen.



 -->

Middelburg en gantsch Zeeland onderwerpt zig.

De Poorters van Middelburg, de tyding der overwinning voor Zierikzee gekreegen hebbende, sammelden niet met het vatten en verjaagen der Vlaamsche bezetting: en ontvingen Jonkheer Willem, die zig, kort daar na, derwaards begaf, met uitgelaaten blydschap. Hy hieldt 'er zig veertien dagen op, om last tot de versterking der Stad te geeven: waar toe men zig, met Willems verlof,
 
bediende van den steen eeniger vernielde Sloten in Walcheren. Gantsch Zeeland volgde het voorbeeld van Middelburg, en Jonkheer Willem zag zig, eerlang, wederom meester van beide zyns Vaders Graafschappen.



X. Jan van Renesse vlugt uit Utrecht, en sneuvelt, nevens veele anderen, in 't overvaaren van de Lek.

De neêrlaag der Vlaamingen voor Zierikzee bragt Renesse, toen hy 'er te Utrecht tyding van kreeg., in de uiterste verlegenheid. De weinige Edelen, die hem hier verzelden, onder welken, Herman van Woerden, Arend van Benskoop, Jan van der Leede en eenige anderen genoemd worden; konden hem weinig raad, en geheel geene hulp toebrengen. Van Heere Guy hadt hy ook weinig onderstand meer te hoopen, behalven dat hy, eenigen tyd geleeden, in zyne ongunst gevallen was
nesse: zo dat hy zig veilig waande. Jan van Beuzighem, Heer van Kuilenburg, en een ander, die niet genoemd wordt, waren de eenigsten, die der Henegouwer Regeeringe toegedaan bleeven. Deezen dan, van het vertrek van Renesse en de zynen kennis gekreegen hebbende, bragten eenig volk in de wapenen, en troffen de Vlugtelingen aan op een' Uiterwaard in de Lek tegen over Kuilenburg. Hier werdt Renesse, met verscheiden' anderen, verslaagen, op den vyftienden van Oogstmaand des jaars
1304.



XI. Graaf Jan de II. sterft.

Graaf Jan de II. leefde maar weinige dagen na de overwinninge voor Zierikzee: waar van hy de tyding egter, nog voor zyn overlyden, gekreegen hadt. De zickte, die hem lang hadt doen kwynen, veroorzaakte hem de dood, op Zaturdag den twee-entwintigsten van Oogstmaand des jaars 1304, na dat hy Holland en Zeeland, omtrent vyf jaaren, als Graave beregt hadt. Men pryst zyne Godsvrugt en goedaartigheid. Doch hy wordt van te groote slapheid in de Regtspleegingen beschuldigd. Ook wil men, dat hy veele onheilen, die hem en den Lande, sedert, troffen, zou hebben konnen voorkomen, zo hy de weérspannige Zeeuwsche Edelen, met naame die van Borselen, strenger behandeld hadt.



Willem de III. wordt Graaf.

Willem, Zoon van Graave Jan den II. en van Filippa, Dogter van Henrik, Graave van Luxemburg, die naderhand Keizer Henrik de VII. werdt, kreeg de tyding van zyns
 
Vaders afsterven te Zierikzee.



Zyn Huwelyk met Joanna van Valois. 1305.

Het Graafschap Henegouwen, ook op hem vervallen zynde, deedt hy, in 't volgend voorjaar, een' keer derwaards. In 't doortrekken, werdt hy ook te Geertruidenberg ingehuldigd. Sedert, begaf hy zig naar Frankryk, alwaar, over een Verdrag tusschen Koning Filips en de Vlaamingen, gehandeld werdt, in welk Graaf Willem belang hadt. Ook voltrok hy hier, kort voor Hemelvaartsdag, zyn Huwelyk met Joanna, Dogter van Karel van Valois, Broeder van Koning Filips, met welke hy, al by 't leeven zyns Vaders, ondertrouwd geweest was. Het Huwelyk werdt, door den Bisschop van Soissons, in de Abtdye van Longepont, ingezegend.

Met het verhaal van dit Huwelyk, besluit

Melis Stoke zyne Rymkronyk, uit welke wy de Geschiédenissen der laatste twintig of dertig jaaren, grootendeels, ontleend hebben. Hy hadt dit werk, ten dienste van Graave Floris den V, begonnen: doch deezen omgekomen zynde, eer 't voltooid ware, droeg hy 't sedert op aan Willem den III, die, nu naauwlyks negentien jaaren bereikt hebbende, van hem, waarschynlyk reeds hoog bejaard, met eene ernstige Slot-rede, tot zynen pligt, vermaand werdt.



XII. Twist tusschen de Edelen en de Gemeente, over het draagen der gemeene Lasten, door den Graave, bygelegd.

Graaf Willem, uit Frankryk te rug gekeerd, vondt de Hollandsche en Zeeuwsche Edelen en Steden oneenig, over het draagen der gemeene lasten. De Edelen waren hier van ouds vry van geweest: en alleenlyk verpligt, den Lande of den Graave, hunnen Leenheer, met eenige manschap, ter Heirvaart, te volgen. Doch de Steden waren niet slegts gehouden, den Graave eenige Poorters, sommigen meer, anderen minder, te leveren, om hem of den Lande, in den kryg, ten dienst te staan; maar zy moesten, daarenboven, driejaarige of jaarlyksche Bottingen of Beden betaalen: en by byzondere gelegenheden, by voorbeeld, als de Graaf ten Keizerlyken Hove verschynen moest, als zyn Broeder of Zoon Ridder werdt, en als hy zelf, of zyn Broeder of Zuster, Zoon of Dogter in de Egt tradt, moestenze ook zekere schatting opbrengen. Ook deedt de Graaf, by 't ontstaan van eenen Oorlog, of uit vreeze hier voor, buitengewoone
 
Beden aan den Lande. De onedele Opgezetenen des platten Lands waren van het betaalen deezer lasten niet vry. Zy en de Ingezetenen der Steden werden, naar hun vermogen, geschat, om hun aandeel in deeze lasten, Schot genaamd, op te brengen. De onvermogenden alleen, en zy, welken de Graaf, om byzondere redenen, begunstigen wilde, waren schotvry. Doch de Geestelyken, en, gelyk wy gezeid hebben, ook de Edelen waren vry van 't betaalen deezer schattinge.
 
De Steden, sedert eene halve eeuw, in aanzien, merkelyk toegenomen zynde, vonden 't vreemd, dat de Edelen van de gemeene lasten verschoond bleeven, en verklaarden zig hier over openlyk genoeg. Te harder viel hun de vryheid der Edelen, door dien veelen, zonder hunnen Adeldom behoorlyk te hebben konnen bewyzen, den naam van Edel aangenomen hadden, om genot van de adelyke Vryheden te konnen hebben. 't Getal der Edelen, dus toeneemende, deedt den last der Burgeren en Landluiden, naar gelang, zwaarer worden. 't Gemor, hier over ontstaan, zou hooger geloopen hebben, zo niet de Graaf, kort na zyne te rug komst, de Edelen en de Schepens der Steden, tegen Oogstmaand des jaars 1305, in den Haage ter Dagvaart beschreeven hadt: alwaar, na ryp overleg, vastgesteld werdt ‘dat niemant van het betaalen der gemeene lasten vry zyn zou, dan die behoorlyk bewees, dat hy van adelyke afkomst was:’ waar mede de Steden, naar 't schynt, zig hebben laaten te vrede stellen.



XIII. Guy, Bisschop van Utrecht, geslaakt.

Het Verdrag, tusschen de Franschen en Vlaamingen, waar over men, terwyl Graaf Willem in Frankryk was, gehandeld hadt, was eindelyk, in Hooimaand, geslooten. De wederzydsche gevangenen moesten, volgens het zelve, geslaakt worden: en, by deeze gelegenheid, werdt Guy, Bisschop van Utrecht, zo wel als Guy van Vlaanderen, die in den
 
slag voor Zierikzee gevangen genomen was, in vryheid gesteld.



Bestand van vier jaaren met Vlaanderen. 1306

De Bondgenooten van wederzyde waren allen in het Verdrag begreepen, behalven Graaf Willem, ten opzigte der Graafschappen van Holland en Zeeland. Doch de onderhandeling liep uit op een Bestand voor vier jaaren: na 't eindigen van welken, de Kryg wederom begon.



Verdrag met Hertoge Jan den II, waar by Zuidholland van de Leenroerigheid aan Brabant vry verklaard wordt. 1307

Midlerwyl gelukte het Graave Willem, op
 
den tienden van Grasmaand des jaars 1307, een Verdrag té treffen, met Jan den II, Hertog van Brabant, by welk alle voorige oneenigheid bygelegd, en bedongen werdt, dat de Ingezetenen van Holland, die den Hertog gediend, en hierom hunne goederen verbeurd hadden, in 't vol bezit derzelven, hersteld zouden worden. De Hertog stondt daarentegen volkomenlyk af van het Regt van hulde of manschap, welk hy, wegens Zuidholland, op den Graave meende te hebben, stellende de Brieven, hier van in wezen, Graave Willem wederom ter hand.

Terwyl men over dit Verdrag handelde, of kort te vooren, hadt Hertog Jan aan de Dordrechtsche Koopluiden, volgens de gewoonte deezer tyden, Vrygeleide verleend, om in Brabant handel te komen dryven, tot opzes weeken na zyn wederzeggen. Doch met het sluiten van het Verdrag, zal alle handel wederom volkomenlyk open geweest zyn.



XIV. Geschillen met Engeland over den Koophandel.

De rust, die deeze Landen, sedert, drie jaaren agter een, genooten, werdt, ten deele, besteed, tot het houden van Steekspelen
naamste Raaden waren 1308, Christiaan van Raaphorst, Ridder, en eenige Afgevaardigden uit Dordrecht, Middelburg, Briel en andere Steden naar Engeland. De Koning benoemde terstond eenige Regters, om met hen
in onderhandeling te treeden
land gezonden werden, om de geschillen onder de Koopluiden te helpen byleggen, die, van geen byzonder gevolg geweest zynde, niet naauwkeurig behoeven verhaald te worden.



XV. Oorlog tusschen Graave Robert van Vlaanderen en Graave Willem. 1310. De Hollanders en Zeeuwen weigeren den Graave hulp.

't Bestand, tusschen Graave Robert van Vlaanderen en Graave Willem van Henegouwen en Holland, getroffen, liep, in den Zomer des jaars 1310, ten einde. Tegen welken tyd, Graaf Robert een aanzienlyk Leger op de been gebragt hadt, met welk hy in Henegouwen viel. Graaf Willem hadt, ondertusschen, ook eenige uitgelezen' Ruiterbenden byeen getrokken; doch hy was slegt voorzien van Voetvolk, alzo de Hollanders en Zeeuwen niet te beweegen geweest waren, om hem in Henegouwen te komen helpen. Zy beweerden, naamlyk ‘dat zy genoeg te doen hadden, met het beschermen hunner eigene Kusten, welken, door Graave Robert, die eene magtige Vloot te water gebragt hadt, met eene Landing, gedreigd wer- 
den.’ Graaf Willem zag zig, derhalven, genoodzaakt tot het sluiten van een nadeelig Verdrag, by welk hy zig, volgens het verhaal der Vlaamsche Schryveren, verbondt.



XVI. Uitrooijing der Tempelieren, door gantsch Europa.

Omtrent deezen tyd, werdt de Geestelyke Ridder-Orde der Tempelieren, door gantsch Europa, en ook hier te Lande uitgerooid. Twee eeuwen byna, hadt zy in stand geweest. Hugo de Paganis en Godefrid van S. Omer hadden dezelve, te Jeruzalem, opgeregt, ter bescherminge van het Heilige Graf, en van de Pelgrims, die zig, in Bedevaart, derwaards begaven. De Ridders deezer Orde werden eerst Armen der Heilige Stad; doch naderhand Tem- 

peliers genoemd, om dat hun eerste Huis digt by den Tempel stondt. Na dat Jeruzalem wederom in de handen der ongeloovigen geraakt was, verspreidden de Tempeliers zig door gantsch Europa. Hun getal nam, van tyd tot tyd, toe. Alomme bouwden zy Huizen, in welken zy, even als de Monniken, samen woonden, en in gemeenschap van goederen leefden. Rykelyk werden deeze Huizen begiftigd: en eerlang overtroffen de Tempeliers genoegzaam alle de andere Geestelyke Ordens, in goederen en aanzien. Hunne groote Rykdommen staken den Vorsten in 't oog. Ook verliepen zy zig in veelerlei ongebondenheid, en hunne dronkenschap heeft, zelfs hier te Lande, gelegenheid gegeven, tot het spreekwoord: Hy zuipt als een Tempelier. Filips de Schoone, Koning van Frankryk, was de eerste der Europische Vorsten, die op de verdelging deezer Orde toeleiden. Hy deedt alle de Tempeliers, in zyn Koningkryk, op éénen dag, den dertienden van Wynmaand des jaars 1307, vatten. Sedert werden veelen derzelven te regt gesteld, tot bekentenis van de snoodste euveldaaden gebragt, en ten vuure gedoemd. In Engeland, en in andere deelen van Europa, werden zy ook gevangen genomen; doch zo streng niet gehandeld. Overal egter werden hunne goederen aangeslaagen: en de gantsche Orde werdt, op den twee en twintigsten van Bloeimaand des jaars 1312, in de Kerkvergadering van Vienne, door eene Pauselyke Bulle, vernietigd.



Byzonlyk te Zierikzee.

Hoe 't hier te Lande met het uitroojen der Tempelieren toegegaan zy, is, onzes weetens,
 
nergens naauwkeurig genoeg aangetekend. Tot in 't midden der zestiende eeuwe, leefde iemant te Zierikzee. De goederen der Tempelieren werden, sedert, zo te Zierikzee, als in andere Steden deezer Landen, geschonken, aan de Orde der Hospitalieren van S. Jan van Jeruzalem, die tegenwoordig de Ridders van Maltha zyn, en hier te Lande, gemeenlyk, S. Jans Heeren genaamd werden.

Veelligt zou men van de waarheid der overleveringe, raakende de uitrooijing der Tempelieren te Zierikzee, beter konnen oordeelen,. Men heeft dan reden om te vermoeden, dat ons den inhoud des Briefs niet net genoeg verhaald is, zonder dat ik nogtans het voornaamste deel deszelven begeer in twyfel te trekken.



Stigtsche zaaken.

De Kerkvergadering van Vienne, in welke de Orde der Tempelieren was vernietigd, was, onder anderen, bygewoond, door Guy, Bisschop van Utrecht, die zig, na dat hy, in 't jaar
 
1305, uit de Vlaamsche gevangenis, geslaakt was, meer met de Kerkelyke zaaken zyns Bisdoms scheen te willen bemoeyen. In de Lente des jaars 1310, verscheen hy op een Provinciaal Sinode, door Henrik, Aartsbisschop van Keulen, onder wien hy stondt, binnen deeze Stad, beschreeven: alwaar, behalven verscheiden' wetten, om de vryheden der Kerkelyken, tegen de Leeken, te beschermen,. Men heeft, federt, hier te lande, deezen styl, in 't Kerkelyke, langen tyd, gevolgd, en den styl, volgens welken 't jaar met Paaschen begon, den Styl van den Hove genoemd.

In 't jaar 1311, begaf Bisschop Guy zig naar Vienne: alwaar Paus Klemens de V. hem, volgens sommiger verhaal, een' Kardinaals hoed zou aangebooden hebben. Men voegt 'er, als iet zeldzaams, by, dat hy dien van de hand wees, zig vergenoegende met een jaargeld van vyfhonderd ponden, welk hem, door Filips den Schoonen, Koning van Frankryk, toegelegd werdt. De gunst des Konings hieldt hem eenigen tyd ten Hove op: tot dat hem de toestand der zaaken zyns Bisdoms herwaards te rug riep.



 -->

XVII. Kryg tusschen Bisschop Guy en de Stellingwerver Friezen.

Voor zyn vertrek naar Vienne, hadt hy, ter beteugeling der Stelling werver Friezen, die geduurig tegen hem opstonden, eene Sterk- 
te beginnen op te werpen, op een stuk Lands in Stellingwerf; van welk hy den eigendom behendiglyk hadt weeten te verkrygen. Zyn afzyn en een gerugt van zynen dood, welk 't gantsche land door verspreid werdt, gaf den Stellingwerveren aanleiding, tot het pleegen der voorige vyandlykheden. Het opwerpen eener nieuwe sterkte in hunne Landstreek, die egter nog niet voltrokken was, stak hun in den krop. Zy vernielen dan eerst het onvoltooide
ryk was, van den toestand der Belegerden kennis gegeven: waar op hy, zonder uitstel, naar Holland was gekeerd. Hier hadt Graaf Willem, ten behoeve zyns Ooms, Heirvaart doen beschryven, en zo veel Volks byeen gebragt, dat Guy zig in staat vondt, om
het ontzet te onderneemen. Jan van Arkel, Dirk van Brederode, Nikolaas van Putten en andere Edelen verzelden hem op den togt. De Burgtzaaten ontdekten haast van de Toorentransen de nadering der Bisschoplyke Vloote, die de Zuiderzee overstak: en dit gezigt deedt hun den moed zo zeer wakkeren, dat zy, volgens de gewoonte deezer tyden, in welken men nog geen Buskruid kende, een tonnetje, gevuld met Werk, Spek, Salpeter, Zwavel, Pek en andere brandbaare stoffe, en van buiten met yzeren haakjes beslaagen, ontstaken, en op het stormgevaarte der Friezen wierpen: waar aan het zig zo vast hegtte, dat de bovenste verdieping ligterlaage in brand geraakte, instortte, en vyftig Friezen verpletterde. De anderen, voor gelyke ramp bedugt, verlieten 't gevaarte, dat, kort hier na, om verre raakte, en geheel verteerd werdt.
halven, eerst des anderendaags op te trekken, de vlugtende Friezen te vervolgen, en alles, in Stellingwerf, te vuur en te zwaard, te verdelgen. Doch des nagts, ontstondt 'er zulk een geweldige storm, van hevigen plasregen verzeld, dat de wegen, den volgenden dag, t'eenemaal onbruikbaar waren. De Bisschop deedt derhalven den voorgenomen togt staaken: en de Hollanders keerden, eerlang, met hunne Schepen, wederom naar huis. Ook kwamen de Stellingwervers in onderhandeling met den Bisschop,
die vergoeding der schade, door die van Vollenhove geleeden, en eenige Landen in Yzelham, Steenwyk en elders leggende, van hun vorderde een Verdrag, 't welk, in 't jaar 1313, getroffen werdt.

Bisschop Guy genoot egter de rust, die hem dit Verdrag verschafte, maar weinige jaaren. Hy hadt de Voogdyschap van Gysbrecht uit den Gooije, een' Stigtsch Jonker, toevertrouwd aan Jan van Kuilenburg en Nikolaas van Kats; die, in 't jaar 1317, tot het doen van rekening gevorderd, en weigerig gebleeven zynde, hem, op nieuws, noodzaakten, om Heirvaart tegen hen te beschryven. De Hollanders booden hem hier wederom bystand. 't Slot ten Gooije werdt belegerd, en ging over by Verdrag. Kuilenburg en Kats booden den Bisschop voldoening aan: en 't Slot werdt Arnold van Ysselstein en Willem, Bastaard van
 
Graave Floris den V, in handen gesteld.



Dood van Bisschop Guy.

Doch des nagts na 't sluiten van dit Verdrag, werdt de Bisschop van eene hevige kwaale overvallen, die hem terstond van 't leeven beroofde, op den negenentwintigsten van Bloeimaand des gemelden jaars.



XVIII. Fredrik de II. wordt Bisschop.

Graaf Willem, de dood zyns Ooms vernomen hebbende, wist zo veel by de Utrechtsche Geestelykheid te weeg te brengen, dat zyn Bloedverwant, Fredrik van Zierik, met de Bisschoplyke waardigheid, bekleed werdt, in 't jaar 1320, gegeven, by welken hy geheime Raaden aanstelt, die door den Graave benoemd waren, en belooft, 's Graaven goedvinden in alles te zullen volgen.



De Heerlykheden van Amstel en Woerden met Holland vereenigd.

De Heerlykheden van Amstel en Woerden, voorheen, door Graave Jan den II, aan Guy, zynen Broeder, opgedraagen, werden nu, na 's Bisschops dood, wederom met het Graafschap van Holland vereenigd. De Graaf stelde, sedert, in ieder deezer Heerlykheden, een' Baljuw aan
stel en Woerden bezeten, die hy, in 't jaar 1308 overleeden zynde.



XIX. Graaf Willem doet eenen inval in Vlaanderen. 1315.

De Graaf, die zig, zo wel als zyn Vader, naauw met Frankryk verbonden hieldt, moest, van tyd tot tyd, deel neemen, in den Oorlog, dien de Fransche Koningen, tegen de Vlaamingen, voerden. 't Verdrag, welk hy, in 't jaar 1310, met Graave Robert, geslooten hadt, was ook zo nadeelig voor hem, dat hy van zelf genegen genoeg was, om het te breeken. Hy werdt, derhalven, van Lodewyk den X, Koning van Frankryk, in 't jaar 1315, zo dra niet aangezogt, om eenen inval in Vlaanderen te doen, of hy verzamelde een aanzienlyk Leger van Henegouwers, Franschen, Friezen en Hollanders, welk hy, te water, de Schelde op, in Vlaanderen voerde.



Hongersnood en Pestziekte, hier te Lande.

De zwaare Regen, die deezen togt gestremd hadt, deedt, hier en hier omtrent, grooter schade, Hy was oorzaak, dat het Graan niet tot rypheid kwam, en op 't veld verrotte: waar op groote duurte en eene hevige Pestziekte volgde. Men vindt aangetekend, dat niet alleen de armen, in deezen bangen nood, verwaarloosd werden, en by menigten, op de straaten, versmagtten; maar dat ook Bloedvrienden, Ouders en Kinderen, ja Egtgenooten zelven elkanderen schuwden, en den noodigen onderstand weigerden. De armen sloegen 't vleesch van doode krengen raauw te lyve. En in zeker Hollandsch Dorp, werden de Kikvorschen, toen veel ongewooner voedsel dan nu by sommigen, uit de poelen gehaald, en gegeten. Doch 't is opmerkelyk, dat de Hemelsche Voorzienigheid deeze tyden van jammer, binnen weinige maanden, zo t'eenemaal deedt verdwynen, dat men zekere maat Rogge voor vyftien penningen kogt, daar men, te vooren, zo veele stuivers Hollandsche munt voor besteed hadt.



Vrede tusschen Graave Willem en Lodewyk, Graave van Vlaanderen. 1320.

Met Vlaanderen, schikten de zaaken zig ook eerlang op beteren voet. Koning Lodewyk de X, in Zomermaand des jaars 1316, overleeden zynde, werdt, door Filips den V. opgevolgd, die zig terstond genegen toonde, om eene vaste Vrede met de Vlaamingen te sluiten. 't Gelukte egter niet, voor den tweeden van Zomermaand des jaars 1320. Volgens één der punten van 't Verdrag, moesten de geschillen, tusschen de Graaven Willem en Robert, die Koning Eduard, midlerwyl, te vergeefs hadt poogen by te leggen. Graaf Willem stondt, daarentegen, zyn Regt op de Landen van Aalst en van Waas, de vier Ambagten en Gerardsbergen aan
 
Graave Lodewyk af. De verbeurdverklaar de goederen der Hollandsche en Zeeuwsche Ballingen, die de zyde des Graaven van Vlaanderen gehouden hadden, zouden, ten behoeve van Graave Willem, verbeurd blyven. En zo iemant in gebreke blyven mogt van Graaf Willem, in 't bezit dier goederen, te stellen, zou Graaf Lodewyk gehouden zyn zulks te doen, mids hem daar voor, door Graave Willem, dertig duizend ponden betaald werdt. Zo 'er, in 't vervolg, eenig verschil, tusschen de Graaven, ontstaan mogt, zou het, niet door de wapenen; maar door de uitspraak van zes goede mannen, wederzyds te kiezen, moeten beslegt worden.’ Sommigen voegen 'er by, dat de goede mannen van de Vlaamsche zyde, te Saafiingen, en die van de Hollandsche zyde, in Rynland, byeen komen moesten, en niet van de plaats gaan, voor dat de twist bygelegd was. Men vindt niet, dat het Verdrag, door eenigen der Edelen, getekend of bezegeld geworden is.

Deeze Vrede maakte een einde van den
 
langduurigen twist over de Zeeuwsche Eilanden. Doch deeze Kryg werdt niet gevoerd tegen Graave Lodewyk; maar tegen de Vlaamsche Steden, die wederspannig geweest waren; doch, in 't kort, tot onderwerping gebragt werden. Wy maaken 'er, hier, by voorverhaal, gewag van, op dat wy, in 't gevolg, niet tot de Vlaamsche zaaken zouden behoeven weder te keeren.



XX. Graaf Willem veroorzaakt den Landen veele kosten.

De magt en het aanzien van Graave Willem en zyne Verbindtenissen met Frankryk brag- 
ten, gelyk wy gezien hebben, den Landen, nu en dan, merkelyke voordeelen aan; doch hielden ook, aan de andere zyde, de Landzaaten in geduurige vrees voor Oorlog, en joegen hen op kosten, die, by de spaarzaame menigte, dikwils noodeloos gekeurd, en ongaarne gedraagen werden. Wy hebben reeds gezien, die geene kosten spaarden, om 's Graaven luister te helpen vermeerderen. Men vindt aangetekend, dat de Graaf het Hof, by deeze gelegenheid, vermaakte, met de vertooning van eene Zeeuwsche Vrouw, zo groot, dat mannen kinderen by haar geleeken: en zo sterk, dat zy, in elke hand, eene Ton Hamburger bier droeg, en eenen balk, dien agt mannen niet
 
heffen konden, bragt, waar zy hem hebben wilde blykt, dat Dordrecht, alleen tot het Feest der Coninghinne vau Alemanien of Duitschland, vyfhonderd ponden Hollandsch opgebragt hadt. Of 'er Graaflyke Brieven voorhanden zyn, by welken bepaald wordt,
 
hoe veel Dordrecht, in zulk eene gelegenheid, opbrengen moest, weet ik niet: doch 't is zeker genoeg, dat de Stad, op verre na, zo hoog niet geschat kan geweest zyn. Men vindt, dat Leiden maar tien, in zulke gelegenheden, betaalen moesten: waarom men naauwlyks twyfelen kan, of de Graaf heeft meer gevorderd, dan hy, volgens de Handvesten, vorderen kon.



De Kennemers weigeren 's Graaven Bede, en verliezen hunne Voorregten.

Overal egter, was men hem, gaarne of ongaarne, te wille. Men wil zelfs, dat sommigen, 't zy by deeze, of by eene andere gelegenheid, den Graave tienmaal zo veel booden, als hy geëischt hadt

ven? Zy, bedeesd gemaakt, booden driemaal zo veel gelds, als te vooren, mids men hun de begeerde Vryheden toestondt. De Graaf, die hier geene ooren naar hadt, neigde tot strengheid, en, wel verre van den Kennemeren nieuwe Vryheden toe te staan, benam hy hun de ouden, dezelven allen verbeurd verklaarende. Ondertusschen toont ons dit voorbeeld, hoe veel gezags zig de Hollandsche Graaven reeds begonden aan te maatigen, en hoe volstrekt zy wilden gehoorzaamd zyn. Doch niet min klaar blykt dit, uit het gedrag, welk de Graaf, niet lang hier na, hieldt, omtrent de Stad Dordrecht zelve, die hem, kort te vooren, zulke rykelyke giften gedaan hadt.



 -->

XXI. Verschil van verscheiden' Steden met Dordrecht over 't Stapelregt.

Dordrecht, thans de voornaamste Koopstad van Holland, hadt, in 't jaar 1299, van Graave Jan den I. en van Jan van Avennes, het Voorregt verkreegen, dat alle Wynen, Graanen, Houtwaaren en andere Koopmanschappen, die de Merwe en de Lek afgebragt werden, aldaar geveild moesten worden, eer zy verder mogten worden gevoerd. De Tollenaars van Geervliet en Stryenmonde kreegen, ten zelfden tyde, bevel, om geene Koopwaaren de Tollen voorby te laaten, ten ware hun bleeke, dat dezelven te Dordrecht gekogt waren
meen Stapel-regt genaamd. Willem de III. voegde 'er verscheiden' Voorregten by. Om den Oosterschen handel naar Dordrecht te trekken, hadt hy, in 't jaar 1313, den Oosterlingen tolvryheid verleend van alle waaren, die zy aldaar ter markt brengen zouden. Zo dat het geenszins vreemd schynen moet, dat die van Dordrecht, zo zeer begunstigd, den Graave; in 't volgend jaar, zo rykelyk eene Bede toestonden. Doch de gunst, die Dordrecht genoot, en, zo men wil, ook het misbruik, dat 'er die Stad van maakte, stak den anderen Hollandschen Steden in 't oog: vooral, morde men, over 't Stapelregt. Men vondt het vreemd en onredelyk, dat elk genoodzaakt werdt, de bovenlandsche waaren te Dordrecht te moeten koopen. De gantsche Gemeente van Noordholland, waar door men, ten deezen tyde, al 't Land tusschen de Maaze en Kennemerland verstondt, spande dan samen. De Dordrechtsche Koopluiden werden aangetast en van 't hunne beroosd. Die van
Dordrecht namen hier wraak over van de Noordhollanders. De oneenigheid scheen tot eenen volslaagen binnelandschen Oorlog te zullen uitbarsten. Doch de Graaf, door zynen Broeder, Jan van Beaumont, die, als Heer van Gouda en Schoonhoven, 't belang der Noordhollanderen voorstondt, onderrigt van de
 
Dordrechtsche knevelaaryen, kwam 'er, met zyn gezag, tusschen beide. De dienst, hem, zo onlangs, door die van Dordrecht, gedaan, verhinderde hem niet, Heirvaart tegen de Stad te doen beschryven. 't Gerugt hier van was genoeg, om haar 't hoofd in den schoot te doen leggen. Zy deedt eene bezending aan den Graave, en verwierf, met veel moeite, vergiffenis van 't gebeurde. Ook behieldt zy, ter naauwer nood, de oude Voorregten: alzo de Graaf oordeelde, dat dezelven haar.



XXII. Huwelyk van Filippa, Dogter van Graave Willem, met Eduard van Engeland geslooten. Gevolg hier van.

Izabelle, Gemaalin van Eduard den II. Koning van Engeland, hadt zig, in 't zelfde jaar, naar Parys begeven, in schyn, om een Verdrag, tusschen Karel den IV, haaren Broeder, en den Koning, haaren Egtgenoot, te bewerken; doch inderdaad om zig, met den raad en hulp haars Broeders, van den Engelschen Troon, voor haaren Zoon, den jongen Eduard, dien men haar, onder zeker voorwendsel, na gezonden hadt, te verzekeren. Koning Karel begunstigde heimelyk het oogmerk zyner Zuster. Zelfs beloofde hy haar, met de wapenen, te zullen ondersteunen; mids dat het onder de hand geschieden kon. De staatzugtige Vorstin, zig derhalven genoodzaakt vindende, naar eenen beschermer om te zien, die geene zwaarigheid maaken zou om haare zyde, openlyk, voor te staan, wierp het oog op Graave Willem, die
 
zig, omtrent deezen tyd, in Frankryk bevondt, alwaar Graaf Willem vast eenige benden by een gebragt hadt, om de Koningin naar Engeland te geleiden. Jan, Koning van Boheemen, die thans naauw met
 
Graave Willem verbonden was: na dat men van den Paus, toen Jan den XXII, met veel moeite, ontslag van de Kerkelyke Wet, wegens de
Huwelyken tusschen Namaagen, hadt weeten
 
te bekomen.

Gelyk dit Huwelyk Graave Willem bewoogen hadt, om zig in de Engelsche zaaken te steeken, wikkelde hem het Huwelyk zyner Dogter Margareet, omtrent deezen tyd, ook dieper in de zaaken des Duitschen Ryks, dan hy, als een vry Ryks Lid, zou konnen verpligt geweest zyn. De gelegenheid hier toe moet van wat hooger opgehaald worden.



XXIII. Staat van het Duitsche Ryk.

Keizer Henrik den VII. die Keizer Albrecht den I. in 't jaar 1308, opgevolgd was, in 't jaar 1313, overleeden zynde, bleef het Ryk veertien maanden zonder Opperhoofd. Eindelyk, verkooren vyf Keurvorsten, naamlyk de Aartsbisschoppen van Ments en Trier, Jan, Koning van Boheemen, Zoon van Henrik den, VII. Waldemar, Markgraaf van Brandenburg en Jan, Hertog van Saxen, te Frankfort byeen gekomen zynde, op den negentienden van Wynmaand des jaars 1314, Lodewyk, Hertog van Beieren, wiens Moeder eene Dogter van Keizer Rudolf geweest was, tot Roomsch Koning, Doch omtrent op den
 
zelfden tyd, verkooren de andere twee Keurvorsten, Henrik, Aartsbisschop van Keulen en Rudolf van Beieren, Paltsgraaf aan den Ryn, en Broeder van Lodewyk, te Saxenhausen, Fredrik van Oostenryk, Zoon van Keizer Albrecht, tot dezelfde waardigheid. Deeze dubbele verkiezing was oorzaak van veele verwarringen in 't Ryk. Lodewyk en Fredrik spaarden kosten noch moeite, om hunnen aanhang te vermeerderen. De eerste kreeg, al kort na zyne verkiezing, Graaf Willem op zyne zyde: 't welk men afneemen mag, uit eenen zyner Brieven, te Aken, op den drieentwintigsten van Slagtmaand des jaars 1314, gegeven, waar by hy den Graave ‘van al het Regt, 't welk de Keizers, zyne Voorzaaten, op Holland, Zeeland en Friesland gehad hadden, ontslaagen verklaart, mids dat deeze hem en den Ryke de behoorlyke hulde wegens deeze Landen deedt’. Ook hadt Lodewyk den meesten aanhang. In 't jaar 1322, gelukte het hem egter eerst, zynen Mededinger, Fredrik, in eenen Veldslag, gevangen te neemen. Sedert noodzaakte hy hem afstand van zyn regt op 't Ryk te doen. Beatrix, Dogter van Henrik, Hertog van Glogau, Lodewyks tweede Gemaalin, in 't jaar 1323, overleeden zynde, trouwde hy, kort daar na, voor de derde reize, met Margareet, Dogter van Graave Willem, die, hier door, ten naauwsten, aan de belangen van Keizer Lodewyk verbonden werdt.



Twist van Keizer Lodewyk met Paus Jan. den XXII.

Gantsch Duitschland was nu genoegzaam bevredigd, en hieldt de zyde van Keizer Lodewyk. Doch in Italie, berokkende Paus Jan de XXII, zyn geslaagen vyand, hem geduurig veel moeite. Niet vergenoegd, met hem niet voor Roomsch Koning te erkennen, zogt hy Milaan en andere Italiaansche Steden, die 't met Lodewyk hielden, met geweld, van zyne zyde af te trekken. Zelfs geliet hy zig zo gestoord te zyn op Lodewyk, om de hulp, die hy den zynen in Italie toebragt, dat hy hem, by eene Bulle, gedagtekend den negenden van Wynmaand des jaars 1323, vermaande of beval, binnen den tyd van drie maanden, afstand van 't Ryk te doen, onder bedreiging van den Kerkelyken ban. Jan de XXII, voortgaande in zyne hevigheid tegen Lodewyk van Beieren, verklaarde hem, by eene Bulle van den vyftienden van Hooimaand des jaars 1324, vervallen van 't Ryk. Toen hieldt de Keizer ook geene maat meer met Paus Jan. Alomme maakte hy hem uit voor eenen Verstoorer der gemeene rust, die den naam van Paus onwaardig was, en zelfs Kettersche stellingen leerde. De Paus vernieuwde zyn Vonnis in 't jaar 1326, en dagvaarde Lodewyk
 
te Rome. Ook kwam hy 'er, sedert, doch in eenen anderen staat, dan de Paus 'er hem gaarne gezien hadt.



De Keizer zoekt hulp by Graave Willem. 1327.

De Italiaansche Vorsten, die Lodewyks zyde hielden, hem, in den aanvang des jaars 1327, ontbooden hebbende, om hen, in persoon, tegen den Pauselyken aanhang, te komen beschermen, vondt hy zig, by mangel van geld en manschap, ten uitersten benard. In deezen Brief, verzoekt hy den Graave om den beloofden onderstand, hem voorhoudende ‘dat hy dien gehouden was over te zenden, niet slegts als zyn Schoonvader, maar ook als een Lid des Heiligen Ryks.’ Graaf Willem, die toen nog met de Engelsche zaaken de handen vol werks hadt, was, waarschynlyk, buiten staat, om zynen Schoonzoon te helpen. Lodewyk schreef hem, den tienden van Grasmaand, nog eenen Brief uit Como in 't Milaneesche, waar in hy hem herinnert, ‘dat hy den Italiaanschen togt niet dan op 's Graaven sterk aanraaden ondernomen hadt, en nu niet gaarne van zyne hulpe versteken zou blyven.’ Hy noemt den Graaf,
 
in deezen Brief, een voornaam Lid des Heiligen Ryks.



Graaf Willem bereidt zig tot eenen togt naar Italie: die niet voortgaat.

Graaf Willem, den beloofden onderstand niet langer durvende te rug houden, tradt, op 't ontvangen van deezen laatsten Brief, met de Graaven van Gelder en van Gulik, in onderhandeling, om hen, insgelyks, tot den togt naar Italie, te beweegen. Men begon reeds van verscheiden' kanten Volk byeen te brengen. De Graaf scheen zelf in persoon naar Italie te zullen trekken, alzo hy, onder dit voorwendsel, de Steden en het platte Land, tegen den negentienden van Hooi- 
maand, te Katwyk, hebbende doen byeen komen, 's Lands Regeering, geduurende zyn asweezen, in derzelver tegenwoordigheid, zynen Zoon Willem opdroeg. Doch een opgekomen geschil, tusschen den Hertog van Brabant en den Heere van Valkenburg, aan welks beslissing hy zig zeer veel gelegen liet leggen.

Keizer Lodewyk deedt, sedert, zyne Intreede binnen Rome, alwaar hy, nevens zyne
stond kennis van. Doch zy wilde den Kei zerlyken Paus niet erkennen. 1330, van agthonderd Ruiters verzeld, op reis naar Avignon, om den Paus mondeling te spreeken. Doch toen hy drie dagreizens van de
Stad was, werdt hem, van 's Pausen wege aangezeid, dat hy de moeite van verder voort te trekken wel spaaren mogt, alzo hem geen gehoor verleend zou worden: waarop hy verstoord te rug keerde. De Paus hadt egter haast berouw van 't gene hy gedaan hadt en zondt den Graave twee Edelluiden na, die hem te Frankfort aantroffen; doch ook, zonder gehoor te hebben konnen verwerven, te rug moesten. De Graaf kwam, in Hooimaand, wederom in Holland. In 't jaar 1332, deedt hy wederom eene reis naar Frankfort, om den Keizer tot Vrede te beweegen. Hy
 
werdt hier minzaamlyk ontvangen; doch zyne voorslagen vonden by zynen Schoonzoon zo weinig ingang als by den Paus.

Men vindt niet, dat Graaf Willem zig, na deezen, met de zaaken van 't Keizerryk bemoeid heeft. Zyne verscheiden' reizen naar 't Hof des Keizers en de reis naar Avignon hadden den Landen veel gelds gekost; doch de Vrede tusschen de Kerk en het Ryk niet uitgewerkt. De Keizer, ongezind om voor de Pauselyke magt te bukken, hieldt zyn gezag tegen Jan den XXII. en na deszelfs dood, die in 't jaar 1334 voorviel, tegen Benediktus den XI. moediglyk staande.



XXIV. Graaf Willem verkrygt groot gezag in 't Stigt.

Terwyl Graaf Willem zig met de Ryksen andere buitenlandsche zaaken bezig hieldt, verzuimde hy zyn eigen belang hier te Lande niet. De veranderingen, eenige jaaren herwaards, in 't Stigt voorgevallen, gaven hem, omtrent deezen tyd, schoone gelegenheid, om zyn gebied uit te breiden. Wy hebben reeds gezien, dat hy zig, ten tyde van Bisschop Fredrik den II, veel gezags in 't Stigt aanmaatigde. Deezen, op den twintigsten van Oogstmaand des jaars 1322, overleeden zynde. Men heeft nog egte stukken van deeze Verkiezing, uit welken blykt, dat 'er maar twee in 't Utrechtsch Conclave waren,
 
die naar den zin des Graaven stemden. Drie anderen stonden van hun regt om te stemmen af. De Deken der Domkerke Jakobus van Oudshoorn, die zelf agtendertig stemmen hadt, was de eenigste, die Floris, Proost en Aartsdiaken der Domkerke, stemde; doch, even als zyn Voorzaat Fredrik, in groote af hangkelykheid van Graave Willem, zo lang deeze leefde.

Den Lekdyk, in 't jaar 1324, doorgebroken, en een goed gedeelte van Holland onder water geraakt zynde, drong de Graaf de Stigtschen sterk tot het herstellen en verzwaaren van dien Dyk. De Bisschop en de Domkerk beloofden het terstond schriftelyk; doch de vier andere Utrechtsche Kerken weigerden
 
den Bries te bezegelen: 't welk de Graaf zo euvel nam, dat hy, in Bloeimaand des volgenden jaars, een inval deedt in het Ambagt van Mydrecht, der S. Jans Kerke van Utrecht toebehoorende, van waar hy, met een' rykelyken buit van Vee, naar Holland keerde. Het Dorp zelf werdt aan koolen gelegd. En 't leedt niet lang, of de vier Kerken werden genoodzaakt, zig naar 's Graaven zin te voegen.



't Slot Vreêland aan Graave Willem verpand.

Dit voorval deedt zyn gezag in 't Stigt ryzen. Doch daar gebeurde meer, waar door het nog hooger in top gevyzeld werdt. De Bisschop hadt van den Graave, tot els duizend ponden toe, ter leen opgenomen, waar voor hy, in 't jaar 1327, een groot deel van 't Stigt aan hem verpandde. En de Graaf gedoogde niet, dat 'er iets in 't Stigt, tegen zynen zin, uitgevoerd werdt. De Stad Utrecht, in 't jaar 1329, het Huis van Jan van Ligtenberg aangeslaagen en in 't openbaar verkogt hebbende, nam de Graaf
 
dit zo euvel, dat hy Ligtenberg in Oudewater woonen liet. De zaak van Ligtenberg in 't byzonder werdt, in 't jaar 1329, door den Graave, te Leiden afgedaan, zynde hy, ten deezen tyde, onder anderen in Holland gekomen, om de jaarlyksche Rekeningen van de Ontvangers zyner inkomsten op te neemen.



't Land van Hagestein wordt, door de Hollanders, afgeloopen.

't Slot te Hagestein aan de Lek werdt thans, van wegen den Bisschop van Utrecht, bewaard door eenen Slotvoogd, Henrik genaamd, die, zyn voordeel zoekende te doen met het verloop der Stigtsche zaaken, van tyd tot tyd, over de Lek trok, en den Stigtschen veel overlast deedt. Graaf Willem, aangezogt door den Bisschop, zondt Willem Kuzer, Baljuw van Rynland, met eenige Amstellanders en Waterlanders, naar 't Stigt. Bisschop Jan 1331. voegde hier eenig Volk by, en het Land van Hagestein werdt alomme plat gebrand. Dit schynt in 't jaar 1331 gebeurd te zyn. Ook moet Graaf Willem zig meester van de Heerlykheid van Hagestein gemaakt hebben, alzo hy dezelve, in de Lente des gemelden
 
jaars, nevens eenige andere Stigtsche Heerlykheden, aan Zweder van Viane en Hubert.



XXV. Graaf Willem zoekt Oostfriesland te bemagtigen.

Al wat wy nu, wegens de Stigtsche Geschiedenissen, te boek gesteld hebben, toont ten klaarsten, dat de Graaf het Utrechtsch Bisdom genoegzaam geheel in bedwang hadt. Doch de geringe magt des Bisschops, die hem niet toeliet de zaaken van 't Stigt in orde te houden, moest hem nog veel meer buiten staat stellen, om voor de Landen der Utrechtsche Kerke, buiten 't Stigt gelegen, zorg te draagen. Friesland beoosten de Zuiderzee, immers Oostergouwe en Westergouwe, moest, volgens de overeenkomst van den jaare 1165, die in 't jaar 1204 bevestigd was, door de Graaven van Holland en de Bisschoppen van Utrecht beregt worden
sche zaaken bemoeid hebben. Van Floris den V. alleen, wordt gemeld, dat de Stad Staveren hem, in 't jaar 1290, voor Heere hebbende aangenomen, Keuren van hem ontvangen heeft. Ook verhaalen laater Schryvers, dat vyftienhonderd Hollanders, onder welken ook eenige Enkhuizers waren, in 't jaar 1309, om welke reden weet men niet, eene Landing in Friesland gedaan; doch weinig nitgeregt hebben. Doch by de oudsten, vind ik hier geen gewag van. Nu oordeelde Willem de III, dat hem de kans te schoon stondt, om zig van 't gantsche gebied over Friesland te verzekeren, dan dat hy 'er zig niet van bedienen zou. Bisschop Jan was buiten staat, om hem zulks te beletten. En het aanzien, dat hy reeds verkreegen hadt, moest hem noodwendig ook by de Friezen gedugt maaken. In 't jaar 1323, waren de Grietmannen, Regters, Kerkvoogden en de verdere
Geestelykheid van Oostergo en Westergo en de overige Zeelanden van Friesland by een gekomen, om de Upstalsboomsche Wetten te vernieuwen, en hadden onder anderen beslooten ‘hunne Vryheid eenpaarig en gewapenderhand te beschermen, indien eenig weereldlyk of geestelyk Vorst, van welk eenen rang ook, hen bestreedt, of 't juk van dienstbaarheid op den hals poogde te leggen.’ En veelligt gaf dit besluit Graave Willem aanleiding om zig, in 't jaar

L. F. du Bourge del.

P. Tanji Sculps.

Inhuldiging van den Graave van Holland, tot Heere van Friestand.

1325, ernstiger dan voorheen, met de Regeering van Friesland te moeijen. Hy hadt toen twee Inwooners van Staveren, tot Schouten of Regters, over de Stad en 't Land daaromtrent aangesteld. Doch deeze nieuwigheid mishaagde den Friezen, welken, aangehitst door den Abt van S. Odulfs Klooster, die thans veel gezags in Staveren oefende, de Graaflyke Schouten verjaagden, en derzelver wooningen, die, 't welk, hier te lande, nog wat zeldzaams was, van steen gebouwd waren, ten gronde toe afbraken. Sommigen voegen 'er
 
by, dat zy hem een oud Geschrift vertoonden, behelzende de plegtigheden, met welken de Graaven van Holland, van ouds, in Friesland beoosten de Zuiderzee, ontvangen werden en te regt zaten. Veelligt is dit Geschrift het zelfde geweest, welk nog op de Leenkamer in den Haage bewaard wordt, en van deezen inhoud is:



Hoe de Graaven van Holland, van ouds, in Friesland ontvangen werden.

‘Wanneer de Heer Graaf in Oostfriesland komen wil, zal hy 'er, zes weeken te vooren, kennis van geeven. Hy zal, door het water Suytvinde, in Staveren komen, en daar zyne opene Brieven toonen, gezegeld door den Heere Koning van Duitschland. De Heer Graaf zal, by zyne aankomst, allen Ingezetenen eene goede en vaste Vrede geeven, die door elk bezwooren en gehouden zal moeten worden. Alle Graaflyke Leenmannen zullen hunne Leenen van den Heere Graave komen verheffen, gelyk regt is. Hier na, zal de Graaf van Staveren verreizen, naar zyn Land, Hofland genaamd, gelegen in Kempenesse. Van Kempenesse, zal hy naar Aldanen gaan, van Aldanen naar Vroonakker by den Groenendaal, alwaar elk voor hem verschynen zal. Vier van de voornaamsten en edelsten zullen hem hier,  , van de aarde om hoog heffen, en men zal hem, in 't gevolg, altoos voor Heere erkennen. Vervolgens zal de Graaf hier te regt zitten, over allerlei geschillen, misdaaden en verraderyen, binnen den Lande voorgevallen: en naar het oordeel zyner mannen, uitspraak doen.
 
Op deeze wyze, plagten zyne Voorzaaten in 't Land te komen.’

Na 't sluiten van dit Verdrag met de Friezen, schynt Willem de III. wederom, als te vooren.



 -->

Watervloed. 1334.

De Friezen schynen zig, geduurende de Regeeringe van Graave Willem den III, in rust gehouden te hebben. Zy leeden, in 't jaar 1334, veel, door eenen geweldigen Watervloed, van welken, ook een goed gedeelte van Holland en Zeeland groote schade hadt. Men hadt, in Holland en 't Stigt, eenige jaaren geleeden, zwaare overstroomingen der Rivieren bezuurd; doch deeze
 
Zeevloed was algemeener. Hy volgde op eenen geweldigen storm, die, den drie-entwintigsten van Slagtmaand, opstak. Veele Dorpen werden overstroomd, en eene groote menigte van menschen verloor het leeven.



XXVI. 't Graafschap van Zeeland words Jonkheer Willem opgedraagen.

Dit zelfde jaar 1334, werdt 'er, door bemiddeling van Filips den VI, Koning van Frankryk, eene Vrede getroffen, tusschen Jan den III, Hertog van Brabant, ter eener, en elf van de voornaamste Mogendheden ter anderer zyde, die, tegen den Hertog van Brabant, in een onderling Verbond, getreden waren. Graaf Willem was 'er één van. Wy maaken hier alleenlyk van dit Verdrag gewag, om dat 'er eene byzonderheid in gevonden wordt, die, door niemant der oude Schryveren, aangetekend is. Graaf Willem voert, in het hoofd van het Verdrag, alleenlyk den naam van Graave van Henegouwen en Holland. En zyn Zoon, de jonge Willem, die 'er ook in gemeld wordt, heet Willem van Henegouwen,

Graaf van Zeeland blykt, dat de Zoon toen reeds deezen titel voerde.

Men vindt niet, dat 'er, na deezen, by 't leeven van Graave Willem den III, iets merkwaardigs hier te Lande meer gebeurd is. De Graaf worstelde, sedert eenigen tyd, met de jigt of het voeteuvel en andere zwakheden, die hem wel dikwils noodzaakten het bedde te houden; doch hem nog somtyds vryheid lieten, om zig met de gewigtigste zaaken te bemoeijen.



XXVII. Handel van Eduard den III, met Graave Willem over een Verbond tegen Filips den VI. 1337.

Eduard de III. Koning van Engeland, en Graave Willems Schoonzoon, omtrent deezen tyd, beslooten hebbende Filips den VI. Koning van Frankryk, en Schoonbroeder van Graave Willem, den oorlog aan te doen; en geraaden hebbende gevonden, zig met de Nederlandsche Mogendheden te verbinden
den te handelen, hadt weeten omverre te stooten, en de Fransche Prinses, Maria, met den Brabander te vereenigen, was de Vriendschap tusschen de twee Zwaagers merkelyk bekoeld. In deezen staat der zaaken, viel het Eduard niet moeilyk, zynen Schoonvader te beweegen, om zig met hem te verbinden. Doch op dat de Graaf, als een Lid des Duitschen Ryks, een glimpig voorwendsel hebben zou, om zyne wapenen, by die des Konings van Engeland, tegen Frankryk, te voegen,
moest men aan het beoorloogen van Frankryk den naam geeven van verdedigen der grenzen des Keizerryks. Op deezen voet dan, werdt 'er, den vierentwintigsten van Bloeimaand des jaars 1337, eene overeenkomst getroffen met Graave Willem, en met zynen Zoon, als Graave van Zeeland, volgens welke, zy zig verbonden ‘de gren- 
zen des Ryks tegen Frankryk te zullen verdedigen, met duizend gewapende mannen ieder, die een jaar lang in 's Konings Soldye staan, en elk, vyftien Florentynsche Guldens ter maand trekken zouden. In geval van nood, zou men deeze manschap met duizend man vermeerderen moeten, welken de Koning egter, alleenlyk tot zyne overkomst toe, in zyne Soldye nam. Eduard verbondt zig, den Graave en zynen Zoon, in plaats van het jaargeld, dat de eerste van Frankryk trok, en dat nu stondt ingehouden te worden, zesduizend ponden jaarlyks te zullen betaalen. En, in geval, Crevecoeur en eenige andere plaatsen in het Kameryksche den Franschen ontweldigd werden, zou de Graaf van Zeeland dezelven erfelyk blyven bezitten’.



XXVIII. Dood van Willem den III.

't Schynt dat de kwynende ziekte van Graave Willem zwaarer geworden was. Immers hy leefde naauwlyks twee weeken, na 't sluiten deezer Overeenkomst. Hy overleedt te Valenchyn, op den zesden of zevenden van Zomermaand des jaars 1337; nalaatende,
 
behalven zynen Zoon Willem, die hem opvolgde, vier Dogters, Margareet, Filippa, Joanna en Izabella of Elizabet.



Zyn aanzien en aart.

Hy was aanzienlyker dan alle de Hollandsche Graaven, die voor hem geregeerd hadden. Zelf gehuwd met de Dogter van Karel van Valois, Broeder van Filips den IV, Koning van Frankryk, hadt hy één' haarer Broederen, Filips den VI, op den zelfden Troon gezien
nemerland, die, om dat hy eenen schamelen Huisman eene Koe ontnomen hadt, door den Graave, niet alleen tot herstelling der schade, maar daarenboven tot de dood veroordeeld werdt, zou dit ten volle bewyzen, indien 't niet met eenige onwaarschynlyke omstandigheden opgesierd scheen, noch alleen van laater' Schryvers
verhaald wierdt. Men beschuldigt, daarentegen, den Graave van verwaarloozing der Regeeringe zyns Lands, terwyl hy zig met andere zaaken ophieldt.
 
Die zelfde strengheid maakte, zyns oordeels, den Graaf niet slegts by den Kerkelyken Regter straf baar; maar met allen zynen aanhang ook onderhevig aan de Helsche straffen, indien hy zig niet bekeerde.’ Uit welke staaltjes, men zien kan, dat de tyden, in welken het vrystondt te zeggen 't gene men dagt, hier te Lande, thans nog niet t'eenemaal voorby waren.



Waarom hy de Goede bygenaamd is.

Graaf Willem de III. heeft, of by zyn leeven, of ten minsten kort na zynen dood, den bynaam van den Goeden gedraagen, 't welk
 
hem de gunst der Geestelykheid scheen te moeten doen winnen; toonde zyn handel in 't Stigt, sedert, hoe weinig hy haar ontzag. Ook bleek dit, uit een bevel, in 't jaar 1328, door hem gegeven, waar by verbooden werdt ‘eenige Landen, Ambagten of tienden aan Kloosterlingen te verkoopen: willende den Graave niet gedoogen, dat zyne inkomsten, door dit aankoopen van Geestelyke goede, ren, verminderd werden, en voor wien hy
 
zo groote agting gekreegen hadt, dat hy, in verscheiden' zyner Brieven ‘den Graaf van Henegouwen aanmerkt, als den bekwaamsten, om Lodewyk van Beieren, met den Paus, te bevredigen.’ Veelligt heeft men 's Graaven yver, om de Kruisvaart voort te zetten, voor zulk een voldoend bewys zyner Godvrugtigheid gehouden, dat men hem, hierom alleen, den bynaam van Goeden of Godvrugtigen waardig geoordeeld heeft.



XXIX. Willem de IV. wordt Graaf.

Willem de vierde, die, voor zyns Vaders dood, reeds Graaf van Zeeland geweest was, werdt nu ook tot Graaf van Henegouwen en van Holland verheeven. Hy moet tegenwoordig maar omtrent negentien jaaren oud geweest zyn, alzo men aangetekend vindt, dat hy, in den Zomer des jaars 1330, twaalf jaaren bereikte: doch hy heeft nimmer Kinderen by haar verwekt.



Sluit een Verbond van onderlinge Bescherming met Eduard den III.

De jonge Willem was zo dra niet in 't bezit van 's Vaders Graafschappen getreden, of hy sloot een nieuw Verbond van onderlinge bescherming met Eduard den III, Koning
 
van Engeland: genoegzaam op den zelfden voet, waar op men, deswegen, reeds by het leeven van Willem den III, overeen gekomen was. Het werdt, den twaalfden van Hooimaand des jaars 1337, en dus ruim eene maand na de dood van Willem den III, getroffenNeder-Duitschland dienen zouden: en elk vyftien Florentynsche Guldens, ter maand, aan soldye trekken. De Koning zou hiertegen aan den Graave doen betaalen tweehonderdduizend Florentynsche Guldens, of de waarde derzelven, zynde dertig duizend ponden Sterlings. Zo de Koning van Frankryk, of iemant van zynent wege den Graave den oorlog aandeedt, zou hy nog duizend man, op 's Konings Soldy, mogen in dienst neemen. Eduard belooft, wyders, geene Vrede te zullen maaken, zonder 's
 
Graaven bewilliging, ten minsten niet, zonder dat dit Verbond in volle kragt blyve. Ook verbindt hy zig, 's Graaven gevangenen, geduurende den Oorlog, te zullen lossen, en 's Graaven Paarden, die gedood of verminkt zouden worden, te zullen betaalen, volgens de schatting der Graaven van Gelder en van Huntington, of van twee andere goede mannen, wederzyds te kiezen. Voor de onderhouding van dit Verbond, verbindt de Koning zyne roerende en onroerende goederen.



Oorlog tusschen Engeland en Frankryk, in welken de Hollanders gemengd zyn. 1338.

Eduard de III, zig op gelyke wyze met Jan den III, Hertoge van Brabant, en met andere Nederlandsche Vorsten verbonden hebbende, stak, in den Zomer des jaars 1338, naar Antwerpen over, alwaar zyne Bondgenooten hem waren komen opwagten. De Koning hadt gaarne gezien, dat zy zig openlyk tegen Frankryk hadden verklaard. Doch 't scheen, dat de dood van Graave Willem
 
den III, die de ziel van dit Bondgenootschap geweest was, den voorigen yver hadt doen verflaauwen. Men kwam dan, te Antwerpen, tot geen besluit. Doch de Bondgenooten, in 't midden van Oogstmaand, te Halle in Henegouwen, werwaards Graaf Willem de IV. en zyn Oom, Jan van Beaumont, zig begeven hadden, byeen gekomen zynde, besloot men, eenpaarig, ‘dat Eduard niet bygestaan kon worden, zo de Keizer niet in 't Verbond betrokken werdt, en zo hy den Bondgenooten, als Leden des Ryks, geen bevel gaf, om Frankryk den oorlog aan te doen.’ Aan een voorwendsel tot zulk een' Oorlog, zou 't niet ontbreeken. Frankryk hadt Kameryk en het Kameryksche bemagtigd: welken men, als deelen des Duitschen Ryks, met de wapenen in de hand, zou konnen wederom eischen.

Men maakte dit Besluit den Koning van Engeland te Antwerpen bekend, die 'er, gedwongen, genoegen in nam, en terstond den Graaf van Gulik en eenige anderen naar 't Keizerlyk Hof afvaardigde: alwaar zy, de Keizerin Margareet, Zuster der Engelsche Koninginne, op hunne hand hebbende, boven verwagting slaagden. Graaf Willem de III. wàs,
 
by Brieven van Keizer Lodewyk, werdt hem, door Keizer Lodewyk, wederom benomen.



Gelder tot een Hertogdom verheeven.

Het kort Ryks-Stedehouderschap van Koning Eduard zou egter zyne opmerking, in onze Historie, verdienen, indien hy, gelyk sommigen schryven verklaard is, maar door Keizer Lodewyk zelven, niet door zynen Stedehouder, Koning Eduard. Wy merken, uit deeze Brieven, alleenlyk aan, dat Reinoud de II. Graaf, of nu Hertog van Gelder, by dezelven, Regtkrygt ‘om geld te munten, van 't zelfde gewigt en
 
dezelfde waarde, als dat des Edelen Graaven van Henegouwen en Holland, dien de Keizer zyns Ryks Graave en zynen getrouwen noemt.’ Doch deeze byzonderheid verdient eene korte uitweiding.



Onderzoek, wegens het Regt der Munte in Holland.

Uit het gene wy, ter gelegenheid van het munten van Graave Floris den V. hebben aangemerkt van Graave Floris den IV, zo men meent, blykt, dat hy reeds geld,
 
te Dordrecht, gemunt heeft. En een diergelyk opschrift,
landsche Munt, hoe duister het Regt der Graaven tot dezelve ook zyn mogt, egter, al vroeg, zo groot eene agting verworven, dat Keizer Lodewyk, gelyk wy gezien hebben, kon goedvinden, dezelve aan Hertoge Reinoud van Gelder, ten voorbeelde, aan te
pryzen.



 -->

Brief van Keizer Lodewyk aan de Stad Haarlem.

Het eerste, en veelligt wel het eenigste, dat Koning Eduard, als Ryks-Stedehouder, verrigtte, bestondt in eene Verklaaring, by welke hy beloofde, Graave Willem schadeloos te zullen houden, wegens 't gene hy, ten zynen behoeve, tot verdediging van de Regten des Keizerryks, binnen de Ryks grenzen, onderneemen zou. In de Brieven, hier van nog voorhanden: gelyk geschiedde. Graaf Willem hadtzyne manschap by 't Leger van Koning Eduard gevoegd. Zy zal, ongetwyfeld, ten deele, uit Hollanders bestaan hebben. Men weet, dat Keizer Lodewyk, veelligt om den schyn van eenen Ryks-Oorlog te beter te bewaaren, omtrent deezen tyd, den Hollandschen Steden aangeschreeven hadt, dat zy Graave Willem ter Heirvaart volgen moesten. De Brief, aan de Stad Haarlem gerigt, één der klaarste blyken, dat Holland, ten deezen tyde, als een Lid
 
van het Duitsche Ryk werdt aangemerkt, is nog voorhanden, en van den volgenden inhoud:

Lodewyk, door Gods Genade, Keizer, Altyd-Vermeerderaar des Ryks,

Aan de voorzienige Mannen, de Burgemeesteren, Schepenen en Raaden der Stad Haarlem, zyne genade en alles goeds!

‘Met Brieven onzer Majesteit, den edelen Willem, Graave van Holland, gunstiglyk aangeschreeven hebbende, dat hy, ter bevordering van het Regt des Keizerryks, nevens ons, een bekwaam getal van Volk in de wapenen brenge, tegen Filips, die zig als Koning van Frankryk gedraagt; beveelen en vermaanen wy ulieden, op 't ernstigst, en by de trouw, die gy ons en den Ryke schuldig zyt, dat gy zorg draagt, om uw aantal van gewapende mannen op de been te brengen: en u, met dezelven, by het Leger van gemelden Graave Willem te vervoegen. Gy kont u verzekerd houden, dat wy uwen vlyt, hier in betoond, ons leeven lang voor oogen hebben willen. Gegeven te Frankfort enz.

Het vereenigd Leger sloeg zig, eerlang, voor Kameryk neder. Doch Eduard, door den tyd bespeurende, dat de Stad moeilyk te winnen zou zyn, besloot het beleg op te breeken, en in Pikardye te trekken. De Graaf weigerde toen het Leger te volgen, beweerende,
 
dat hy zig alleenlyk verbonden hadt, om op den bodem des Duitschen Ryks, en niet in Frankryk te dienen In 't volgend jaar 1340, ging Graaf Willem wederom aan de Engelsche zyde over: waar toe dit voorval gelegenheid gaf. De Inwooners der Stad Haspre in Henegouwen, eenen inval in 't Kameryksche gedaan hebbende, ontstaken de Franschen tot weêrwraak. Zy zonden eenen hoop Volks naar Haspre, die 't Steedje aan koolen leide. De Graaf verliet hierop 't Fransche Leger, en verdreef de Franschen uit Haspre. Vervolgens, den Raad van Henegouwen, Holland en Zeeland, te Bergen
in Henegouwen, hebbende doen byeen komen, werdt 'er eenpaa- 
riglyk beslooten, Frankryk den ooring te verklaaren. De Brieven werden terstond opgesteld; door den Graaf en de Edelen, en waarschynlyk ook door de Gemagtigden der Steden, bezegeld, en, door den Abt van S. Crespyn, aan Koning Filips gebragt. Men besloot tot het Beleg van Doornik, 't welk, tegen 't einde van Hooimaand, ondernomen werdt.
Graaf Willem bemagtigde, midlerwyl, Mortaigne, S. Amand en eenige andere Plaatsen. Het Beleg van Doornik werdt vast voortgezet; doch geduurende het zelve, arbeidde Joanna van Valois, Graavinne Weduwe van Holland, die, met de voornaamste wederzydsche Mogendheden, ten naauwsten,
 
vermaagschapt was, zo yverig aan de bevrediging der partyen, dat 'er, den twintigsten van Herfstmaand, een Bestand, voor den tyd van omtrent negen maanden, werdt getroffen: 't welk naderhand nog verder verlengd werdt.

De Graavinne Weduwe hadt dus het genoegen van de grondslagen tot eene Vrede, tusschen eenigen haarer naaste Bloedverwanten, gelegd te hebben. Ondertusschen hadden de onlusten van deezen Oorlog, en 't gedrag haars Zoons tegen haaren eigen' Broeder, inzonderheid, haar zo diep getroffen, dat zy de weereld verliet, en in de Abtdy van Fontanelle, by Valenchyn, Nonne werdt.



Onderzoek over den togt van Graave Willem naar Spanje.

Wy hebben van deezen kryg, tusschen Engeland en Frankryk, die onzen Graave meer dan ons Land betrof, eenigszins omstandiger gewaagd, om te doen zien, dat hy geenen tyd gehad kan hebben, om, in 't jaar 1338, den togt naar Spanje en naar Jeruzalem te
 
doen: die hem van sommigen toegeschreeven wordt, waar by Graaf Willem, die van Dordrecht, welken, onlangs, door eenen zwaaren brand, veel geleeden hadden, bevestigd, in het Voorregt van den vryen handel voor de Oosterlingen; dat hy, ten dien tyde, te Bergen in Henegouwen, geweest is.



 -->

XXX. Opkomst van Amsterdam, door den Koophandel.

De brief, van welken wy spreeken, toont, dat de Koophandel nog zeer te Dordrecht bloeide. Doch Amsterdam, of, gelyk men toen sprak, Amstelredamme begon, sedert dat het onder het onmiddelyk gebied der Hollandsche Graaven geraakt, en met Holland vereenigd geworden was, deeze Stad naar de kroon te steeken. De gelegenheid der Stad Amsterdam aan het Water den Amstel, welk, door sluizen, gelegd in eenen dam, naar welken de Stad den naam heeft, gemeenschap hadt met eenen inham der Zuiderzee, het Ye
 
genaamd
paald worden. Ook krygt de Stad, by deeze Handvest, het voorregt der Hollandsche Steden in 't gemeen ‘dat alles, wat binnen de Vryheid geschiedt, door Schout en Schepenen der
Stad, beregt moet worden, mids het niet draage tegen 's Graaven Heerlykheid Doch zo den Schepenen een Vonnis gevraagd wordt, en zy zyns niet wys, wordt hun gelast, het zelve te zoeken te Haarlem, of ergens anders binnen den Lande, daar zy's best wys mogen worden, die deezen
 
tyd beleefd heeft, en al by Graave Willem den III. bekend geweest was, getuigt het niet flegts van de Hollanders; maar ook van de Zeeuwen en Friezen.



XXXI. Graaf Willems togt naar Pruissen tegen de Lithauwers.

De Koophandel, die, uit deeze Landen, op de Oostzee gedreeven werdt, deedt Graave Willem, vermoedelyk, meer dan de yver om het Geloof voort te planten, omtrent deezen tyd, deel neemen in den Kryg, dien de Ridders der Duitsche Orde tegen de ongeloovige Lithauwers voerden. Hy hadt, by 't leeven zyns Vaders, in 't gezelschap van Jan, Koning van Boheemen, reeds tweemaal den zelfden togt gedaan: eens in 't jaar 1329, toen hy nog maar elf jaaren oud was, en eens,
 
zo 't schynt, in 't jaar 1334 of wat laater. Nu ondernam hy dien, voor de derde reize.



Ridders der Duitsche Orde.

De Ridder-Orde, van welke wy spreeken, was, omtrent het einde der twaalfde eeuwe, te Jeruzalem ingesteld, met het zelfde oogmerk byna, als de Orde der Tempelieren, van welke wy boven
vindende, dat de Oostersche handel zyner onderzaaten, door deeze onlusten in Pruissen en de naaste Landen, zeer gestremd werdt, verzelde hen met vierhonderd Ruiters. Doch toen zy in Lithauwen gekomen waren, wees de Grootmeester der Duitsche Orde, Henrik van Arsberg, wien 't ondertusschen gelukt was, de Russen en Lithauwers te verslaan, hunnen bystand van de hand. Sommigen
verhaalen, dat de Ridders hem dit, sedert, zo kwalyk namen, dat hy 'er om afgezet werdt.

Men wil, dat Graaf Willem, op den hertogt uit Lithauwen, den weg over Keulen neemende, de Ryks- Vorsten, aldaar toen vergaderd, zo zeer tot hem genegen vondt, dat zy hem de Keizerlyke waardigheid aanbooden, onaangezien Keizer Lodewyk, 's Graaven Schoonbroeder, nog in 't leeven was; doch hy zou deeze aanbieding van de hand geweezen hebben.



XXXII. Kryg tegen de Stichtschen.

De Graaf, hier te Lande te rug gekeerd, hieldt zyn Leger op de been: van zins om 'er zig tegen de Stigtschen, op welken hy te onvrede was, van te bedienen. Bisschop Jan van Diest, op den eersten van Zomermaand des jaars 1340, overleeden zynde. Graaf
 
Willem was, ondertusschen, door de Kerkelyken van Utrecht, die Jan van Arkel gunstig waren, al kort na de dood van Jan van Diest, voor den tyd van twee jaaren, tot Momber of Regent van 't Stigt verkoorenv: en dit was de reden, naar alle waarschynlykheid, waarom Graaf Willem op de Stigtschen te onvrede was:
schoon de oude Schryvers zulks niet aangetekend; maar redenen van minder belang van 's Graaven ongenoegen gegeven hebben. Om zig, tot
 
het voortzetten van den Stigtschen kryg, in staat te stellen, hadt hy den Hollandschen en Zeeuwschen Steden gevergd, tot driehonderd ponden, jaarlyksche Lyfrenten voor hem te verkoopen, onder belofte, dat hy deeze penningen alleen in den Oorlog tegen de Stigtschen zou gebruiken, en geene nieuwe Bede doen, voor dat deeze schuld afgelegd was. Doch de Steden, hier mede niet vergenoegd, vorderden, dat de Graaf haar eenige nieuwe voorregten toestondt. Ook moesten de Edelen voor de naarkoming van zyne belofte borg staan.



Beleg van Utrecht. 1345.

Graaf Willem, zig behoorlyk in staat gesteld hebbende, sloeg terstond het beleg voor Utrecht, op den elfden van Zomermaand des jaars 1345; en regtte dertien Stormtuigen op, met welken hy de Stad, vyf weeken lang, beukte. Die van binnen weerden zig dapperlyk. De Graaf, op eenen donkeren nagt, digt onder de wallen gekomen zynde, om de diepte der graft te peilen, werdt, met eenen pyl, in eene zyner hielen, gewond. Midlerwyl hadt Robert van Arkel kennis van den toestand der Stad gegeven aan den Bisschop: die zig terstond herwaards begaf, en Jan van Henegouwen, Heer van Beaumont, 's Graaven Oom, bewoog, om met Graave Willem, over eene Vrede te handelen. 't Gelukte hem alleenlyk een Bestand te sluiten, tot S. Maarten aanstaande, zynde den elfden van Slagt- 
maand, binnen welken tyd, men nader in onderhandeling treeden zou. Doch de verdere onderhandeling met den Graave bleef agter: alzo hy, kort hier na, den togt
naar Friesland beoosten de Zuiderzee, welk wy, voortaan blootelyk Friesland zullen noemen, ondernam, in welken hy sneuvelde.



XXXIII. Togt tegen de Friezen.

Hy was, in 't jaar 1338, door die van Staveren, voor Heere aangenomen. Willem, dus in zyne eer getast
 
zynde, en nog een talryk Leger op de been hebbende, begeeft zig te Dordrecht scheep: De Vloot, door het onstuimig Herfstweder, of door andere oorzaaken, verstrooid geraakt, landde niet gelykelyk aan de Friesche kust. Jan van Beaumont was één der eersten, die, omtrent Staveren, aan land stapten: en hy zag zig zo dra niet van een maatig getal knegten verzeld, of hy viel aan op eenen hoop Friezen, die, wel op hunne hoede, de Hollanders zo ontvingen, dat 'er een groot deel sneuvelde, en de overigen de vlugt neemen moesten. De Graaf, midlerwyl ook aan land gekomen, gunde zig geenen tyd, om zyn Leger behoorlyk te schaaren; maar, met verdeelde hoopen, op de Friezen, die ook hier en daar in 't riet zaten, aanvallende, wikkelde hy zig en zyn volk in nadeelige schermutselingen in: die tot den laaten avond duurden.



XXXIV. Dood van Willem den IV.

De Graaf, zig in 't heetst van 't gevegt bevindende, schoot 'er 't leeven by in. De Hollanders werden, by menigten, afgemaakt, de overigen genoodzaakt de wyk te neemen naar hunne
 
Schepen: werwaards hun de Friezen, tot in 't water toe, vervolgden, één van Haamstede, Willem van Naaldwyk, Simon en Dirk van Teilingen, Guy van Asperon, Ogier van Spangen en eenige anderen, met naame, genoemd. Doch Jan van Beaumont was, zyns ondanks, door zynen Schildknaap, Robert van Gluves, en eenige anderen, in een vaartuig
geworpen: 't welk zyne behoudenis
 
was.

Holland en Zeeland smolt in rouw op de tyding deezer nederlaage. De jonge Graavin was zo aangedaan, over de dood haars Egtgenoots, en zo gebeeten op de Friezen, dat zy derzelver goederen, in Holland, allen verbeurd verklaarde. Het Eiland Marken, by Monnikendam, was, ruim eene eeuw geleeden, voor de helft geschonken aan de Abtdye van Mariengaard by Dokkum, en voor de andere helft, door dezelve, van Nikolaas en Jan Persyn gekogt: sedert hadt de Abtdy hier een Monniken-Klooster gestigt,.

Willem de IV. was, volgens het berigt van eenen zyner Tydgenooten, de eerste der Hollandsche Graaven, die de gewoonte
 
invoerde van de kwaade Leenen, welken aan de Graaflykheid verstierven, niet, gelyk voorheen gebruiklyk geweest was, geheel te laaten, en aan eenen der naaste Maagen, ten redelyken pryze, af te staan; maar te verdeelen, en aan verscheiden' Heeren uit te geeven: waar uit veele geschillen over het Regt van Patroonschap, het Molenregt, en andere Heerlyke Regten ontstaan zyn.

Wy hebben reeds aangemerkt, dat Graaf Willem nimmer Kinderen by zyne Gemaalin verwekt heeft. Zy begaf zig, sedert, in een tweede Huwelyk, met Wenzelaus, Graave van Luxemburg, Zoon van Jan, Koning van Boheemen.



 -->

Vaderlandsche historie.
Elfde boek.

Inhoud.

I. Oorsprong van den Hoekschen en Kabbeljaauwschen Tweespalt. II. Vrouw Margareet met de Landen verlyd, en ingehuldigd. Zy trekt naar Beieren. Willem, haar Zoon, komt herwaards. III. Kryg tegen de Stigtschen. Bestand. IV. Margareet draagt haaren Zoon 's Lands Regeering op. Aanvaardtze wederom. Hocksche Sloten vernield. Buskruid gebruikt. V. Verbond tegen de Hoekschen. Scheepsstryd op de Maaze. VI. Zoen tusschen Margareet en Willem. Margareet sterft. Willem de vyfde voor Graave erkend. Stigtsche Oorlog. Weesp en Muiden verlooren. Vrede. VII. Twist tusschen Brabant en Vlaanderen. Heusden komt aan Holland. VIII. Hertog Willem, uit Engeland gekeerd, wordt krankzinnig. IX. Zyn Broeder, Albrecht, tot Ruwaard gekooren. Geweldenaaryen der Kabbeljaauwschen. Delft belegerd en gewonnen. X. Tweespalt der Hekerens en Bronkhorsten, in Gelderland. XI. Hertog Albrecht, door den

Keizer, tot Graave aangesteld. XII. Twist over het Slot te Vreeland. Vrede met het Stigt. XIII. Onlusten op de grenzen van Brabant. Opschudding te Haarlem. XIV. Twist tusschen de Vlaamingen en hunnen Graave. XV. Veranderingen in het Hertogdom Gelder. Twist over de Stad Graave XVI. Willem de V. sterft. Hertog Albrecht tot Graave ingehuldigd. Aleid van Poelgeest vermoord. XVII. Vlugt van den Graave van Oostervant. 't Slot te Altena bemagtigd. XVIII. Oorlog tegen de Friezen. Zy worden bedwongen. XIX. Nieuwe opstand der Friezen. Bestand met hen. XX. Slegte staat van 's Lands Geldmiddelen. Jan van Arkel tot rekenen gevorderd. Arkelsche Oorlog. XXI. Hertog Albrecht sterft. Zyne Weduwe verstoot zynen boedel. XXII. Of er, ten zynen tyde, een Geregtshof in den Haage geweest zy, onderzogt Gezag der Steden. Instelling van Burgemeesteren en Vroedschappen. XXIII. Willem de zesde wordt Graaf. Opschudding te Haarlem, Amsterdam, Delft en Dordrecht. XXIV. Nieuwe Arkelsche Oorlog. Everstein en Hagestein belegerd. XXV. Kryg met Gelder. XXVI. Luiksche zaaken. XXVII. Verschil met den Hertog van Brabant vereffend. XXVIII. Hertog Willem bevredigt den Heer en den Abt van Egmond. XXIX. Vrede met Gelder. Jan van Arkel gevangen. Ysselstein komt aan Holland. XXX. Opschudding te Utrecht. XXXI. De Friezen bemagtigen Staveren. XXXII. Hertog Willems Dagter, Jakoba, trouwt met Jan,

Hertog van Touraine. XXXIII. Staat van Frankryk. XXXIV. Haat van 't Fransche Hof tegen den Daufyn. Hy komt om, te Compiegne. XXXV. Hertog Willem doet de Edelen en Steden belooven, dat zy Jakoba voor Graavinne erkennen zullen. XXXVI. Dood van Willem den VI.

I. Oorsprong der tweedragt hier te Lande na de dood van Willem den IV. 1345.

MEermaalen hadt men, hier te Lande, ondervonden, dat het overlyden der Graaven, zonder Kinderen, of zonder Zoonen na te laaten, oorzaak van onrust en verdeeldheid geweest was. Doch de tweespalt, die, niet lang na het ontydig omkomen van Willem den IV, ontstondt, overtrof, in felheid en duurzaamheid, de voorige verdeeldheden; brengende de partyschap voort van Hoekschen en Kabbeljaauwschen, die anderhalve eeuw geduurd, en welker overblyfssels men, zelfs tot in 't midden der zestiende eeuwe, bespeurd heeft. Voorbeelden van bitterheid, haat en onverzoenbaaren wrok heeft deeze partyschap, by menigten, uitgeleverd. Zy heeft den Adel tegen den Adel, de Steden tegen de Steden, ja Burger tegen Burger en Maag tegen Maag in de wapenen geholpen: terwyl 's Lands Ingezetenen hunne verdeeldheden billykten met het voorbeeld der Lands Heeren, onder welken, de Zoon zig niet ontzag, eenen openbaaren oorlog te voeren, tegen zyne eigen' Moeder. De oorsprong en voortgang van deezen fellen Burgerkryg te ontvouwen, zal de Hoofdstof van dit Boek zyn.



Jan van Beaumont maatigt zig 's Lands Regeering aan.

Jan van Beaumont hadt zig, na het ongelukkig gevegt by Staveren, in welk Willem de IV. omgekomen was, naar Geertruidenberg begeven, alwaar de Graavin zig onthieldt. Men leest, dat hy terstond de Graaflyke Regeering van Henegouwen, by voorraad, aanvaard heeft.



Naaste Erfgenaamen van Willem den IV.

De naaste Erfgenaamen van Willem den IV. waren zyne Zusters, Margareet, Gemaalin van Keizer Lodewyk, Filippa, Gemaalin van Eduard den III. Koning van Engeland, Joanna, Gemaalin van Willem, Graave van Gulik, en Elizabet. Men vindt niet dat deeze twee laatsten, zo zy anders nog leefden, eenigen eisch op de nalaatenschap van Graave Willem gemaakt hebben. Margareet, de oudste, was, buiten tegenspraak, naast geregtigd tot het bezit dier Graafschappen, welken, gemeenlyk, onder één' en denzelfden Graaf gestaan hadden: hoedanige Holland en
 
Zeeland waren. Ook wees het Lands gebruik haar deeze Graafschappen toe.



II. Vrouw Margareet wordt met de Landen verlyd.

Keizer Lodewyk verzuimde ondertusschen niet, voor de belangen zyner Gemaalinne, Margareet, te zorgen. De Graafschappen Henegouwen, Holland en Zeeland en de Heerlykheid van Friesland werden allen aangemerkt als deelen des Duitschen Ryks: 't welk 'er Lodewyk te meer gezag over gaf. Hier kwam by, dat de Ingezetenen deezer Landen zig zeer genegen toonden, om Margareet en eenen haarer Zoonen hulde te doen, van welker Regeering zy zig meer goeds scheenen te konnen belooven, dan van die der Engelschen, welken zig, ten tyde van Jan den I, te veel gezags over deeze Landen hadden
 
zoeken aan te maatigen. Lodewyk besloot, derhalven, zyne Gemaalin Margareet, met de Graafschappen van Holland en Zeeland en met de Heerlykheid van Friesland te verlyden,.

. De derde
 
was Albrecht. En deeze moet Vrouwe Margareet verzeld hebben: alzo de anderen beide meer dan negen jaaren bereikten. Vrouw Margareet, bedugt dat de Engelschen haaren toeleg dwarsboomen mogten, hadt zig verbonden met Koning Filips van Frankryk, die Koning Eduard ongaarne van een aanzienlyk deel der Nederlanden meester zou gezien hebben, en daarom terstond gereed was, om de reis van Vrouwe Margareet te begunstigen. Zy nam haaren weg dan, door Lotharingen en Frankryk, naar Henegouwen, alwaar zy voor Graavinne werdt aangenomen, mids zy beloofde ‘niets uit 's Lands inkomsten te zullen genieten, voor dat de schulden van Graave Willem, haaren Broeder, betaald zouden zyn’
lyk’. De brieven,
hier van verleend, werden nog door Jan van Beaumont, Oom van Vrouwe Margareet, bezegeld. De Stad Amsterdam werdt, ten zelfden tyde, door haar, voor altoos, met het Graafschap van Holland vereenigd. In Zeeland, schynt zy, op gelyke wyze, voor Graavinne aangenomen te zyn.

Het spoedig inhuldigen van Vrouwe Margareet deedt Koning Eduard, voor eene poos, van zynen eisch op deeze Landen afzien. Gaarne zou hy wel, terstond, ten minsten, een gedeelte van 't bewind aan zig getrokken hebben, ten welken einde, hy eenen voorslag deedt, om de geschillen aan goede mannen te verblyven. Zelfs verkoor hy, tot goeden man, van zyne zyde, Dirk, Heere van Montjou, Valkenburg en Voorne. Doch 't blykt niet, dat 'er eenige uitspraak geschied is. Margareet handhaafde zig eenigen tyd in 't volkomen bewind deezer Landen, tot dat, den stand haarer zaaken veranderd zynde, zy zig genoodzaakt vondt, hulp by Koning Eduard te zoeken, en hem deel aan de Regeeringete geeven, gelyk wy, wel haast, zien zullen.



Vrouw Margareet trekt naar Beieren.

Naauwlyks was zy hier voor Landsvrouwe erkend, of zy werdt van haaren Man naar Beieren ontbooden, alwaar hy zig van haaren raad en hulp bedienen wilde, tegen eenen aanhang in 't Ryk, die hem den voet dwars gezet, en Karel, Zoon van Jan, Koning van Boheemen, tot Roomsch Koning verkooren hadt. De Hollanders zouden Vrouwe Margareet ongaarne hebben zien vertrekken, indien Keizer Lodewyk niet beloofd hadt, Willem, haaren tweeden Zoon, herwaards te zullen zenden, om de Landen, in haar afzyn, te regeeren: waar toe hy egter jong genoeg was. Lodewyk, haaren oudsten Zoon, dan, op den zevenden van Herfstmaand des jaars 1346, openlyk afstand van zyn Regt op deeze Landen gedaan hebbende.

Margareet verliet deeze Landen in Slagtmaand des gemelden jaars; doch hy arbeidde, onder de hand, om zig, nog by 't leeven zyner Moeder, tot Graaf te doen verklaaren: 't welk hem, eerlang, gelukte.



III. Oorlog met de Stigtsche.

Midlerwyl gaf hem de kryg met de Stigtschen de handen vol werks. Wy hebben, op 't einde van het tiende Boek, gezien, dat de onderhandeling, tusschen hen en de Hollanders, in Hooimaand des jaars 1345, aangevangen, door den ontydigen dood van Graave Willem den IV, afgebroken was. Vrouw Margareet was zo dra, hier te lande, niet ingehuldigd, of zy sloot een Bestand met Bisschop Jan, voor den tyd van twee jaaren, welken nu naar 't einde liepen. De Bisschop, wel onderrigt van den toestand der zaaken in Holland, oordeelde, dat hy zig van het afzyn der Graavinne en van den wankelen staat van Willems Regeeringe bedienen moest, om zig op de Hollanders te wreeken. Hy rukte dan een Leger byeen, en bemagtigde eerst Emmenes, dat, zig der gehoorzaamheid des Bisschops ontrokken hebbende, onder 't Graaflyk
 
bewind van Holland overgegaan was, en den naam van Oost-Holland aangenomen hadt gewaarschuwd, beschryft, in aller yl, Heirvaart, en slaat zig, met een talryk leger, niet verre van Schoonhoven neder: van waar hy, naar 't gebruik dier tyden, den Bisschop tot eenen veldslag uitdaagt, met eenen Brief van deezen inhoud:

‘Eenen Eersamigen Vader in Gode Heeren Janne van Arkel, Bisschop tot Utrecht. Willem, Hertoghe van Beyeren, Palaysgrave van den Rine, verbeydende ter Graeflicheyden van Heynouwen, van Hollant, van Zeelant, ende ter Heerlicheyt van Vrieslant, wi doen u te weten, dat wi mit den onsen komen syn tote Hopenesse, begherende jegens u, uwe Stadt van Utrecht, ende anders uwen Hulperen te stridene, omme 't groote onrecht dat ons geschiet is van u ende van den uwen, mit roeve ende mit brande, binnen onsen palen, ende want het beter ware up eenen dach becort, danne dattet arme luden op allen ziden ontgelden souden, so begheren wi dat ghi, op den dach van morgen ofte in Dinxdage naeste comende ten langsten, tusschen Iselsteyne ende Jutfaes, striden wilt, ende hier of goede ghisele ende sekerheit te ghevene, an beiden ziden, onde wat ghi hier toe doen wilt, dat wilt ons

met uwen opene brieven, ende uwer Stat seghelen besegelt sonder marren over scriven. Ghegheven in onser tenten tote Hopenesse, onder onsen Segel uythangende, tes Saterdaghes vor onser Vrouwen dagh nativitas na der noonen.

Op deeze nitdaaging, volgde eerlang een hevig gevegt, in welk de Hollanders te kort schooten. Gysbrecht van Langerak, Herhert van Liesveld en Koenraad van Oosterwyk vielen den Bisschop in handen. Doch de tyd en omstandigheden van dit gevegt zyn niet naauwkeurig genoeg aangetekend. Alleenlyk weet men, dat 'er wederom een Bestand op volgde, welk tot S. Maartens dag des jaars 1350 duuren moest.



Dood van Keizer Lodewyk.

Willem, door dit Beftand, de handen ruim gekreegen hebbende, begon nu openlyk en ernstig by Vrouwe Margareet aan te houden, dat hem de Graaflyke Regeering deezer Landen werdt afgestaan. Zy bevondt zig nog in Beieren: alwaar de ontydige dood van haaren Egtgenoot, Keizer Lodewyk, die, onder 't jaagen, van eene beroerte overvallen zynde, op den elfden van Wynmaand des jaars 1347, overleeden was, merkelyke veranderingen in den staat haarer zaaken gemaakt hadt.



IV. Margareet draagt Holland, Zeeland en Friesland haaren Zoon Willem op.

Beroofd van den steun, dien zy, aan Keizer Lodewyk, gehad hadt, was zy, met re- 
den, bedugt, dat Karel de IV, die nu de Keizerlyke waardigheid bekleedde, de kinderen des Konings van Engeland en des Graaven van Gulik, met de Landen van Graave Willem den IV. verlyden mogt: waar van men reeds 't gerugt hadt laaten loopen: waar van hy beloofde Brieven, op gelyke wyze door de Edelen en Steden bezegeld, te zullen leveren. Terstond hier na, nam hy den naam aan van Graaf van Holland, van Zeeland en

Heere van Friesland, en werdt, door eenige Edelen en Steden, ingehuldigd.



Twist der Hoekschen en Kabbeljaauwschen.

Dus scheen de Regeering deezer Landen op eenen vasten voet gebragt te zyn. Hertog Willem onthieldt zig in Holland, en Vrouw Margareet, in Henegouwen. Doch 't leedt niet lang, of daar ontstondt eene hevige beroerte, die Moeder en Zoon tegen elkanderen in de wapenen hielp. De eerste oorzaak hier van schynt geweest te zyn, dat de Hertog, door eenigen opgeruid, de Brieven, by welken zyner Moeder tienduizend oude Schilden jaarlyks, uit de inkomsten deezer Landen, toegelegd waren, weigerde te laaten bezegelen. Ook liet hy dit jaargeld onbetaald. Margareet, hierover, met reden, gestoord, begaf zig naar Holland; alwaar zy 't met moeite zo ver bragt, dat Willem wederom afstand deedt van de Regeeringe deezer Landen en by opene Brieven, te Geertruidenberg, den zevenentwintigsten.



Margareet aanvaart de Regeering wederom.

Margareet aanvaarde toen de Regeering deezer Landen wederom, en uit eene haarer Handvesten.
 
Doch zy behieldt het maar weinige maanden.



Willem doet zig ook op nieuws inhuldigen.

Hertog Willem hadt naauwlyks afstand van 's Lands Regeeringe gedaan, of hy hadt 'er berouw van: en deedt zyn best, om de Brieven, daar van verleend wederom, magtig te worden: 't welk hem egter, ten minsten in sommige Steden, schynt mislukt te zyn. Verscheiden' andere Steden volgden dit voorbeeld, en Hertog Willem zag zig, eerlang, aan 't hoofd van een' aanzienlyken aanhang.



Margareet zoekt hulp in Engeland.

Vrouw Margareet kreeg, in Henegouwen, de tyding deezer verandering, die haar geweldig verbaasde. Zy steunde wel op de trouwe van eenige voornaame Edelen en weinige Steden; doch was met reden bedugt, dat derzelver magt te gering mogt bevonden worden, tegen den aanhang haars Zoons, die dagelyks aanwies. In deeze verlegenheid, nam zy haare toevlugt tot Koning Eduard, haaren Schoonbroeder, wien zy de Regeering deezer Landen, onder zekere voorwaarden, voor een bepaald getal van jaaren, beloofde af te staan, mids hy haar, tegen den aanhang haars Zoons, beschermde; 't welk hy aannam.

Geduurende deeze onderhandeling, sloeg het vuur van tweedragt hier te lande ligter laage ten dake uit. De aanhangers van Hertoge Willem, die men, naderhand, Kabbeljaauwschen noemde, veelligt om dat zy, als groote visschen, de kleinen poogden te verslinden, wapenden zig alomme tegen hen, die Vrouwe Margareet getrouw gebleeven waren. Deezen schynen zig, sedert, Hoekschen genoemd te hebben, om te kennen te geeven, dat zy moeds genoeg hadden, om hunne partyen te verkloeken, even als men den Kabbeljaauw, met den Hoek, vangt. Zy maakten zig, daarbenevens, door het draagen van roode mutsen, kenbaar. De Kabbeljaauwschen droegen graauwen. En sommigen tekenen aan, dat de party, die, in de gevegten, welken geduurig voorvielen, de overhand hadt, der wederpartye, den bol uit de muts sneedt; 't welk men den lever uitsnyden noemde.



Zeventien Hoeksche Sloten vernield.

De Kabbeljaauwschen, verre de magtigsten zynde, rukten aan hoopen voor de Sloten der Hoeksche Edelen, van welken zy 'er wel zeventien, in den tyd van een jaar blykt, dat drie Hoeksche
     
Sloten, die, omtrent deezen tyd, of vernield, of ten minsten belegerd en hevig bestormd werden, Roozenburg, te Voorschooten by Leiden, Binkhorst, tusschen Voorburg en Wassenaar, en Polanen, tusschen Haarlem en Amsterdam, zyn geweest. Ook vindt men.



 -->

Scheepsstryd by Veere, in welke Margareet de overhand heeft. 1351.

In den aanvang des jaars 1351, hadt Vrouw Margareet eene Vloot, uit Engelschen, Henegouwers en Zeeuwen bestaande, omtrent Veere, in 't Eiland Walcheren, verzameld. Hertog Willem was ook, met eene Hollandsche Vloot, derwaards gestevend. En naauwlyks waren de Vlooten elkanderen genaderd, of daar viel een bloedig gevegt voor, in welk, van weerskanten, veel volks sneuvelde De Moeder behieldt, eindelyk, de overhand, noodzaakende haaren Zoon, met het overschot zy- 
ner Vloote, de wyk te neemen, naar Holland.



V. Hertog Willem verbindt zig met de Edelen en Steden.

Hier sloot hy, op den drie-entwintigsten van Bloeimaand, een Verbond met veele Edelen en de meeste Steden, waar by plegtiglyk beloofd werdt, de aanhangers van Vrouwe Margareet, ten lande uit te zullen houden, en geene Vrede met dezelven te zullen maaken, dan met onderling goedvinden. Voorts verklaarde Hertog Willem, by dit zelfde Verbond, zynen Broeder, Hertog Albrecht, tot zynen Opvolger, indien hy, zonder wettige Kinderen overleedt.



Kabbeljaauwsche en Hoeksche Edelen en Steden.

Uit dit Verbond blykt, dat de voornaamste Kabbeljaauwsche Edelen, ten deezen tyde, waren, Jan, Heere van Arkel, Jan, Heere van Egmond, Jan, Heere van Waterland, Gerrit van Heemskerk, Jan van der Wateringen, Jan de Molenaar, Gerrit van Egmond, Jan van Bloemenstein, Willem van der Wateringen, Ridders, en Jan van Arkel, Jan, Heere van Kuilenburg, Jan van der Noordeloos, Henrik van Heemskerk Henrikszoon, en Daniel van Toloisen, Knaapen, De Steden, die deeze zelsde zyde hielden, waren Dordrecht, Delft, Leiden, Haarlem, Amsterdam, Alkmaar, Medenblik, Oudewater, Geertruidenberg, Schiedam en Rotterdam; waar by zig, kort hier na, ook Vlaardingen voegde.

De Hoeksche Edelen, in het Verbond genoemd, waren Heere Willem van Duivenvoorde, Jan van Polanen en zyne Broeders, Willem van Brederode, Arend van Duivenvoorde, Jakob en Herbaren van der Binkhorst, Herbaren van Riede, Floris van Boekhorst, Gerrit van Heemstede, Jan van Meerenstein Albrechtszoon, Willem van Oudshoorn, Dirk van Raaphorst en Gerrit van Poelgeest, Ridders; Heer Matthys van der Burg, Priester; Jan van Noordwyk, Jan van der Made, Reinier de Ever Gerritszoon, Gerrit de Ever Janszoon, Floris van Raaphorst, Kerstant, Wouter en de andere Broeders van Raaphorst, Gerrits Zoonen, Arend van Groeneveld, Jan van der Burg, en Jan van der Burg Simonszoon, Knaapen. Van Steden, die toen de Hoeksche zyde hielden, worden 'er, in 't Verbond, geenen genoemd. Veelligt, zyn Gouda en Schoonhoven, van welken Jan van Beaumont, Oom van Vrouwe Margareet, thans Heer was, of Hoeksch, of ten minsten onzydig geweest. Doch Gorinchem, behoorende tot de Heerlykheid van Arkel, volgde zynen Heer. De Westfriesche en Waterlandsche Steden schynen, insgelyks, allen de zyde van Hertoge Willem gehouden te hebben. Dordrecht en de elf andere Steden, bevroedende dat zy den meesten last van den binnenlandschen kryg te draagen, en ondertusschen maar een gedeelte van 't bewind in handen zouden hebben, slooten, weinige maanden laater, een byzonder Verbond samen, waar by zy
 
beloofden, elkanderen voor alle schade te zullen vryden, naar vermogen



Margareet verliest den Scheepsstryd op de Maaze, en wykt naar Engeland.

Vrouw Margareet, de zeege willende vervolgen, wendde het, eerlang, naar den mond der Maaze, alwaar de Hollandsche Vloot haar verwagtte. Willem genoot hier veel onderstand van zyne Nigte, Vrouwe Magteld van Voorne, gelyk uit eenen zyner Brieven, sedert, ten haaren behoeve, verleend, is af te neemen, nam Koning Eduard ook tot Middelaar aan. Men vindt, dat de Koning, nog in 't zelfde jaar, in gevolge van de magt, hem opgedraagen, bevel
 
gegeven heeft, dat de Hoeksche Sloten, die belegerd gehouden werden, van 't beleg ontslaagen zouden worden. Doch 't blykt niet, dat dit bevel naargekomen zy.



VI. Zoen tusschen Vrouwe Margareet en Hertog Willem.

De onderhandeling tusschen Vrouwe Margareet en haaren Zoon, werdt eenen geruimen tyd in Engeland sleepende gehouden Margareet overleefde deeze verzoening niet
 
lang. Zy stierf, op den dertigsten van Herfstmaand des jaars 1355, te Valenchyn, in Henegouwen,.



Oorlog tegen de Stigtschen.

Hertog Willem vondt, omtrent deezen tyd, geraaden, de wapenen wederom op te vatten tegen de Stigtschen. 't Bestand, te vooren, tusschen hem en Bisschop Jan, getroffen, was, al in 't jaar 1350, ten einde geloopen. Doch de Hertog hadt, toen en sedert, de handen zo vol werks, met den binnenlandschen Kryg tegen de Hoekschen, dat het hem niet gelegen kwam, iet tegen het Stigt te onderneemen. De Bisschop, overlaaden met schulden, hadt zig, reeds voor 't uitgaan van 't Bestand, genoodzaakt gezien, het Stigt te ruimen, en naar Rome te wyken, laatende de Regeering in handen van zes Edelen
vestigd. De Hoekschen, en die hun gunstig waren durfden zig reppen noch roeren. De Kabbeljaauwschen hadden goed en bloed voor hem ten besten. Steunende, derhalven, op de gunst der Landzaaten, en zig, daarenboven, heimelyk verbonden hebbende met Arnoud van Ysselstein, Jan van Kuilenburg, Gysbrecht van Viane en verscheiden' andere Stigtsche Edelen, vondt hy geraaden, den Bisschop te voorkomen, verklaarende hem openlyk den
oorlog, in Slagtmaand des jaars 1355. Terstond hier na, rukte hy, met een Leger, in 't Stigt, zig nederslaande niet verre van Wyk te Duurstede, by 't Dorp Koten, van waar hy het Land alomme afliep en plat brandde.

De Bisschop, ter loops eenige Knegten op de been gebragt hebbende, poogde de Utrechtsche Burgers te beweegen, om, nevens hen, tegen Hertoge Willem, ten stryde te trekken. Doch de Heeren van Ysselstein, Kuilenburg en Viane, heimelyk door Hertoge Willem gewonnen, veroorzaakten, dat de Bisschop niemant der Poorteren de wapenen kon doen opvatten.

De Hollanders vonden, derhalven, weinig tegenstand, in 't Stigt. Alleenlyk viel eenig Volk, dat de Hollandsche zyde hieldt, door onkunde van den regten weg naar Oudewater, werwaards zy 't gemunt hadden, den Montsoorteren in handen. Van eenen anderen kant, onttrok Emmenes zig, andermaal, het Bisschoplyk gebied, zig wederom onder Holland begeevende. De Veldtogt deezes jaars eindigde, met eene schermutseling tegen die van
 
Bunschooten, welken Jan, Heer van Egmond, aan 't hoofd eeniger Hollandsche benden, zeventig Burgers afsloeg.



 -->

Weesp en Muiden door den Bisschop gewonnen. 1356.

In 't volgend jaar, belegerde Bisschop Jan, met geworven Krygsvolk, de Steden Weesp en Muiden, die, tot de Heerlykheid van Amstel behoord hebbende, nu aan Holland getrokken waren. Hy bestormdeze zo hevig, dat hy, van beide, binnen vier dagen, meester werdt, waar na hy 'er den brand in stak. Ook werdt zy
 
eerlang geslooten. De vocrnaamste Voorwaarden derzelve kwamen hier op uit ‘1. De, nu Hertoge Willem hadt aangehangen. Ook heeft, veelligt, Hertog Willem niet ernstig gepoogd, hem in den Zoen te doen begrypen, om dat hy het Huis van Amstel, uit welk Heer Arnoud afstamde, gaarne vernederd zag, sedert dat de Heerlykheid van Amstel aan Holland gehegt geworden was. ‘2. Eenige Stigtsche Ballingen, die den Hollanderen gunstig geweest waren, kreegen verlof, om wederom in 't Land te mogen keeren. Omtrent eenige anderen, werdt bedongen, dat zy ten minsten eene myl buiten de Stad Utrecht moesten blyven. 3. De Bisschop zou het gewoon Geestelyk Regtsgebied over Holland, Zeeland en Friesland blyven behouden. 4. Ook zou hy in 't bezit blyven der Veenlanden, tusschen Gooiland en Emmenes. 5. 't Slot te Vreêland zou hem ook, binnen zes maanden, ingeruimd worden, mids dat hy de zevenendertig honderd ponden, voor welken het verpand was, wederom opbragt. 6. De Heerlykheden van Amstel en Woerden zouden Hertoge Willem worden opgedraagen,
 
in 't byzonder ook het Huis te Woerden, tegen betaaling van 't gene 'er de Bisschop aan vertimmerd hadt. Doch de Hertog zou den Bisschop den gewoonlyken jaarlykschen pagt van deeze heerlykheden opbrengen.’ By deeze Voorwaarden, voegen de Historieschryvers nog verscheiden' anderen, welken wy overslaan, om dat wy 'er, in den oorspronglyken Zoenbrief, die nog voorhanden is, niet van gewaagd vinden.



VII. Twist tusschen Brabant en Vlaanderen. 1357.

Hertog Willem, dus met de Stigtschen verzoend, werdt, in 't volgend jaar, betrokken in den twist, tusschen Wenzelaus, Hertog van Brabant, en Lodewyk, Graaf van Vlaanderen. Wenzelaus was, nog maar Graave van Luxemburg zynde, gehuwd met Joanna, Dogter van Jan den III, Hertog van Brabant, en Weduwe van Willem den IV, Graave van Holland; die hem, na 't afsterven haars Vaders, het Hertogdom Brabant hadt aangebragt. Lodewyk hadt Margareet, eene Zuster van Joanna, ter Vrouwe, en de wapenen opgevat, om haare Bruidsgaave, die hem, tot nog toe, onthouden was, magtig te worden. 't Krygsgeluk diende hem. Hy overmeesterde verscheiden' Plaatsen, in Brabant. Des Wenzelaus zig genoodzaakt vondt, naar uitheemsche hulp om te zien. Hertog Willem, Neef zyner Gemaalinne, scheen hem de naaste; doch liet zig niet beweegen, voor dat hem de Heerlykheid van Heusden, die hem, door den Hertoge van
 
Brabant, ten onregte, zyns oordeels, onthouden werdt, wederom afgestaan was. 't Was met deeze zaak, eigenlyk, dus gelegen.



 -->

Staat der Heerlykheid van Heusden.

De Heerlykheid der Stad en des Lands van Heusden, van onds onder de goederen der Graaven van Kleeve en Teisterbant behoord hebbende, kwam, in de negende eeuwe, aan eenen jonger' Zoon, uit dit Graaflyk Huis, Robert genaamd, die in 't jaar 857 overleedt. Ondertusschen, beweerden de Hertogen van Brabant, dat hun de oppermagt over Heusden toekwam, en dat de Graaven van Kleeve zelven, ook wegens Heusden, van oude tyden af, hunne Leenmannen geweest waren. 't Geschil hier over, tusschen hen en de Hollandsche Graaven gevallen, werdt, in 't jaar 1319, door Gerard, Graave van Gulik, als goeden man, Hertoge Jan van Brabant mede- en Graave Willem den
 
Goeden tegengeweezen,



VIII. Hertog Willem reist naar Engeland.

Na 't sluiten deezer Vrede, begaf Hertog Willem zig naar Engeland, alwaar, zo 't schynt, nog eenige zaaken, met Koning Eduard, wien Vrouw Margareet de Regeering
 
deezer Landen, voor den tyd van eenige jaarren, opgedraagen hadt, te vereffenen waren. Eduard zal, vermoedelyk, allen bewind over dezelven wederom aan Hertoge Willem hebben afgestaan, alzo hy hem, te vooren al, voor wettigen Graave, erkend hadt eene Krankzinnigheid te bespeuren, die allengskens toenam, en hem, tot zynen dood toe, bybleef. Hiervan heeft hy den naam van dollen Hertog gekreegen.

Sommigen hebben gemeend, dat hem deeze krankzinnigheid overgekomen was, uit wroeging, over het leed, welk hy zyner Moeder aangedaan hadt. Anderen gissen, dat men hem, in Engeland, vergif hadt ingegeven. Ook vindt men 'er, die vermoeden, dat hy niet waarlyk dol geweest; maar alleenlyk zo genoemd is, op dat men hem, met zo veel te beteren schyn, van de Regeering ontzetten, en in verzekering brengen zou konnen. Doch 't is zeker, dat hy, van zyne Tydgenooten, voor krankzinnig gehouden is. Ook hadt men, te vooren al, blyken van merkelyke woestheid in hem bespeurd. Een zyner Geheimschryveren, in eene Kerke gegaan zynde, en het Sakrament des Altaars met eenige oneerbiedigheid behandeld hebbende, was, door hem, t'eenigen
 
tyde, veroordeeld, om leevende verbrand te worden: alwaar hy, tot aan zynen dood toe, die ruim dertig jaaren na deezen tyd voorviel, opgeslooten bleef.



IX. Hertog Albrecht wordt, door bewerking der Hoekschen, tot Ruwaard aangesteld.

Zo dra was Hertog Willem niet vastgezet, of de Hoekschen, die zig, eenige jaaren, stil gehouden hadden, begonden 't hoofd wederom op te steeken. Hertog Albrecht van Beieren, Broeder van onzen Graave, was, door Willem zelven, en, te vooren al, door Keizer Lodewyk, zynen Vader, tot zynen Opvolger verklaard, indien hy zonder kinderen overleedt. 't Scheen derhalven redelyk, dat hem 's Lands Voogdye, geduurende de krankzinnigheid zyns Broeders, werdt opgedraagen.
 
Ook waren hier de Hoekschen eenpaarig genegen toe. Doch de Kabbeljaauwschen, schoon zy te vooren met genoegen gezien hadden, dat Albrecht tot Opvolger zyns Broeders benoemd was, scheenen nu te waanen, dat hun de klem der Regeeringe, die, eenigen tyd herwaards, geheellyk in hunne handen geweest was, te zeer ontwrongen zou worden, zo zy hem de Voogdye opdroegen. Zy dreeven, derhalven, dat Magteld van Lankaster, Gemaalin van Hertoge Willem, tot Landvoogdesse moest worden aangesteld, en ontzagen zig niet, nu de Regeering eener uitheemsche Vrouwe op te draagen, daar zy, te vooren, naar het eenpaarig verhaal onzer Kronyken, Margareet, eene eigen' Dogter van Willem den III, niet voor Graavinne wilden erkennen; voorgeevende niet vervrouwd, dat is, niet door eene Vrouwe geregeerd te willen zyn. De Hoekschen, die, waarschynlyk, reeds in heimelyke onderhandeling met Hertoge Albrecht getreden waren, bragten nogtans, eindelyk, zo veel te wege, dat hy, zelfs uit den naam van Vrouwe Magteld en van de meeste Edelen en Steden, herwaards 1358. ontbooden, op den drie-entwintigsten van, tot Ruwaard, Toeziener en Beschermer des Lands aangenomen werdt: wordende de open' Brieven, hier van verleend, op den
 
zesden van Lentemaand, daar aan volgende, door Vrouwe Magteld van Lankaster, te Rotterdam, bezegeld.



Belofte, by 't aanvaarden van 't Ruwaardschap, door hem gedaan.

Hertog Albrecht beloofde, by 't aanvaarden der Voogdyschap ‘de Landen, geduurende zyns Broeders ziekte, te zullen regeeren, by de goede Steden en by den raad der genen, die hy, met de genoemde Steden, daar toe neemen zou, regt doende, in allen gevalle, volgens 's Lands Regten en Gewoonten. Ook verbondt hy zig, by raade zyns Raads en der goede Steden, zyns Broeders schulden, zo buitens als binnens Lands, te zullen betaalen.’ De Landzaaten, hem tot Ruwaard aanneemende, beloofden ‘hem onderdaanig te zullen zyn, 't Land te zullen helpen regeeren, en alle geschillen te zullen helpen byleggen. De inhuldiging geschiedde, in Sprokkelmaand en Lentemaand, in Holland, en in Grasmaand, in Zeeland.



Hy maakt verandering in de Regeering.

't Eerst dat Hertog Albrecht deedt, na dat hy tot Ruwaard aangenomen was, bestondt in het maaken van eenige verandering in de Regeering van sommige Steden, en van het platte Land. 't Zy dat 's Lands dienst zulks waarlyk vorderde; 't zy dat hy iets args dugtte van de meesten der Kabbeljaauwschen, die byna overal op 't kussen zaten, en hem te vooren niet gunstig geweest waren; 't zy, eindelyk, dat hy den Hoekschen, door wier beleid hy aan 's Lands Regeering geraakt was, en die nu lang in 't onderspit waren geweest, eenige erkentenis bewyzen wilde; by besloot Heere Jan van Bloemenstein, eenen der Kabeljaauwsche Edelen, het Baljuwschap van Kennemerland af te neemen, en het zelve Jonkheere Reinoud van Brederode, oudsten Zoon van Heere Dirk van Brederode, eenen der voornaamste Edelen van de Hoeksche zyde, op te draagen.’ 't Welk wy hier aantekenen, om te
 
doen zien, hoe vroeg de Hollandsche Graaven reeds het Regt, om de Regeering der Steden, naar willekeur, te veranderen, gehad of zig aangemaatigd hebben.



 -->

Delft kant zig tegen Hertog Albrecht. Geweldenaaryen der Kabbeljaauwschen.

De Kabbeljaauwschen waren, ondertusschen, zeer te onvrede, over deeze veranderingen. De Stad Delft hieldt staande, dat men haare Schepens niet afzetten mogt. Hertog Albrecht nam dit euvel op, en besloot, van toen af, de Delvenaars, met geweld, naar zyne hand, te zetten. Jonkheer Reinoud van Brederode, Kennemerland, voor 't eerst, door reizende, als Baljuw, viel by de Duinen van Kastrikom, in eene hinderlaage der Kabbeljaauwschen, die 't op zyn leeven gemunt hadden. Hy ontkwam 't egter, ter naauwer nood, wykende in de Kerk van 't Dorp, alwaar hy, door de Dorpelingen, ontzet werdt. Drie zyner Dienaaren sneuvelden, in deeze gelegenheid. Doch de Kabbeljaauwschen, op de vlugt gejaagd, bergden zig, op het nabygelegen Slot te Heemskerk. De overigen vlooden naar Delft.



 -->

Heemskerk, door Hertoge Albrecht, belegerd.

Hertog Albrecht kreeg zo dra geene kondschap van deeze geweldenaary, of hy rukte, in Slagtmaand, met eenen hoop Krygsvolk, voor 't Slot te Heemskerk, Heere Wouter van heemskerk toebehoorende. 't Bevel over 't beleg gaf hy Heere Dirk van Polanen, die 'er elf weeken voor lag. Toen eerst ging het Slot over, by verdrag, volgens welk, Wouter van Heemskerk, en alle de anderen in
 
's Graaven gevangenis gaan moesten. Eenige jaaren verliepen 'er, eer hy met Hertoge Albrecht verzoend en in 't bezit van zyn Slot hersteld werdt: 't welk egter, naderhand, zynde hy zonder kinderen overleeden, aan de Graaflykheid vervallen is.



De Delvenaars bemagtigen Polanen en Binkhorst.

De belegering van 't Slot te Heemskerk duurde nog, toen die van Delft, tot verdediging hunner vryheden, ondernamen, openlyk, tegen Hertoge Albrecht op te staan. Zy wierven volk, op eigen kosten, en ontbooden Gysbrecht van Nyenrode, Jan van Kervena, Henrik van der Woerd, Gerard Wisse en eenige andere Edelen, om 'er 't bevel over te hebben. Deezen, der Burgerye eerst trouwe gezwooren hebbende, trokken, aan 't hoofd van verscheiden' benden Poorters en Knegten, voor de Huizen Polanen en Binkhorst, die haast bemagtigd en ten gronde toe vernield werden. Ook deeden zy eenen inval in 's Graavenhaage, alwaar zy 's Graaven gevangenis open braken, alle de gevangenen in vryheid stelden, en met zig naar Delft te rug voerden.



Delft belegerd en ingenomen.

Hertog Albrecht keerde, op 't ontvangen der tyding deezer vyandlykheden, in aller yl, uit Zeeland, herwaards, deedt terstond Heirvaart beschryven, en sloeg het beleg voor Delft, op den eersten van Grasmaand des
 
jaars 1359. Het duurde meer dan tien weeken, en werdt, zo 't schynt, al dien tyd, door Hertoge Albrecht, in persoon, bygewoond.



Aanzien van Otto, Heere van Arkel.

Otto van Arkel, van wien wy spreeken, wist zig, schoon zyn Vader een voorstander der Kabbeljaauwsche zyde geweest was, egter zo zeer by Hertoge Albrecht gezien te maaken, dat deeze hem te gelyk ontzag en gunst
 
toedroeg. 't Was gebeurd, dat zekere Dordrechtsche Tollenaar, die van Gorinchem te zeer gekweld hebbende, op zyn bevel, omgebragt was. Van deezen manslag, kwam hy, verzeld van eenen stoet van gewapenden, in den Haage, vergiffenis verzoeken, die hem de Hertog, beleefdelyk, toestondt. Bezwaarlyk kon hy ook gedoogen, dat zyne Gorinchemmers, door het Dordrechtsch Stapelregt, gedrukt werden. Somtyds ontzag hy zig niet, de Dordrechtsche Wynschepen, die den Ryn afkwamen, weg te neemen, om dat die van Dordrecht, te vooren, de Gorinchemmers, met geweld, gedwongen hadden, Stapelregt te betaalen; en hier door bragt hy te weeg, dat de Ingezetenen van den Lande van Arkel, in vervolg van tyd, van 't Stapelregt verschoond werden.

Heer Otto bediende zig ook van het aanzien, welk hy, hier te lande verkreegen hadt, om den tweespalt tusschen de Hoekschen en Kabbeljaauwsche te stillen. Door zyn beleid, geraakte Holland, inwendig, voor eenen geruimen tyd, in rust: doch 't Hertogdom Gelder ging reeds, sedert tien jaaren, aan 't zelfde euvel kwynen: en 't steeg thans tot zulk eene hoogte, dat 'er de Hollanders mede gemoeid werden.



X. Tweespalt in Gelderland tusschen de Hekerens en Bronkhorsten.

Gelder, van eene kleine Voogdye, weinig meer dan de Stede van dien naam bevattende, allengskens tot een aanzienlyk Ryks Graafschap aangegroeid, was, gelyk
 
wy reeds hebben aangetekend, onlangs, tot een Hertogdom verheeven, ten tyde, van Graave Reinoud den II. Deeze liet, in 't jaar 1343 overlydende, by Eleonoor, Dogter van Eduard den II, Koning van Engeland, twee Zoonen na, Reinoud en Eduard, van welken de eerste hem opvolgde. Reinoud was van eenen traagen en vadzigen, Eduard van eenen dristigen en staatzugtigen aart. Ongaarne zag hy zynen Broeder in 't bewind. Ook verzuimde hy geenszins de gelegenheid om het hem te ontwringen; welke zig eerlang opdeedt.

Van de twee voornaamste adelyke Geslagten in Gelderland, Hekeren en Bronkhorst, die elk hunnen aanhang hadden, werdt het eerste zeer begunstigd door Hertoge Reinoud, het andere voorbygegaan. Dit verwekte afgunst. De Bronkhorsten zogten heul by Eduard, dien zy gereed vonden, om hen, tegen zynen Broeder, te helpen, en te gelyk zigzelven grooter te maaken. Wel haast zag men de Partyen tegen elkanderen in de wapenen. De Burgerkryg, dien men den Vryen Oorlog noemde, borst, in Gelderland, omtrent den zelfden tyd, uit, als Hoeksche en de Kabbeljaauwsche twist in Holland, en met geene mindere hevigheid, tot dat 'er, in 't jaar 1361, den vyfentwintigsten van Bloeimaand, een beslissend gevegt, by Tiel, voorviel, in welk Reinoud de nederlaag kreeg en gevangen
 
genomen werdt. Eduard werdt, sedert, in 't algemeen voor Hertoge van Gelder erkend.

Voor het ontstaan van deezen Broedertwist, hadden de Hollanders zig weinig met de Geldersche zaaken bemoeid. Wy hebben te vooren, lei den eersten grond van vriendschap tusschen de twee Graaflyke Huizen: die, naderhand, by verscheiden' gelegenheden, aangroeide. De Bronkhorsten keerden zig, derhalven, in den aanvang der Geldersche beroerten, tot de Hollanders, en vonden Hertog Willem en de Kabbeljaauwschen, die omtrent in 't zelfde geval waren als zy, gereed om hun hulp te bieden.



Eduard, Hertog van Gelder, verklaart Hertoge Albrecht den Oorlog. 1362.

Doch toen Hertog Albrecht en de Hoekschen in 't bewind geraakt waren, keerde de kans. De Heekersche aanhang, uit Gelderland verdreeven, niet lang na 't gevangen neemen van Hertoge Reinoud, vondt eene veilige schuilplaats in Holland, en eenen magtigen steun aan Hertoge Albrecht. Eduard nam dit zo euvel, dat hy Albrecht terstond den Oorlog verklaarde, en tyd en plaats tot ee- 
nen Veldslag betekende, niet verre van Amersfoort. Albrecht begaf zig, tegen den bestemden tyd, derwaards, aan 't hoofd van een aanzienlyk Leger. Doch Eduard bleef agter: waar op de Hollanders het platte Land van Gelder alomme afliepen, en met een' ryken buit te rug keerden. Sedert, werdt de pais getroffen, onder voorwaarde, dat Eduard Katharina, Dogter van Hertoge Albrecht, tot eene Vrouwe neemen zou, zo dra zy huwbaare jaaren bereikt zou hebben.



XI. Albrecht poogt Keizerlyke Brieven te verwerven, waar by hy tot Graaf aangesteld wordt.

De Kabbeljaauwsche aanhang was nu, in Holland, geheellyk in 't onderspit geraakt, en Hertog Albrecht, de Hoekschen alomme op 't kussen geholpen hebbende, oordeelde in staat te zyn, om zig van 't Graaflyk bewind over deeze Landen volkomenlyk te verzekeren. 't Verdroot hem langer als Ruwaard te regeeren. Hy verlangde zig tot Graave ingehuldigd te zien. Ook hadt de krankzinnigheid zyns Broeders reeds te lang geduurd, om eenige hoop tot herstelling over te laaten. Doch om dit zyn oogmerk te bereiken, oordeelde hy, behalven de gunst der Landzaaten, de toestemming en bevestiging des Keizers hoognoodig te hebben. Ook waren de eischen van Eduard den
 
III, Koning van Engeland, uit hoofde van het regt zyner Gemaalinne Filippa op deeze Landen, nog niet uit den weg geruimd.



Dagvaart te Geertruidenberg. 1364.

Hertog Albrecht besteedde, derhalven, de rust, die hem de Vrede met Gelderland verschafte, om 't een en 't ander te weeg te brengen. In 't jaar 1364, beschreef hy de Edelen en Steden van Holland en Zeeland, tegen den vyfentwintigsten van Grasmaand, te Geertruidenberg, ter Dagvaart. Hier werdt, op zyn verzoek, verklaard ‘dat de Koningin van Engeland geen Regt altoos op deeze Landen hadt; die, van ouds, onverdeelbaar geweest zynde, Hertoge Willem, zynen Broeder, en hem, als Ruwaard, geheellyk en geregtelyk waren aanbestorven, en stondt, om hem
 
in zyne belangen over te haalen, af van het Regt der Koninginne op deeze Landen; verkoor nu, zo 't schynt, de zyde van Engeland: doch 't blykt niet, dat de Koning veel voordeels van dit Bondgenootschap getrokken heeft.



Albrecht, door Karel den IV, tot Graave aangesteld, blyft egter den titel van Ruwaard voeren. 1371.

Ondertusschen, hadt Hertog Albrecht zig reeds met een Verzoekschrift ten Keizerlyken Hove vervoegd, waar in hy, de ongeneeslykheid der kwaale zyns Broeders, die reeds dertien jaaren geduurd hadt, ten breedsten hebbende uitgemeeten, begeerde, dat hy, in deszelfs plaatse, tot Graave van Henegouwen, Holland en Zeeland, en tot Heere van Friesland mogt worden aangesteld. Zyn verzoek werdt ingewilligd. Keizer Karel de IV. stelde hem tot Graave en Heere aan, en beval den Landzaaten, by open' Brieven, hem hier voor te erkennen. Men ziet, uit dezelven, dat de Keizers deeze Landen nog als Ryks- Leenen bleeven aanmerken. Ondertusschen is 't opmerkelyk, dat Albrecht, schoon door den Keizer, reeds omtrent den jaare 1371, tot Graave aangesteld, egter nog tot in 't jaar
 
1389 toe, in zyne Brieven, hier te lande verleend, den naam van Ruwaard gevoerd heeft: waar uit men schynt te mogen besluiten, dat de Keizerlyke Brieven, by de Landzaaten, niet kragtig genoeg geoordeeld zyn, om Albrecht, voor zyns Broeders dood, tot Graave te doen aanneemen.



XII. Twist met het Stigt over het Slot Vreêland.

Omtrent deezen tyd, ontstondt 'er wederom geschil met de Stigtschen, over het Slot Vreeland. Dit Slot was, in den Zoen tusschen Hertoge Willem en Bisschop Jan van Arkel, in 't jaar 1356, den Bisschop afgestaan, mids hy den Hertoge drieduizend zevenhonderd ponden deedt betaalen. Doch deeze, in den haat der zynen geraakt en gevangen genomen zynde, hadt zig genoodzaakt gezien, alle de Sloten en inkomsten van het Neder-Stigt, aan eenige Edelen, die hem zestienduizend oude Schilden, tot zyn losgeld,
 
opschooten, te verpanden penningen, dat de Stigtschen, in 't jaar 1374, eenige Gemagtigden naar den Haage zonden, om met hem af te rekenen Doch alzo zy de volle somme niet bragten, keerden zy onverrigter zaake te rug, en deeden zulk een verslag van hunne reize, dat 's Lands drie Staaten, byeen geroepen zvnde, eenpaarig beslooten, den Hollanderen den oorlog te verklaaren, gelyk geschiedde.



XIII. Onlusten op de grenzen van Holland en Brabant.

Terwyl de Stigtsche kryg nog duurde, vielen 'er, op de grenzen van Holland en Brabant, ook eenige moeilykheden voor, die, in 't jaar 1374, met een Verdrag eindigden. De Heerlykheid van Heusden was, laatstelyk in 't jaar 1357, aan Hertoge Willem, Graave van Holland, afgestaan
gouwen: te Leuven, werden de Hollandsche goederen in beslag genomen: met één woord, men hoorde dagelyks, van de eene of de andere vyandlykheid, tusschen de Brabanders en de Hollanders: waar door de handel gestremd, en de gereezen geschillen, ondertusschen, niet veresfend werden. In Oogstmaand des jaars 1374, kwamen eindelyk, de Hertogen Wenzelaus en Joanna ter eener, en Albrecht, ter anderer zyde, te Geertruidenberg, overeen, dat men de geschillen aan de uitspraak van vyf goede mannen verblyven zou: twee, door den Hertog en de Hertoginne
van Brabant te kiezen, uit den Raad van Hertoge Albrecht, waar toe zy, terstond, Filips van Polanen, en Heer Koenraad, Deken van S. Maria in den Haage, noemden: en twee anderen, door Hertoge Albrecht, uit den Brabantschen Raad, te kiezen; zynde, volgens zyne benoeming, Jan van der Aa, Heere van Grimberge en Gruithuizen, en Gerard van der Heiden, Heere van Bautershem. De vyfde, die eenpaariglyk verkooren werdt, was Jan van Polanen, Heere van de Lek en Breda. Doch in plaats van Filips van Polanen en Jan van der Aa, werden, sedert, om welke redenen, is my niet gebleeken, Godefroi van den Toren en Rengier Willemanszoon benoemd. Deezen deeden, op den agttienden van Wynmaand, hunne uitspraak te Breda, volgens welke ‘de schade, welke men, wederzyds, elkanderen aangedaan
 
hadt, vereffend gerekend werdt, en de grensscheiding vastgesteld, op den zelfden voet, als zy, eenige jaaren geleeden, door Heere Bernard van Borneval, geregeld was. De beesten, die deeze paaling te buiten gingen, mogten, van wederzyde geschut, en wederom, ten zekeren bepaalden pryze, gelost worden. En alzo Brabant, by deeze paalinge, bevoordeeld was, werdt geoordeeld, dat Hertog Albrecht, en zyne opvolgers in de Heerlykheid van Heusden, daartegen, jaarlyks, twee honderd oude gouden schilden genieten zouden. Engelen en Vlymen werden geagt tot Heusden te behooren, en de Schepenen van 's Hertogenbosch moesten zweeren, dat de Stad, aan den moedwil, aldaar gepleegd, onschuldig was, of anders Hertoge Albrecht, zo dikwils als hy 't begeerde, veertien nagten lang, met twintig man, op eigen' kosten, in den kryg dienen. Van den anderen kant, moest Reinoud van Brederode, Heere van Gennip, wegens den brand, te S. Odenrode gestigt, den Hertog en de Hertoginne van Brabant vergiffenis verzoeken, en zig, met vier Ridders van zyne maagschap, gevangen in hunne handen stellen: waar na hy, zyne vryheid bekomen hebbende, zig, insgelyks, tot eenen Krygsdienst van veertien nagten verbinden moest
dert zo volkomen, dat de laatste den eersten, in 't jaar 1383, eenige gewapende manschap toezondt, om eenen opstand der ingezetenen van Leuven te helpen dempen.



 -->

Opschudding te Haarlem. 1377.

Midlerwyl hielden de Hoekschen en Kabbeljaauwschen in Holland zig nog tamelyk stil. Alleenlyk vindt men, dat 'er, in 't jaar 1377
roer geweest waren, bleeven van den Zoen uitgeslooten.



XIV. Twist tusschen de Vlaamingen en hunnen Graave, in welken de Hollanders zig steeken. 1379.

In Vlaanderen, ontstondt, in 't jaar 1379, eene veel gevaarlyker en langduuriger beroerte, in welke de Hollanders en Hertog Albrecht ook, meer of min, gemengd waren. Lodewyk van Male, die thans dit Graafschap regeerde, hadt zig, van overlang, door zynespilzugt en knevelaary, by de Landzaaten, gehaat gemaakt, en 't ontbrak hem aan bekwaamheid, om zyn gezag staande te houden. In den Zomer des gemelden jaars, vervoegde hy zig te Gend, om een steekspel te houden, op welk de Edelen der nabuurige Landen, en onder deezen ook de Hollandschen genoodigd waren. Ten zelfden tyde, vorderde de Graaf eene schatting van de Gentenaars. Doch deezen, moede van zig langer uit te mergelen, om 's Graaven spilzugt te voeden, weigerden ronduit eenen penning meer op te brengen. Eene vrye Stad, zeidenze, liet zig geene schattingen afpersen. Dit was 't begin van den opstand, die, sedert, tot andere Steden oversloeg. De Burgers verkooren zig Overheeden, en droegen witte Kaproenen, om zig van den Graaflyken aanhang te onderscheiden. Oudenaarden en Dendermonde, die 't met den Graave hielden, werden, door de Gentenaars, belegerd. 't Beleg van Oudenaarden duurde lang. Doch dat van Dendermonde werdt, door den dapperen tegenstand van Dirk van Brederode, een Hollansch E- 
delman in Vlaamschen dienst, spoedig opgebroken. Graaf Lodewyk sloot, sedert, een Verdrag met de Gentenaars. Hertog Albrecht hieldt, in deezen Burgerkryg, de zyde van Graave Lodewyk, wien hy, naar zyn vermogen, onderstand deedt. Doch de Hollanders en Zeeuwen, heet op 't voortzetten van den Koophandel,
hielpen de Gentenaars aan Bier, Visch en andere mondbehoeften. Zy ontzagen zig zelfs niet, toen Gend, in 't jaar 1381, door Graave Lodewyk, belegerd was, tegen 't uitdrukkelyk verbod van Hertoge Albrecht, het noodige derwaards te zenden. De Gentenaars hadden eenen Admiraal aangesteld, die, met eenige Schepen, langs de kusten, kruissende, den toevoer uit Holland en Zeeland beveiligde. Men wil, dat de Stad, binnen korten tyd, door honger en gebrek, tot op het uiterste gebragt zou geweest zyn, zo zy, van de Hollanders, niet, in den hoogsten nood, door een goed getal van vaten met meel en tweebak, gespyst geworden ware.

Ondertusschen, poogden de Gentenaars Graave Lodewyk tot eene onderhandeling te beweegen, waar toe zy de bemiddeling van Hertoge Albrecht verzogten. Doch men kon, over de voorwaarden niet eens worden. Eenige voordeelen, sedert, op den Graave,
 
behaald, verlosten de Gentenaars van 't beleg, en bragten 's Graaven zaaken in zulk eenen slegten staat, dat hy zig genoodzaakt zag, den bystand te verzoeken van Karel den VI, Koning van Frankryk, die, in persoon, met een magtig Leger afkwam.



Muiden, Weesp en eenige andere plaatsen aan de Vegt door de Stigtschen bemagtigd.

Bisschop Arnold, in aller yl eenige benden op de been gebragt hebbende, sloeg het beleg voor Woerden: doch hy kon de Stad niet inkrygen
den en Weesp, welke Steden, sedert het jaar 1356, wederom met Holland vereenigd waren geweest; en voor eenige andere Plaatsen aan de Vegt, die hem allen in handen vielen. Daarentegen, nam Zweder van Gaasbeek, tegen zyne uitdrukkelyke beloste, Hollandsche bezetting in 't Slot te Vreêland, door welke de Stigtschen veel afbreuks leeden, een jaar lang, met zyn eigen Volk, verdedigen moest, mids de Stad hem Donrebussen, cruyt, loot ende scbut leverde. De Hertog noodzaakte het egter eerlang tot de overgaave. Doch voor 't
einde van 't jaar, werdt het, wederom, door de Stigtschen, herwonnen. Hertog Albrecht toen, geenen kans ziende, om het andermaal te bemagtigen, maakte zig meester van Wulvenhorst en eenige andere Stigtsche Sloten. Eindelyk, werden partyen, in Lentemaand
steld, en daar na ten gronde toe geslegt zou worden: dat de Stigtschen den Hertoge drieduizend oude Schilden, tot schadebetering, zouden opbrengen, en dat de Heerlykheid Vreeswyk, in welke Gildenburg gestigt was, gerekend zou worden tot het Stigt te behooren, indien de Bisschop zulks met zeven Geestelyken.’ Bisschop Arnold, door deeze Vrede, de handen ruimer gekreegen hebbende, gebruikte de magt, die hy op de been hadt, om eenige weêrspannige Stigtsche
Edelen te bedwingen. In dit zelfde jaar 1375, bemagtigde en vernielde hy het Slot Puttenstein: doch in 't jaar 1379, werdt hy
 
naar Luik verplaatst, en in 't Utrechtsch Bisdom, door Floris van Wevelikhoven, opgevolgd.



Slag by Roozebeek. 1382.

De Slag by Roozebeek, op den zevenentwintigsten van Slagtmaand des jaars 1382 voorgevallen, herstelde de vervallen' zaaken des Graaven. De Franschen behaalden hier eene merkwaardige overwinning op de Gentenaars, en derzelver aanhang. De volkomen' bevrediging van Vlaanderen scheen gespaard voor zynen opvolger, Filips, Hertog van Bourgondie, die, met zyne eenige wettige Dogter, Margareet, gehuwd zynde, uit deezen hoofde, tot Graave van Vlaanderen, werdt ingehuldigd.



 -->

Willem, Zoon van Hertoge Albrecht, in 't beleg van Damme. 1385.

Eene zyner eerste onderneemingen tegen de ongeruste Vlaamingen was het beleg van Damme, welk, door Willem, Graave van Oostervant, Zoon van Hertoge Albrecht, werdt bygewoond
zen tyd



XV. Veranderingen in 't Hertogdom Gelder.

Het Hertogdom Gelder was, na de dood van Eduard, die van de dood zyns Broeders, Reinoud, kort gevolgd werdt, in nieuwe beroerte geraakt. De Hekersche aanhang verklaarde Magteld, Zuster van Reinoud en Eduard, voor Hertoginne. Doch de Bronkhorsten droegen de Hertoglyke waardigheid aan Willem, Zoon van Willem, Hortoge van Gulik, op. Magteld was Weduwe des Hertogs van Kleeve, en werdt, op den raad van Arnold, Bisschop van Utrecht, terstond aan Jan van Chdtillon, Graave van Blois, en Heere van Gouda en Schoonhoven, uitgehuwd. De Bronkhorsten, bedugt, dat deeze verbindtenis Hertog Albrecht en de Hollanders in de belangen van den Graave van Blois, dien zy reeds voor Hertoge erkenden
tiglyk omhelsd, en 't gelukte den jongen Willem zig, binnen eenige jaaren, onaangezien de geweldige tegenkanting des Bisschops van Utrecht, die reeds verscheiden' Geldersche Steden bemagtigd hadt, in het gerust bezit van 't Hertogdom, te bevestigen. In 't jaar 1383, ontving hy het Hertogdom Gelder en 't Graafschap Zutfen van Keizer Wenzelaus ter leen, en wist zig, tot zynen dood toe, in 't bewind deezer Vorstendommen te handhaaven.



Oorlog, tusschen Brabant en Gelder, over de Stad Graave. 1386.

Doch omtrent den jaare 1386, geraakte hy in oorlog, met Joanna, Hertogin van Brabant, Moeye van Hertoge Albrecht, die, haaren Egtgenoot, Wenzelaus, onlangs verlooren hebbende, in eenen hoogen ouderdom, Weduwe gebleeven was. 't Geschil betrof de Stad Graave, over welke, beide Willem en Joanna het Regt van opperste magt beweerden te hebben. Hertog Albrecht, tot scheidsman in den twist gekooren, wees Graave der Hertoginne toe. Willem, te onvrede over deeze uitspraak, verraste de Stad andermaal, voor 't einde des jaars 1386: waar door 't vuur van tweedragt op nieuws ontsteken werdt.

De Hertogin van Brabant hadt zig, ondertusschen, verbonden met den Koning van Frankryk, Karel den VI, van wien zy kragtigen onderstand tegen Hertog Willem ver- 
wagtte. Deeze hadt, daarentegen, door zyne Gezanten, insgelyks een Verbond getroffen met Richard den II, Koning van Engeland, waar by hy beloofde ‘den Koning hulde te zullen doen, en tegen alle zyne vyanden te zullen dienen, uitgenomen den Hertoge van Gulik, zynen eigen Vader, Albert, Hertoge van Holland,  , en Adolf, Graave van Kleeve. In 't byzonder, verbindt hy zig, binnen vier maanden, den oorlog te zullen verklaaren aan Karel,.



De Koning van Frankryk valt in Gelder. 1388.

Ook hieldt Hertog Willem, in alles, zyn woord. Hy verklaarde den Koning van Frankryk, den oorlog, door eenen Heraut. Hier op zag men, in Hooimaand des jaars 1388,
 
een Leger Franschen herwaards afzakken. Het Hertogdom Gulik leedt den eersten aanstoot. Daar na, trok de Koning in 't Land van Gelder. De Hertog bespeurde toen, te laat, dat hy zig te magtig eenen vyand op den hals gehaald hadt. Geenen kans ziende, om de Fransche overmagt tegen te staan, lei hy 't hoofd in den schoot, en verzogt Koning Karel, op de knieën, om de Vrede, die hem niet vergund werdt, dan onder deeze Voorwaarde ‘dat hy het Verbond met Engeland verlaaten zou. Ook moest de Oppermagt over Graave aan Brabant afgestaan worden.’



Onderhandelingen van Richard den II. met Hertoge Albrecht.

Richard de II. zag zig dus, binnen weinig tyds, versteken van de hoop der voordeelen, die hy zig van het Bondgenootschap met den Hertoge van Gelder beloofd hadt. Hy was, ondertusschen, in de noodzaaklykheid, om zig, tegen Frankryk, door magtige Vrienden, te sterken. In 't jaar 1382, hadt hy zig reeds in eene Onderhandeling met Hertoge Albrecht begeven, die egter, voornaamlyk, op den Koophandel schynt gezien te hebben. Doch 't blykt niet, en 't is ook niet waarschynlyk, dat Hertog Albrecht zig tot eene verbindtenis tegen Frankryk heeft laaten beweegen; schoon men al vermoeden mogt, dat Richard het hierop hadt toegelegd.



XVI. Dood van Willem den V. 1389.

Terwyl deeze Onderhandelingen met Engeland duurden, en waarschynlyk in Grasmaand des jaars 1389, overleedt Hertog Willem, te Quesnoi in Henegouwen, alwaar hy bewaard werdt. 't Is waar, dat sommige Historieschryvers zynen dood, in 't jaar 1377.



Albrecht. Albrecht wordt tot Graave ingehuldigd.

Hertog Albrecht, na zyns Broeders dood, door de Edelen en Steden, tot Graave ingehuldigd zynde, hieldt zig doorgaans in Holland, in den Haage, op. Hier was hem, in 't jaar 1386, zyne Gemaalin, Margareet, door den dood ontvallen: en sedert hadt hy groote genegenheid getoond tot Aleid, Dogter van Jan van Poelgeest, die hy ten hove onderhieldt: doch deeze gemeenzaamheid was oorzaak van veel onrust in 't Land: waar van wy nu een kort verslag doen moeten.



Aleid van Poelgeest, in den Haage, omgebragt.

Aleid was jong en bevallig, en wist den Hertog, die nog in de kragt van zyn leeven was, dermaate te believen, dat zy, in korten tyd, byna alles ten Hove naar haaren zin beschikte. Eenige jaaren verliepen 'er, binnen welken, alle gunsten byna, door haare bemiddeling, van den Hertoge moesten verkreegen worden. De Kabbeljaauwschen geraakten, door haar toedoen, meer en meer in 't bewind. Zeer stak dit den Hoekschen Edelen, die te vooren 't oor des Hertogs plag- 
ten te hebben, in den krop. Vooral speet het den Graave van Oostervant, Zoon van Hertoge Albrecht, die, zelfs brandende van begeerte, om deel aan de Regeering te hebben, Jonkvrouwe Aleid het minste beschik over 's Lands zaaken misgunde, en daarenboven, met leedweezen zag, dat zyn Geslagt, door de onbetaamlyke verkeering zyns Vaders met haar, onteerd werdt. Zyne Vrienden, de Hoeksche Edelen, voedden in hem den haat, dien hy Aleid toedroeg, tot zo lang, dat hy en zy eenpaarig beslooten, haar van, in den Haage, in 't openbaar, een' voetval heeft moeten doen, om zig, naar Landsgebruik, met
 
de maagen van Jonkvrouwe Aleid, te verzoenen.



Onlusten hier uit ontstaan.

Hertog Albrecht, ongetwyfeld zeer gestoord over deezen moedwil, schynt nogtans geen' haast gemaakt te hebben, met het opzoeken en straffen der hoofdaanleideren. Koenraad Kuser, Vader van den vermoorden Graaflyken Hofmeester, hieldt, ondertusschen, zo lang by Hertoge Albrecht aan om regt, dat hy een besluit nam, om de Hoeksche Edelen, die zig, door hunne vlugt, verdagt gemaakt hadden, openlyk in te daagen. Vierenvyftig waren 'er ten Lande uit geweeken: en onder deezen waren de voornaamsten, Filips, Burggraaf van Leiden, Dirk, Heer van Asperen, met zynen Zoon, de twee jongste Broeders van de Lek, Henrik, Burggraaf van Montfoort, Jan, Heer van Heemstede, Filips van Polanen en de Heer van Duivenvoorde. Geen een van allen verscheen op de indaaging: waar op zy geoordecld werden, leeven en goed verbeurd te hebben. De Graaf van Oostervant ondernam, voor de gevlugten, by zynen Vader, genade te smeeken. Doch de Hertog weigerde hem gehoor. In 't jaar 1394, gaf hy een Plakaat uit, waar by ‘alle Onderzaaten van Holland en Zeeland vryheid kreegen, om zulken, die iemant binnen den Lande vermoord hadden, te mogen doodslaan, waarze hen vonden, zonder tegen den Graave, ofiemant anders, tot eenige betering, gehouden te zyn’. Met welk Plakaat, zo men wil,
 
bedektelyk, op de moorders van Jonkvrou we Aleid gezien werdt. Ten zelfden tyde, kreegen de Baljuwen en Geregten, immers die van Woerden en Oudewater, bevel, om de ballingen, die, ter oorzaake van Willem Kusers dood, voorvlugtig geweest waren; doch zig, nu en dan, wederom in Holland vertoonden, te vatten, waar zy dezelven konden aantreffen.



1393. XVII. Graaf Willem vlugt uit den Haage. 1393.

Ondertusschen, begon de Graaf van Oostervant, dagelyks, nieuwe tekenen van ongenoegen in Hertoge Albrecht, te hemwaards, te bespeuren. Des hy met reden bedugt werdt, dat men hem laagen leggen, en in hegtenis neemen mogt. Hy besloot dan, in 't jaar 1393, den Haage te verlaaten, en zig te begeeven naar het Slot te Altena, welk, met de Heerlykheid, in 't jaar 1332, door den Graave van Kleeve, aan Willem den III, verkogt geweest zynde, hem, eenigen tyd geleeden, door zynen Vader, opgedraagen was.

Oostervant hadt zo dra het Hof niet verlaaten, of de Kabbeljaauwsche Edelen, met naame Jan, Zoon van Otto, Heere van Arkel, die, sedert het jaar 1389, het Ampt van Stadhouder over Holland, Zeeland en Friesland bekleed hadt, begonden Hertog Albrecht, tegen zynen Zoon, op te stooken, hem van eenen slinkschen toeleg tegen zyns Vaders Regeeringe verdagt maakende.
 
Men verzuimde ook niet, hem den moord van Jonkvrouwe Aleid te wyten, en zyne tusschenspraak, voor de gevlugte Edelen, te doen aanmerken, als een bewys, dat hy deel aan derzelver misdaad gehad hadt. Kortom, men blies den Hertoge de ooren zo vol, dat hy een besluit nam, om zynen Zoon, op het Slot te Altena, te belegeren, en, 't koste wat het wilde, het Land te doen ruimen.



De Heerlykheid van voorne aan Jan van Beieren geschonken. 1394.

Omtrent deezen tyd, schonk hy de Heerlykheid van Voorne en de Stad Briele, hem, met het overlyden zyner Nigte, Vrouwe Magteld van Voorne, aanbestorven, aan zynen tweeden Zoon, Jan
kens eenigen weerzin in den Geestelyken staat beginnen te vertoonen. Veelligt hoopte hy de gunst zyns Vaders en der Landzaaten, door den tyd, zo verre te winnen, dat hy zynen Broeder voorgetrokken, en tot zyns Vaders Opvolger verklaard mogt worden. 't Vervolg deezer Historie zal ons doen zien, hoe hy zig, eindelyk, nog voor Graave van Holland heeft doen erkennen.



't Slotte Altena door Hertog Albrecht bemagtigd.

Ondertusschen hadt Hertog Albrecht Heirvaart beschreeven, en zig, in persoon, met een leger, te schepe, naar Gorinchem begeven. Van daar trok hy voort op Woudrichem, en sloeg zig terstond voor 't Slot te Altena neder. Graaf Willem was, op 't verneemen van de aankomst zyns Vaders, naar 's Hertogenbosch geweeken, en hadt de bewaaring van 't Slot eenigen zyner vrienden toevertrouwd. Hertog Albrecht bestormde het, onder anderen, met grof geschut, dat nu gemeener begon te worden, zo hevig, dat de belegerden het, binnen kort, by verdrag, opgaven, meer niet dan lyf en goed vry bedingende. Het Slot werdt, op twee groote Toorens na, ten gronde toe, geslegt. De Sloten der gevlugte Hoeksche Edelen werden, omtrent deezen tyd, ook aangevallen. Koenraad Kuser, die, om het vermoorden zyns Zoons, meer dan iemant, met haat tegen de Hoekschen ingenomen was, rukte, op bevel van Hertoge Albrecht, voor de Sloten Hodenpyl, Duivenvoorde, Zandborst, Heemstede, Warmond en Paddenpoel, die allen bemagtigd en vernield werden.

De Graaf van Oostervant, zig in 's Herto- 
genbosch niet langer veilig agtende, week, met eenigen zyner vrienden, naar Frankryk. Terwyl hy zig hier ophieldt, voorzag Willem Eggert, een ryk Amsterdamsch Koopman, hem van de noodige penningen. Oostervant erkende dit, toen hy naderhand Graaf van Holland geworden was; stellende Eggert tot Thesaurier of Rentmeester van Holland.

De Graaf van Oostervant vertoefde aan het Fransche Hof, tot in 't jaar 1395: wanneer 'er iets voorviel, 't welk aanleiding gaf tot de verzoening van Vader en Zoon.



XVIII. Gelegenheid tot den Frieschen Oorlog.

Na de ongelukkige dood van Graave Willem den IV, die, in 't jaar 1345, in Friesland, sneuvelde, hadden de Friezen hunne lang gewenschte vryheid, genooten, zonder van de Hollandsche Graaven ontrust te worden. De Steden werden door haare Wethouderschap, het platte Land en de Dorpen, door de Edelen, Grietmannen genaamd, gere- 
geerd: welke laatsten ook, gelyk de Hollandsche Edelen, vaste Sloten bewoonden. Doch, omtrent op denzelfden tyd, als Holland, door de Hoekschen en Kabbeljaauwschen, en Gelderland, door de Hekerens en Bronkhorsten, beroerd werdt, ontstondt, in Friesland, de tweespalt tusschen de Vetkoopers en Schieringers, die, uit geringe beginsels gereezen zynde, eindelyk oorzaak van het volslaagen verlies der Friesche vryheid geworden is. De Vetkoopers waren de edelste en aanzienlykste Geslagten: de Schieringers bestonden, meestal, uit gemeener luiden. By beide hadden zig eenige Kloosters gevoegd, die 't vuur van den onderlingen twist wakker hielpen aanblaazen. In 't jaar 1361, werdt
'er een Landdag te Groningen gehouden, op welken, door Gemagtigden uit Friesland ter wederzyde van de Lauwers
 
en uit Groningerland, beslooten werdt, de Vrede te bewaaren, en de onderlinge vryheid te verdedigen. Albrecht, die toen omstandig vernam, hoe 't in Friesland geschaapen stondt, schynt, van dien tyd af, toeleg gemaakt te hebben, om de Friezen den oorlog aan te doen. 't Liep egter aan, tot in 't jaar 1395, eer hy zig hiertoe met ernst gereed maakte. Het voorwendsel was de ongelukkige dood van zynen Oom, Willem den IV; tot nog toe ongewrooken: doch de waare reden, zyne begeerte om zyn gebied uit te breiden, en Friesland, waarop hy een gegrond regt oordeelde te hebben, geheel onder zyne magt te brengen: waartoe hem nu de verdeeldheid der Friezen goede gelegenheid gaf.

Doch terwyl hy vast van alle kanten, zelfs uit Frankryk en Engeland, volk zogt te verzamelen, bevondt hy, dat het hem aan een
 
bekwaam en aanzienlyk Legerhoofd ontbrak, wien hy de zorg van deezen togt, grootendeels, mogt bevolen laaten.



Verzoening van den Graave van Oostervant met Hertog Albrecht. 1395.

In deeze omstandigheid, wil men, dat de Graaf van Oostervant, die, in Frankryk, beschimpt werdt, dat hy zyns Oudooms dood zo lang ongewrooken liet, zynen Vader heeft aangebooden, door het bywoonen van den Frieichen togt, de smet van 't bedreeven kwaad te willen uitwisschen, indien hy, hier door, zyns Vaders gunst herwinnen kon. 't Zy hoe 't wil, Graaf Willem kwam, voor 't einde des jaars 1395, van verscheiden' Hoeksche Edelen verzeld, wederom in Holland, en verzoende zig volkomenlyk met zynen Vader. Ook werden de Hoeksche Edelen wederom in de gunst des Hertogs hersteld.



Albrecht verzamelt een Leger te Enkhuizen. 1396.

In 't midden van den Zomer des volgenden jaars, werdt het Leger van Hertoge Albrecht, te Enkhuizen, byeen verzameld. Behalven de Landzaaten, die van allerlei Krygsgereedschap behoorlyk voorzien waren, kwamen
 
hier ook Fransche, Engelsche en Duitsche benden te hulpe. Het Huwelyk van Richard den II, Koning van Engeland, met Izabelle, Dogter van Koning Karel den VI. van Frankryk, en het Bestand, dat hierop gevolgd was, hadt de rust tusschen de twee Ryken hersteld, en Hertoge Albrecht, die te vooren reeds naauw met Frankryk verbonden geweest was, de handen ruim gelaaten, om zig ook met Koning Richard te verbinden
ren. De Hollandsche en Westfriesche Steden, met naame Amsterdam, trokken, insgelyks,
uit, om den togt by te woonen, of beweezen, op andere wyzen, hulpe. Uit Henegouwen, alwaar Hertog Albrecht, de drie Staaten des Lands byeen geroepen, en de noodzaaklykheid van den Frieschen togt vertoond hadt, was onderstand in geld gekomen, tot eene somme van dertigduizend guldens toe. Daarenboven vervoegden zig een goed getal van Henegouwer Edelen by 't Leger: welk dagelyks aangroeide.



Steekt over naar de Friesche Kust.

De vystiende dag van Oogstmaand was geschikt, om naar de Friesche Kust over te steeken. Doch men hadt eenige dagen gesleeten met wagten naar de Franschen, die laatst aangekomen waren: binnen welken tyd, de Hollanders een hevig geschil kreegen met de Engelschen: waarin, de laatsten veel te kort schooten. De Graaf van Oostervant herstelde egter, gelukkiglyk, de rust onder de Bondgenooten. De Franschen, kort hier na, geland zynde, ging het vereenigd Leger scheep op Zondag, den twee-entwintigsten van Oogstmaand; met eene zeer gunstige gelegenheid, en in goede orde, koers zettende naar de Kuinder, alwaar de landing geschieden zou.



De Friezen sluiten een Verbond met den Bisschop van Utrecht.

De Friezen, by tyds kennis gekreegen hebbende van de toerustingen van Hertoge Albrecht, en dat dezelven op hen gemunt waren, hadden ook by tyds getragt, zig in staat van tegenweer te stellen. In de Lente deezes jaars, hadden zy een Verbond gemaakt, met Fredrik van Blankenheim, die Floris van Wevelikhoven, in 't jaar 1393, in 't Bisdom van Utrecht, opgevolgd was
zen' geschillen, naar inhoud der oude Bisschoplyke Vredebrieven, te zullen afdoen. Die van Drente en Groningen zouden hun oud Landregt blyven behouden, en Drente met geene andere Sloten bezwaard worden, dan dat van Koeverden: 't welk ook niet sterker zou mogen gemaakt worden, dan het toen was: noch buiten raade des Lands van Friesland en van Drente, aan eenigen Amptman worden toevertrouwd. De Bisschop verbondt zig, geen vreemd Krygsvolk, door Koeverden of Drente, te zullen laaten trekken, om Friesland of Groningerland te beschadigen.’ Dit punt zag, waarschynlyk, op de hulpbenden, die Hertog Albrecht uit Duitschland verwagtte. Wyders verbondt zig de Bisschop om ‘den Hertoge van Holland, of
anderen uitheemschen Heeren, die Friesland den Oorlog mogten willen aandoen, geene hulp te zullen bewyzen, noch doortogt, door 't Stigt van Utrecht, te zullen vergunnen.’ Deezen waren de voornaamste punten van 't Verbond, welk, van 's Bisschops zyde, door de vyf Utrechtsche Kapittelen, door de Stad Utrecht, en door vier andere Stigtsche Steden, Amersfoort, Deventer, Kampen en Zwol, bezegeld werdt. Men kan 'er eene der redenen uit afneemen, om welken, Hertog Albrecht den togt op Friesland, niet te lande, door 't Stigt, maar te water ondernomen heeft.

trechtschen Bisschops verzekerd hebbende, overwoogen, sedert, op eenen algemeenen Landdag, hoe men den inval des vyands best keeren, of vrugteloos maaken zou. De meesten oordeelden, dat men hem, zo dra hy geland was, met alle magt te keer moest gaan. Liever wilden zy, gelyk sommigen spraken, vrye Friezen sterven, dan eenen uitheemschen Heere dienen, of onderworpen zyn. Een der voornaamste Edelen, Juwo Juwinga genaamd, riedt egter, ‘dat men den vyand geenen tegenstand doen zou; maar vredig laaten landen, terwyl men, binnen de sterke Steden en Sloten, verschanst bleeve. Hy hieldt zig verzekerd, dat zoo talryk een Leger, welk wel op honderdduizend man geschat werdt, binnen kort, genoodzaakt zou zyn, van zelf, het Land te ruimen, en dat men, boven de vernieling van tien of twaalf Dorpen, geen kwaad te dugten hadt. Daar men, in geringen getale, slag leverende, groot gevaar liep van te kort te schieten.’ Doch deeze raad geviel den meesten niet. Men bleef by 't genomen besluit.



Hunne Magt en Legering.

Dertigduizend man werdt 'er byeen gerukt, en, in drie gelyke hoopen, gelegerd, agter eenen dyk, niet verre van de plaats alwaar de Landing verwagt werdt. Vol moeds was dit Volk wel; doch zeer slegt gewapend. Weinigen zag men 'er, die een yzeren harnas aan 't lyf hadden. De meesten behielpen zig met lederen kolders of met rokken van grof Laken, zo als men, ten dien tyde, tot Paardenkleeden gebruikte. Het Hollandsch Leger
 
was, daarentegen, van wapenen zo wel als van anderen voorraad, behoorlyk voorzien.



Landing van Hertog Albrecht.

Hertog Albrecht landde, op den vierentwintigsten van Oogstmaand, aan de Friesche Kust, in't gezigt der Friezen, die zesduizend man vooruit gezonden hadden, om den vyand de Landing te beletten, of ten minsten den dyk, die de Legers vaneen scheidde, te beschermen. Het eerste mislukte, en eerlang ook het laatste. Een Friesch Vrouwmensch, de Hollandsche benden, die vast ontscheept werden, te gemoet loopende, hadt de stoutheid van hun onbeschaamdelyk haar agterste toe te keeren, en te roepen, dat zy daar hun welkomst haalen konden. Door welke onguurheid, de onzen zo zeer getergd werden, dat zy, terstond, met gespannen booge, op de Friezen aantrokken. Eerst deeden zy eenen zwerm pylen assnorren op de onbezonnen Vrouwe, die, hier door, ter aarde geveld, voorts, met handgeweer, afgemaakt werdt.



De Friezen worden geslaagen.

Toen dreeeven zy de Friezen van den dyk, na een hevig gevegt, en verschansten zig op denzelven. De volgende dag werdt besteed, om het Leger in slagorde te stellen; doch 's daags daar aan, viel 'er een bloedige Slag voor, in welken, de Friezen de nederlaag kreegen, en met zwaar verlies op de vlugt gedreeven werden. De Heer van de Kuinder, in wiens gebied de slag voorviel, hadt zig, nevens zyne twee Zoonen, te vooren al, aan Hertoge Albrecht onderworpen, en hielp hem nu zyne Landsluiden bestryden. Sedert, volgden Vader en Zoonen den Hertog naar Holland, alwaar zy, veele jaaren, by hem, en zynen
 
Zoon en Opvolger, Willem, wel gezien geweest zyn. Men wil, dat 'er niet meer dan vyftig Friezen, in deezen slag, gevangen genomen werden; alzo de meesten zig liever lieten doodslaan, dan dat zy zig overgegeven zouden hebben. 't Woord van liever een vrye Fries te willen sterven, dan zig eenigen Heere te onderwerpen was hun in den mond bestorven. Geweldig was, derhalven, de slagting onder de Friezen. Het overwinnend Leger trok, sedert, het gantsche Land door, bemagtigde de meeste Steden en Sterkten, en stak den brand in een goed getal van Dorpen. Vyf weeken duurde dit woeden: geduurende welken tyd, de Hertog zig doorgaans in 't S. Odulfs Klooster te Staveren ophieldt. De Friezen schooten, gemeenlyk, te kort in de schutgevaarten, die, van tyd tot tyd, voorvielen. Eens gebcurde het egter, dat een hoop Engelschen, een stuk wegs Landwaards ingetrokken zynde, door eene menigte Friezen omsingeld, en ter naauwer nood, door de Delftsche Poorters, die deeze gelegenheid gaarne waarnamen, om 's Hertogen gunst te herwinnen, gered werdt. Hertog Albrecht, eindelyk, den winter op handen, en den meesten voorraad der Friezen verteerd ziende, vondt goed wederom scheep te gaan, en, naar Enkhuizen, van waar hy afgesteken was, te rug te keeren. Hier scheidde het Leger. De hulpbenden, betaaling der bedongen Soldye bekomen hebbende, trokken, nog voor den winter, naar huis.

Hertog Albrecht hadt zig, voor zyn vertrek uit Friesland, van de Friezen. Dus scheen hy dan zyn oogmerk bereikt, Graaf Willems dood gewrooken, en Friesland aan zyn gebied onderworpen te hebbem.



XIX. Opstand der Friezen.

Doch daar verliep weinig meer dan een jaar, of hy zag zig op nieuws genoodzaakt, de wapenen tegen de Friezen te voeren. Om hen in toom te houden, hadt hy, ten kosten der Hollandsche Steden gelegd, onder anderen, in Staveren. De Burgery, dit jok ongewoon, spant, in 't jaar 1398, samen, overvalt de bezetting en dryftze
 
ter Stede uit.



De Graaf van Oostervant bedwingt de Friezen.

Hertog Albrecht, van den opstand der Friezen tyding gekreegen hebbende, verzamelde, terstond, een Leger te Enkhuizen, welk, onder 't bevel van den Graave van Oostervant, naar Friesland, overstak. Jan, Heer van Arkel, Jan, Heer van Brederode, Arnold, Heer van Egmond en Ysselstein, en veele andere Hollandsche Edelen verzelden hem op den togt. Graaf Willem landde in de Lemmer, en trok van daar voort, door Geesterland, naar Staveren. Onder weg, versloeg hy eenen hoop
 
Friezen, die hem den doortogt betwisten wilde; doch, met verlies van driehonderd man, op de vlugt gedreeven werdt. Staveren, belegerd zynde, ging, by verdrag, over. De Friezen, toen aan de hand komende, slooten wederom een Verdrag met Graave Willem, dien zy, in zyns Vaders naam, hulde deeden, en eene jaarlyksche schatting van zes stuivers van ieder Huis belooven moesten. De Graaf, orde op de Regeering van Friesland gesteld hebbende, keerde, met zyn Leger, naar Holland te rug.



Tweede Opstand der Friezen, wederom door Graave Willem gedempt. 1399.

't Leedt ondertusschen niet lang, of de Friezen stonden op nieuws, openlyk, tegen den Hollandschen Graave op. Zy versterkten Molkweren, met oogmerk, om zig van Staveren, dat nu den Graave getrouw bleef, meester te maaken. Oostervant was terstond gereed, om hen te beteugelen. Verzeld van Jan, zynen Broeder, den verkooren Bisschop van Luik, en van een goed getal van Hollandsche 1399. Edelen, ging hy, van Amsterdam, naar Staveren onder zeil. Van hier, trok hy byna gantsch Friesland door, en bragt de Friezen, alomme, andermaal, tot onderwerping. De Stad Groningen zelve deedt, thans, aan Hertoge Albrecht hulde. Doch Fredrik, Bisschop van Utrecht, zig, hier door, in zyn oud regt op deeze Stad, verkort agtende, bemagtigde haar, in 't jaar 1401, haar noodzaakende, hem wederom voor Heere te erkennen
gouwen geweest zy; zyn afzyn gaf den Friezen aanleiding tot eenen nieuwen opstand, die met het beleg van Staveren
begonnen werdt. Arnold, Heer van Egmond en Ysselstein, en, waar mede de wederzydsche vyandlykheden ophielden. 't Schynt, dat de Friezen, geduurende dit Bestand, Hertog Albrecht niet voor Heere erkend hebben: ook was Staveren thans de voornaamste of eenigste Plaats, die nog Hollandsche bezetting inhieldt. De tegenwoordige staat der zaaken liet Hertoge Albrecht niet toe, de Friezen verder, met de wapenen, te bedwingen.



XX. Slegte staat der Geldmiddelen van Hertog Albrecht.

De zwaare kosten, jaaren agter een, gemaakt, om den Oorlog tegen de Friezen, met kragt, voort te zetten, hadden 's Lands Kasse uitgeput. De Hertog was genoodzaakt ge- 
weest, verscheiden' zyner heerlyke goederen hier te lande te verkoopen, of te verpanden, en hadt zig diep in schulden gesteken. De Steden en verscheiden' byzondere Persoonen hadden jaarlyksche Renten van hem gekogt, en zig van gereed geld ontbloot, om hem te ondersteunen. Ongetwyfeld heeft dit Verbond veel toegebragt, om Hertog Albrecht te beweegen, dat hy de Friezen in rust liet. De Kryg met den Heere van Arkel, die, omtrent deezen tyd, ontstondt, verschafte hem ook zo veel werks in Holland, dat hy van de
overmeestering van Friesland moest afzien.



Hy vordert Rekening van Heere Jan van Arkel, en van Brustyn van Herwyne.

Tien jaaren hadt Jan, Heer van Arkel, het Ampt van Stadhouder en Rentmeester der Graaflyke inkomsten van Holland bekleed, zonder, in al dien tyd, behoorlyke rekening zyner bestieringe gedaan te hebben. Albrecht, zeer om geld verlegen, vorderde hem hier toe, omtrent deezen tyd, zo scherp, dat hy, zig gehoond agtende, voornam den Hertog openlyk den oorlog aan te doen. Doch de Oorlog, die, om dezelfde reden, tegen den Heere van Arkel, ontstondt, liep zo gemaklyk, en zo spoedig niet af.

 Arkel was van eenen trotsen en heerschzugtigen aart, en hadt, al voorheen, op eigen gezag, gelyk, ten deezen tyde, onder 's Lands Edelen, niet ongebruiklyk was, de wapenen tegen zyne nabuuren gevoerd. In 't jaar 1388, hadt hy Henrik van Viane beoorloogd, om het
 
Slot te Ameyde, welk Henrik aanbestorven was, en waar op Otto, Vader van Jan van Arkel, waande geregtigd te zyn. Doch deeze twist was, door den Graave van Oostervant, bygelegd. Tegen zulk eenen vyand, stondt het oorloogen den Hertoge duur.



Arkels' goederen worden verbeurd verklaard en hy gebannen. 1401.

Arkel hadt nu plat uit geweigerd, rekening te doen: voorwendende, dat 'er eenigen in 's Hertogen Raad zaten, hem te vyandig, om hun 't nazien zyner Rekeningen toe te vertrouwen: waar op de Hertog zynen Zoon, Willem, gelast hadt, hem, door allerlei middelen, tot reden te brengen. Willem verklaarde toen, in 't jaar 1401, Haastrecht, Vlist, Stolwyk en andere Heerlykheden des Heeren van Arkel, in Holland gelegen, ten behoeve der Graaflykheid verbeurd, en bande hem, ten eeuwigen dage, uit Holland. Arkel zeide, hierop, eerst den Hertog, en
 
kort daar na Graave Willem den Oorlog aan, by open' brieven, die hy Albrecht op 't Slot te Nieuwburg, by Alkmaar, en Willem, te Quesnoi in Henegouwen, deedt overhandigen.. In 't volgend jaar, deedt hy eenen inval in de Krimpenerwaard; van waar hy met grooten buit naar Gorinchem te rug keerde. De Opgezetenen, geholpen van de Dordrechtsche en Schoonhovensche Poorters, poogden hem dien, wederom, te ontvoeren: doch werden, by Nieuwpoort, zo hevig van hem aangetast, dat zy, met merkelyk verlies, wyken moesten. Weinige dagen laater, deeden de Rotterdammers en Schiedammers eenen voorspoediger' togt in 't Land van Arkel, van waar zy, met den meesten buit, te vooren den Hollanderen ontroosd, schier zonder verlies, te rug kwamen. Doch
 
terwyl de Hollanders in 't aftrekken, en gedeeltelyk reedś, by Viane, scheep gegaan waren, overviel Arkel hunne agterhoede, bestaande uit Haarlemsche en Amsterdamsche Poorters, en schoot 'er met donderbussen onder, die egter weinig schade deeden. De Leidenaars en Beverwykers, wederom aan land gestapt zynde, hielpen de anderen zo trouw, dat de Arkelschen eerlang de wyk moesten neemen.



 -->

Graaf Willem verzamelt een talryk Leger. 1403.

Twee jaaren hadt nu de Arkelsche Oorlog geduurd, in welken, 't krygsgeluk Heere Jan meer dan den Hollanderen gediend hadt. Doch in 't jaar 1403, stelde Graaf Willem zig aan 't hoofd van een Leger, uit Holland, Zeeland, Friesland en Henegouwen byeen verzameld: en versterkt met Utrechtsche, Engelsche en Kleefsche hulpbenden. Hertog Albrecht hadt, om dit Leger byeen te krygen, op nieuws geld van de Hollandsche Steden moeten opneemen. De Engelschen hielpen hem, uit kragte der voorige Verbindtenissen. Adolf, Hertog van Kleeve, kon niet nalaaten Hertoge Albrecht, die, omtrent den jaare 1391, met Margareet, zyne Dogter,
 
gehuwd was doen. Hertog Albrecht en Graaf Willem, dit bevroedende, vervoegden zig ook niet aan den Bisschop; maar aan de Stad Utrecht, om, met dezelve, een Verbond van onderlinge hulpe, in 't byzonder tegen den Heere van Arkel, te sluiten. Zy booden zo merkelyke voordeelen uit, dat de Stad zig beweegen liet. In Zomermaand des jaars 1402, werdt 'er by wil en goeddunken van 's Hertogen Raade en de Steden, eene overeenkomst getroffen, tusschen Hertog Albrecht en Graave Willem, ter eener, en Burgemeesters Scepenen en gemeen Raed der Stad van Utrecht, ter anderer zyde, op den volgenden voet 1. ‘De Burgers van Utrecht zouden Johan, Heere te Arkel, helpen beoorloogen, op huns selfs gewinne ende verlies, volgens het goedvinden van agt mannen, vyf Hollandschen, naamlyk, de Heeren van Viane, van Montfoort, van Wassenaar, van de Lek en Filips van den Dorpe, en drie Utrechtschen, te weeten, Gerrit Vrenken, Gysbrecht over de Vegt, en Wouter Graauwaart. De buit
 
en gevangenen, die men, in 't gemeen, bekwam, zouden, volgens de uitspraak van zes mannen, drie van wederzyde, die, oneens zynde, den Heere van Viane, tot Overman zouden hebben, verdeeld worden. 2. De Vestingen Hagestein, Everstein of Leerdam, Heere Jan afgewonnen wordende, zouden terstond geslegt; doch de Heerlykheid des Lands van der Leede en van Haastrecht den Gestigte van Utrecht afgestaan worden, indien de Bisschop, met zeven Stolensterkte opwerpen in 't Stigt, nevens Everstein, om beide de Landen te beschermen. 4. De geschillen, die, in gevolg van tyd, tusschen Holland en 't Stigt, mogten ontstaan, zouden niet door de wapenen beslegt; maar door goede mannen, of te Dordrecht, of te Utrecht, moeten afgedaan worden. Doch zo Holland den Bisschop eerst aanviel, zou het der Stad vry staan, hem te helpen, mids, veertien dagen te vooren, aan Hertoge Albrecht of Graave Willem, kennis
 
geevende.

Utrecht, dus in 't belang der Hollanderen overgehaald, voegde zyne manschap by het
 
talryk Leger der Landzaaten en Bondgenooten. En met zulk eene aanzienlyke magt trok Graaf Willem naar 't Land van Arkel. Heer Jan, de bui ziende opkomen, hadt zig verbonden met een groot getal van Duitsche en Geldersche Edelen, onder anderen ook met den Abt van Marienwaard, wien hy zyne Heerlykheid van Arkel opdroeg, omze wederom ter leen van hem te ontvangen
gen. Jan, verkooren Bisschop van Luik, omtrent deezen tyd, in 't Leger gekomen, bewerkte een Verdrag, volgens welk ‘Heer Jan, Hertoge Albrecht en Graave Willem, op de knieën, om vergiffenis verzoeken moest, en gedoogen, dat 's Hertogen Vendel, een' geheelen dag, op 't Slot te Arkel stondt.’ Ligt viel her
volbrengen deezer voorwaarde den Heere van Arkel, die, mooglyk, meer gedaan zou hebben, mids men hem het doen van Rekening niet vergde, 't welk men niet vindt geschied te zyn. 't Schynt, dat Hertog Albrecht, geen voordeel uit deezen inlandschen Oorlog te gemoet ziende, verlangd heeft, om 'er met eere van ontslaagen te zyn. Ondertusschen verliepen 'er maar weinige jaaren, of de Vrede werdt gebroken, en de vyandlykheden, met meer hevigheid dan te vooren, begonnen.



 -->

XXI. Hertog Albrecht sterft.

Doch Hertog Albrecht beleefde dit niet. Na dat hy 't Land, eenen tyd van zesenveertig jaaren, eerst als Ruwaard, toen als Graaf, beregt hadt, overleedt hy, in den Haage, in den ouderdom van omtrent zevenenzestig jaaren.



Zyne Vrouwen en Kinderen.

By zyne eerste Vrouwe, Margareet, Dogter van Lodewyk, Hertog van Brieg in Silezien, heeft hy drie Zoonen nagelaaten, Willem, die hem opvolgde in de Regeering deezer Landen, Albrecht, wien hy eenigen zy- 
ner Duitsche Staaten naliet, en Jan, den verkooren Bisschop van Luik. Nog hadt zy hem vier Dogters gebaard: Katharina, die met twee Hertogen van Gelder, Margareet, die met Jan, Hertog van Bourgondie, gehuwd was geweest: en twee Joannas, van welken de eene, ook Ida genaamd, Albrecht, Hertog van Oostenryk, de andere den Koning van Boheme, tot eenen man hadt.



Aart van Hertoge Albrecht.

De Godsvrugt, bescheidenheid en regtvaardigheid van Hertoge Albrecht wordt, in sommige schriften, hoog geroemd. Doch als men op zyne bedryven agt geeft, schynt hy groot gebrek aan kloekmoedigheid gehad te hebben. Naauwlyks één' Veldtogt van gewigt heeft hy, geduurende zyne lange Regeeringe, bygewoond. 't Beleg van Delft en van eenige Sloten zyn zyne voornaamste Krygsbedryven geweest. Den Oorlog tegen de Friezen zou
 
hy, naar 't schynt, niet ondernomen hebben, zo zig de Graaf van Oostervant niet aan 't hoofd van 't Leger hadt willen stellen. Zyne lafhertigheid bleek ook in de groote toegeevendheid, die hy omtrent zulken gebruikte, welken in aanzien uitstaken. Otto van Arkel durfde hem, met eenen stoet van gewapenden by zig, vergiffenis van eenen manslag verzoeken, of liever afdwingen, en werdt nog beleefdelyk bejegend. Jan, Zoon van Otto, kon tien jaaren Rentmeester zyn, zonder rekening te doen, in eenen tyd, dat 's Lands Geldmiddelen ten schraalsten omkwamen; en toen men 't hem vergde, verklaarde hy Albrecht den Oorlog. Hy wist, naamlyk, wien hy voorhadt. In den aanvang zyner Regeeringe, zogt de Hertog de Steden naar zyne hand te zetten; doch zy wisten zig van de verlegenheid om geld, in welke hy zig, dikwils, bevondt, zo wel te bedienen, dat hy haar voorregt op voorregt toestondt. Ook pasten zy, gelyk wy gezien hebben, zo weinig op zyne bevelen, dat zy den Gentenaaren, tegen zyn uitdruklyk verbod, van mondbehoeften voorzien durfden.



De Weduwe van Hertoge Albrecht stoot zynen boedel met den voet.

Men mag deeze zyne lafhertigheid aanmerken als eene der voornaamste oorzaaken, waarom hy, stervende, zo zwaare schulden naliet, dat zyne Weduwe, Vrouw Margareet van Kleeve, zynen boedel, openlyk, naar 's Lands wyze, met den voet stiet. 't Lust ons de plegtigheden, met welken dit geschiedde, met de eigen taale en woorden eens Schryvers, die deezen tyd beleefd heeft, hier by te voegen.

‘Vrou Margariete van Cleve, Hertogh
     
Aelbrechts leste wyf, saliger gedachten,bloet van alre haven, die van Hertogh Aelbrecht ghecomen wair, ende gaen voir die bare wt, ende sy soude hebben een halm in die hant,
ende soude dat wech werpen, ende vyten, ende vertyen hair aldair, mit hares ghecoren Voechts hant, alle goeden, die Hertoech Aelbrecht in sinen lesten live liet, sonder dair sy an verlyftocht wair, ende alles, inschult ende wtschult. So dede die Vrouwe. Dair t'enden gheerde hair Voecht een Vonnes, of hy, als een Voecht

van der Vrouwen, die goeden gevyt had als recht was. 't Vonnes wysde, ja. Want dat Lichaam van den Edelen Prins was.’

Eene Hertoglyke Weduwe, openlyk, even als de gemeene Landzaaten plagten, haars overleeden Egtgenoots boedel te zien verstooten, en in geleend gewaad, onder 't wegwerpen van een' halm, voor de Lykbaare te zien uitgaan, was, gewislyk, ook van ouds, iets zeldzaams. Ondertusschen, is 't opmerklyk, dat 'er, in dit zelfde jaar, iets diergelyks geschiedde, door de Hertoginne, Weduwe van Filips van Bourgondie, Schoonvader des Graaven van Oostervant, die, insgelyks, haars Mans boedel verstootende, haar' gordel afdeedt, en, nevens haar' beurs en sleutels, op de doodkist lei. Zulke voorbeelden bewyzen, dat onze Vorsten aan 's Lands Wetten en Gewoonten onderworpen waren.



XXII. Onderzoek, of 'er, ten deezen tyde, een Geregtshof in den Haage geweest zy.

't Is, eenige jaaren geleeden, hier te Lande, openlyk betwist, of het Geregtshof, in den Haage, tegenwoordig reeds opgeregt was, of eerst, eenige jaaren laater, onder de Regeering van den Huize van Bourgondie, wierdt opgeregt. Doch die de egte overblyfsels van Hertog Albrechts Regeeringe, met opmerking, heeft onderzogt, zal naauwlyks twyfelen konnen, of daar is, ten zynen tyde, een Raad in wezen geweest, die, veeltyds of
 
doorgaans, vaste zitting in den Haage hadt, en somtyds de Hooge Raad van Henegouwen,
van Holland en van Zeeland. In sommige oude
 
stukken, vindt men eenige Raaden by naame opgeteld, en onder dezelven Henegouwers, Hollanders en Zeeuwen: waarvan men, te vooren, onzes weetens, nergens blyk vindt. Men mag dan agten, dat 'er, onder het Huis van Beieren, of veelligt wel vroeger, een Geregtshof, hier te Lande, geweest is, welk, gewoonlyk, in den Haage zat; doch dat het zelve, onder het Huis van Bourgondie, geheel veranderd en vernieuwd geworden is, en vaste zitting in den Haage gekreegen heeft.

Eer wy van de Regeeringe van Hertoge Albrecht afstappen, moeten wy nog een weinig stilstaan op het aanzien, waartoe de Hollandsche Steden thans gesteegen waren, en op de verandering in de Regeering derzelven, in of omtrent deezen tyd, voorgevallen.



Aanwas van de magt der Steden, omtrent de tyden van Hertoge Albrecht.

In den aanvang des agtsten Boeks, hebben wy gezien, dat de Edelen deezes Lands, tot in de dertiende eeuwe toe, het voornaam bewind der Regeeringe, onder of nevens den Graave, gehad hebben. Zy werden, over zaaken van Vrede en Oorlog, alleen gekend. De Verbonden werden, door hen, niet door de Steden, bezegeld
schappen, gebruikt. En Vrouw
Margareet beloofde, in 't jaar 1346, geenen Oorlog te zullen aanvangen, dan met goedvinden van de Steden. Al het welke het groot gezag der Steden, ten deezen tyde, duidelyk toont.



Hoofd of groote Steden.

't Blykt ondertusschen niet donkerlyk, dat Dordrecht, Haarlem, Delft en Leiden, die, in egte stukken van deezen tyd, den naam van Hoofdsteden draagen, het meeste bewind, in zaaken van Regeeringe, gehad hebben.



 -->

Gouda komt aan den Graave van Holland.

Gouda, met het overlyden van zynen laatsten Heer, Guy van Blois, in den jaare 1398, aan de Graaflykheid van Holland gekomen zynde.



Verandering in de Regeering der Steden.

In de Regeeringe der Hollandsche Steden, schynt, omtrent den tyd van Hertoge Albrecht, ook eenige verandering voorgevallen te zyn, die onze opmerking verdient. Van ouds heeft, zo ver men nagaan kan, het burgerlyk bestier der Hollandsche Steden gestaan aan de Graaflyke Baljuwen en Schouten, benevens de Schepenen.



Instelling van Burgemeesteren, en Kollegien van Vroedschappen.

Doch in en omtrent de tyden van Hertoge Albrecht, vindt men, in oude stukken, gewaagd van Burgemeesteren, die 't burgerlyk bestier der Steden hadden, en van Raaden en Vroedschappen, die, over gewigtige zaaken, het Land of de Stad betreffende, raadslaagden, en uit
 
welken, in sommige Steden. Doch op de naauwkeurigheid van het stuk, waarin deeze naam voorkomt,
is weinig staats te maaken. De Burgemeesters, als van jonger instelling dan de Schepenen, werden, in 't eerst, gemeenlyk, in rang na hen genoemd; doch met het toeneemen van het aanzien der Steden, over welker gemeentelyke geldmiddelen, zy 't bewind hadden, is hun Ampt ook wel haast uitneemender geworden dan dat der Schepenen, die door of van wege den
 
Graave, aangesteld werden, en nu, op zig zelven, geen burgerlyk bewind meer, noch bestier van geldmiddelen hadden. De Vroedschappen, wanneer men 'er een bepaald getal van Raaden door verstaat, zyn van geen vroeger instelling dan de Burgemeesters. Te Dordrecht, vindt men 'er de eerste melding van, op het jaar 1345: en op dit onbepaald getal van Persoonen, kan men, ten besten genomen, alleen passen 't gene, in de bekende Vertooning van het Regt der Ridderschap, Edelen en Steden, in den jaare 1587, uitgegeven, gezeid wordt ‘dat de Collegien   so oudt syn als de Steden; ofte
immers dat geen memorie en is van haere beginselen.’ Uit het
 
gezeide, blykt klaar genoeg, dat de vaste Kollegien van Vroedschappen, eerst in de veertiende en vyftiende eeuwe, zyn ingesteld.

Het toeneemend aanzien der Steden heeft hier toe, zo wel als tot de aanstelling van Burgemeesteren, ongetwyfeld, gelegenheid gegeven. De Steden, ziende hoe dienstig zy den Graaven waren, en steunende op de magt, die zy verkreegen hadden, hebben zig, in 't burgerlyke en in 't stuk der geldmiddelen, niet langer willen laaten bestieren door Amptenaars, die enkelyk van de Graaven afhingen, gelyk de Schouten en Schepenen waren: maar in vergelding van zekere diensten, den Graave beweezen, by open' Brieven, het regt verkreegen, om, tot waarneeming der burgerlyke zaaken, jaarlyksche Burgemeesters, en bepaalde Vroedschappen te mogen hebben. En deeze verandering schynt men byzonderlyk tot de tyden van Hertoge Albrecht, en eenige jaaren voor en na dezelven, toen het gezag der Steden sterk aan het toeneemen was, te moeten brengen.



XXIII. Willem de VI. wordt tot Graave ingehuldigd. 1405.

Albrechts dood bragt weinig verandering voort, in het Graaflyk bewind deezer Landen. Zyn oudste Zoon, Willem, Graaf van Oostervant, die hem, naar Landsgebruik, opvolgen moest, hadt reeds, verscheiden' jaaren, nevens zynen Vader, de Landen geregeerd, Handvesten verleend of bevestigd, en Verbonden met nabuurige Landen gemaakt. Ook hadt men hem zo dikwils aan 't hoofd der Legeren gezien, dat hy en zyne bedryven,
 
vermaarder by de Landzaaten geworden waren, dan des Hertogs verrigtingen, sedert eenige jaaren. De Regeering des Lands bleef, 1405. derhalven, genoegzaam in dezelfde handen, en Albrechts dood maakte alleen de inhuldiging des nieuwen Graaven noodzaaklyk. Deeze geschiedde in Louwmaand en Sprokkelmaand des jaars 1405, te Dordrecht.



 -->

Opschuddingen in verscheiden' Steden:

Doch naauwlyks was Hertog Willem ingehuldigd, of de Hoeksche en Kabbeljaauwsche tweespalt ontstak op nieuws in verscheiden' Steden. Wy hebben te vooren gezien, dat de Kabbeljaauwschen, sedert de gemeenzaame verkeering van Hertog Albrecht met Aleid van Poelgeest, wederom in aanzien en bewind geraakt waren: ook dat de Hoeksche Heeren, die 't met Hertoge Willem, toen alleen Graave van Oostervant, eens waren, na
 
't ongelukkig omkomen van Jonkvrouwe Aleid, ten Lande uit waren geweeken. Sedert de verzoening van Willem met zynen Vader, kwamen zy wel wederom herwaards; doch 't blykt niet, dat zy, gelyk te vooren, in de Regeering van 't Land of de Steden, gebruikt zyn geworden. Maar zo dra was Albrecht niet overleeden, en Willem aan 't bewind geraakt, of de Hoekschen, die te vooren altoos zyne zyde gehouden hadden, werden nu ook door hem begunstigd, en hier en daar ter Steden-Regeeringe ingedrongen. De Kabbeljaauwschen, niet min heet op 't bestieren dan de Hoekschen, deezen slag voorziende of reeds gevoelende, verwekten gevaarlyke opschuddingen
den dood t'huis gezonden. Zesendertig voornaame Burgers raakten, te Delft, in
diergelyk 1405. te Delft, eene opschudding, jammerlyk aan hun einde omtrent deezen tyd, en wat laater, zo merkelyk een gevaar van in een deerlyk bloedbad gezet te worden, dat wy ons niet onthouden konnen, van het den Leezer beknoptelyk voor oogen te stellen.

De Regeering was hier, ten deele de Hoeksche,, doch na dien tyd, Rentmeester van Zuidholland geworden, was zo verbitterd op den Schout, Jan van Arkel, dat hy hem, terwyl
 
hy op weg naar den Haage was, te Overschie ongelukkiglyk van 't leeven beroofde. Zo euvel werdt dit van de Kabbeljaauwsche Regenten genomen, dat zy, in den Raad, doordreeven, dat men een Bolwerk, of Sterkte binnen de Stad opwerpen moest, om de Burgery aan de hand te doen gaan. Straks daar op vallenze aan 't werk, en tegen den aanvang des jaars 1407, was 't Bolwerk, tegen den Hoppen-Stegert, nu Adriaan Joppen Steiger genaamd, aan de Poortzyde, voltrokken, en van Bussen, Kruid en ander Krygsgereedschap voorzien. Ook lei 'er een deel volks in van hunnen aanhang. De Gemeente, meest Hoeksgezind, hadt dit bedryf der Kabbeljaauwschen, met veel verdriet aangezien, te vergeefs hoopende,
 
dat het opwerpen der sterkte gestuit zou worden. De Hoeksche Regenten roeiden hier onder, en toén 't werk zyn beslag gekreegen hadt, was 'er geen houden meer aan de Burgers. Op Dingsdag den vierden van Louwmaand, trokken zy, in grooten getale, gewapend, naar 't Bolwerk. Men wil, dat zy niet van zins zouden geweest zyn, geweld te gebruiken; maar alleen te vraagen, wat men met het opwerpen deezer sterkte voorhadt. Doch de Kabbeljaauwschen zagen hen zo dra niet naderen, of daar ging een kreet op, binnen 't Bolwerk, van Val aan, val aan! En straks daar na, vloog 'er een zwerm pylen af op de Burgerye, die toen de vesting met zo veel hevigheid aanviel, dat de Kabbeljaauwschen dezelve ruimen moesten; wykende in twee sterke Huizen, kort te vooren, door hen, van Krygsgereedschap voorzien. Van hier, schooten en wierpenze met steenen op de Burgerye, die, van haaren kant, geweld met geweld keerde. Al het welke niet zonder veel bloedstortens toeging. De Kabbeljaauwschen begonden 't eindelyk te bang te krygen, en droopen, d'een na den anderen, door agterdeuren, weg. De Hoofden hielden langst stand: doch moesten 't eindelyk opgeeven. De Burgers zouden toen gaarne hunnen moed aan hunne vyanden gekoeld hebben; doch eenige voornaame Hoekschen beletten 't. De Hoofden der Kabbeljaauwschen, waaronder, behalven den Baljuw en den Rentmeester van Zuidholland, de Schout, twee Burgemeesters en vier Schepens der Stad waren, lieten zig, als lammeren, naar de gevangenis der Ste- 
de, of, gelyk men toen sprak, naar 's Heeren Slote leiden. Terstond daarna, op den elfden van Louwmaand, slooten de Oud-Raad, de Gilden, eenige Edelen en ryke Poorters en de Burgery in 't gemeen een onderling Verdrag, waarby zy zig verbonden, malkanderen allen last en schade, die hun, om den voorgevallen oproer, mogt overgekomen zyn, of nog mogt overkomen, elk naar zyn vermogen, te helpen
draagen: gelyk sedert geschiedde. Aanmerkelyk is 't ondertusschen, dat men den voornaamsten deezer ballingen, die te vooren te Dordrecht op 't
 
kussen gezeten hadden, eenen eed afvergde, en sedert werdt de rust te Dordrecht, en in de andere Steden allengskens hersteld.



XXIV. Arkelsche Oorlog.

Waarschynlyk zou dit eerder geschied zyn, zo Hertog Willem meer gelegenheid gehad hadt, om in persoon 't Land door te trekken, en de opschuddingen schielyk te stillen. Doch hy was, van den aanvang zyner Regeeringe af, ingewikkeld geweest in den Arkelschen Oorlog, die nog duurde, en hem, in geduurige beweeging, gehouden hadt.



 -->

Woudrichem door Arkel overmeesterd.

Jan van Arkel, de geslooten' Vrede schendende, hadt zig, in de Lente des jaars 1405, van de Stad Woudrichem meester gemaakt, die, volgens de woeste wyze van oorloogen deezes tyds, geplonderd en verbrand, en toen wederom verlaaten werdt. Hertog Willem
 
kreeg hier zo dra geene tyding van, of hy beschreef Heirvaart, en rukte, van Stigtsche hulpbenden verzeld, ten Lande van Arkel in. Men vindt dat hy, om deeze Kryg met kragt voort te zetten, sedert, een gedeelte zyner heerlyke goederen bezwaarde, op welken de Hollandsche Steden hem geld schooten. Everstein stondt digt aan de Lek: Gasperne en Hagestein by malkanderen, een vierendeel uur gaans meer landwaards in. Hertog Willem sloeg zig voor de twee laatstgemelde Plaatsen neder: de Stigtschen belegerde Everstein. Vooraf egter hadt Willem, voor elke Plaats, een Blokhuis opgeworpen, waar uit dezelven beschooten werden. Ook hadt hy, om den toevoer naar Everstein te beletten, de Lek met paalwerk afgedamd. In Hooimaand, werden de Plaatsen eerst beschooten. Doch 't leedt niet lang, of men vondt geraaden, dezelven naauw te besluiten, en, door uithongering, tot de overgaave te dwingen. Eenige maanden te vooren, hadden Hertog Willem, Bisschop
 
Fredrik en eenigen der vertrouwdste Edelen eene soort van Ridderlyk teken aan den hals gedraagen, bestaande in eene ronde gouden 1406. hegge of tuin, met een hek afgeslooten. Niemant wist, wat hier mede beduid wierdt. Doch toen men naderhand Gasperne met Hagestein, en Everstein, met eene hegge van vast paalwerk, verbonden door willigen takken, en met aarde en rys aangevuld, zag omringen, verstondt men, dat dit Ridderteken te kennen gaf, dat het besluit, om deeze Vestingen, door beleg, tot de overgaave te dwingen, reeds voorlang genomen geweest was, dat men, sedert, dit teken op de Graaflyke zegels en munten gebragt heeft: op welken het wapen en de Maagd van Holland, beslooten in een hegge, gemeenlyk den Hollandsche Tuin genaamd, afgebeeld is.



Bestand met den Jonkheer van Arkel.

Met Willem, Zoon van Jan, Heere van Arkel, werdt, na 't bemagtigen van Everstein en Hagestein, een bestand geslooten,
 
tot Pinksteren des jaars 1406, waar na de vereenigde Legers aftrokken.

Doch kwalyk werdt dit bestand van de Arkelsche, of veelligt van wederzyde, gehouden. Men heeft nog eenen Brief van Jan en Willem van Arkel. De penningen, hier van komende, werden besteed, om gehuurd Krygsvolk, waarvan men zig, thans, meer en meer, begon te bedienen, te betaalen.



Welke Plaatsen aan de Hollanders en Stigtschen overgaan.

Tot in Wintermaand des jaars 1405, duurde deeze belegering. Doch toen waren de belegerden, door hongersnood, op het uiterste gebragt. Ook vroor het zo fel, dat de Graften der Vestingen digt lagen, en Hertog Willem toeleg maakte, om de ladders over dezelve te doen aanvoeren, en Hagestein te beklimmen. De belegerden, derhalven, geene uitkomst ziende, begonden te neigen, om dit Slot, met de Stede Gasperne, op te

S. Fokke del. et Sculps.

Belegering van het Stot HAGESTEIN, door Graave WILLEM den VI.

geeven. Doch Everstein ging nog eerder by Verdrag aan de Stigtschen over, die, 't Slot en de haave des Heeren van Arkel voor zig bedingende, de bezetting, onder belofte van nimmer tegen hen noch tegen de Hollanders te zullen dienen, met het gene haar toebehoorde, vertrekken lieten. 't Slot werdt terstond aan koolen gelegd. De overblyfsels van het zelve zyn, al voor het einde der vyftiende eeuwe, in den Lekstroom, verdronken geweest. Van 't Slot zyn geene overblyfsels meer; doch nog tegenwoordig is 'er een Dorp, met den naam van Hagestein, in wezen; veelligt een overblyfsel der Stede Gasperne, schoon deeze laatste naam verdweenen is.

Den Bisschop, sedert, plegtiglyk, verklaard hebbende, dat het Land van Hagestein der Utrechtsche Kerke, van ouds, hadt toebehoord, werdt het hem, door Hertoge Willem, afgestaan.



Oneenigheid tusschen, Jan en Willem van Arkel. 1407.

Midlerwyl was 'er verschil gereezen tusschen de twee Heeren van Arkel, Vader en Zoon. De Zoon wilde Vrede gemaakt hebben met de Hollanders en Stigtschen; de Vader drong op het voortzetten van den Oorlog. Elk hadt zynen aanhang; doch Jonkheer Willem wist de aanzienlykste Poorters van Gorinchem, die veel by deezen oorlog te lyden hadden, op
 
zyne hand te krygen, en besloot met hen, heimelyk, Heer Jan, buiten bewind te stellen, en, zyns ondanks, vrede te maaken. Niet lang hier na, begaf zig Jan. naar Gelerland, om met zynen Zwaager, Keinoud den IV, Hertog van Gelder, die met hem verbonden was, de middelen tot het hervatten
trent duizend en vyftig Engelsche Nobelen jaarlyksche Lyfrenten verkoopen, die de Graaf haar, uit de inkomsten van Kennemerland en Westfriesland, beloofde wederom goed te zullen doen.



 -->

Jonkheer Willem verrast Gorinchem.

Gorinchem, van eene bezetting van vyfhonderd man, onder bevel van Filips van Dorp, voorzlen hebbende, begaf Hertog Willem zig, van daar, naar den Haage. De Heeren van Arkel bevonden zig midlerwyl in Gelderland, toeleg maakende, om Gorinchem wederom magtig te worden: en 't gelukte Jonkheere Willem, aan 't hoofd van eenen hoop Gelderschen, de Stad, alwaar slappe wagt gehouden werdt, op eenen donkeren nagt, te verrassen, en, na eenigen tegenstand, te vermeesteren. 't Slot hieldt het egter nog met de Hollanders. Doch Jonkheer Willem sloeg 'er terstond het beleg voor.



De Hertog van Gelder verklaart Holland den Oorlog.

Hertog Willem hadt zo dra geene tyding van deeze omkeering gekreegen, of hy deedt de Edelen en Steden alomme ter Heirvaart beschryven, en ontboodt de Stigtschen tot zyne hulpe. Terwyl hy zyne benden byeen bragt, ontving hy eene Oorlogsverklaaring van Reinoud, Hertog van Gelder, die,
 
op den agtentwintigsten van Hersstmaand des jaars 1407, gegeven was, en nog voorhanden is. Doch deeze kon hem niet onverwagt voorkomen, na 't gene hy de Gelderschen reeds, ten voordeele der Arkelschen, hadt zien onderneemen. Ook zogt hy zig in staat te stellen, om beide den Arkelschen en Gelderschen het hoofd te bieden. En zo dra was hy niet, met zyn Leger, omtrent Gorinchem gekomen, of 't beleg van 't Slot werdt opgebroken, en Jonkheer Willem week in de Stad. De Hollanders trokken toen af op de Gelderschen, die by Dalem lagen, en daagdenze, tegen 's anderendaags, ten stryde uit. Doch Hertog Reinoud gaf den zynen bevel om af te trekken, waartoe zy zig van de donkerheid des nagts bedienden. Hertog Willem, toen 't Slot Arkel en de andere Sterkten hieromtrent van volk en voorraad voorzien hebbende, keerde, met het grootste deel zyn Legers, naar Holland te rug.



XXV. Arkel draagt zyne Heerlykheid den Hertoge van Gelder op.

Jan en Willem van Arkel, geenen kans ziende, om zig tegen de overmagt der Hollanderen te beschermen, zonder de Gelderschen sterker aan hunne belangen te verbinden, droegen, sedert, hunne Heerlykheid Hertoge Reinoud op, onder voorwaarde, dat dezelve nimmer van 't Hertogdom Gelder zou mogen vervreemd worden, te Gorinchem,
 
tot Heere van Arkel werdt ingehuldigd.



Oorlog met de Gelderschen.

Doch Hertog Willem begon, al terstond na deeze Opdragt, de Gelderschen vyandelyk te handelen. De Hollanders liepen de Tieler- en Bommelerwaard af. De Gelderschen, daarentegen, vielen in 't Land van Heusden, en staken den brand in Hedikhuizen. Doch hier werdenze, door Jan van Kraanenburg, Slotvoogd van Heusden, gestuit, en met veel verlies te rug gedreeven. Te Dalem, in de Tielerwaard, tegen over Loevestein, op de grenzen van 't Land van Arkel gelegen, was bekwaame gelegenheid, beide voor de Gelderschen en Hollanders, tot het opwerpen eener Sterkte. Ook haddenze 'er beide het oog op. Doch de Graaf van Holland was een weinig voor Hertog Reinoud gereed. Hy stigtte 'er een Bolwerk, in de Lente des jaars 1408, zonder dat het de Gelderschen, die, ten zelfden einde, reeds derwaards getrokken waren, beletten konden.



Bestand.

Sedert scheen het, dat beide de Volkeren het oorloogen moede waren. Ook oordeelde Hertog Willem zyne benden elders met meer voordeel te konnen gebruiken. Des werdt 'er, niet lang hier na, een Bestand getroffen, voor den tyd van drie jaaren: waar mede de vyandlykheden in Gelderland en in Holland ophielden.



 -->

XXVI. Luiksche zaaken.

Jan van Beieren, verkooren Bisschop van Luik, Broeder van Hertoge Willem, hadt zig wederom veel moeite gegeven, om dit
 
Bestand te bewerken.

Doch in de Lente des jaars 1406, ontstondt 'er nieuwe beroerte. Jan van Beieren ontweek dezelve wederom naar Maastricht, het Geestelyk Geregt en Bisschoplyk zegel medeneemende. Dit mishaagde der Burgerye, die,
 
terstond daar op, tot de verkiezing van eenen nieuwen Bisschop overging. Dirk, Zoon van Henrik van Perwys, eenen jongeling van agttien jaaren.



Hertog Willem trekt tegen de Luikenaars te velde.

't Leedt egter niet lang, of het werdt hervat, weinige weeken, na dat Jan van Beieren het Bestand tusschen de Hollanders en de Gelderschen bewerkt hadt: en dit was zo dra niet geslooten, of hy hieldt, op 't ernstigst, by zynen Broeder, den Graave van Holland, om hulp tegen de Luikenaars, aan. Hertog Willem liet zig beweegen, en bragt niet slegts de Landzaaten op de been; maar nam, daarenboven, een aanzienlyk getal uitheemsche Edelen en Knegten in zyne Soldye. Ook verbondt hy zig met zynen Zwaager, Jan, thans Hertog van Bourgondie, alzo Hertog Filips, in 't jaar 1404, overleeden was. Bisschop Jan
 
hadt zelss den Koning van Engeland, Henrik den IV, weeten te beweegen, om hem eenen onderstand van zestig gewapende Mannen en vyshonderd Boogschutters toe te zenden. Ook voegde de Graaf van Namen, aan het hoofd van eenig Krygsvolk, zig by het vereenigd Leger. De Hertogen Willem en Jan en derzelver Bondgenooten, hunne magt famen gebragt hebbende, vielen, tegen den Herfst des jaars 1408, in Luikerland. Hunne aankomst noodzaakte de Luikenaars 't beleg van Maastricht op te breeken, na dat het zestien weeken geduurd hadt.



De Luikenaars worden geslaagen.

Doch terstond hier na, verscheenen zy met een talryk Leger in 't veld. De Hollanders en hunne Bondgenooten trokken hun, aan drie hoopen, tegen. Op den drie-entwintigsten van Herfstmaand, viel 'er, by eene Plaats, die de oude Schryvers Elch en Othey noemen, een bloedig gevegt voor, in welk de Luikenaars t'eenemaal verslaagen werden. De Heer van Perwys en zyn Zoon, Dirk, sneuvelden hier beide. Beslissend was deeze slag, ten voordeele van Bisschop Jan. De wederspannige Steden onderwierpen zig: ook Luik: binnen welke Stad, strenge straf over veelen geoeffend werdt. De nieuwverkooren' Kanonniken en veele anderen, vrouwen zo wel als mannen, werden in de Maaze verdronken: eene doodstraf, die, ten deezen tyde, zeer gemeen was, in deeze Landen. Anderen werden onthalsd, of gevierendeeld
vilegien der Stad Luik werden verbeurd verklaard en den Hertogen Jan van Bourgondie en Willem van Holland, op wier naamen ook het Vonnis werdt uitgesproken, in handen gesteld. Ook werdt het gantsche Bisdom in eene geldboete van tweehonderdduizend Fransche Kroonen verweezen, zo de Ingezetenen naderhand weder ondernamen, tegen den Bisschop op te staan: welke boete gelykelyk tusschen den Keizer, den Koning van Frankryk, den Hertog van Bourgondie, en den Graave van Holland, verdeeld moest worden. Den Bisschop werdt 'er niets van toegelegd. Ook moest hy zig, in zo verre, aan de Hertogen Jan en Willem, onderwerpen, dat hy, onder anderen, belooven moest, den Luikenaaren geene nieuwe
Privilegien te zullen geeven, dan met hunne toestemming, wanneer hy van den Geestelyken staat en van den naam van Elect of verkooren Bisschop, dien hy tot dien tyd toe gevoerd hadt, voor altoos, afstondt. Wy zullen, ter zyner plaatse, verhaalen, wat 'er hem toe bewoog.



XXVII. Verschil met den Hertog van Brabant, vereffend. 1409.

In 't jaar 1409, rees 'er eenig verschil, tusschen den Hertog van Brabant en den Graave van Holland, welk egter, gelukkiglyk, door een Verdrag, werdt bygelegd. Joanna, Her- 
togin van Brabant, eerst Weduwe van Willem den IV, Graave van Holland, en daar na van Hertog Wenzelaus, Graave van Luxemburg, was, in 't jaar 1406, overleeden. Twee jaaren voor haaren dood, hadt zy Antoni, tweeden Zoon van Filips, Hertog van Bourgondie en van Margareet, Dogter haarer Zuster, de Graavinne van Vlaanderen, insgelyks Margareet genaamd, tot Voogd van Brabant aangesteld. En deeze was, terstond na haar overlyden, tot Hertog ingehuldigd, niet slegts van Brabant; maar ook van Limburg; 't welk, al voor lang; en in 't jaar 1394, beliepen de agterstallen, volgens eene eigenhandige schuldbekentenis van
 
Hertoge Albrecht, nog negenduizend vierentagtig oude Keizers Schilden met den Arend.



 -->

XXVIII. Hertog Willem legt de geschillen by, tusschen den Heer en den Abt van Egmond

Van minder gewigt wel, doch veel ouder was het geschil, welk, omtrent deezen tyd, door Hertoge Willem, hier te Lande, bemiddeld werdt. De Edelen uit den Huize van Egmond, een der oudsten en aanzienlyksten deezes Lands, en, zo men wil, van de oude Friesche Koningen herkomstig, hadden, met bewilliging der Graaven van Holland, welken het Kloostergraafschap van Egmond, al in den tiende eeuwe, opgedraagen was, en te gelyk ook met toestemming der Abten deezer aloude Abtdye, sedert verscheiden' eeuwen, de burgerlyke Regeering, onder den naam van Advokaat eerst, en naderhand onder dien van Heer, waargenomen. Doch dit geschiedde niet, zonder dat'er, van tyd tot tyd,
 
geschillen ontstonden, tusschen de Heeren en de Abten van Egmond, die, door de Graaven van Holland, als eenige wettige Advokaaten der Egmondsche Kerke te Schoonhoven den derden van Wynmaand des jaars 1411, hierom, veelligt, min voordeelig voor hem was. 't Hoofdgeschil betrof de Landen van Arnemerswet en Wynemerswet, ‘die der Abtdye toegeweezen werden, mids dat zy Heere Jan een klein gedeelte derzelven, op welk zyn Slot stondt, ten onversterflyken erfleen opdroeg. Het hoog en laag Geregt werdt den Heere van Egmond gelaaten; doch de Abt mogt eenen Meyer aanstellen; die zorg droeg, dat de vereischte visch der Abtdye geleverd, en de gewoonlyke wagendiensten gedaan werden. Ook moest hy, nevens des Heeren Schout, de Schouwe hebben over wegen en wateren. De Duinen werden den Heere toegeweezen, mids hy de noodige Konynen, tot tweehonderd koppels toe, ongevild, aan 't Klooster leverde. De Abt kreeg regt tot het stellen van eenen Korenmolen. De tol
 
moest, tusschen hem en den Heer, gelykelyk gedeeld worden. Eindelyk, werdt den Heer gelast, eenige agterstallen, wegens Landeryen, welken hy van de Abtdy in huur hadt, af te doen: en voortaan geene nieuwe keuren, ten nadeele der Abtdye, te maaken. Zoo een van beide eenig punt van deeze uitspraak verbrak, verviel hy in eene boete van duizend gouden Kroonen Fransche munt, en over duisterheden in dezelve behieldt de Graaf de verklaaring aan zig zelven.’



XXIX. De Geldersche Oorlog wordt hervat.

Het Bestand tusschen de Gelderschen en Hollanders nu ten einde geloopen zynde, werdt de Kryg hervat. Hertog Willem, by wyze van Bede en Leeninge, merkelyken onderstand in geld van de Hollandsche Steden gevorderd en verkreegen hebbende, rustte eenige Schepen uit, die, langs de Zuiderzee kruissende, den Gelderschen veel nadeels toebragten, en den handel van Harderwyk en Elburg zeer belemmerden. Ook sloot hy een Verbond met de Stad Amersfoort, om,
 
uit dezelve, de Veluwe te konnen afloopen, en, van tyd tot tyd, met den buit, wederom derwaards te keeren: gelyk geschiedde. Huibert, Heer van Kuilenburg, hadt zig, reeds in den jaare 1409, met Hertoge Willem, tegen de Gelderschen en Arkelschen, verbonden
heid van Arkel hadt afgestaan, het Kasteel Oyen en de Heerlykheid Born, nevens vyfduizend Rynsguldens uit de
Tollen van Lobed. Het geslooten Verdrag, werdt den zesentwintigsten van Hooimaand, ten overstaan der Bisschoppen van Utrecht en Luik, plegtiglyk bekragtigd.



Jan, Heer van Arkel, wordt gevangen.

Doch Jan, Heer van Arkel, hadt, in alle deeze onderhandelingen, geen deel genomen. De Hertog deedt Heer Jan, daar na, eenen tyd lang, op 't Slot te Gouda, bewaaren, en toen
 
naar Zevenbergen voeren, alwaar hy, tot in 't jaar 1425, gevangen zat.



Reden, waarom men hem vast hieldt. Verraad tegen Hertog Willem ontdekt.

Hertog Willem meende reden te hebben, om deezen Heer te doen ligten, en gevangen te houden. Kort na 't sluiten van de Vrede met Hertoge Reinoud, vernam hy, eerst uit eenen Gelderschen Edelman, en toen uit Reinoud zelven, dat 'er, in Holland en zelfs onder de Edelen, geduurende den Oorlog, een aanslag gesmeed was, om hem te vatten en van 't leeven te berooven. Willem kon niemant eer van deezen slinkschen toeleg verdenken, dan Jan, Heer van Egmond, en deszelven Broeder Willem, Heer van Ysselstein. Egmond liep vooral by hem in 't oog, alzo deeze, noch in persoon, noch uit de goederen, welken hy van de Graaflykheid ter leen hieldt, den Graave, in den Kryg tegen de Gelderschen, hadt willen bystaan. Ook was hy, sedert eenige jaaren, niet in 's Graaven tegenwoordigheid verscheenen, dan na
 
dat hy Vrygeleide begeerd en verkreegen hadt, 't welk by niemant der Edelen in gebruik was. Al dit moest hem, met grond, verdagt maaken kort hier na, deeze Stad met het Slot opeisschen: doch weigerend antwoord bekomende, maakte hy zig tot een beleg gereed. Heirvaart
 
beschreeven hebbende, zondt hy de helft van zyn Leger vooruit, toevende met de andere helft, te Schoonhoven. Doch hier werdt, door tusschenspraak van eenige nabestaanden des Heeren van Egmond, met naame Jakob van Gaasbeek, Heere van Abkoude, Wyk te Duurstede, Putten en Stryen, Huibert van Kuilenburg en Jan van Viane, een Verdrag getroffen, op den volgenden voet ‘De Heeren van Egmond en Ysselstein zouden de Stad en het Slot en de Heerlykheid van Ysselstein den Graave van Holland overgeeven: daar na het Land ruimen, en 'er, zonder 's Graaven verlof, niet wederom binnen komen. Uit de inkomsten der Heerlykheden van Egmond en Ysselstein, zouden aan Heere Jan en zynen erfgenaamen tweeduizend oude Schilden, aan Heere Willem, zeshonderd Fransche Kroonen, en aan Yolande, hunne Moeder, agthonderd zulke Kroonen, jaarlyks, uitgekeerd moeten worden.’ Kort na 't sluiten van dit Verdrag, werdt Hertog Willem tot Heere van Ysselstein ingehuldigd.



Jakob van Gaasbeek bekomt Abkoude en Wyk te Duurstede.

Jakob van Gaasbeek, een der middelaaren van het zelve, die ons in 't vervolg deezer geschiedenissen meer zal voorkomen, was, eenige jaaren geleeden, nog ruim zo gemakkelyk in 't bezit geraakt der Heerlykheden van Abkoude en Wyk te Duurstede. Zyns Vaders Broeder, Willem, Heer deezer Heerlykheden, was overleeden, zonder andere
 
kinderen na te laaten, dan eene Dogter, Joanna, gehuwd aan Jan, Heere van Brederode; doch thans Nonne in een Klooster te Wyk te Duurstede, terwyl haar Man Monnik was, onder de Karthuizers, by Utrecht. Jakob van Gaasbeek, niet waanende aan den Monnik, veel min aan de Nonne, eenen mededinger te zullen vinden, stelde zig, terstond, in 't bezit deezer Heerlykheden. Doch hy bedroog zig. Brederode hing, zo hy voorgaf, met Pauselyk verlof, den kap op den tuin, en haalde zyne Vrouw, met geweld, uit het Klooster, met meening, om haar voortaan by zig te houden, en de Heerlykheden, haar aanbestorven, te regeeren. Doch Fredrik van Blankenheim, Bisschop van Utrecht, niet konnende gedoogen, dat zyn geestelyk en weereldlyk Regtsgebied zo zeer geschonden werdt, viel met eenig Krygsvolk in Wyk te Duurstede, bemagtigde de wooning van Jan van Brederode, voerde de Non wederom naar 't Klooster, en leverde haaren man gevangen aan Jakob van Gaasbeek, die hem, tot aan de dood van Joanna, op den tienden van Louwmaand des jaars 1411 voorgevallen, in hegtenis hieldt. Toen liet hy hem los, en bleef, als naaste Erfgenaam, in 't bezit van Abkoude en Wyk te Duurstede. De Monnik keerde egter niet naar zyn Klooster te rug.

Het verhaal van den Arkelschen Kryg, in zyn uiteinde en gevolgen, heeft ons een wei- 
nig gevoerd buiten de tyd - orde der overige geschiedenissen deezer Landen, tot welke wy nu wederkeeren.



XXX. Opschudding te Utrecht.

De Stad Utrecht was, al van ouds, in twee partyschappen verdeeld geweest, van welken de eene, die 't met de Hollanders hieldt, en de Ligtenberger aanhang genoemd werdt, sedert eenige jaaren, 't voornaam bewind gevoerd, en onder anderen ook den Oorlog tegen den Huize van Arkel doorgedreeven hadt. De andere party zag het voortzetten van deezen Oorlog met ongenoegen, en blies het volk de ooren vol van het nadeel, dat 'er de Stad door leedt. Zelfs mompelde men, dat eenigen van den Ligtenberger aanhang, de Stad aan Hertoge Willem, voor eene merkelyke
deren, werdt de Stad ontzeid: den Proost slegts voor een jaar; doch den vier anderen, tot dat de Raad goedvinden zou, hen wederom in te roepen. Ook werden 'er eenigen in hegtenis gezet. De vrienden der ballingen, die in den Raad zaten, werden 'er, de een na den anderen, buiten geslooten:
kortom, de Regeering werdt t'eenemaal veranderd.

De Ballingen hielden zig, ondertusschen, te Amersfoort op, en schreeven, van daar, eerst aan den Raad, en toen aan Bisschop Fredrik, dat zy gereed waren, zig te zuiveren van allen blaam, dien men hun aanwreef, met naame van het verkoopen der Stad aan den Graave van Holland. Doch Herman van Lokhorst, Jan van den Spiegel en anderen waren oorzaak, dat hunnen voorslag van de hand geweezen werdt. Toen eerst begaven zy zig zelven, met hunne persoonen en goederen, onder de bescherming des Graaven van Holland, die hun met volk ondersteunde.



Door Hertog Willem gestild.

Twee jaaren omtrent duurde de tweespalt, binnen welken, de Ballingen den Utrechtschen Koopluiden den vryen handel in Holland beletteden, en de Stad zeer benaauwden. Nieuw gemor verwekte dit onder de Burgery, die, by de verandering der Regeeringe, zo veel voordeels niet vondt, als zy zig beloofd hadt. De vrienden der Ballingen roeiden hier onder, en by gelegenheid dat een Knegt van Jan van den Spiegel eenen der
 
Stads Knegten veragtelyk bejegende, ontstondt 'er, op den zeventienden van Bloeimaand des jaars 1415, eene nieuwe opschudding in de Stad. Van den Spiegels Huis werdt omsingeld. Hy ontkwam 't gevaar, welk hem dreigde, ter naauwer nood, en week ter Stad uit. Lokhorst, eenigen van zynen aanhang byeen gebragt hebbende, werdt zo hevig ontmoet, dat hy, naar een goed heenkomen zoekende, in 't Regulieren Klooster ontweek. Toen deezen verstooven waren, staken de Ligtenbergers 't hoofd op. Den Raad vergaderd zynde, werden Lokhorst, van den Spiegel, Ysbrand van der A, Gerrit van Damas en veele anderen ter Stad uit geleid. Terstond hier na, zondt de Burgery eenigen af naar den Haage, en verzoende zig met Hertoge Willem. Hier werdt, ten overstaan van 's Hertogen Raad, gehandeld, over de wyze, op welke de voorige Ballingen wederom binnen gelaaten zouden worden, die, ten opzigte van de vyf genoemden en eenige anderen, aan den Bisschop verbleeven werdt. Anderen kreegen terstond verlof om, op hun voorig Burgerschap, te rug te keeren: doch die voor den tyd van honderd jaaren gebannen waren geweest, moesten, zo lang het den Bisschop goeddagt, buiten den Raad blyven. Lokhorst, van den Spiegel en verscheiden' anderen werden, op lysstraffe, ten eeuwigen dage, uit de Stad Utrecht, midsgaders uit Holland, Zeeland en Friesland, gebannen. Sedert geraakte de
 
Ligtenberger aanhang, binnen Utrecht, wederom op 't kussen. Hertog Willem kwam, kort hier na, met een aanzienlyk gevolg van Hollandsche Edelen in die Stad, alwaar hy deftig onthaald werdt.



 -->

XXXI. Staveren door de Friezen gewonnen.

Geduurende deeze Utrechtsche beroerten, verloor Hertog Willem Staveren, genoegzaam de eenigste Stad in Friesland, die, tot hier toe, Hollandsche bezetting ingehad hadt. Margareet van Kleef, Weduwe van Hertoge Albrecht, aan welke Hertog Willem, naar sommiger verhaal. Hertog Willem was zeer gestoord over de agteloosheid
 
en laf hertigheid der zynen, toen hem de tyding van dit verlies gebragt werdt: te meer nog, om dat hem de staat zyner zaaken niet toeliet; den Friezen den oorlog aan te doen. Men sloot dan wederom een Bestand voor eenige jaaren: en gantsch Friesland verheugde zig, dat het het van alle nitheemsche overheersching verlost was.



XXXII. Huwelyk van Jakoba, Dogter van Graave Willem, en Jan, Hertog van Touraine. 1415.

In 't jaar 1415, werdt het Huwelyk voltrokken tusschen Jakoba, eenige Dogter van Hertoge Willem, en Jan, Hertog van Touraine en Graave van Ponthieu, tweeden Zoon van Karel den VI, Koning van Frankryk, en van Izabelle, Dogter van Steven, Hertog van Beieren, halven Broeder van Vaders zyde van Hertoge Albrecht. De Bruidegom bereikte omtrent agttien, en de Bruid weinig meer dan veertien jaaren, schynt opgehouden te hebben. De voorwaarden, toen beraamd,
 
werden nu, in den Haage, op den zesden van Oogstmaand, bevestigd, en liepen op deezen zin: ‘Henegouwen, Holland, Zeeland en Friesland zouden, zo Hertog Willem, zonder.’

Wy konnen niet nalaaten, in 't voorbygaan, over deeze Huwelyks- Voorwaarden; aan te merken, dat, schoon Hertoge Willem; in dezelven, de weidsche titel van geweldich Heer deezer Landen gegeven wordt, de Egtgenooten nogtans niet toonen van voorneemen te zyn, om de Landen willekeurig te beheerschen. Zy belooven de oude voorregten en vryheden te zullen bezweeren: en onaangezien de Hertog van Touraine een vreemdeling ware, verbindt hy zig, zo wel als Jakoba, om geene Ampten aan vreemdelingen te geeven. Wyders ziet men hier eene erkentenis, dat alle de Hollandsche Graaven deeze Landen als leenroerig, ongetwyfeld van 't Keizerryk, schoon zulks niet uitdrukkelyk gezeid wordt, hebben aangemerkt.



De Hertog van Touraine wordt Daufyn.

Het jonge Paar hieldt zig, na 't voltrekken van 't Huwelyk, in Henegouwen, in welken Jakoba, zyne Gemaalin, den naam draagt van Dolphyne van Vyennen. Ondertusschen was het op klimmen tot deeze nieuwe waardigheid, naar allen schyn, een trap tot zynen ontydigen dood,
 
die ruim een jaar hier na voorviel. Doch de gelegenheid hier toe moet wat omstandiger ontvouwd worden.



XXXIII. Staat van Frankryk ten deezen tyde

De Regeering van Karel den VI. was eene der langduurigsten; doch te gelyk eene der ongelukkigsten ontstak feller dan te vooren: en 't Krygsgeluk liep den Franschen geweldiglyk tegen. De Koning was, sedert het jaar 1392, onderworpen geweest aan vlaagen van krankzinnigheid, die hem doorgaans onbekwaam maakten tot de Regeering. De Grooten, die, nevens de Koninginne, de Regeering in handen hadden, lagen geduurig overhoop, en verwekten, van tyd tot tyd, binnenlandsche beroerten. Vooral hadt men, van 't jaar 1404 af, merkelyke verwydering bespeurd tusschen Lodewyk, Hertog van Orleans, 's Konings Broeder, en Jan, Hertog van Bourgondie; die, met groot ongenoegen, zag, dat men Orleans en der Koninginne de Regeering toevertrouwde, van welke zyn Vader Filips 't voornaam bewind gehad hadt, en welke hy zig nu gaarne in handen gesteld gezien zou hebben. Zo ver ging dit ongenoegen, dat Hertog Jan, in Slagtmaand des jaars 1407, den Hertog van Orleans, by nagt, deedt overvallen, en van 't leeven berooven, niet meer dan drie dagen na dat zy plegtiglyk verzoend geweest waren, en elkanderen eene broederlyke vriendschap gezwooren hadden. Jan verglimpte deeze ondaad met den naam
 
van yver voor 's Ryks welstand, en wist zig zelfs openlyk door den Koning zuiver te doen schouwen. Sedert meester van Parys en van 's Konings Persoon geworden, regeerde hy in 's Konings naam, zonder iemant te ontzien; doch toen hy, in 't jaar 1408, naar Luikerland getrokken was, om Jan van Beieren te helpen, nam de Koningin haaren slag waar, bemagtigde Parys, en deedt zig zelve en den Daufyn Lodewyk, tot Regenten van 't Ryk, verklaaren. De Hertog van Bourgondie werdt toen, als schuldig aan manslag, veroordeeld.

In deeze omstandigheden, liet Hertog Willem, Graaf van Holland, zig gebruiken, om een Verdrag tusschen Hertog Jan en 't Fransche Hof te bemiddelen. Doch 't leedt niet lang, of de Prinsen van den bloede, zig nu van de Regeeringe ontzet vindende, verbonden zig tegen den Hertog van Bourgondie, die, van zynen kant, de Engelschen in 't Ryk bragt, om hun 't hoofd te bieden. Zy vertrokken egter wederom, voor 't einde van 't jaar 1412. En van dien tyd af, zag men de party des Hertogs van Bourgondie, in Frankryk, allengskens, verzwakken. In 't jaar 1414, besloot het Hof hem den oorlog aan te doen. Kort te vooren, hadt hy Frankryk reeds moeten verlaaten, en nu onthieldt hy zig in Vlaanderen.

De Graavin van Holland, Zuster van Hertoge Jan, begaf zig, omtrent deezen tyd, naar Peronne, alwaar het Hof zig bevondt, om hem, ware 't mogelyk, op nieuws, met het zelve, te verzoenen.

Een der punten van het zelve verbondt den Hertog van Bourgondie, om de onderhandelingen af te breeken, welken hy, met Engeland, mogt hebben aangevangen. Doch hy hieldt zig aan dit punt niet. Hy tradt, terstond na 't sluiten van 't Verdrag, in geheime onderhandeling met Henrik den V. die Henrik den IV, zynen Vader, in 't jaar 1413, was opgevolgd. Henrik zogt den Hertog te winnen, op dat hy aan hem geene party zou hebben, in den oorlog tegen Frankryk, welken hy in den zin hadt. In 't jaar 1415, voerde hy, onder anderen, zo 't schynt, met Schepen, in Holland en Zeeland gehuurd, een magtig Leger derwaards, en sloeg de Franschen by Azincourt, op den vyfentwintigsten van Wynmaand. Twee Broeders des Hertogs van Bourgondie, Antoni, Hertog van Brabant, en Filips, Graaf van Nevers en Retel, sneuvelden in deezen slag, aan de zyde der Franschen.

Hertog Jan bediende zig van de verlegen- 
heid, in welke 't Ryk zig toen bevondt, om 't verlooren bewind aldaar wederom in handen te krygen. Hy trok met een Leger naar Parys, begeerende verlof, om den Koning te begroeten. Terwyl men zyn verzoek in overweeging nam, stierf de Daufyn, Lodewyk, en jan, Hertog van Touraine, onlangs met Jakoba van Beieren gehuwd, volgde hem in die waardigheid op.



XXXIV. Oorzaaken van den haat, aan 't Fransche Hof, tegen den Daufyn Jan, opgevat. 1416.

De namaagschap zyner Egtgenoote met het Huis van Bourgondie, zyn lang verblyf aan 't Hof van zynen Schoonvader, Zwaager van Hertoge Jan, en vooral eene geheime Byeenkomst, tusschen hem en dien Hertog, te Valenchyn in Henegouwen, waren oorzaak, dat hy aan 't Fransche Hof aangemerkt werdt, als geheel in de belangen van Hertoge Jan. De Graaf van Armagnac, die thans 't voornaam bewind in Frankryk hadt, riedt den Koning, dat hy den Daufyn ten Hove ontbieden zou. Doch Hertog Willem, wel onderrigt van de gesteldheid van 't Fransche Hof, wilde zynen Schoonzoon niet laaten vertrekken.



Keizer Sigismond vertrekt met Graave Willem naar Engeland.

Zo stonden de zaaken in den aanvang des jaars 1416, wanneer Keizer Sigismond te Dordrecht kwam, om, van daar, naar Engeland, over te steeken, en, ware 't mogelyk, eene vaste Vrede tusschen Karel den VI. en Henrik den V. te bemiddelen. Hertog Willem, wiens Afgezanten, de Keizerlyke Krooning, in den jaare 1414, hadden bygewoond, ontving den Vorst beleefdelyk: en toonde zig
 
genegen, om hem naar Engeland te geleiden. Veelligt stonden 'er nog eenige geschillen, tusschen de Engelsche en Hollandsche Koopluiden, te vereffenen. De onderlinge Koophandel bloeide nog, als van ouds. 's Lands Regeering was, in zyne afwezendheid, den Heere van Kuilenburg en Walraven van Brederode
aanbevolen geweest.

Sommigen verhaalen, dat hy, ten deezen tyde, in Engeland, het Leen deezer Landen van Keizer Sigismond verheeven heeft. Ook wil men, dat hy den Keizer, by deeze gelegenheid, verzogt zou hebben, zyne Dogter Jakoba, na zyn afsterven, ook met de Landen te willen verlyden, doch dat de Keizer dit zou geweigerd hebben, en Willem daar op verstoord vertrokken zyn.



Hertog Willem trekt met den Daufyn naar Frankryk. 1417.

De Koning van Frankryk liet, ondertusschen, niet na, door boode op boode, den Daufyn ten Hove te ontbieden. Hertog Willem begaf zig, derhalven, omtrent den aanvang des jaars 1417, met hem op weg, in eenen tyd, in welken het onlangs geslooten heimelyk Verbond 1417. tusschen Henrik den V. en den Hertog van Bourgondie, indien men 'er anders, in Frankryk, kennis van gehad heeft, onzen Graave en zynen Schoonzoon ten Hove zeer verdagt heeft moeten maaken. Een Schryver, die deezen tyd beleefd heeft, zegt, dat onze Graaf van een aanzienlyk Leger verzeld was, en uit 's Konings zwakheid hoop geschept hadt, om zynen Schoonzoon haast op den Franschen Troon te zien plaatsen: welk laatste, schoon 't wel waar zyn kan, egter, by anderen, niet gemeld wordt. Doch dat hy van eenige manschap verzeld is geweest,
 
blykt ook uit egte stukken van deezen tyd. Hy ontkwam egter 't gevaar, welk hem dreigde; door een' bedekten vriend des Hertogs van Bourgondie, gewaarschuwd zynde.



De Daufyn komt om.

Te Compiegne te rug gekeerd, vondt hy, met de uiterste verbaasdheid, den Daufyn zieltoogende. De Fransche Schryvers willen, dat eene doorgebroken' verzweering in 't hoofd hem in deezen staat gesteld hadt
len, dat men hem vergeven hadt: 't zy met een fenynig harnas, die zyne eigen'. Moeder met deeze ondaad betigten. Hy gaf den geest, op den vierden van Grasmaand des jaars 1417, nalaatende eene Weduwe van zestien jaaren, by welke hy geene kinderen verwekt hadt. De schielykheid van deezen dood, de omstandigheden, in welken dezelve voorviel, en de versche toeleg om Hertog Willem te vatten maaken het ten hoogsten waarschynlyk, dat dezelve niet natuurlyk geweest is.

Hertog Willem bekommerde zig niet met het lyk zyns Schoonzoons, welk, sedert, te Parys werdt bygezet; maar begaf zig, in alleryl, naar Henegouwen, weinig denkende, dat ook zyn eigen einde zo naby was, als kort hier na bleek.



XXXV. Hertog Willem poogt de opvolging in 't gebied, voor zyne Dogter Jakoba, te verzekeren.

Hy hadt, tot nog toe, geene wettige kinderen dan zyne Dogter Jakoba, en zyne grootste zorg was, haar van de opvolging, in 't bewind deezer Landen, te verzekeren. Keizer Sigismond hadt hem niet willen belooven, dat hy haar, na zyn afsterven, met deeze Landen verlyden zou. Hy hadt zig, derhalven, kort na zyne terugkomst uit Engeland, gekeerd tot de Edelen en Steden van Holland, die hy ter algemeene Dagvaart beschreeven, en eene belofte afgevergd hadt, om, na zyn overlyden, zyne
 
Dogter Jakoba, tot wettige Landsvrouwe, in te huldigen.

De Dagvaart was in Oogstmaand des jaars 1416 gehouden. De Edelen, die op dezelve verscheenen, waren Filips, Heer van Wassenaar, Burggraaf te Leiden, Henrik van Wassenaar, Dirk van der Lek, Herbaren van Ysselstein, Jan van Heemstede van Benthuizen, Henrik van Naaldwyk, Maarschalk van Noordholland, Jan, Bastaard van Blois, Heer van Treslong, Melis van Mynden, Arend van Duivenvoorde, Jan van Woude, Heer van Warmond, Willem van der Boukhorst, Gerrit van Heemskerk, Heer van Oosthuizen, Barthoud van Assendelft, Gerrit van Zyl, an van Hodenpyl, Filips van Spangen en Gillis van Kralingen, Ridders: Willem Eggaart, Heer van Purmerende, Helmich van Doornik, Adriaan van Raaphorst, Gerrit van Poelgeest, Filips de Bloot, Mouweryn van der Does, Gerrit van Benningbroek, Dirk van Zandhorst en Adriaan van Mathenesse, Knaapen. Wyders waren 'er tegenwoordig geweest de Schouten, Burgemeesters, Schepens en Raaden der Steden Haarlem, Delft, Leiden, Amsterdam, Gouda, Rotterdam, Oudewater, Schiedam, Alkmaar, Hoorn, Medenblik, Enkhuizen en Monnikendam. Alle deeze Edelen en Steden hadden plegtiglyk gezwooren ‘dat zy Jakoba, Daufyne van Vienne, zo Willem voor haar, zonder wettigen Zoon natelaaten, overlyden mogt, voor zyne erfdogter en leenvolgster, erkennen, en haar, nevens haaren wettigen Voogd, hulde doen
 
en onderdaanigheid bewyzen zouden, haar met lyf en goed tegen alle haare vyanden beschermende.’ Hier van werden Brieven bezegeld, die op den vystienden van Oogstmaand gegeven waren.’ Men ziet hier uit, dat verre de meeste Edelen en Steden beloofd hadden, Jakoba te zullen inhuldigen. De Graaf, 't gewigtig stuk der
 
Opvolginge dus, zo hy waande, op eenen vasten voet hebbende gebragt, scheen nu zyn hoofd, met meer gerustheid, te konnen neerleggen.



XXXVI. Dood van Hertog Willem.

Hy hadt, sedert eenigen tyd, een gezwel aan de dye gehad, ontstaan, zo sommigen schryven, uit den beet van eenen Hond. Allengskens grooter en pynlyker werdt dit gezwel, des hy te raade werdt, het zelve door te laaten vlymen. Doch zo dra was dit niet geschied, of hy werdt, van dag tot dag, zwakker, en overleedt eindelyk te Bouchain. Ook is dezelve, in den Arkelschen of Gelderschen, en Luikschen Oorlog duidelyk gebleeken. Doch men mag twyfelen, of hy zig niet te veel met de zaaken van Frankryk en 't Huis van Bourgondie gemoeid hebbe. Immers het volslaagen verlies van Friesland schynt hieraan te moeten toegeschreeven worden. Doch in vergoeding van dit verlies, heeft men hem de Heerlykheden van Arkel en van Ysselstein aan Holland zien hegten.

Zyne Weduwe Margareet, Dogter van Filips, Hertog van Bourgondie, eene schrandere en staatkundige Vrouw, met welke hy, in
 
't jaar 1386, gehuwd was. Van Lodewyk, vind ik niets byzonders aangetekend.



 -->

    Vaderlandsche historie. Twaalfde boek.

Inhoud.

I. Vrouw Jakoba wordt tot Graavinne ingebuldigd. Tsselstein gewonnen en geslegt. II. Jan van Beieren dringt zig in de Regeeringe. Aanslag op Gorinchem. III. Jakoba trouwt met Jan, Hertog van Brabant. Jan van Beieren wordt met de Landen verlyd. IV. Hy neemt den naam van Graave aan. Dagvaarten der Steden. V. Dordrecht, door Jan van Brabant en Vrouwe Jakoba, belegerd. Rotterdam, door Jan van Beieren, ingenomen. VI. Vredebandeling en Zoen te Woudrichem. VII. Jan van Beieren staat naar meer bewind. Oorlog met het Stigt. VIII. Leiden belegerd en ingenomen. 't Burggraafschap komt aan de Graaflykheid. IX. Jan van Beieren staat naar Brabant. Geertruidenberg bemagtigd. X. Onlust tusschen Jakoba en baaren Egtgenoot. Zy vertrekt naar Engeland XI. Onderneeming van Jan van Beieren, in Friesland. Doorbraak der Zuidhollandsche Waard. XII. Egtscheiding van Vrouwe Jakoba. Zy

trouwt met Humfrey, Hertoge van Glochester. XIII. Filips, Hertog van Bourgondie, gedraagt zig als opvolger van Vrouwe Jakoba. Glochester komt in Henegouwen. Jakoba wordt geligt, en naar Gend gevoerd. Zy ontvlugt naar Holland. XIV. Jan van Beieren sterft. Jan van Brabant tot Graave van Holland ingehuldigd. Schoonhoven belegerd. Slag by Alfen. XV. Engelsche hulp herwaards geschikt. Slag by Brouwershaven. XVI. Haarlem, door Vrouwe Jakoba, belegerd. Strooperyen der Kennemeren. XVII. Hertog Filips straft de Kennemers en Westfriezen. Zevenbergen bemagtigd. XVIII. Jan van Brabant sterft, Glochester verlaat Jakoba. Zeeslag by Wieringen. XIX. Zoen tusschen Hertoge Filips en Vrouwe Jakoba. Instelling van 't Hof in den Haage. XX. Scheuring in 't Stigt van Utrecht. XXI. Handel op Engeland. Haringvisschery. Noordsche en Oostersche Vaart. Verbond der Hanzesteden XXII. Drukkonst te Haarlem gevonden. XXIII. Hertog Filips bekomt de aanzienlykste Nederlanden. Vliesorde ingesteld. XXIV. Vrouw Jakoba trouwt met Frank van Borselen. Zy moet de Graaflykheid aan Filips afstaan. XXV. Zy sterft. 't Graafschap komt aan 't Huis van Bourgondie. XXVI. Hertog Filips. voor Graave erkend, wikkelt de Landzaaten, in eenen Oorlog met Engeland, in. XXVIII. Vrede te Atrecht, met Frankryk, geslooten. Hollanders, in Engeland, mishandeld. XXVIII. Beleg van Calais. Bestand met Engeland. XXIX. Oostersche Oorlog. XXX. Oorlogsvloot, in Holland en Zeeland,

uitgerust. Voordeelen op de Oosterlingen behaald. XXXI. Vredehandeling te Koppenhagen. Tienjaarig Bestand met de Wendsche Steden. Verdrag met Deenemarke, Holstein, Pruissen en Lyfland. XXXII. Gesteldheid der Hollandsche Staatsvergaderingen. Voorbeeld van 't zweeren des Graaven, eer de Landzaaten zweeren. XXXIII. Hertog Filips doet den Keizer hulde, wegens eenige Nederlanden.

I. Jakoba, Dogter van Willem den VI, tot Graavinne ingehuldigd. 1417

JAkoba, eenige Dogter van Willem den VI, bevondt zig in Henegouwen, toen haar Vader overleedt, verzeld van haare Moeder, Margareet van Bourgondie, en van de trouwste Dienaars des Graaven. De Hertog van Bourgondie begaf zig ook derwaards, en bragt, zonder veel moeite, te weeg, dat de jonge Vorstin, tot Graavinne van Henegouwen, werdt ingehuldigd.



De Egmonden verrassen Ysselstein.

De Broeders Jan van Egmond en Willem van Ysselstein, welken 't verlies hunner vaderlyke goederen zeer in den krop stak, waren de eersten, die de vyandlykheden begonden. Eenig volk op de been gebragt hebbende, maakten zy zig, by verrassing, meester van de Stad en 't Slot Ysselstein. De Hoekschen, onder 't beleid der Heeren van Brederode en
 
Montfoort, sloegen 'er terstond het beleg wederom voor. De Poorters der meeste Hollandsche en Westfriesche Steden, beloofd hebbende Jakoba tot Landsvrouwe te zullen inhuldigen, toonden, reeds voor haare aankomst hier te Lande, dat zy hun woord zouden houden, en trokken, in aanzienlyken getale, voor Ysselstein, gaarne tot het herwinnen van Ysselstein wilden medewerken, in hoope dat de jonge Graavin, na 't bemagtigen der Stede, het slegten der Vestingwerken niet weigeren zou.



't Wordt herwonnen en geslegt.

Tegen het einde van Zomermaand des jaars 1417, ging Ysselstein wederom over by Verdrag, volgens welk ‘de Broeders van Egmond en de vreemde gasten, welken zy in de Stede gelegd hadden, vryelyk mogten uittrekken, gelyk zy ingekomen waren: gelyk, zonder uitstel, geschiedde.

Terwyl dit op de grenzen voorviel, verzekerden de Hoekschen zig van sommige Hol- 
landsche Steden, aan welker genegenheid voor Vrouwe Jakoba men twyfelde, of voor welken men meest bedugt was. Filips van Wassenaar, Burggraaf van Leiden, wierp zig, met eenigen zyner vrienden, in Amsterdam. 't Slot te Leerdam werdt van geschut en Krygsvolk voorzien, door Jan van Viane.



Vrouw Jakoba komt in Holland.

Kort na 't bemagtigen van Ysselstein, was Jakoba in Holland gekomen. Zy werdt, in alle de Steden, behalven te Dordrecht, zig, in allen deele, bevlytigende, om de genegenheid der Landzaaten te winnen. En men beloofde zig reeds veel voordeels van de Regeeringe der jonge Graavinne, toen haar Oom, Jan van Beieren, verkooren Bisschop van Luik, de pas gevatte hoop t'eenemaal verdwynen deedt, en 't Land in rep en roere hielp.



II. Jan van Beieren dringt zig in de Regeering.

Wy hebben, in 't voorgaande Boek, gezien, hoe deeze Bisschop, wien 't hert meer naar de weereld hing dan naar de Kerk, door hulp van Graave Willem en de Landzaaten, in 't bezit zyns Bisdoms, hersteld geworden was. In plaats van deeze gunst, omtrent 's Graaven Dogter, te erkennen, maakte hy, terstond na 's Graaven dood, en veelligt al te vooren, toeleg, om haar te ontzetten van de Regeeringe. Hy hieldt heimelyk verstand binnen Dordrecht; alwaar de Kabbeljaauw- 
schen, door den tyd, veel deel in 't bewind hadden weeten te verkrygen. Ook heeft hy, naar allen schyn, besteken, dat Jakoba, te Dordrecht alleen, niet voor wettige Landsvrouwe was aangenomen. Doch hy deedt meer, ten nadeele zyner Nigte. Beslooten hebbende den Geestelyken Staat geheellyk te verlaaten, en zig van de Regeering deezer Landen, of als Graaf, of ten minsten als Voogd of Ruwaard, meester te maaken, kwam hy, niet lang na Jakoba, in persoon, herwaards. Hy begaf zig regelregt naar Dordrecht, alwaar hy de meeste vrienden hadt. Ook werdt hy hier, met open' armen, ontvangen, en, by plegtigen eede, voor Ruwaard der Landen aangenomen; 't welk de Landzaaten beletten moest, naar eenen anderen Voogd over de Landen, uit te zien.



Poogt zig, door Egmond en Arket, van Gorinchem te verzekeren.

Jan van Beieren, wel bevroedende, dat hy geweld zou moeten gebruiken, om 't roer der Regeeringe in handen te krygen, spande met Jan van Egmond en Willem van Arkel samen, om zig van Gorinchem en 't Slot Arkel te ver- 
zekeren een bloedig gevegt voor, in welk
Vrouw Jakoba de overhand behieldt. Meer
 
dan duizend man sneuvelde 'er van de Arkelsche zyde, onder welken Jonkheer Willem zelf was. Egmond en veele Geldersche Edelen werden gevangen genomen: van welken 'er, sedert, eenigen onthalsd werden. Van den anderen kant, sneuvelde niemant van naam dan Walraven van Brederode, een groot voorstander van Vrouwe Jakoba.



III. Tweede Huwelyk van Vrouwe Jakoba met Jan, Hertoge van Brabant.

De Hollandsche Edelen en Steden, niet onkundig van het aandeel, dat Jan van Beieren, in deezen aanslag op Gorinchem, gehad hadt, draalden niet langer, om het genomen besluit ter uitvoeringe te brengen, en over het Huwelyk der Graavinne, met den Hertoge van Brabant, in ernstige onderhandeling te treeden. Hy was een Zoon van Hertoge Antoni, Broeder der Hertoginne Weduwe van Holland, en dus een volle Neef van Vrouwe Jakoba. Toen zyn Vader, in den Slag by Azincourt, in den jaare 1415, omkwam, volgde hy hem op in de Regeeringe, en thans bereikte hy den ouderdom van ruim vyftien jaaren. De Weduwe van Willem den VI. en Hertog Jan van Bourgondie, haar Broeder, zeer begeerig, om de Graafschappen van Henegouwen, Holland en Zeeland in hun Huis over te brengen, zetteden de onderhandelingen met den jongen Hertoge van Brabant zo spoedig voort

tyn de V. hadt 'er, vooraf, verlof toe verleend, komen, in 't voornaamste, overeen met die, welken, te vooren, tusschen den Hertog van Touraine en Vrouwe Jakoba, beraamd waren. De Hertog van Brabant hadtze, op den eersten van Oogstmaand des jaars 1417, te Biervliet bezegeld,
en, op eene boete van vyfmaalhonderd duizend gouden Kroonen, beloofd, het Huwelyk te zullen voltrekken. Voorts blykt uit deeze Voorwaarden, dat Jan van Beieren zyne stem tot het Huwelyk gegeven hadt. Terstond hier na, nam de Hertog van Brabant den naam van Graave van Holland en Zeeland aan, en werdt, sedert, in de Steden, en ten platten Lande ingehuldigd.



Inzigten van Jan van Beieren.

Jan van Beieren zag zig, door het voltrekken van 't Huwelyk zyner Nigte, versteken van het Ruwaardschap deezer Landen, welk het minst was, dat hy zig toegelegd hadt. Hy kende de magt van het Huis van Bourgondie,
 
en bevroedde te regt, dat men hem geen bewind meer hier te Lande laaten zou, dan hem Hertog Albrecht, reeds by zyn leeven opgedraagen hadt, 't welk, ten voornaamen deele, binnen de Heerlykheden van Woerden en Voorne met de Stad Briele bepaald was. Dordrecht, alwaar hy zig ophieldt, was hem, dit wist hy, genegen; doch ligtelyk begreep hy, dat deeze Stad alleen, in vermogen, tegen alle de anderen, die Vrouwe Jakoba aanhingen, niet opmogt. Ook was hy, daar en in den Briel, alleen voor Ruwaard erkend. Onder welken naam hy, na dat Jakoba gehuwd was, niet bekwaamlyk regeeren kon. Den naam van Graaf aan te neemen, moest de meeste Landzaaten, die Jakoba hadden ingehuldigd, zeer tegen hem verbitteren, en 't ontbrak hem nog aan aanzien en magt, om zig met geweld, in 't aangenomen bewind te handhaaven. Alle deeze zwaarigheden zouden een' ander' belet hebben, naar de Regeeringe te staan; doch Jan van Beieren was loos en moedig genoeg, om 'er door heenen te worstelen. Hy wist zelfs aan zyne onregtmaatige indringing in 't Graaflyk bewind eenen glimp van regt te geeven, en bragt het eerlang zo ver, dat hy, door Vrouwe Jakoba zelve, onder zekere voorwaarde, in de Regeeringe, bevestigd werdt.



Hy bekomt het Leen der Graafschappen van Keizer Sigismond, en verlof om te trouwen van Paus Martyn den V.

Te Constans, in Zwaben, werdt thans de vermaarde Kerkvergadering gehouden, aangelegd om de Kerk te hervormen, in 't hoofd en in de leden; doch op welke men meer scheen te arbeiden, om de misbruiken onher- 
stelbaar te maaken, dan dat men de regte middelen ter verbetering ter hand geslaagen zou hebben. Keizer Sigismond, op wiens aandryven, deeze Kerkvergadering byeen geroepen was, woonde dezelve by; en Paus Martyn de V. zat 'er thans in voor. Deezen beide, en vooral den Keizer, hadt Jan van Beieren noodig, om zig, met eenigen glimp van regt, van de Regeeringe deezer Landen meester te maaken: en 't slaagde hem zonderling, dat hy met beide, op ééne Plaats, in onderhandeling treeden kon.

Hy hadt nu vastgesteld, den Geestelyken Staat te verlaaten, en zig in 't Huwelyk te begeeven. Elizabet, Hertogin van Luxemburg, en Weduwe van Hertoge Antoni van Brabant, wien zy geene kinderen gebaard hadt, kwam, voor anderen, by hem in aanmerking. Zy was eene volle Nigt van Keizer Sigismond, wiens toestemming, derhalven, tot dit Huwelyk, vereischt werdt. Jan van Beieren vaardigt dan, in den aanvang des jaars 1418, eenige vertrouwde Persoonen naar Constans af, met last, om 's Keizers Nigt, voor hem, ten Huwelyk te verzoeken, en te gelyk, dat hem de Graafschappen van Holland, Zeeland en Henegouwen, die men moest onderstellen, door de dood van Willem den VI. zonder wettige Zoonen na te laaten, aan 't Ryk vervallen te zyn, ter leen mogten opgedraagen worden. Voorts waren zy gemagtigd, om, waarschynlyk na dat zy 's Keizers toestemming verkreegen zouden hebben, in zynen naam, aan den Paus, afstand van 't Bisdom van Luik te doen, en 's Pausen ver- 
lof, tot voltrekking van 't Huwelyk, te verzoeken. De Keizer, den voorslag gehoord hebbende, gaf 'er gereedelyk zyne toestemming aan. Hy was gestoord geweest op den overleeden' Graave, en bediende zig nu gaarne van deeze gelegenheid, om 's Graaven Dogter spyt aan te doen, en te gelyk zyne Nigte een' aanzienlyken Egtgenoot te bezorgen. Ook was 'er, veelligt, sedert de dood van Hertoge Antoni, tusschen Jan, 's Hertogen Voorzoon, nu met Jakoba gehuwd, en Elizabet, 's Hertogen Weduwe, eenig ongenoegen ontstaan, 't welk de Keizer, op het jonge Paar, wreeken wilde. Doch wat hier van zy, Elizabet werdt aan Jan van Beieren beloofd, en hy en zyne mannelyke nakomelingen met de Landen verlyd. De Paus, 't Bisdom van Luik aanvaard hebbende, gaf den geweezen Bisschop verlof om te mogen trouwen; gelyk, kort hier na, geschiedde.



Inhoud van den Verlybrief.

De open' Brieven, by welken Jan, Paltsgraaf van den Ryn en Hertog van Beieren, met de Graafschappen van Holland, Zeeland en Henegouwen verklaard werdt verlyd te zyn, waren, op den dertienden van Lentemaand, te Constans, gegeven, en gerigt aan de Edelen en Steden deezer Graafschappen, die des Keizers en des Heiligen Ryks Onderdaanen en getrouwen geliefden genoemd worden. Zy behelzen, in kragt ‘dat Graave Willem, des Keizers en des Heiligen RyksMedelid, zonder wettige mannelyke
 
Erfgenaamen na te laaten, overleeden zynde; zyne Graafschappen, aan Sigismond, als Roomsch Koning, wettiglyk vervallen waren. Dat hy dezelven aan Jan, Willems Broeder, opgedraagen hadt, omze van hem en 't Ryk.’



IV. Jan van Beieren neemt den naam van Graave aan.

Hertog Jan van Beieren scheen, na deeze Keizerlyke opdragt, gewettigd, om den naam van Graave aan te neemen. Ook deedt hy 't, zonder uitstel. In eene Handvest, ten behoeve zyner geliefde Stad Dordrecht, op den twintigsten van Zomermaand des jaars 1418, verleend, draagt hy deezen naam reeds van welke wy spreeken, vervat verscheiden' Voorregten voor Dordrecht in 't byzonder: onder anderen, dat de Hooge Vierschaar van
 
Zuidholland en de Munt, nergens anders dan in deeze Stad, zouden mogen gelegd worden. Doch men vindt 'er ook eenige merkwaardige vryheden in, voor de Steden in 't gemeen. De Graaf belooft, niet te zullen munten, dan bi zynen Raide ende bi zyne Hooft steden, als Dordrecht, Haerlem, Delft, Leyden, ende bi Consente ende Ordinancie van hemluden. Ook geeft hy den Steden van Holland en Zeeland verlof, om, na dat zy hem gehuldigd zouden hebben ‘Raaden en Vergadering met malkanderen te mogen maaken, tot zyner eere en 's Lands oorbaar, mids niet draagende tegen hem, zynen Lande of zyne Heerlykheid:’ waar uit men, in 't voorby gaan, ziet, dat de byzondere Dagvaarten der Steden, tot deezen tyd toe, nog niet in gewoon gebruik geweest waren, en dat de Steden geene Dagvaarten hielden, dan door of van wegen den Graave beschreeven zynde, en ten overstaan van hem of zynen Stedehouder. Het Voorregt, welk zy hier verkreegen, gaf haar verlof, om afzonderlyk te vergaderen, en over 's Lands zaaken te raadpleegen en te besluiten, buiten byzyn van 's Graaven Amptenaaren.



Wanneer de byzondere Dagvaarten der Steden in gebruik geraakt zyn.

Door het verleenen van zulke Vryheden, zogt Jan van Beieren, ongetwyfeld, de gunst der Steden te winnen, en dezelven te beweegen, om hem voor Graave aan te neemen. Doch geene der Steden verklaarde zig voor hem. Zy begreepen, waarschynlyk, allen wel, dat 'er haar veel aan gelegen ware, dat zy afzonderlyke Vergaderingen mogten houden; maar vreesden, veelligt, dat deeze vry- 
heid, als Jan in 't bewind bevestigd zou zyn, wederom ingetrokken mogt worden. Ook hadden zy reden om te dugten, dat de voorwaarde, dat de Vergaderingen niet tegen 's Graaven Heerlykheid mogten draagen, zo zou uitgelegd worden, dat het afzonderlyk byeenkomen van weinig nut voor haar zyn zou. 't Was 'er dan zo ver van af, dat de Steden zig voor Jan van Beieren verklaard zouden hebben, dat de drie voornaamsten, Haarlem, Delft en Leiden, welken hy boven anderen hadt zoeken te behaagen, dagelyks nieuwe blyken gaven van haaren yver voor Vrouwe Jakoba.



De meeste Steden blyven Vrouwe Jakoba getrouw.

Omtrent den aanvang deezes jaars, hadden zy, op hun eigen geloove, in Brabant en daaromtrent, alwaar toen nog meer geld, dan hier te Lande te vinden was. En alle deeze Steden maakten zig, eerlang, gereed, tot het beleg van Dordrecht, welk Vrouw Jakoba en haar Egtgenoot in den zin hadden.



Wederzydsche Vyandlykheden.

Jan van Beieren, geenen kans ziende, om de Steden, door redenen en schoone beloften, te winnen, bediende zig van geweld, om zig in 't aangenomen gezag te handhaaven. Hy rustte, te Dordrecht en in den Briel, eenige Schepen uit, die de vaart naar Engeland en Brabant en langs de Zeeuwsche stroomen onveilig maakten. Kortom, het gantsche Land werdt, door de
 
strooperyen der aanhangeren van Jan van Beieren en Vrouwe Jakoba, in geduurige beweeging gehouden.



 -->

V. Beleg van Dordrecht, door Jan van Brabant.

De tyding der Zeeschuimeryen van de Dordrechtschen en Brielenaars hadt Hertog Jan van Brabant en Vrouwe Jakoba doen besluiten, om, uit den Haage, brieven af te zenden aan eenendertig Hollandsche Steden, by welken dezelven ontbooden werden, om over 't belegeren van Dordrecht te raadpleegen
drecht. De belegerden, niet verlegen om voorraad en rykelyk van Volk voorzien, stelden zig, ondertusschen, niet slegts in staat, om het beleg door te staan; maar deeden schier dagelyks gelukkige uitvallen op de Brabanders, welken zy verscheiden' Schepen afnamen. Deezen verhaalden hunne schade, door eenen inval in 't Land van Voorne, alwaar zy Goereede plonderden en in den brand
staken huis in de Myle in den brand te steeken. Dit geschiedde omtrent den tienden van Oogstmaand. De belegerden, de vlam ziende opgaan, trokken uit, vielen in de agterhoede der Brabanderen, en bekwamen op nieuws grooten buit. Deezen bragten 't, al wykende en zig verweerende, te Geertruidenberg. Het Hollandsch Leger, welk in Paapendrecht lag, trok, insgelyks, kort hier na, af; doch liet
 
het Blokhuis bezet. 't Leedt egter niet lang, of de Dordrechtsche Poorters, met Jan van Beieren aan 't hoofd, vielen 'er op aan, en bemagtigden het stormenderhand. Jonkheer Adriaan en een groot deel der bezetting sneuvelde hier: waar door hy zig van een voornaam gedeelte van Holland meester zag.



 -->

VI. Vredehandeling, te Woudrichem.

De Hertog van Brabant en Vrouw Jakoba vonden zig, by deezen ongelukkigen keer hunner zaaken, in geene kleine verlegenheid. Zy waren, met reden, bedugt, dat Jan van Beieren allengskens dieper in Holland dringen, en zig ook van Delft, Gouda en Leiden meester maaken zou: alzo zy, Zuidholland grootendeels verlooren hebbende, geene hulp uit Brabant herwaards zenden konden. Zy luisterden dan gaarne naar de voorslagen van Vrede, welken hun, van wegen den Hertoge van Bourgondie, die zig tot Middelaar hadt aangebooden, gedaan werden. Jan van Beieren, verzekerd, dat hy, in de tegenwoordige omstandigheden, zyne rekening by eene Vrede vinden moest, liet zig ook beweegen, om de geschillen aan den Hertoge van Bourgondie te verblyven. Men tradt te Woudrichem in onderhandeling. Doch de Hertog van Bourgondie, thans in Frankryk de han- 
den vol werks hebbende, verscheen hier niet. Filips, Graaf van Charolois, zyn Zoon, bekleedde zyne plaats. De onderhandelingen werden begonnen, omtrent den aanvang des jaars 1419. Filips noemde eenige Persoonen, om de punten der verzoeninge op te stellen, die eerlang getroffen, en, op den dertienden van Sprokkelmaand, bezegeld werden. Zy liepen op deezen zin:



Voorwaarden van den gemaakten Zoen.

‘I. De Hertog en Hertogin van Brabant ter eener, en Jan, Hertog in Beieren, ter anderer zyde met derzelver Bondgenooten, zouden volkomenlyk met elkanderen verzoend zyn, en de wederzyds geleeden'schade, doode tegens doode, brand tegens brand, roof tegens roof, vereffend gerekend worden.

II. Dordrecht, met het Baljuw- en Dykgraafschap van Zuidholland, Gorinchem en het Land van Arkel, de Stad en het Land van Leerdam met de Landen van Schoonerwoerd en Hagestein en de Stad Rotterdam werden aan Jan van Beieren afgestaan, mids hy alles van Hertoge Jan van Brabant en Vrouwe Jakoba ter Leen hieldt.

III. De wederzydsche gevangenen zouden geslaakt en den Ballingen verlof gegeven worden, om wederom in 't Land te komen; doch de zaak van Jan van Egmond en Willem, zynen Broeder, werdt aan den Hertoge van Bourgondie verbleeven. Ook moesten zy nog eene maand buiten 't Land blyven, indien Jan en Jakoba de Brieven,
 
waarby de Steden hen gebannen hadden, niet eer konden doen wedergeeven. De schade, door Gerrit van Heemskerk, aan zyne Sloten en Duinen geleeden, moest, volgens de uitspraak van twee goede mannen, wederzyds benoemd, vergoed worden. Eenige andere byzondere zaaken zouden ook, door uitspraak van goede mannen, worden vereffend.

IV. Indien Jakoba, zonder kinderen na te laaten, overleedt, zou haar Egtgenoot Henegouwen, Holland, Zeeland en Friesland, terstond, aan Jan van Beieren afstaan moeten, en hier van Brieven leveren, die, door agt of negen Edelen, uit ieder der drie Landen, bezegeld moesten zyn.

V. De Landen zouden, vyf jaaren agtereen, door de Hertogen van Brabant en van Beieren in 't gemeen, geregeerd worden. De Raad en Thesaurier zou door hen gezamenlyk worden gezet: ook de Schouten en Geregten in de Steden, en de Baljuwen en andere Amptluiden ten platten Lande: die egter hunnen last alleen van den Hertoge van Brabant hebben zouden, en aan hem en Vrouwe Jakoba alleen eed doen; zo nogtans, dat zy ook den Hertoge van Beieren, onder Jan en Jakoba, by eede, gehoorzaamheid belooven moesten. 's Lands Sloten zouden alleen voor Jan van Brabant en Vrouwe Jakoba bewaard moeten worden, door Slotvoogden, gezamenlyk aangesteld; doch na de dood van
 
Vrouwe Jakoba zonder kinderen, aan Jan van Beieren worden ingeruimd.

VI. De inkomsten der Landen zouden, door Jan van Brabant en Vrouwe Jakoba alleen, genooten worden; doch de Rentmeesters moesten, voor beide de Heeren en derzelver Raad, Rekening doen. En Jan van Beieren mogt met niet meer dan zestig Paarden in Holland komen: tot welker onderhoud, hem eene Kroon 's daags voor elke drie Paarden en Luiden werdt toegelegd.

VII. Jan van Beieren moest, van zyn Regt op de Landen, uit hoofde van eenige Pauselyke of Keizerlyke Brieven, volkomen afstaan, en die Brieven, ten zekeren bestemden dage, den Hertoge en Hertoginne overleveren. Hier tegen werden hem honderdduizend gouden Engelsche Nobelen toegelegd, te betaalen, in weinig meer dan twee jaaren, te Rotterdam, in den Briel, of te Gorinchem, onder borgtogt der Hollandsche en Zeeuwsche Edelen en Steden, zo veelen, als 'er zig toe wilden beweegen laaten.

VIII. Dordrecht werdt, uitdrukkelyk, in deezen Zoen begreepen, en de Hertog en Hertogin van Brabant beloosden de Voorregten dier Stad te zullen bevestigen, gelyk zy, des anderendaags, deeden.’

Dit 's de voornaamste inhoud van deezen merkwaardigen Zoen, die uit agtentwintig Leden bestondt, en, van wederzyde, plegtiglyk, op de Heilige Evangelien, bezwooren; doch door Jan van Beieren wel haast geschonden werdt.

De Steden Dordrecht en Rotterdam, en de Dorpen van het Baljuwschap van Zuidholland werden, sedert, kwyt gescholden, of vry verklaard van den eed, dien zy Jan van Brabant en Vrouwe Jakoba gedaan hadden, of schuldig waren geweest te doen; en kreegen bevel, om Jan van Beieren, die zig, van toen af, schreef Zoon van Henegouwen, van Holland en van Zeeland.



Aanmerkingen over deezen Zoen.

Wanneer men in aanmerking neemt, welke groote voordeelen Jan van Beieren by deezen Zoen bedong; kan men niet nalaaten zig te verwonderen, over het gedrag van den den Graave van Charolois, die hem dezelven toewees. De zaaken van Vrouwe Jakoba stonden nog gantsch niet wanhoopig. De meeste Hollandsche Steden hielden haare zyde nog. En schoon Dordrecht en Rotterdam haaren Oom in handen gevallen waren, scheen men te hebben konnen voldoen, met hem 't bewind over deeze Steden af te staan, zonder
 
dat men hem Gorinchem daar boven, en nog zo veel deel aan de Regeeringe van gantsch Holland behoefde te geeven. Filips behoorde, zou men denken, meer zorg gedraagen te hebben, voor het belang zyner volle Nigte, die aan zynen vollen Neef gehuwd was, dan voor dat van Jan van Beieren, zynen Oom van Moeders zyde. Doch 't gene in gevolg van tyd gebeurd is, doet ons vermoeden, dat de Graaf van Charolois, in deeze uitspraak, zyn eigen belang, meer nog dan dat van Jan van Beieren, beoogd heeft. Toen Jan van Beieren, in 't jaar 1425, overleedt, werdt openbaar, dat hy zyn Regt op deeze Landen aan Filips afgestaan hadt. Veelligt is deeze afstand voor 't maaken van den Zoen geschied, en Filips hier door bewoogen geworden, om 'er zo voordeelige voorwaarden voor Jan van Beieren in te doen stellen. Ook zal men hem, terstond na de dood van Jan van Beieren, al zyn vermogen zien aanwenden, om Vrouwe Jakoba, wiens naaste Erfgenaam hy was, indien zy geene kinderen naliet, van de Regeeringe deezer Landen te ontzetten. Zo hy dit nu reeds voorgehad heeft, begrypt men ligtelyk, dat hy haar zo weinig bewind als mogelyk was laaten moest, op dat hy 'er haar, naderhand, te ligter van zou konnen berooven.



VII. Jan van Beieren maatigt zig meer bewinds aan, dan hem by den Zoen was afgestaan.

De rust, die, door den gemaakten Zoen, in Holland en Zeeland, hersteld scheen, duurde maar weinige maanden. Hertog Jan van Brabant en Vrouw Jakoba waren, na 't treffen van denzelven, naar Brabant vertrokken;
 
alwaar een gevaarlyke tweedragt ontstaan was tusschen de Edelen en de Gemeente, buitens tyds, de gantsche Regeering te veranderen. De andere Steden, die hem nog niet tot Ruwaard aangenomen hadden, vreesden, dagelyks, voor diergelyke veranderingen, en poogden bekwaame middelen uit te vinden, om zig daar tegen te dekken. De Stad Leiden, alwaar de Burggraaf Filips van Wassenaar, een der voornaamste Hoekschen,
 
't hoog bewind hadt, sloot, omtrent deezen tyd, een Verbond van onderlinge bescherming met de Steden Utrecht en Amersfoort, die thans ook, met reden, op Jan van Beieren gestoord waren.



Utrecht en Amersfoort raaken in Oorlog met hem.

Zy hadden, gelyk wy gezien hebben, Vrouwe Jakoba Ysselstein en Gorinchem helpen winnen, en waren, hier door, vyanden geworden van Hertoge Jan van Beieren. Doch kort na het treffen van den Zoen, tusschen hem en den Hertog en Hertoginne van Brabant, waren zy, insgelyks, met hem verzoend geworden, en, op den eersten van Grasmaand des jaars 1419, gegeven. Doch deeze Vrede werdt, kort hier na, geschonden. Eenige Knegten des Heeren van Egmond hielden de Koopwaaren der Utrechtschen en Amersfoorderen, te Krimpen op de Lek, en elders in Holland aan. Ook werdt hun handel langs de Zuiderzee bekommerd. Zy vervoegden zig wel terstond aan Hertoge Jan van Beieren, om vergoeding der geleeden' schade; doch hier kwam niet van. Zelfs vernamen zy, kort hier na, dat hy, met Hertoge Reinoud van Gelder, een Verbond gemaakt hadt, om in 't Stigt te vallen, de Steden Amersfoort en Montfoort in te neemen, en te deelen, en by 't openvallen des Bisdoms, een' Bisschop naar hunnen zin te doen kiezen. Utrecht en Amersfoort vervoegden zig, vervolgens, om
 
onderstand by Bisschop Fredrik en de drie Overysselsche Steden, Deventer, Kampen en Zwol. Zy wisten, dat de Bisschop, op Jan van Beieren, die hem, sedert den Zoen met den Hertog en Hertoginne van Brabant, het Land van Hagestein afhandig gemaakt hadt; en waarin ook de Hoeksche Edelen traden.



De Stigtschen en Hoekschen verklaaren Jan van Beieren den oorlog.

De Bondgenooten, te weten Fredrik, Bisschop van Utrecht, Jonkheer Willem van
 
Brederode, Filips van Wassenaar, Burggraaf van Leiden, Jan, Burggraaf van Montfoort, Heer Jan van Heemstede, en de Steden Leiden, Utrecht en Amersfoort schroomden niet, by open' Brieven, gegeven den agttienden of agtentwintigsten van Grasmaand des jaars 1420, Hertoge Jan van Beieren den oorlog te verklaaren, en terstond de vyandlykheden tegen de Kabbeljaauwschen te beginnen. Zuik, Raaphorst en andere Sloten der Kabbeljaauwsche Edelen werden aangevallen en vernield. De Leidenaars bemagtigden 't Slot te Rynenburg, en deeden, langs den Rynkant, veel nadeels met plonderen en blaaken.



 -->

VIII. Leiden door Jan van Beieren belegerd.

Hertog Jan van Beieren, hadt zig, na 't ontvangen deezer onverwagte Oorlogsverklaaring, naar Gouda begeven, om aldaar Volk te verzamelen. De Stigtschen, derwaards getrokken, poogden, te vergeefs, hem tot eenen Veldflag uit te lokken. Hy hadt nog te weinig manschap byeen, en het Beleg van Leiden in den zin, ten welken einde, hy Heirvaart beschreeven hadt. De Stigtschen trokken, derhalven, wederom af, en, kennis van 's Hertogen toeleg gekreegen hebbende, wierpen zy eene bezetting van vier of vyf honderd gewapende mannen in Leiden. Jan van Beieren, een talryk Leger samengebragt, en de Hoeksche Sloten, Poelgeest, ter Does en Zyl, om Leiden gelegen, bemagtigd hebbende, sloeg, in Bloeimaand, 't beleg voor de Stad, Negen weeken omtrent, duurde het, binnen
 
welken, de Sloten te Warmond en Paddenpoel, den Burggraave van Leiden toebehoorende, door de belegeraars, en verscheiden' Kabbeljaauwsche Sloten, door de belegerden, die geduurig uitvielen, bemagtigd en verdelgd werden. Bisschop Fredrik zou de Stad gaarne ontzet hebben; doch hy hadt, ten deezen tyde, zyn Volk noodig, om de Gelderschen te keer te gaan, die in 't Stigt gevallen waren, en Amersfoort zogten te bemagtigen. Weshalven de belegerden, dien 't langduurig beleg verdroot, en die, zo 't schynt, van 't naakend ontzet geene kennis hadden, naar de voorslagen van Hertoge Jan begonden te luisteren. Hy bedong, dat de Stad hem, als Ruwaard, hulde doen, en dat de Burggraaf hem 't Burggraafschap afstaan zou; waartegen de Stigtsche Knegten, die in de Stad in bezetting lagen, vryelyk naar huis zouden mogen keeren. Hierop
 
ging de Stad, in Oogstmaand, over. Doch de bezetting, uittrekkende, werdt, boven Woerden, door de Egmondsche Knegten, tegen 't gemaakt Verdrag, overvallen, geslaagen en op de vlugt gejaagd:



Inhoud van den Zoenbrief.

‘Filips van Wassenaar, Willem van Brederode, Jan van Heemstede, Gerrit van der Zyle, Jan van Wassenaar en de Stad Leiden verzoenen zig, volkomenlyk, met Hertoge Jan van Beieren, Zoon van Henegouwen, van Holland, van Zeeland enz. met Jan, Heere tot Egmond en tot Ysselstein, en met Gerrit van Heemskerk, Heere tot Oosthuizen, op den volgenden voet:

Dat Filips zyn Burggraafschap den Hertoge afstaan zal, alleenlyk den Burgt, de mannen, de zwaanen, 't hopgeld, 't gruitgeld, de visscheryen, en Wassenaarsche tollen voorzig behoudende.

Dat Hertog Jan, door Filips en de andere Edelen, en door de Stad Leiden, zal ingehuldigd worden, op gelyke wyze, als by de overige Ridderschap en Steden van Holland.

Dat de Stigtsche bezetting vryelyk zal mogen uittrekken, en dat de zieken onbekommerd in de Stad zullen mogen blyven, tot dat zy genezen zyn.

Dat de oude Handvesten, door Hertoge Jan, bevestigd zullen worden, die van Vrouwe Jakoba alleen uitgenomen.

Dat de Engelsche Vagten, door den Hertoge, geduurende 't beleg, als vyanden goed, naar zig genomen, den eigenaaren, uit Stads Kasse, vergoed zullen worden.

Dat de Lakens, die in Leiden gemaakt worden, voortaan niet meer met des Burg- 
graafs; maar met der Stede merk getekend zullen worden: en dat men hier van, te Brugge, te Antwerpen en elders, alwaar de markten leggen, kennis geeven zal.

Dat zy, die geld op 't Geregt te Leiden staan hebben, welk reeds betaald moest geweest zyn, binnen zes weeken na deezen Zoen, of zo de vervaltyd nog niet gekomen ware, binnen een half jaar, voldoening bekomen zullen, te Dordrecht of te Schoonhoven, in der Wissel.

Dat de Stad agttienduizend Wilhelmus-Hollandsche Schilden aan boete betaalen zal, voor 't einde van Bloeimaand naastkomende: voor welke betaaling, zig agt persoonen tot borgen stellen moeten.

Dat, eindelyk, eenige geschillen van minder belang, door benoemde goede mannen, of door 's Hertogen Raaden, zullen afgedaan worden.



't Burggraafschap van Leiden komt aan de Graaflykheid van Holland.

Hertog Jan van Beieren bedong, by deezen Zoen, een merkelyk voordeel voor de Graaflykheid, naamlyk, het Burggraafschap van Leiden, welk, kort hier na, door hem, en na hem, in 't jaar 1430, door Vrouwe Jakoba, voor altoos, met het Graafschap van Holland vereenigd werdt
ven, sedert, beter gehad hebbe. Met den Bisschop van Utrecht, verzoende Hertog Jan zig eerst in den jaare 1422, of 1423.



IX. Jan van Beieren heeft het oog op Brabant.

Leiden bemagtigd zynde, werdt Jan van Beieren te raade, met zyn Leger, naar de Brabantsche grenzen, te rug te trekken. Men kan niet twyfelen, of hy heeft voorgehad, den Hertog van Brabant, in zyn eigen Land, aan te tasten, en hem Holland en Zeeland niet alleen; maar Brabant ook, welk hem van zynen Vader aanbestorven was, afhandig te maaken. Veelligt heeft hy voorgewend, op een gedeelte van dit Hertogdom, van wegen zyner Gemaalinne, die met den overleeden Hertoge Antoni gehuwd geweest was, regt te hebben: hoewel men hiervan, myns weetens, nergens, iets gemeld vindt. Doch 't zy hy eenig regt voorgewend hebbe of niet; de slappe regeering van Hertoge Jan gaf hem gelegenheid, om op eenen inval in Brabant te denken.

Deeze jonge Vorst was zwak van lighaam en verstand, traag van aart, terwyl hy 's Lands Regeering op
 
luiden van weinig aanzien, en die hem, naar alle waarschynlykheid, hoop op de Voogdyschap gaven.



 -->

Hy bemagtigt Geertruidenberg.

Met deeze hoop dan, naderde hy de Brabantsche grenzen, en besloot, om, in allen geval, van eenen veiligen hertogt, verzekerd te zyn, bezetting te leggen in Geertruidenberg. De Stad werdt hem terstond geopend; doch Dirk van de Merwede, die 't Slot voor Vrouwe Jakoba bewaarde, weigerde het den Hertoge in te ruimen. Hy deedt het egter zo lang en sterk beschieten, dat het hem, by Verdrag, opgegeven werdt. 't Bemagtigen van 't Slot zou hem den voorgenomen inval in Brabant gemaklyk gemaakt hebben, indien 't wat spoediger gelukt ware. Nu was de kans verkeerd. De voornaamste Brabantsche Grooten hadden den Broeder huns Hertogs, Filips, Graave van S. Pol, uit Frankryk ontbooden, om Brabant, als Ruwaard, te regeeren: en deeze, in alleryl derwaards getrokken zynde, en terstond van den toeleg van Jan van Beieren kennis gekreegen hebbende, hadt zig in staat gesteld, om hem te
 
keer te gaan. Onder anderen, hieldt hy de stroomen bezet met Vaartuigen, die den Hollanderen veel nadeels deeden, en trok, onverrigter zaake, te rug.

Ondertusschen liet hy niet na, heimelyk verstand te houden met de vertrouwdste vrienden des Hertogs van Brabant, en wist, door hen, te bewerken, dat de Hertog, te onvrede, dat men zynen Broeder in 't bewind gesteld, en hem van de Regeeringe ontzet hadt
den opgevat, sterk te doen toeneernen.



X. Oneenigheid tusschen Jan van Brabant en Vrouwe Jakoba.

Doch de Hertog van Brabant hadt zig niet slegts by de Landzaaten, in 't gemeen, veragt gemaakt. Zyne eigen' Gemaalin was, sedert eenen geruimen tyd, afkeerig van hem geweest: en 't ongenoegen, lang gesmoord, bleek nu langs hoe openlyker, en liep, eindelyk, op eene volkomen' Egtscheiding uit. Deeze huisselyke oneenigheid was van veel gevolg voor de Landen, en verdient hierom omstandiglyk ontvouwd te worden.



Aart van Jakoba.

Jakoba, die nu omtrent twintig jaaren bereikte, was schoon van gedaante, sterk en gezond van lighaam, en van eenen vrolyken aart
den hebben, 't welk eene schoone en moedige Vrouw, als Jakoba,
zeer in den krop steeken moest. Doch 't gene haar, naar 't getuigenis der oudste Schryveren, meest van den Hertoge vervreemde, was zyne volslaagen' onbekwaamheid tot de Regeering. Hier aan hadt zy 't missen van een voornaam gedeelte haarer Erflanden te wyten.



Zy staat naar een ander Huwelyk.

En Brabant zelf liep gevaar van in andere handen te geraaken. Jakoba dan, met reden bedugt, voor 't geheel verlies haarer Staaten, haakte, sedert eenigen tyd, heimelyk, naar eene Egtscheiding, en naar eenen Egtgenoot, die bekwaam en gezind was, om haar en haare Landen te beschermen. 't Is ten hoogsten waarschynlyk, dat zy, al in 't jaar 1419, haare gedagten heeft laaten gaan, over een Huwelyk met Humfrey, Hertog van Glochester, Broeder van Henrik den V, Koning van Engeland; alzo men vindt, dat zy, in den aanvang des jaars 1420, geheime onderhandelingen met den Koning, die toen in Frankryk oorlog voerde, te Parys, gehouden heeft. Henrik hadt, sedert eenigen tyd, over
 
een ander Huwelyk met den Hertoge van Glochester, gehandeld; doch de voorslag van Vrouwe Jakoba schynt hem beter behaagd te hebben. Hy riedt haar dan, in Engeland over te komen, van waar men ligtelyk een Pauselyk verlos, tot het verbreeken van haar tegenwoordig Huwelyk en het aangaan van een nieuw, zou konnen bekomen.



Zy vertrekt naar Engeland.

Jakoba, haare zaaken aan 't Engelsche Hof naar wensch voortgezet hebbende, begon haaren afkeer van Hertoge Jan openlyker te doen blyken. Vrouw Margareet, haare Moeder, hadt zig, te vooren, dikwils, bevlytigd, om den twist tusschen de Egtgenooten by te leggen; doch zag 'er langer geen' kans toe. Jakoba verliet het Hof van haaren Man in stilte, en begaf zig naar Valenchyn, by haare Moeder. Hier, met den Heere d'Escaillon, een' Henegouwer Edelman, doch een Engelschman in zyn hert; den tyd en wyze van haar vertrek beraamd hebbende, nam zy oorlof van Vrouwe Margareet, voorgeevende zig te Bouchain te willen gaan ophouden. Doch zy bleef 'er niet lang. D'Escaillon, van omtrent zestig man verzeld, kwam haar buiten de Stad vinden, en voerde haar, in twee dagen, naar Calais, van waar zy terstond naar
dagtekend. Doch daar verliep nog eenige tyd, eer haar Huwelyk met den
Hertoge van Glochester voortgang hadt: 't zy dat Jan van Beieren, die, terstond na Jakoba's vertrek, eenigen uit zynen Raad naar Engeland zondt, het, voor eene poos, wist te stremmen; 't zy dat men 't Pauselyk verlof zo spoedig niet bekwam, als men gemeend hadt; 't zy, eindelyk, dat de Koning den Huize van Bourgondie, door het voortzetten van dit Huwelyk, vreesde te zullen mishaagen. Midlerwyl, genoot Jakoba te Londen alle eere. Zy stondt, in Wintermaand deezes jaars 1421, over den Doop van 's Konings Zoon, Henrik, die, na zynen Vader, den Engelschen Troon beklom. Wy moeten haar, voor eene korte wyle, in Engeland laaten, om te zien, wat 'er, na haar vertrek, hier te Lande, voorviel.

De Hertog van Brabant kreeg 'er wel haast kennis van; en 't scheen, dat het hem de oogen opende, om zig meer aan 's Lands Regeeringe te laaten gelegen zyn. Immers, hy bragt eenig volk byeen, en poogde zig, met list, van Brussel meester te maaken. Doch deeze aanslag mislukte.



XI. Onderneeming van Jan van Beieren in Friesland.

In Holland en Zeeland, was Jan van Beieren zo volkomen meester van 't bewind, dat hy, omtrent deezen tyd, den Schieringers in Friesland hulp toeschikte, onder Henrik van Renesse. Keno ten Broeke, Zoon van Okko, van wien wy reeds, by eene andere gelegenheid. Doch daarentegen werden zy uit de Lemmer verjaagd, by welke gelegenheid, Floris van Alkemade omkwam. De Groninger Vetkoopers hielden, omtrent deezen tyd,
 
ook Schepen in Zee, die den Hollanderen veel nadeels deeden. Doch Jan van Beieren 1421. sloot een Verdrag met hen in den Briel: sedert lieten zy 't zeeschuimen agter, en zonden Hertoge Jan een geschenk van vyftig vette ossen.



 -->

Brand te Amsterdam.

De Stad Amsterdam, die, door den Koophandel, sterk aan 't bloeijen was, leedt, op den drieentwintigsten van Grasmaand des jaars 1421, veel, door eenen zwaaren brand, die wel een derde deel der Huizen, benevens het Raadhuis, de nieuwe Kerk, de Heilige Stede, het Gasthuis en het Begynhof verteerde.



Doorbraak van de Zuidhollandsche Waard.

Doch veel smertelyker ramp trof Holland en Zeeland, op S. Elizabets nagt, zynde den agttienden van Slagtmaand deezes zelfden jaars. Een sterke Noordwestelyke storm dreef het zeewater, alomme, over dyken en dammen, terwyl de Rivieren hoog gezwollen waren. Men hadt, na 't jaar 1366, een goed deel Lands, gelegen buiten den dyk van de Alblasserwaard, aan de Merwezyde, binnen gedykt, en daardoor, het bed der Riviere, tusschen Hardingsveld en Werkendam, veel enger gemaakt, dan het, te vooren, plagt te te zyn. 't Water drong, hierom, sedert, by
 
hooge vloeden, sterk tegen de wederzydsche Dykaadjen, die, te zwak om zo veel gewelds te wederstaan, ten deezen tyde, een van beide bezwyken moesten. Dit lot trof den oudsten dyk, die, veelligt, ook de zwakste was, en de Zuidhollandsche Waard, eertyds, tusschen de Merwe en oude Maaze, plagt te besluiten. Hy brak door, voor Werkendam, tusschen Dordrecht en Geertruidenberg, ter plaatse, naderhand, de oude Wiel genaamd: waar door de gantsche Zuidhollandsche Waard onderliep, en wel twee-enzeventig Dorpen verdronken. Meer dan twintig bleeven 'er onder den vloed begraaven. De overigen hebben, door den tyd en de naarstigheid der Inwooneren, het hoofd wederom boven gehaald. 't Is 't gemeen gevoelen, dat de Stad Dordrecht, met het stuk Lands, waarop zy staat, ten deezen tyde,
 
ook van 't vaste Land van Zuidholland afgerukt geworden is. Iemant, die, in 't jaar 1514, de geweldige waterplas, die deeze doorbraak veroorzaakt hadt, met een taamlyk groot schip, bevaaren heeft, verhaalt, dat men toen de toppen van de toorens der verdronken' Dorpen, nog, op veele plaatsen, uit den stroom zag steeken.



XII. Pauselyk verlof tot de Egtscheiding van Vrouwe Jakoba.

In Engeland, arbeidde men, ondertusschen, om een Pauselyk verlof, tot de Egtscheiding van Vrouwe Jakoba te verkrygen. Martyn de V, die, in 't jaar 1415, door de Kerkvergadering te Constans, verkooren was, werdt thans, in 't algemeen, voor wettigen Paus erkend. Aan hem moest men zig, derhalven, vervoegd hebben, om een verlof te bekomen, welk overal goedgekeurd zou worden. Doch hy hadt het Huwelyk van Jan van Brabant met Vrouwe Jakoba gewettigd: weshalven het geenszins te vermoeden was, dat hy het nu zou hebben willen ontbinden. Sommigen schryven wel, dat hy, door Jan van Beieren, en vooral door Keizer Sigismond, gedrongen, voor eenen geruimen tyd, het gegeven verlof reeds ingetrokken hadt. Doch dat hierop geen' staat te maaken zy, zal terstond blyken. Men vervoegde zig dan aan Benediktus den XIII. die, schoon reeds, in 't jaar 1409, door de Kerkvergadering van Pisa, van de Pauselyke waardigheid beroofd, en thans byna nergens, behalven in Spanje,

S. Fokke del. et Sculps.

Doorbraak der groote Zuidhollandsche Waard, in 't Jaar 1421.

kend, zig zelv' nog voor wettigen Paus hieldt. 1421. Men vertoonde hem, dat Martyn de V, uit misverstand, verlof gegeven hadt, tot een Huwelyk, welk, uit hoofde der namaagschap, ongeoorlosd was, en in andere Brieven, aan de Bisschoppen van Utrecht, Luik en Kameryk, ronduit, te ontkennen, dat hy immer zulke Bullen gegeven hadt.



1422. Vrouw Jakoba trouwt met Humfrey, Hertoge van Glochester.

Doch men stoorde zig hier aan in Engeland weinig. De dood van Henrik den V, in Oogstmaand des jaars 1422, voorgevallen, stremde de voltrekking van het van nieuws geslooten Huwelyk, voor eenige maanden; alzo de Koning de Regeering van
 
Engeland, geduurende de minderjaarigheid van den jongen Henrik den VI, den Hertoge van Glochester hadt aanbevolen: 't geschiedde egter. Hier uit is af te neemen, dat zyn Huwelyk toen reeds voltrokken moet geweest zyn. Ondertusschen viel het den Hertoge van Glochester ligter dien titel aan te neemen, dan zig in het daadelyk bezit deezer Graafschappen te stellen. Hy begreep, dat zulks niet geschieden kon, zonder den bystand der Engelschen, die thans werks genoeg met den Oorlog in Frankryk hadden, en zig, naar 't zig liet aanzien, bezwaarlyk moesten beweegen laaten, om de byzondere belangen van eenen Oom huns jongen Konings te helpen bevorderen. En schoon 't al niet moeilyk mogt vallen, den Hertog van Brabant van Henegouwen te berooven; hadt het, inderdaad, vry veel werks in, den Hertoge van Beieren 't bewind over Holland en Zeeland uit de handen te wringen. Hier kwam nog by, dat beide deeze Hertogen thans eenen sterken steun hadden aan Filips, Hertoge van Bourgondie, die zig, ten deezen tyde, als vermoedelyken Opvolger in 't bewind deezer Graafschappen, begon aan te merken.



XIII. Filips, Hertog van Bourgondie, begint zig als vermoedelyken Opvolger van Vrouwe Jakoba aan te merken.

Wy hebben hem, nog maar Graaf van Charolois zynde, een' nadeeligen Zoen voor Vrouwe Jakoba zien bemiddelen, was zyn Vader, Hertog Jan, door beleid van den Daufyn, thans Koning Karel den VII. van Frankryk, even verraadelyk omgebragt, als hy zelf, voorheen, den Hertog van Orleans van 't leeven beroofd hadt. Filips was hem, in zyne aanzienlyke Staaten, opgevolgd: en de aanwas zyner grootheid hadt zyne heerschzugt niet doen afneemen. Als naaste Erfgenaam van Vrouwe Jakoba aan de eene, en uit hoofde van den afstand van Jan van Beieren, aan de andere zyde, beloofde hy zig de Graafschappen van Vrouwe Jakoba reeds: en te zekerer, om dat men, uit haar Huwelyk met Jan van Brabant, geene kinderen verwagtte. Men kan zig dan ligtelyk verbeelden, dat hem haar Huwelyk met den Hertoge van Glochester, welk, mooglyk, zo onvrugtbaar niet zou zyn, zeer tegen de borst zyn moest. Ook stelde hy alle zyne schranderheid en vermogen te werk, om de nadeelige gevolgen, welken hy 'er van vreesde, te voorkomen: zyne bedryven bewimpelende met den schyn van yver voor het belang van zynen Neeve, Jan van Brabant, en voor de wettigheid van deszelfs Huwelyk met Vrouwe Jakoba.

Voor alle dingen, poogde hy Jan, Hertog

Betford, Broeder des Hertogs van Glochester, te beweegen, om eene lyn met hem te trekken. Aan deezen, hadt Henrik de V. de Regeering van Frankryk, welk hy als zyn wingewest aanmerkte, toevertrouwd. En alzo Betford volk en onderstand uit Engeland noodig hadt, om zig in 't verkreegen bewind te handhaaven, moest hy, noodwendig, ongaarne zien, dat de Engelsche magt, elders, en zelfs tegen Bondgenooten der Engelschen, gelyk de Hertog van Bourgondie was, gebruikt werdt. Nogtans, moest men dit gevolg verwagten van het Huwelyk des Hertogs van Glochester, indien deeze, gelyk hy zig terstond verluiden liet, geenen tyd verzuimen wilde, om zig in 't bezit te stellen van de Graafschappen zyner Gemaalinne. Filips behoefde dan niet veel moeite aan te wenden, om Betford te doen zien, hoe schadelyk het Huwelyk zyns Broeders voor Engeland zyn moest. Doch om hem geheel aan zyne belangen te verbinden, gaf hy hem, in de Lente
ten hadden, binnen kort, bezit te neemen van hunne Graafschappen.’ De Hertog van Brabant hadt ondertusschen verklaard, dat hy zig gaarne aan 's Pausen uitspraak gedraagen wilde.



Glochester en Jakoba komen in Henegouwen.

Glochester, eenigen onderstand van 't Parlement van Engeland bekomen hebbende, stak, verzeld van zyne Gemaalin Jakoba, welke hy, onlangs, in Engeland, met het Regt van Inboorlingschap hadt doen Beschenken.



De Hertogen van Bourgondie en Glochester daagen elkanderen uit tot een lyfgevegt.

Glochester, verneemende, dat Filips hem, in de Brieven, by welken de Heirvaart werdt aangezeid, beschuldigde, dat hy, tegen ge- 
maakt verding, 't geschil men den Hertoge van Brabant niet aan de Pauselyke uitspraak 1424. hadt willen verblyven, schreef hem een' Brief, uit Bergen, den twaalfden van Louwmaand des jaars 1424 gedagtekend, in welken hy ontkende, het gemaakt verding gebroken te hebben. In het antwoord hier op, heette Filips hem ronduit liegen, aanbiedende zyne beschuldiging, in een byzonder lyfgevegt, te willen staande houden. Glochester nam deeze uitdaaging aan, en betekende den drieentwintigsten van Grasmaand, dag van S. Joris, tot het gevegt.



 -->

Vrouw Jakoba wordt uit Bergen geligt en naar Gend gevoerd.

Glochester liet, op zyn vertrek, Vrouw Jakoba te Bergen, op het aanhouden der Ingezetenen, die, by eede, beloofden, goed en bloed by haar te willen opzetten
scheiden' Steden van Henegouwen, om zig voor Hertoge Jan te verklaaren. Ook werde 'er een heimelyk Verding gemaakt, tusschen de Graavinne Weduwe van Henegouwen en Holland en Filips haaren Neef, volgens welk, Henegouwen aan Jan van Brabant, en Vrouw Jakoba in bewaaringe van Hertoge Filips blyven moest, tot dat 'er, over de wettigheid van haar Huwelyk, te Rome, uitspraak gedaan zou zyn.’ 't Gene zy gevreesd hadt, gebeurde. Zy werdt, eerlang, genoodzaakt, haare toestemming te geeven, tot het voorgemeld heimelyk
Ver- 
drag.



Zy ontvlugt naar Holland.

Drie maanden omtrent, werdt zy hier bewaard. Doch in den aanvang van Herfstmaand, verschalkte zy haare wagters. Zig in mansgewaad versteken hebbende, ontvloodt zy, te paarde, naar Antwerpen. Sommigen schryven, dat zy van Dirk van Merwede verzeld was. 't Slot te Schoonhoven bleef egter nog eenigen tyd in de handen der Kabbeljaauwschen. 't Werdt door Willem van den Koulster verdedigd; doch 't ging, eerlang, by Verdrag, over. De Burgtzaaten bedongen lyf en goed, uitgenomen Albrecht of Arnold Beiling, die veroordeeld werdt, om leevende in de aarde gedolven te worden.
 
Vooraf kreeg hy, op zyn woord van eer, eene maand verlof tot het beschikken zyner zaaken. Ook keerde hy, als een andere Regulus, ten bestemden tyde, weder. Het vonnis werdt toen, op een' molenwerf, even buiten de Stad, aan hem uitgevoerd.



XIV. Dood van Jan van Beieren. 1425.

Weinige maanden hier na, overleedt Jan van Beieren, in den Haage, op den zesden van Louwmaand des jaars 1425. Deeze dood bragt 's Lands zaaken in nieuwe verwarringe.



Filips wordt, door den Hertoge van Brabant, tot Ruwaard verklaard.

Jan van Beieren hadt, gelyk reeds gemeld
 
is, zyn Regt op deeze Landen, by uitersten wil, Filips, Hertoge van Bourgondie, afgestaan.



En Hertog Jan wordt tot Graave ingehuldigd.

De Hertog van Brabant, waarschynlyk aangezet door Hertoge Filips, hadt zo dra geene tyding van het afsterven des Hertogs van Beieren gekreegen, of hy spoedde zig herwaards, en wist zo veel te weeg te brengen, dat de Edelen en Steden, die Jan van Beieren erkend hadden, hem terstond, in Sprokkelmaand, als wettigen Graaf inhuldigden, zonder dat 'er, by deeze gelegenheid, van Vrouwe Jakoba en haar goed regt op de Landen een enkel woord gerept werdt. Mogelyk oordeelde men, dat zy dit Regt, door haar Huwelyk met den Hertoge van Glochester, buiten kennis der Edelen en Steden geslooten, verbeurd hadt. Doch 't is niet zeker, dat onze Graavinnen zig, voor deezen tyd, reeds verbonden hadden, om niet dan met kennis van 's Lands Edelen en Steden te trouwen. Alleenlyk mag men, uit het gene, ten tyde van Vrouwe Ada, ge- 
beurd is.’ Tot zynen Stedehouder over Holland, stelde hy, of Filips van Bourgondie, Jakob van Gaasbeek, die zyn
verblyf in den Haage hieldt. In den aanvang van Lentemaand, keerde Hertog Jan wederom naar Brabant.

Naauwlyks was hy vertrokken, of Filips begaf zig ook herwaards, en werdt, in alle de Steden, die Jan van Brabant ontvangen hadden, met naame ook by de Kennemers en Kennemervolgers.

Vrouw Jakoba hieldt zig, ondertusschen, te Gouda op, hoopende op onderstand uit Engeland, die wel toegezeid, doch bezwaar- 
lyk te bekomen was. De Bisschop van Winchester hadt zelfs, in 's Konings Raad, zyn ongenoegen te kennen gegeven, over de onderneeming des Hertogs van Glochester, en hem in 't aangezigt aangezeid, dat hy op geen geld of manschap meer hoopen moest: en hoe zeer hem dit zeggen trof, hy was genoodzaakt geweest zyn leed te verkroppen: terwyl het vertoeven der Engelsche hulpe Vrouw Jakoba, hier te Lande, in geene kleine verlegenheid bragt.



 -->

Schoonhoven belegerd.

Want den Stedehouder Gaasbeek, zonder uitstel, Heirvaart hebbende doen beschryven, om de Steden, die 't met Vrouwe Jakoba hielden, te bedwingen; zag men, al vroeg in 't voorjaar, 't beleg slaan voor Schoonhoven.



 -->

Slag by Alfen.

Jakoba, voor Gouda bedugt, hadt den Ysseldyk doen doorsteeken, en gantsch Schieland onder water gezet. Hier door was Gouda van éénen kant gedekt. Doch zy vernam, eerlang, dat de Kabbeljaauwsche Steden zig gereed maakten, om de Stad, langs den Rynkant en 't water de Gouwe, te naderen. Hier hadt zy 't Land niet konnen doen onderloopen, om zig zelve de gemeenschap met Oudewater en 't Stigt niet af te snyden. Zy be- 
sluit dan zig met de Stigtschen, die haare belangen getrouwelyk bleeven aankleeven, te vereenigen, en den naderenden vyand te gemoet te trekken. Op den eenentwintigsten van Wynmaand, of weinige dagen laater.



XV. Filwater komt met den Engelschen onderstand herwaards. 1426.

De moed der Hoekschen, die, door deeze overwinning, reeds zeer gereezen was, klom nog hooger, toen 'er, in den aanvang des volgenden jaars, tyding kwam, dat de Hertog van Glochester eene Vloot uitgerust hadt, met welke hy van zins was, eene Landing in Zeeland te doen. De Hertog van Bourgondie hadt eenige maanden in Holland doorgebragt, en gepoogd, de Steden, door gunstige Handvesten, aan zyne belangen te verbinden,
 
vertoonden zy zig, met eenige schepen, onder bevel van den Heere van Filwater.



 -->

XVI. Haarlem tweemaal vergeefs belegerd, door Vrouwe Jakoba.

Vrouw Jakoba rekende Zeeland genoegzaam verlooren, na dit ongelukkig gevegt; doch gaf egter den moed nog niet op, om dieper in Holland te dringen. Het afzyn van
 
Hertoge Filips, die, na den slag by Brouwershaven, eenigen tyd noodig hadt, om orde op de Regeeringe van Zeeland te stellen, en om de gunst der Landzaaten te winnen. Ook vertoonde zy zig zo dra niet, in persoon, in Kennemerland, of de Kennemers, van eenige Waterlanders en Westfriezen verzeld, trokken, in merkelyken getale, op, om Haarlem te beleggen. Zy hadden zig, eenigen tyd geleeden, nog eens voor deeze Stad vertoond, en dezelve zo zeer benaauwd, dat Gaasbeek en Uitkerken genoodzaakt waren geweest, hun alle de breuken kwyt te schelden, in welken zy, tot hier toe, gerekend werden vervallen geweest te zyn. Hier
 
van waren hun Brieven verleend, en Filips zelf hadt 'er zyne toestemming aan gegeven. Doch nu sloegen zy zig, met Vrouwe Jakoba aan 't hoofd.



De Kennemers loopen Holland af.

't Beleg van Haarlem was, de laatste reize, opgebroken, volgens een Verdrag, den agtsten van Bloeimaand, getroffen tusschen Jakob van Gaasbeek, Roeland en Jan
 
van Uitkerken, Allard van Buuren en de Stad Haarlem ter eener, en de Steden Alkmaar en Beverwyk, gantsch Kennemerland en Kennemergevolg, Texel, Wieringen, Egmond, Schermer, Urshem, Edam en Zeevank ter anderer zyde. By dit Verdrag, was een stilstand van wapenen voor den tyd van zes weeken bestemd. Doch de Kennemers schonden dit bestand, zonder dat men gemeld vindt, welke byzondere redenen zy hier voor gehad hebben. 't Leedt niet lang, of zy trokken, onder hunnen Baljuw, Willem Nagel, gantsch Holland door, bedryvende alomme veel moedwil, met plonderen en vernielen. Schieland leedt veel, by deeze gelegenheid. De Sloten Hillegaartsberg, Kralingen, Spangen, Weena en anderen, Kabbeljaauwschen Edelen toebehoorende, werden bemagtigd en verwoest. De togt der meeste Edelen en Poorteren naar Zeeland was veelligt oorzaak, dat de Kennemers weinig tegenstand vonden. Ook stelde Hoorn zig dapperlyk te weer. Een ongelukkig voorval hadt deeze Stad t'eenemaal van Vrouwe Jakoba vervreemd.



 -->

Worden voor Hoorn gestuit en geslaagen.

Men verhaalt, dat zekere Jan, Zoon van Lambert Kruif, Burgemeester te Hoorn, voor eenigen tyd, te Gouda geweest zynde, en Vrouw Jakoba aldaar gezien hebbende, zig onvoorzigtiglyk hadt laaten ontvallen, dat het schande ware, dat men zulk eene schoone en edele Vrouw, als de Graavin was, heen en weder sleurde, of zy eene openbaare Hoer ware geweest. Dit woord, ten kwaadsten by Vrouwe Jakoba aangebragt, kostte den Jongman den hals. En deeze hardheid zou by den Vader en de Hoornsche Regeering zo euvel genomen zyn, dat 'er eenpaarig beslooten werdt, Jakoba nimmer voor Graavinne te erkennen. Wat hier van zy; zeker is 't, dat de Kennemers, langs den Oudendyk, op Hoorn aantrekkende, de Hoornsche Poorters, tusschen Zwaagdyk en Oosterblokker, ontmoetten. Fel werdt hier gevogten; doch de Hoornschen eerlang genoodzaakt naar de Stad te wyken. Hier op volgde 't Beleg der Stad, waar toe alle de Westfriesche Steden opontbooden werden. Ook kwamen zy allen, behalven Medenblik. Midlerwyl, hadden de belegerden den Hertoge van Bourgondie, die nu wederom in Holland gekomen was, kennis van hunnen toestand gegeven, en om hulp verzogt. Ook zag men, eerlang, Jan de Villers, Heer van l Isle-Adam, verzeld van vyfhonderd man, meest Pikarden, behalven eenige Amsterdamsche en Haarlemsche Poorters, te water, te Hoorn aankomen. Hy en de Hoornschen trokken terstond tegen de Kennemers
 
uit. By de Voorstad, de Keeren genaamd, viel een bloedig gevegt voor, waarin de Kennemers, door toedoen der Pikarden, welken handige Boogschutters waren, verslaagen en op de vlugt gejaagd werden. Willem Nagel liet hier 't leeven, en de meeste Steden haare Banieren, die, gedeeltelyk, te Hoorn, in de groote Kerke, werden opgehangen, door Hertoge Filips, verbeurd verklaard; en zy in boete beslaagen.

L'Isle-Adam hadt, in 't geheel, vyftienhonderd Knegten onder zig. Tot betaalinge van zes maanden solds aan dezelven, deedt Filips den Hollandschen Steden, die zyne zyde hielden, in Wynmaand, eene Bede van dertigduizend Schilden van vyftien stuivers ieder. Haarlem moest, hier toe, 5000 Schilden draagen; Delft 4250; Leiden 3500; Amsterdam 3000; Rotterdam 1250; Hoorn 2000; Enkhuizen 625; en de andere Steden, naar evenredigheid.



 -->

Vrouw Jakoba wykt naar Gouda.

Van veel gevolg was het verlies van den Slag by Hoorn, voor Vrouwe Jakoba. Zy zy zag zig genoodzaakt, met weinige manschap, de wyk te neemen, naar Gouda. De komst van Hertoge Filips, aan 't hoofd van
 
een aanzienlyk Leger van Vlaamsche en andere uitheemsche Knegten, liet haar niet toe, langer in 't Noorden van Holland te toeven: vooral niet, na dat de nederlaag der Kennemeren, dezelven buiten staat gesteld hadt, om haar verder te ondersteunen. Ook werdt Filips, in en omtrent Oogstmaand, de Hollandsche Steden doortrekkende, alomme met open' armen ontvangen. De Westfriesche en Waterlandsche Steden zelven, die zig nog onlangs voor Vrouwe Jakoba verklaard hadden, openden hem allen de Poorten.



XVII. De Kennemers worden door Hertoge Filips gestraft.

De vyandelykheden der Kennemeren, en derzelver helperen, die Filips muitery noemde, bleeven ook niet ongestraft. Hy nam het, onder anderen, zeer kwalyk, dat zy zig verstout hadden, tot twee reizen toe, 't Beleg voor Haarlem te slaan. Zy werden dan te Amsterdam gedagvaard, en aldaar, op den dertienden van Oogstmaand deezes jaars, niet
 
dan op zeer harde Voorwaarden, met den Hertoge verzoend. De Zoenbrief, my onder een' bondel van geschreeven' Handvesten van Haarlem ter hand gekomen, is, onlangs, ook in openbaaren druk uitgegeven. ‘Voorts worden zy onderhevig verklaard aan alle Graaflyke tollen, en geoordeeld, de penningen, door hen, op eenige Ampten, ter begeevinge van den Graave staande, geschooten, ten behoeve der Graaflykheid, verbeurd te hebben. Zy mogten voortaan geene Dagvaarten houden: noch eenige wapenen voeren, dan slechte brootmessen sonder punten. De Stad Alkmaar, die, voor anderen, de hand in den opstand gehad hadt, wordt verweezen, om haare poorten, muuren en vestingen te slegten, en voortaan een open Dorp te blyven, zonder Stads regt te mogen gebruiken. Ook moest zy de verwoeste Sloten Nieuwburgen Middelburg wederom in den voorigen
 
staat doen herstellen. Alkmaar moest, daarenboven, agtduizend Kroonen draagen, in de boete van eenhonderd drie-entwintigduizend en driehonderd Kroonen, die, door de wederspannigen gezamenlyk, binnen zes maanden, moesten opgebragt worden. Beverwyk moest hier toe zesduizend Kroonen geeven; Heemskerk, tweeduizend vyfhonderd; Kastrikom, tweeduizend; Uitgeest, agtduizend; Akersloot, agtduizend; Limmen, tweeduizend vyfhonderd; Heilo en Oesdom, vierduizend; Bergen, vierduizend; Bakkum, zeshonderd; Schoorl agtduizend; Assendelft, tienduizend; Groet, tweeduizend; Wormer, Jisp en Nek, vyfduizend; Schooter-Ambagt, Vlieland, Kanenzyde en den Bosch, agthonderd; Oostzaanden, tweeduizend; Westzaanden en Krommenye, negenduizend; Velzen met de Hoflanders zesduizend; Sloten, Oosterdorp of Osdorp, Spaarnewoude, Spaarnedamme, 't Hof-Ambagt, Zandvoort, Tetrode, Albrechtsberg, Heemstede, Akendam, Nieuwkerk en Rietwyk, samen tweeduizend; Koedyk, agthonderd; Ouddorp en Oterleek, vyfbonderd; Graft, eenduizend; Schermer en Urshem, vierhonderd;
Langendyk, drieduizend; 't Nyeland, Eenigenburg en Valkenkogge, twaalfhonderd; Scbagen, Barsingerhorn en Haringhuizen, tweeduizend; Oude Niedorp, Nieuwe Niedorp en Winkel, drieduizend; Texel, zevenduizend; Wieringen, vyfduizend; Egmond en Warmen

huizen, met zyn toebehooren, vyfduizend; en Edam met den Zeevang vierduizend Kroonen. Men ziet hier uit, welke Plaatsen in deeze zogenaamde Muitery waren ingewikkeld geweest: en ten naasten by, het vermogen derzelven, ten deezen tyde. Voorts werden alle deeze Plaatsen verweezen ‘in eene altoos duurende boete van vier grooten 's jaars van elke Haardstede. Ook behieldt de Hertog de keur van tien persoonen aan zig, om met dezelven zynen wille te doen.’ 't Vonnis vervatte nog verscheiden' andere punten: aan welke allen de Kennemers zig, zonder eenige uitzondering, onderwerpen moesten. En hier mede oordeelde de Hertog deezen opstand niet slegts gedempt, maar ook, naar behooren, gestraft te hebben.



Aanmerkingen over het gedrag van Hertoge Filips.

Doch hoe hy ook zyn eigen gedrag moge hebben aangemerkt; de doorzigtigsten der Landzaaten konden niet nalaaten. in het zelve, tastelyke blyken van eene willekeurige Regeeringe, beide over getrouwe en wederspannige Onderzaaten, te bespeuren. Uitheemsche bezetting in de goede Steden te leg- 
gen was hier geheel buiten gebruik. Ook hadden de Graaven nog nimmer ondernomen, die Steden, met opgeworpen' Sterkten, onder bedwang te houden. 't Een en 't ander deedt Filips, in Steden, die hem getrouw gebleeven waren. Omtrent de Kennemers, die hy als muitelingen aanmerkte, handelde hy, insgelyks, tegen de aloude gewoonte. Meermaalen, hadden de Graaven de wederspannigheid hunner Onderzaaten met eene geldboete; doch nooit, gelyk nu geschiedde, met eene altoosduurende belasting gestraft. Doch aan zulke beginsels zag men, wat de Landzaaten zig van de Regeeringe hunner aanzienlyke Vorsten belooven moesten. De tyd deedt hen dit, na verloop van ruim eene eeuw, zo klaarlyk ondervinden, dat zy genoodzaakt werden, het ondraaglyk juk der Graaflyke Regeeringe van hunne vrye halzen te schudden.



 -->

Zevenbergen, door Filips bemagtigd.

Behalven de Steden Gouda, Schoonhoven en Oudewater, die 't nog met Vrouwe Jakoba hielden, hadt zy eenen voornaamen Voorstander aan Gerrit van Stryen, Heere van Zevenbergen; wiens Stad, op den Brabantschen bodem gelegen, als eene Grensvesting van Holland werdt aangemerkt. Filips oordeelde, derhalven, dat hy deeze Stad bemagtigen moest, eer hy zyne gedagten, over het winnen van Gouda en de twee andere Hoeksche Steden, gaan liet. In Slagtmaand deezes jaars, begon hy zig reeds, tot het Beleg van Zevenbergen, gereed te maaken. Doch 't werdt eerst in den aanvang des volgenden jaars, ondernomen. Het duurde eenen geruimen tyd, door de dappere verdediging des Heeren van
 
Zevenbergen, die eindelyk, op den zestienden van Grasmaand, gedwongen werdt, de Stad op- en zig met de zynen krygsgevangen over te geeven.



XVIII. Slegte staat der zaaken van Vrouwe Jakoba.

Jakoba bevondt zig, te Gouda, in de uiterste benaauwdheid. Alles scheen thans samen te loopen, om haaren val te verhaasten. Martyn de V. hadt, in den aanvang deezes jaars, verklaard, dat het Huwelyk van Jan van Brabant en Vrouwe Jakoba wettig ware, en
 
dat van den Hertoge van Glochester wetteloos. Zelfs hadt hy Glochester verbooden, Jakoba te trouwen, na dat de Hertog van Brabant, wiens kragten hand over hand afnamen, en de tyding hier van trof haar diep.



Dood van Hertog Jan van Brabant.

Doch de dood van Hertog Jan van Brabant, die, op den zeventienden van Grasmaand deezes jaars 1427, voorviel.’ Doch de Hertog van Betford, zyn Broeder, deedt zo zeer zyn best, om hem
 
van het herwinnen der Graafschappen van Vrouwe Jakoba te doen afzien, dat hy 'er zig, eindelyk, toe liet overhaalen. Van toen af, merkte hy zyn Huwelyk met haar aan als verbroken.



Glochester verlaat Jakoba, en trouwt Eleonoor Cobham.

Na verloop van eenigen tyd, trouwde hy met Eleonoor Cobham, met welke hy, te vooren al, niet zonder kennisse van Vrouwe Jakoba, onbetaamlyke gemeenschap gehouden hadt.



 -->

Zeeslag by Wieringen, ten nadeele der Hoekschen.

Doch het gedrag van den Paus en van Glo- 
chester zelven was het eenige niet, dat Vrouw Jakoba in verlegenheid bragt. De Hollandsche en Westfriesche Steden spanden samen, om eene Vloot uit te rusten, tegen de haare, die, onder bevel van Willem van Brederode, langs de Zuiderzee, kruiste. Haarlem, Amsterdam, Hoorn, Enkhuizen en de andere Watersteden bragten, in den Zomer des jaars 1427, een bekwaam aantal van Schepen te water, om de Hoekschen uit de Zuiderzee te jaagen. Kort te vooren, hadt Brederode die van Texel, aan welks Heerlykheid, Margareet, Graavinne Weduwe van Holland, zo wel als aan Gouda, verlyftogt was. De Stede Grootebroek, die zig, onder anderen, in deezen slag, dapperlyk tegen de Hoekschen gekweeten hadt, kreeg, niet lang hier na, van Hertoge Filips, afslag van de boete, in welke zy,
 
om de onderneeming op Hoorn, verweezen geweest was. Zelfs werdt zy, na verloop van eenige jaaren.



 -->

XIX. Filips trekt op, om Gouda te belegeren.

De tyding der nederlaag by Wieringen maakte Jakoba hoopeloos. Zy verwagtte nu, van tyd tot tyd, binnen Gouda belegerd te zullen worden, en zag geenen kans, om onderstand te bekomen. Filips, die midlerwyl met andere zaaken onledig was, werdt genoodzaakt, dit Beleg nog eenige maanden te verschuiven. Terwyl zyn Volk vast, te Sluis in Vlaanderen, byeen gebragt werdt, sleet
zet te worden, begeerde hy, dat zy zig, niet zonder zyne toestemming, in de Egt begeeven zou. Hard viel der Graavinne het verzwelgen deezer voorwaarden, en egter moest zy 'er toe besluiten. Zy kon meer niet dan den naam van Graavinne bedingen, en eenig deel in de begeeving der Ampten. Want van de inkomsten der Landen, die zy zig ook voorbehieldt, heeft zy weinig meer dan bloot onderhoud genooten. Op den derden van Hooimaand, werdt de Zoen te Delft getroffen. De voornaamste punten van denzelven liepen op deezen zin.



Voorwaarden van denzelven.

‘I. Jakoba zou behoorlyken afstand doen van het Beroep van de Pauselyke uitspraak, wegens de wettigheid van haar Huwelyk met den Hertog van Brabant.

II. Filips zou haar erkennen voor Graavinne van Henegouwen, Holland, Zeeland en Friesland, en zy hem voor Ruwaard en Oir derzelve Landen, in welke hoedanigheid, zy beide, van nieuws, door de Edelen en Steden, zouden ingehuldigd worden. Filips zou de Landen regeeren, tot dat Jakoba zig, met toestemming van hem, van de Graavinne Weduwe, haare Moeder, en van de drie Staaten der gemelde Landen, in Huwelyk begaf. Indien zy, zonder deeze toestemming, trouwde, ontsloeg zy, ten behoeve van Hertoge Filips, de Onderzaaten van alle gehoorzaamheid.’ De drie Staaten, van welken, in dit punt gewaagd wordt, waren de Geestelykheid, de Edelen en Steden. De Geestelykheid hadt, voornaamlyk in Henegouwen, alwaar Bisschoppen
 
en aanzienlyke Abten waren, deel aan 's Lands Regeeringe. In Friesland beoosten de Zuiderzee, waren de Abten thans ook Leden der Regeeringe. In 't voorbygaan, merk ik aan, dat deeze de eerste reize is, dat my de naam van Staaten, in egte stukken onzes Lands, in de betekenisse van Leden van 's Lands Regeeringe, is voorgekomen. In Frankryk, en in de Nederlanden, die aan Frankryk grenzen, was deeze naam, al voor lang, in gebruik geweest. En toen 't Huis van Bourgondie hier deel in de Regeeringe begon te krygen, schynt dezelve eerst her waards overgebragt te zyn. Wy keeren tot de overige punten van den Zoen.

‘III. De Regeering van Holland, Zeeland en Friesland zou aan negen Raaden worden toevertrouwd, van welken 'er Jakoba drie
 
aanstellen zou. De overigen zes zou Filips kiezen, drie uit de gemelde, en drie uit andere zyne Landen.’ Men merke hier aan, dat dit dringen van uitlanders in 's Lands Regeeringe met verscheiden' oude Handvesten streedt: zelfs met zulken, die, door Jan van Beieren en Jan van Brabant, gegeven waren.

‘IV. De Beden, die voortaan zouden ingewilligd worden, moesten, voor twee derde deelen, tot aflossing van oude schulden gebruikt, het overig derde deel, tusschen Filips en Jakoba, verdeeld worden. Doch de voorheen ingewilligde en nog niet opgebragte Beden bleeven, zo wel als de andere vervallen' inkomsten, geheellyk ten behoeve des Hertogs. De inkomsten, die, in vervolg van tyd, vervallen zouden, moesten, daarentegen, na aftrek van wedden en andere dagelyksche onkosten, aan Vrouwe Jakoba, worden uitgekeerd. De Leenen der Graaflykheid moesten van haar verheeven worden; doch de Leenmannen zouden gehouden zyn, ook den Hertoge getrouwheid te zweeren.

V. 't Geschil over de nalaatenschap van Hertoge Jan van Beieren, op welke beide Filips en Jakoba oordeelden regt te hebben, zou aan de uitspraak van goede mannen verbleeven worden.’ Deeze nalaatenschap bestondt, voornaamlyk, in de Heerlykheden van Voorne, Woerden en Gooiland, hem, door Hertoge Albrecht, opgedraagen, of veelligt ook in het gedeelte van Zuidhol- 
land, welk hem, by den Zoen van den jaare 1419, afgestaan was.

‘VI. De wederzydsche Ballingen mogten vryelyk wederom in 't Land komen en bezit neemen van hunne vaste goederen; doch de Stad en 't Slot van Zevenbergen zou in de magt des Hertogs blyven. Voorts zouden de wederzydsche gevangenen geslaakt, en, eenige byzondere gevallen uitgenomen, alle gepleegde vyandelykheden tegen malkanderen vereffend gerekend worden. Doch zy, die schuldig mogten bevonden worden aan de dood van Hertoge Jan van Beieren, zouden buiten den Zoen geslooten blyven.

VII. De Hertog van Gelder werdt duidelyk in den Zoen begreepen: ook de Bisschop van Utrecht, indien hy zulks begeerde.

VIII. Eindelyk, zou niemant den anderen eenig verwyt of vermaan mogen doen van zaaken, roerende deeze verzoende Veete van Houck en Cabeljau, onder bedreiging van, ten voorbeelde van anderen, te zullen gestraft worden, zyn my, in geen ouder egt stuk dan in deezen Zoen, voorgekomen. Egter zyn zy, buiten twyfel, al veel vroeger, aan de meeste oorden, gemeen geweest

Terstond na dat de Zoen bezwooren en
 
bezegeld was, verleende Jakoba den Hertoge open' Brieven, by welken zy hem ‘tot Ruwaard en Gouverneur haarer Landen aanstelde, met magt, om alle Amptluiden en Regters, binnen en buiten de Steden, te zetten en te ontzetten, behoudende zy alleenlyk aan zig het Regt van benoeming tot de Kerkelyke Beneficien, Kosteryen, Scholasteryen, Bodenambagten enz. die, in de maanden Augustus, Oktober, December, February, April en Juny, zouden openvallen, van haar verkreegen.



Instelling en oudste Instructie van 't Hof.

Midlerwyl, werden de negen Raaden en Rekenmeesters over Holland, Zeeland en Friesland aangesteld, by open' brieven, door Hertoge Filips, den dertienden van Oogstmaand, in den Haage, gegeven. Drie derzelven, Jan, Burggraaf van Montfoort, Jan van Viane, Heere ter Noordeloos en Gerrit van Zyl, Ridders, waren, door Vrouwe Jakoba, benoemd: de zes anderen, Jakob, Heer te

Gaasbeek, Henrik van Borselen, Heer van Veere, Willem van Egmond, Roeland van Uitkerken, Heer van Heestert en van Heemsroode, Kolaart van Komene, Heer van der Ruwerschuure en Baudyn van Zwieten hadt Hertog Filips aangesteld. De drie eersten van deezen zes waren ingeboornen; de drie anderen vreemdelingen. Zy werden gemagtigd ‘om op alle opkomende zaaken te voorzien, Baljuwen, Schouten, Rentmeesters, en alle andere Regters en Amptenaars aan en af te stellen, uit 's Hertogen naam, en tot op zyn wederzeggen; derzelver Rekeningen te hooren; in alle stukken regt en bescheid te doen, en 't kwaad, naar behooren, te straffen. Zaaken, 's Hertogen en der Landen erfagtigheid betreffende, de renten en inkomsten van Vrouwe Jakoba, Giften en bevestigingen van Privilegien, collatien en presentatien van geestelyke beneficien, en van alle andere ampten en diensten, daar geen ontvang aan kleefde, werden alleen van 't bewind deezer negen uitgezonderd. Ook waren zy slegts ingesteld tot 's Hertogs wederzeggen toe’ genoemd
 
heest. De Stadhouder werdt, eerlang, het hoofd van deezen Raad.



XX. Vrede tusschen Hertoge Filips en den Bisschop van Utrecht. Verhaal van de scheuring in 't Stigt, na de dood van Bisschop Fredrik.

Vooraf schynt egter de Bisschop van Utrecht ook met hem bevredigd geworden te zyn: waar toe hem, by den Zoen tusschen Filips en Jakoba, gelyk wy gezien hebben, gele genheid gelaaten was. Wy hebben reeds, met een enkel woord, gewaagd van het deel, welk de Stigtschen, in de beroerten deezer tyden,
 
gehad hebben. Doch de veranderingen, binnen eenige jaaren, in 't Stigt, voorgevallen, zyn zo merkwaardig, dat zy wel een weinig omstandiger verdienen ontvouwd te worden.

Bisschop Fredrik, het Bisdom, dertig jaaren agtereen, loflyk bestierd hebbende, was op den negenden van Wynmaand des jaars 1423, overleeden. De Paufen hadden zig, sedert eenigen tyd, een ongewoon gezag aangemaatigd, het begeeven der Bisdommen, uit eigen' magt, en zonder de Geestelykheid, of de Gemeente der byzondere Kerken, te kennen. Martyn was, zo zeer als iemant zyner Voorzaaten, op het behouden van dit gezag gesteld, en
 
weigerde hierom eenen Bisschop te bevestigen, die, door de Geestelykheid, verkooren was. Men vertoondé hem wel, dat haar, van rechte ende onder gewoonte, die kiesinge eens Bisschops hekent was toe te behoiren. Martyn was, over deeze klagten, zo gestoord, dat hy alle Kerkelyke diensten verboodt, in zulke plaatsen des
Bisdoms, daar Zweder niet erkend werdt. En sommigen gehoorzaamden
 
dit bevel, uit ontzag voor den Paus, terwyl anderen den dienst bleeven waarneemen.

Zweder ondertusschen, zig meester gemaakt hebbende van 't Slot ter Horst, noodzaakte eerlang de Steden Amersfoort en Reenen, en ten laatsten ook de Stad Utrecht hem als Bisschop te ontvangen. Toen hy, in Oogstmaand des jaars 1425, zyn intreede in deeze Stad deedt, volgde hem zo groot een getal van ballingen, dat 'er terstond een geweldig oproer ontstondt, in welk de Burgemeester Barend Proois, die krank te bedde lag, gevaarlyk gewond, en kort daar na, terwyl hy de laatste Kerkgeregten ontving, wreedelyk van 't leeven beroofd werdt, gepoogd, den Burgemeester Proois, met eigen' handen, te dooden; doch was 'er, met veel moeite, in gestuit geworden. Veele andere geweldenaaryen bedreef hy, in den tyd van tien maanden, die hy te Utrecht zat, van welken het weekelyks bannen en vervloeken
 
van zynen mededinger, Rudolf, een der minsten was.

Zweder maakte zig, binnen kort, zo gehaat in Utrecht, dat men eenen toeleg smeedde, om hem uit de Stad te houden, en Rudolf in den Bisschoplyken Zetel te herstellen. Dit gelukte, in den Zomer des jaars 1426, door beleid van Jan van Renesse van Rynouwen, werwaards
 
hem eenige Kanonniken volgden. Ook werdt hy van den Kabbeljaauwschen aanhang, in 't algemeen, voor wettigen Bisschop erkend.

Rudolf, die nu, in 't Over- en Nederstigt, volkomen meester was, verbondt zig met Vrouwe Jakoba en de Hoekschen, in den Winter des jaars 1428, getroffen. Doch men sloot toen, en
 
naderhand meermaalen, slegts een Bestand. En 't schynt, dat deeze eischen de bezegeling van 't Verdrag gestremd hebben. De scheuring in de Utrechtsche Kerk duurde nog eenigen tyd. Doch Rudolf vervolgde zyne zaak zo ernstig
 
aan het Roomsche Hof, inzonderheid na de dood van Martyn den V, dat hy, door Eugeen den IV, in 't Bisdom bevestigd werdt.



XXI. Voortzetting van den Handel op Engeland.

Ondertusschen belette deeze Kerktwist niet, dat men zig, hier te Lande, terstond na het treffen van den Zoen tusschen Hertoge Filips en Vrouwe Jakoba, met allen ernst, op het voortzetten van den Koophandel, de zenuw van den Staat, begon toe te leggen. De Hollanders en Zeeuwen waren, met reden, bedugt, dat de schade, die zy der Engelsche Vloote, onlangs, hadden toegebragt, op hen verhaald worden mogt, als zy, in Engeland, volgens gewoonte, kwamen handelen. Ook
 
was; van dien tyd af, de meeste vaart op Engeland gestremd geweest. Doch de Vrede tusschen Filips en Jakoba was zo dra niet gebragt op eenen goeden voet van te zullen geslooten worden, of de Hertog wist te weeg te brengen, dat Henrik de VI, of zyn Raad op zynen naam, by open' Brieven, den eersten van Hooimaand des jaars 1428 getekend, den Hollanderen en Zeeuwen den vryen handel toestondt, gelyk van ouds.



Van de Haringvisschery

De Haringvisschery werdt, omtrent deezen tyd, of al vroeger, onder anderen te Hoorn en te Enkhuizen, ook sterk voortgezet. Weinige jaaren geleeden, was 'er eene merkelyke verandering in deeze Visschery gekomen, door het verloopen van den Haring; die, voortyds, meest omtrent de Kusten van 't Landschap Schoonen gevangen werdt; doch onlangs naar de Vlaamsche en Engelsche Kusten geweeken was, alwaar hy zig nu, in grooter menigte dan te vooren, onthieldt, terwyl, langs de Zweedsche en Deensche Kusten, verscheiden' jaaren agtereen, geen Haring te vinden was. Het kaaken en zouten van den Haring was, reeds voor 't einde der voorgaande eeuwe, door Willem Beukelszoon van Biervliet in Vlaanderen, uitgevonden. Te Hoorn werdt, in den jaare 1416, het eerste groote Haringnet gebreid. Van toen af, begon men, daar en te Enkhuizen, met grooter Schepen, Buizen genaamd, ten Haring te vaaren. En door den tyd, is
 
deeze vaart zo sterk toegenomen, dat zy, hier te Lande, den naam van de groote Visschery gekreegen heeft.



Van de Vaart naar 't Noorden en de Oostzee.

De Vaart naar 't Noorden en de Oostzee bloeide thans ook sterk in Holland en Zeeland. De voornaamste Koopsteden in 't Noorden van Europa, en onder deezen, uit de Hollandschen, Dordrecht, Amsterdam en Briel; uit de Zeeuwschen, Middelburg, Zierikzee en Arnemuiden; uit de Frieschen, Staveren; uit de Stigtschen, Utrecht, Deventer, Kampen, Zwol, Hasselt en Groningen; en uit de Gelderschen, Zutfen, Harderwyk en Elburg hielden, reeds in 't jaar 1370 en vroeger, algemeene Byeenkomsten, ten nutte des gemeenen Koophandels, Ansoe of Hansoe.
Veelen van deeze Steden, ten getale van zesenveertig, ook in den jaare 1418, te Lubek byeen gekomen zynde, hadden een Verbond geslooten, bekend by den naam van Hanze-Verbond. Verscheiden' Nederlandsche Steden
 
waren in dit Verbond begreepen. Uit de Hollandschen, Dordrecht, Haarlem en Amsterdam: uit de Gelderschen, Nieuwmegen, Zutfen en Harderwyk, en de Overysselsche Steden, Deventer, Kampen en Zwol. Het Verbond strekte tot voortzetting en verzekering van den algemeenen Koophandel der verbonden' Steden, en tot bewaaringe van de rust in dezelven. Zie hier eenigen der voornaamste punten van deeze vermaarde overeenkomst:



 -->

Verbond der Hanze-Steden van 't jaar 1418.

‘1. Die in eenige Hanze-Stad oproer aanregt, of verdagte vergaderingen houdt, wordt uit het Verbond geslooten: zo ook, eene Stad, die haare Wethouderschap, geweldiglyk, afzet.

2. De Raaden of Burgemeesters eener Hanze-Stad, iemant der Ingezetenen verdrukt hebbende, worden in geene algemeene Vergaderingen meer toegelaaten. De Stad zelve wordt uit het Verbond geslooten, zo zy het ongelyk niet herstelt.

3. Die in eene Hanze-Stad geld schuldig is, mag, in geene andere, als Burger, ontvangen worden, voor dat hy de schuld voldaan heeft.

4. Ongeverwde stoffen moeten, in de Stad, alwaar zy gekogt zyn, geverwd worden.

5. Allerlei bedrog omtrent de munt, zelfs het uitzoeken van ligt of slegt geld, om het voor goed uit te geeven, is volstrektelyk verbooden.

6. Niemant mag Graanen koopen, eer
 
zy ryp zyn; noch Kabbeljaauw, Haring of anderen Zouten visch, voor dat dezelve gevangen en gepakt is, op de boete van tien mark zilvers.

7. Het Scheepsvolk, Graanen gelaaden hebbende, moet dezelven behoorlyk verschieten, en geniet daar voor een geschenk van den Koopman.

8. Niemant mag Wapenen, Buskruid of ander Krygsgereedschap aan Zee- of Landroovers verkoopen, op Lyfstraffe. Ook mag men, op gelyke straffe, niets van zulke Roovers koopen.

9. In geval van schipbreuk, moet het Scheepsvolk, zo veel als doenlyk zy, van de goederen bergen, en hier voor, door den Koopman, beloond worden. Die zig, hier in, niet wel van zynen pligt kwyt, moet veertien dagen, te water en te brood, gevangen zitten.

10. Een Schipper, zyn Schip overlaadende, moet de schade boeten. Zo hy, door onvoorzigtigheid, eenig bederf aan de waaren brengt, verliest hy zyne vragt.

11. Geene schepen mogen, na S. Maarten.’

Wy gaan verscheiden' punten van minder belang voorby: uit de aangehaalden, ziet men, waarin de meeste handel thans bestondt, en welke eenvoudige middelen men gebruikt wilde hebben, om denzelven te beveiligen. Wy merken, ondertusschen, in 't voorbygaan, aan, dat de Hollandsche en andere Nederlandsche Steden, die, ten deezen tyde, de Hanze- vergaderingen nog bywoonden, allengskens t'huis meer werks en zwaarer lasten krygende, door den tyd, geheel van deeze Vergaderingen afgebleeven zyn. En tegenwoordig voeren alleen de drie eersten, Lubek, Hamburg en Bremen, dien naam nog.

Omtrent den tyd van het sluiten des Verbonds van 't jaar 1418, waren de Holsteinsche en Pomersche Zeesteden, die tot het zelve behoorden, in oorlog geraakt met Erik, Koning van Deenemarke. Verscheiden' jaaren duurde deeze Oorlog. De handel der gemelde Steden langs de Oostzee werdt 'er zeer door gestremd: en deeze stremming gaf den Hollanderen en Zeeuwen aanleiding, om, sterker dan te vooren, op Pruissen, Lyfland, Moskovien en andere gewesten langs de Oostzee te vaaren, tot dat zy, omtrent eene eeuw
 
laater, deeze vaart genoegzaam geheel inkreegen.



 -->

XXII. De Drukkonst wordt, te Haarlem, door Laurens Janszoon Koster, gevonden.

Doch het voortzetten van den Koophandel verhinderde onze Landsluiden niet, zig ook op het uitvinden en oefenen van nutte konsten toe te leggen. 't Is 't gemeen gevoelen hier te Lande, dat de loffelyke Drukkonst, omtrent deezen tyd, door Laurens Janszoon Koster, te Haarlem gevonden is. De meesten verschuiven den tyd der vindinge, tot het jaar 1440; doch oude Schryvers getuigen, dat men, omtrent dien tyd, de Drukkonst reeds te Mentz oefende, naar een voorbeeld, te vooren, in Holland, gedrukt
zen. De geschiedenis van het vinden der Drukkonst te Haarlem rust, voornaamlyk, op het getuigenis van eenige deftige en geloofwaardige mannen, die, omtrent den jaare 1560 gebloeid hebbende, verklaaren, deeze geschiedenis gehoord te hebben, uit oude luiden, wien
dezelve van andere oude luiden overhandreikt was. Uit dit getuigenis en eenige andere bescheiden, is het Verhaal ontleend, welk wy waardig geagt hebben, hier in te voegen.

Laurens Janszoon Koster, een aanzienlyk Burger van Haarlem, en, in den jaare 1431, Schepen der Stad, woonagtig aan de Markt, tegen over het Hof of Raadhuis, begon, omtrent deezen tyd, boekenof eeken - schorsen tot Letters te snyden, en dezelven, zegelswyze, op papier te drukken, ten dienste der Kinderen zyner Dogter, gehuwd aan Thomas Pieterszoon. Deeze hielp hem eerlang eenen dikker' en taaijer' Inkt uitvinden. Ook werden de houten Letters allengskens in looden en tinnen veranderd. Men ondernam geheele boeken te drukken. Voor het eerste Werk, welk hier gedrukt werdt, of voor één der eersten, houdt men zekere Grammatica of Spraakkonst van Donatus: van welke sommigen meenen, onlangs, eenige overblyfsels ontdekt te hebben. De Spiegel onzer behoudenisse wordt ook voor één der eerste Drukken van Kosters Drukkerye gehouden. Van dit Werk zyn nog verscheiden' oude Exemplaaren in wezen. Het is al
 
vroeg herdrukt; en in den jaare 1483, te Kuilenburg by Johan Veldener, ten minsten voor de derde reize. In de eerste en tweede drukken van dit werk, is de ruwheid der Konst, met een' opslag van 't oog, te bespeuren. Ondertusschen bragt zy den vinder geene kleine winst aan: alzo men vermoeden mag, dat de gedrukte boeken, in 't eerst, voor geschreeven, en daarom tot hoogen prys verkogt werden. Koster vondt zig wel haast genoodzaakt, werkvolk aan te neemen; onder welk zekere Jan, wiens toenaam men met geene zekerheid weet, op eenen Kersnagt, de Letters en ander drukgereedschap heimelyk byeen gepakt heeft, en met het zelve, over Amsterdam, naar Duitschland gevlugt is. Men heeft, naderhand, gemeend, dat deeze, Jan Fust, of Faust, of Guttenberger geweest is, die, te Mentz, niet lang hier na, de Drukkonst heeft geoefend. Adriaan Junius verhaalt deeze Letterdievery uit den mond van Quiryn Talesius, Burgemeester te Haarlem, en van zynen Leermeester, Nikolaas Gaal, man van een staal geheugen, Beide verklaardenze het stuk verstaan te hebben uit Kornelis den Boekbinder, die Knegt op Kosters Drukkerye geweest was, en verscheiden' maanden by den Letterdief geslaapen hadt.
 
Sedert werdt de Drukkonst nog te Haarlem geoefend. Omtrent den jaare 1460, zondt Henrik de VI, Koning van Engeland, berigt gekreegen hebbende, dat die Konst hier uitgevonden en in gebruik was, eenige Persoonen herwaards, die den Drukker, Fredrik Corsellis, naar Londen troonden, en van daar naar Oxford, alwaar hy, voor 't eerst, in Engeland gedrukt heest, Na dien tyd, is de Konst allengskens over gantsch Europa verspreid, en, in en buiten de Nederlanden, tot volkomenheid gebragt. In Duitschland, heeft men zig, al vroeg, op 't verbeteren deezer nutte uitvindinge toegelegd: doch de groote waarschynlykheid, dat 'er te Haarlem de eerste aanleiding toe gegeven is, heeft ons gedrongen, om 'er hier, een weinig omstandiger, van te gewaagen.



XXIII. De Hertog van Bourgondie bekomt verscheiden van de aanzienlykste Nederlanden.

De voornaamste Nederlanden, die, van ouds, voor 't meerder gedeelte, door verscheiden' Vorsten geregeerd geweest waren, vielen allengskens, byzonderlyk omtrent deezen tyd, onder de magt van Filips, Hertoge van Bourgondie, onzen Ruwaard. En deeze aanwas van zyn gebied baande hem den weg, om zig ook tot Graaf van Holland en Zeeland te doen inhuldigen, eer Jakoba, onze wettige Landsvrouwe, overleeden was. By de twee Bourgondien, het Hertogdom en het Graafschap, zyn voorouderlyk erfgoed, waren hem, met de dood van zynen Vader, in 't jaar 1419, de Graafschappen Vlaanderen en Artois ten deel gevallen. Zy waren deezen aanbedeeld
 
geweest, uit de nalaatenschap zyner Moeder, Margareet, Dogter van Lodewyk van Male, Graave van Vlaanderen, met welke Hertog Filips, Grootvader van onzen Ruwaard, gehuwd geweest was. Dirk, Graave van Namen,, ook gelegenheid om zig van
 
het Hertogdom Luxemburg meester te maaken. Doch deeze dingen behooren minder tot onze Historie, dan de reeds gemelde inhuldiging tot Graave van Holland en Zeeland; waar toe een onvoorzien toeval aanleiding gaf.



XXIV. Vrouw Jakoba begeeft zig in een heimelyk Huwelyk met Frank van Borselen.

Vrouw Jakoba hadt zig, na dat zy buiten 't bewind der Landen gesteld was, gemeenlyk te Goes in Zuidbeveland, en somtyds ook, in den Haage in Holland, opgehouden: het leed, welk zy gevoelde, over de ontrouw des Hertogs van Glochester, haaren derden Egtgenoot, en over de heerschzugt van Hertoge Filips, of heimelyk opkroppende, of somtyds verzettende, door het oefenen van Rid- 
derlyke of burgerlyke Spelen, in welken zy, nu en dan, blyken van meer dan gemeene behendigheid gaf. Men vindt, dat zy, t'eenigen tyde, te Goes, de Papegaai, met de Kruisbooge, afgeschooten hebbende, tot Koninginne der bende verklaatd werdt, en van de Landluiden kleine geschenken ontving, met welken, zy zeer vermaakt was. Doch zulke zoetigheden werden, van tyd tot tyd, gevolgd, van den bitteren nasmaak haarer geleedene en nog duurende verdrieten. De aanwassende grootheid van haaren Neeve Filips verzwaarde haar leed. Zy bespeurde wel haast, hoe haare beste vrienden hem, allengskens, meer en meer naar de oogen begonden te zien, en hoe byna niemant, by haar, die den naam van Graavinne nog voerde, zyn Hof maakte. Geen wonder. Filips hadt gelegenheid en vermogen, om zyne vrienden te bevoordeelen. By Jakoba reikten, daarentegen, de inkomsten naauwlyks toe tot haar onderhoud. En zo dikwils als zy genoodzaakt was eenige buitengewoone kosten te doen, vondt zy zig in bekommering. Haare oude Hoeksche vrienden hadden haar, meer dan eens, met geld ondersteund; doch, ziende dat zy geene vergoeding, veel min eenige bevordering van de Graavinne te wagten hadden, slooten zy, eerlang, ook de handen. Frank van Borselen, Stadhouder van Holland en Zeeland, schoon de Kabbeljaauwsche zyde houdende, was, eindelyk, de eenigste, die der Graavinne, in haare verlegenheid, onderstand aanboodt, op
 
zulk eene heusche en verpligtende wyze, dat 'er haar hert door getroffen werdt. De gemeenzaame verkeering der Graavinne met Heere Frank, die hier op volgde, verwekte, eerlang, zulk eene sterke onderlinge genegenheid, dat Jakoba besloot, zig heimelyk met hem in 't Huwelyk te begeeven: gelyk, in Hooimaand. Zy wist wel, dat zy beloofd hadt, niet dan met toestemming van 's Lands Staaten, van haare Moeder, en met naame ook van Hertoge Filips, te zullen trouwen. Doch zy begreep te gelyk, dat Filips nimmer zyne stem tot haar Huwelyk geeven zou. Haare sterke genegenheid tot Heere Frank deedt haar, derhalven, haare belofte in den wind slaan. En indien haar Huwelyk verborgen kon blyven, zou zy, zo zy waande, geen nadeel van het breeken haarer belofte te dugten gehad hebben.



Inzigten van Filips over dit Huwelyk.

Doch dit viel anders uit. Filips hadt te veele vrienden hier te Lande; die zo veele verspieders waren van den heimelyken ommegang van Frank en Jakoba, en haast ontdekten, wat 'er schuilde. Zy gaven 'er den Hertoge terstond kennis van: en men heeft reden om te twyselen, of hem deeze tyding gespeeten, of verblyd hebbe. Zy zou hem gespeeten hebben, indien Jakoba magt en middelen gehad hadt, om zig van Heere Frank te bedienen, tot herwinning van 't gebied, welk de Hertog haar afhandig gemaakt hadt; of indien Frank zelf in staat geweest was, om zig tegen hem te verzetten. Doch hy kende Frank voor
 
een' gemeen' Zeeuwsch Edelman, wiens Ampt hem wel merkelyke voordeelen gaf, en die, met het bedyken van aangewaslen' schorren in Zeeland. En 't stuk werdt zo behendig uitgevoerd, dat 'er Jakoba te laat kennis van kreeg, om het te beletten: waar toe zy ook, al hadt zy vroeger geweeten, wat men haar brouwde, vermoedelyk, geen middel gehad zou hebben.



Borselen wordt gevat.

Zo dra hadt Filips Heer Frank niet in zyne magt, of hy liet het gerugt loopen, dat de ongelukkige Ridder geen minder straffe dan de dood voor zyn misdryf te wagten hadt
de, te sterker te beweegen, tot het afstaan van haar regt op de Landen, welken hy zig nu, zelfs by haar leeven, zogt toe te eigenen. Ook verzuimde Jakoba geenen tyd, om, door bemiddeling van Fredrik, Graave van Meurs, met Filips in onderhandeling te treeden.



Jakoba doet afstand van de Graaflykheid aan Hertoge Filips.

In den Zoen van den jaare 1428, was bestemd, dat Jakoba, zig, buiten toestemming van 's Lands Staaten, van haare Moeder en van Hertoge Filips, in 't Huwelyk begeevende, haare Onderzaaten, ten behoeve des Hertogs terstond van alle gehoorzaamheid ontslaan zou. Uit kragte van dit beding, eischte Filips nu, dat hem de Graafschappen van Henegouwen, Holland en Zeeland werden afgestaan: in welk geval, hy Frank op vrye voeten stellen, het geslooten Huwelyk bevestigen, en aan Jakoba eenige heerlyke goederen hier te Lande, tot haar onderhoud, opdraagen zou. Jakoba, geenen kans ziende, om, door eenigen anderen weg, haaren geliefden Egtgenoot te verlossen, moest in deezen harden eisch, gedwongen, bewilligen. Zy bedong, tegen ‘den volkomen afstand van Henegouwen, Holland, Zeeland en Friesland en van den naam van Graavinne, alleenlyk de Heerlykheden van Voorne, Zuidbeveland en Thoolen, benevens de Tollen van Holland en Zeeland, geduurende haar leeven. Doch indien Filips voor haar stierf, werdt bestemd, dat zy wederom in 't bezit haarer Graafschappen treeden zou.’
 
Heer Frank, sedert geslaakt zynde, werdt, door Hertoge Filips, nog met het Graafschap. Eene bystere verandering voor Vrouwe Jakoba, van Graavinne, tot Houtvesterinne van Holland verlaagd te worden.

. Doch alzo
 
de Heerlykheid van Voorne aan haar alleen voor haar leeven opgedraagen was, moest de afstand aan Heere Frank, zou zy van kragt zyn, door Hertog Filips, bevestigd worden. Hy, zig nu in 't vol bezit der lang begeerde Graafschappen gevestigd ziende, liet zig hier toe ligtelyk beweegen, en verleende 'er, op den zevenden van Hooimaand des jaars 1435, open Brieven van.



Byzonderheden wegens de Heerlykheid van Voorne.

Nog een woord wegens deeze Heerlykheid: om ons de heerschzugt van Filips, van welke wy reeds verscheiden' staaltjes gezien hebben, op nieuws te doen opmerken. Wy hebben,
 
te vooren, aangetekend, dat Hertog Albrecht de Heerlykheid van Voorne aan zynen Zoon, Jan van Beieren, hadt opgedraagen. Jan nu, met Elizabet van Luxemburg huwende, hadt haar aan deeze Heerlykheid verlyftogt. Doch na zyn afsterven, liet Filips haar niet toe, bezit van dezelve te neemen, schoon hy, by zyne inhuldiging in den Briel, in den jaare 1426, haar regt erkend hadt.



XXV. Dood van Vrouwe Jakoba.

Na 't openlyk voltrekken van 't Huwelyk van Frank van Borselen en Vrouwe Jakoba,
 
vindt men byna geen gewag meer van haar, in onze Lands geschiedenissen. Ook leefde zy niet lang hier na. Zy bragt het overig deel van haar rampspoedig leeven grootendeels door, op het Slot Teilingen, in Rynland, 't welk zy, als Houtvesterinne, vry bewoonen mogt. Hier sleet zy den tyd, met het maaken van aarden Kannetjes, van welken 'er nog eenigen, veele jaaren naderhand, in de vyvers van 't Slot, gevonden, en by de liefhebbers, met den naam van Vrouw Jakoba's Kruikjes, bekend geworden zyn. Bezig met zulk en diergelyk werk, overleedt de ongelukkige Graavin aan de teering, op den agtsten van Wynmaand.



Aanmerkingen over haare vier Huwelyken.

Zag men immer eene Vorstin, wier Huwelyken tot haar ongeluk medewerkten, 't was Jakoba. Haar eerste Huwelyk scheen haar ten top van eere te zullen opvoeren. De Hertog van Touraine bekwam, kort na dat het voltrokken was, de waardigheid van Daufyn en naasten Erfgenaam der Fransche Kroone, die, gemerkt 's Konings zwakheid, op hem scheen te wagten. Doch zyn ontydige en onnatuurlyke dood deedt deeze hoop verdwynen. Jakoba hadt zo weinig deel aan de Koninglyke grootheid, welke zy zig reeds geheel hadt toegelegd, dat zy zelfs het Graafschap van Ponthieu, waaraan zy door den Daufyn verlyftogt was, nimmer heeft konnen magtig worden: schoon zy 'er, tot haaren dood toe, den titel van bleef voeren. Jan, Hertog van Brabant, haar tweede man, gaf haar veel stof tot kwelling. In eenen tyd, dat zy eenen Egtgenoot behoefde, om haare Landen, tegen de onregtmaatige indringing van haaren Oom, te beschermen, toonde de jonge Hertog, dat hem zyne vermaaken nader dan het Staatbelang zyner Gemaalinne aan 't herte lagen. Zyne onbekwaamheid tot de Regeeringe deedt haar het grootste gedeelte haarer Erflanden verliezen, en stelde haar in gevaar om dezelven geheel kwyt te raaken.

In het aangaan van deeze twee Huwelyken, hadt Jakoba den raad haarer vrienden moeten volgen. In de twee anderen, begaf zy zig, op haar eigen goeddunken: doch zy vielen beide niet min ongelukkig uit. Zy beoogde
 
de bevordering van haar belang in het Huwelyk met den Hertoge van Glochester; doch het belang van Engeland liet hem niet toe, de magt des Ryks tegen het Huis van Bourgondie te gebruiken, en zyne wufte genegenheid deedt hem, voor eene Eleonoor Cobham, Vrouwe Jakoba vergeeten. Dit ongelukkig Huwelyk bragt haar eerst onder eene volkomen' af hangelykheid van Hertoge Filips. In haar laatste Huwelyk met Frank van Borselen volgde zy haare genegenheid alleen, zonder eenige agt te geeven op haar belang. Doch wy hebben zo aanstonds gezien, hoe het haar haare Graafschappen heeft moeten kosten. Zy toonde allenthalven genegenheid tot het huwelyk; doch nimmer heeft het haar mogen gebeuren, eenige vrugt uit een haarer Huwelyken te aanschouwen. Zy trouwde tot vier reizen toe; doch ieder Huwelyk scheen een nader stap tot nieuwe rampspoeden te zyn. Haar lot was, door trouwen, ongelukkiger te worden. 't Zy zy haaren vrienden of haarer eigen' zinnelykheid, in 't verkiezen van eenen Egtgenoot, gehoor gaf; 't zy zy, met haar belang of met haaren lust, te raade ging, nooit trouwde zy, zonder zig elendiger te maaken, dan zy te vooren geweest was.



De Graaflykheid gaat, uit het Huis van Beieren, in dat van Bourgondie, over.

Toen zy afstand van deeze Landen deedt, ging de Regeering derzelven, uit den Huize van Beieren, in welk zy meer dan tagtig jaaren geweest was, tot het Huis van Bourcondie over.



XXVI. Filips, Hertog van Bourgondie, Graaf van Holland enz. geworden, wikkelt de Landzaaten in eenen Oorlog met Engeland in.

De Landzaaten ondervonden wel haast wat het inhadt, door eenen magtigen Graave, geregeerd te worden. Het Hof van Holland
 
Hertog van Bourgondie, Graaf van Holland enz. geworden, wikkelt de Landzaaten in eenen Oorlog met Engeland in. verklaarde, by zekere gelegenheid, dat de Handvesten en Voorregten, door den Hertoge, als Ruwaard en Oir, verleend, voortaan kragteloos zouden zyn, zo hyze, sedert, als Graaf niet bevestigde. Dit was 't minst nog. De Landzaaten werden, eerlang, genoodzaakt deel te neemen in uitheemsche oorlogen, die hen, in zwaare schulden, deeden vervallen. Filips was diep gewikkeld in den Oorlog tusschen Frankryk en Engeland, en bediende zig van de geldmiddelen en van de manschap onzer Landsluiden, om eenen kryg te voeren, in welken Holland en Zeeland, haddenze hem niet tot hunnen Graaf gehad, gewisselyk, geen deel genomen zouden hebben. 't Verband der zaaken vordert, dat wy hier een kort verhaal van den voortgang en uitslag deezes krygs invoegen.

Henrik de V, Koning van Engeland, hadt zig van ver het grootste gedeelte van Frankryk
 
meester gemaakt, toen hy, in 't jaar 1422, overleedt. Deeze voorspoed hieldt Filips aan de Engelschen verbonden. Ook was hy gebeeten op Karel den VII, Koning van Frankryk, die, nog Daufyn zynde, oorzaak van het ombrengen van Hertoge Jan, Vader van Filips, geweest was. De onderneemingen des Hertogs van Glochester, in Henegouwen en in Holland, boezemden Filips, in 't eerst, wel eenig ongenoegen tegen de Engelschen in; doch toen hy zag, dat Humfrey geen' onderstand meer uit Engeland kreeg, en eindelyk Vrouwe Jakoba geheellyk verliet, herleefde in hem de begeerte, om Koning Karel van den Troon te helpen stooten. Alles liep den Franschen tegen, tot in het jaar 1429. Het ontzet van Orleans, door beleid van Joanna d' Arc, in 't gemeen de Maagd van Orleans genaamd, en by de Franschen van dien tyd, voor eene Profeetes, by de Engelschen, daarentegen, voor eene Toveres gehouden, deedt toen de Fransche zaaken eenen gunstigen keer neemen. Karel versloeg de Engelschen by Patay, bemagtigde de eene Stad na de andere, en deedt zig te Reims tot Koning zalven, Filips, die, tot nog toe, den Engelschen, met welken hy in Verbond stondt, hulp beweezen hadt, veranderde van gedrag, toen het Krygsgeluk hun tegen, en den Franschen mede begon te loopen. Hy zondt hun byna geen' onderstand meer. In 't jaar 1430, sloeg hy 't beleg nog voor Compiegne, en in
 
't jaar 1433, bemagtigde hy eenige andere Plaatsen in Frankryk. Doch deeze onderneemingen dienden minder om de belangen der Engelschen te bevorderen, dan om zig gevreesd te maaken by Karel den VII, die hem, sedert eenigen tyd, tot het sluiten van eene afzonderlyke Vrede, deedt aanzoeken: waar naar Filips de ooren begon te leenen, voorziende, dat hy 'er zyne rekening beter by vinden zou, dan by 't helpen der Engelschen. De dood der Hertoginne van Betford, Zuster van Hertoge Filips, in 't jaar 1432, voorgevallen, en eenig ongenoegen, hier op gevolgd, hadt den band van vereeniging, tusschen de Hertogen van Bourgondie en Betford, ook reeds meer of min gebroken. Filips besloot, derhalven, het Verbond met Engeland te verlaaten, en afzonderlyk met Karel te verdraagen. Doch om zulk een' vreemden stap met eenigen glimp te doen, kwam men overeen, om over eene algemeene bevrediging der oorloogende Vorsten in onderhandeling te treeden: waar toe de Stad Atrecht in Artois bestemd werdt.



 -->

XXVII. Vredehandeling te Atrecht, op welke de Hollanders en Zeeuwen verschynen.

De Hollanders en Zeeuwen hadden den last van deezen uitheemschen oorlog ook gevoeld, en in 't jaar 1432, den Hertoge eene tienjaarige Bede, ter gelegenheid, zo 't heette, van den Landzoen tusschen hem en Vrouwe Jakoba, moeten toestaan. Men vindt, dat de Stad Briel, zo 't schynt in de plaats van die tienjaarige Bede, hem, omtrent deezen tyd,
 
veertienduizend en eenhonderd Hollandsche Schilden opgebragt heeft. Ook werden de eigenlyke onderhandelingen, eerst in Oogstmaand, aangevangen. Karel boodt Henrik den VI. Normandye en Guyenne aan, mids hy afstand deedt van den naam van Koning van Frankryk. De Engelsche Gezanten vonden deeze aanbieding zo vreemd,
 
in de tegenwoordige omstandigheden, dat zy alle verdere handeling af braken, en verstoord vertrokken. Doch dit zogten Filips en de Franschen. Men gaf breed op van de onhandelbaarheid der Engelschen: en beschuldigde hun, dat zy de vrede niet zogten. Filips, daarop, voorwendende, dat hy niet gehouden was in oorlog te blyven, om aan de grilligheid der Engelschen te voldoen, sloot eene byzondere Vrede met Karel den VII, op den eenentwintigsten van Herfstmaand, by welke hy merkelyke voordeelen bedong. De Koning stondt hem, onder anderen, veele Plaatsen in Frankryk af, zonder hem, deswegen, tot eenige hulde te verpligten. Ook ontkende hy, last gegeven te hebben tot het ombrengen van Hertoge Jan, en beloofde, voor de ruste zyner ziele, eene Kapel te zullen doen stigten: en dit, onaangezien Paus Eugeen zelf, niet lang geleeden, aan Koning
 
Henrik hadt geschreeven, dat hy zulk een ontslag nooit verleend hadt; noch immer verleenen zou.



De Hollanders, in Engeland om 't sluiten der Atrechtsche Vrede mishandeld.

De tyding der Vrede van Atrecht, te Londen komende, veroorzaakte veel gemor onder 't Volk. Elk scholdt op den Hertog van Bourgondie, die zelfs, sedert, in open' Brieven, op 's Konings naam uitgegeven, een
noemd worden. Doch van deeze allen, zyn de Haarlemmers de meesten in getal.



XXVIII. Oorlog tegen de Engelschen.

Filips maakte zig, midlerwyl, gereed, om de vyandlykheden tegen de Engelschen te beginnen. Koning Henrik de VI, hier van kennis gekreegen hebbende, schreef, nog voor 't einde des jaars 1435, Brieven aan de voornaamste Hollandsche en Zeeuwsche Steden, om dezelven te beweegen, dat zy geen deel namen, in den Oorlog, dien de Hertog van Bourgondie tegen hem in den zin hadt. Een deezer Brieven, gerigt aan zyne zeer waarde en groote vrienden, de Burgemeesters, Schepens, Raaden en Gemeente der Stad Zierikzee, is nog voorhanden, en op den veertienden van Wintermaand des jaars 1435 gedagtekend.



Beleg van Calais. 1436.

In de Lente des jaars 1436, den oorlog aan Engeland verklaard, allen handel met de Engelschen verbooden, en Brieven van Marke tegen dezelven uitgegeven hebbende, voegde hy vyfhonderd speeren by 't Fransche Leger, onder Artus van Bretagne, Graave van Richemont, en Constabel van Frankryk, die zig, in Grasmaand, meester van Parys maakte. In den volgenden Herfst, sloeg Filips 't beleg voor Calais, welke Stad, toen
 
en nog langen tyd daar na, in de magt der der Engelschen was. Doch het wyken der Vlaamingen uit het Leger des Hertogs was oorzaak, dat hy vrug teloos aftrekken moest. Eenigen tyd te vooren, hadt de Raad van Holland, op de tyding, dat de Engelschen zig, met tweehonderd Schepen, omtrent het Zwin, vertoond hadden, den Graave van Oostervant, benevens Floris van Abeele en Floris van Kyfhoek, last gegeven, om, te Middelburg, eenig volk te werven, en, met het zelve en met de Burgerye, de Stad, tegen de Engelschen, te verdedigen. Doch men vernam, wat laater, dat de Engelsche Vloot den Zeeuwen geen nadeel deedt; maar zig, in tegendeel, uit Zeeland, van mondbehoeften voorzag. Men toonde zig toen, in Holland, ongenegen, om de Zeeuwen by te springen: welk, zeide men, noodeloos was, zo lang dezelven niet vyandelyk werden aangetast. De Stadhouder Lannoi, die zig, te vergeefs, verpynd hadt, om de Steden tot onderstand tegen de Engelschen te beweegen, hebbende zelfs gedreigd, zo zy 't bleeven weigeren, het Land te willen ruimen;
 
federt, met eenigen uit den Raade en tweehonderd gewapenden, naar Zierikzee vertrokken zynde, ontboodt gemagtigden van Haarlem, Delft, Leiden en Amsterdam derwaards. Doch de Steden weigerden iemant te laaten verreizen. Na 't vertrek der Engelschen, hieldt de Stadhouder, misnoegd op de Steden, haar, in den Haage voor, of zy ook van zins waren, om, by gelegenheid, met den vyand te handelen; doch zy verklaarden zig ongelast, om hier op te antwoorden:. Ook zonden de Staaten van Holland en Zeeland, in 't jaar 1440, Arnoud van Gend, Ridder, Pieter van Renesse, Regtsgeleerden, en Kornelis Baroen, Geheimschryver der Graaflykheid van Holland, ten zelfden
 
einde, naar Engeland.



XXIX. Oorlog met de Oosterlingen.

De Kryg tegen de Engelschen duurde nog, toen de Hollanders en Zeeuwen met de Oostersche Steden in oorlog raakten, 't welk oorzaak was, dat zy alle poogingen in 't werk stelden, om zig met de Engelschen te verdraa- 
gen. Twee of drie jaaren werdt deeze Oostersche 1436. Oorlog gevoerd met veele hevigheid: wanneer dezelve met een Bestand eindigde. Doch de oorzaaken deezes Krygs moeten, een weinig omstandiger, aangeweezen worden.



Gelegenheid tot denzelven.

Wy hebben reeds aangemerkt, zo noemde men, ten deezen tyde, de Gemagtigden der Steden. Doch wat hier gehandeld werdt, is my niet gebleeken. Alleenlyk, werdt 'er, sedert, een Bestand met
 
de Oosterlingen geslooten. De oudste Schryvers getuigen, dat de Stad Lubek, het hoofd van het Hanze-Verbond, de andere Hanze-Steden, tegen Pinksteren des jaars 1434, ter algemeener Vergaderinge beschreeven hebbende, klagtig viel over de Hollanders en Zeeuwen, die, onder beleid van Henrik van Borselen, Heere van Veere, den Oosterschen Handelaaren, hunnen Bondgenooten, ter Zee, merkelyke schade hadden toegebragt.



De Oosterlingen slaan onze Schepen een.

In Holland, kreeg men, zelfs door de Afgevaardigden van de Vergadering der Hanze-Steden, waarschynlyk deeze zelfde Pomer- 
schen, terstond kennis van den toeleg der Oosterlingen Doch de Oosterlingen, zig ondertufschen in staat gesteld hebbende, bekommerden eensslags alle de Hollandsche en Zeeuwsche Schepen, die in de Oostersche Havens lagen, en namen al weg, wat zy van ons op Zee aantroffen. Uitermaate hard werden de onzen, by deeze gelegenheid, gehandeld. De schepen werden in den grond geboord: de goederen prys verklaard, en het Bootsvolk gevangen gezet.



Duure tyd hier te Lande.

Zwaar drukte dit verlies de Koopluiden niet slegts, maar de Landzaaten in 't algemeen, in de tegenwoordige omstandigheden. De meeste vernielde, of verbeurd verklaarde Schepen waren uitgerust, om Graanen te haalen, aan welken men thans, hier te Lande, groot gebrek hadt. Eene zwaare overstrooming der Rivieren
ge een gouden Ryder betaalen moest
zig, en Henrik Voorraad van Lubek. Van onze zyde, waren 'er drie of vier aangesteld, om met hen te handelen, en onder deezen Evert Jakobszoon, Schepen van Amsterdam.



XXX. De Edelen en Steden besluiten een groot getal van Oorlogschepen uit te rusten. 1438.

De Ridderschap en Steden van Holland en Zeeland, tegen Bloeimaand des jaars 1438, ter algemeener Dagvaart beschreeven zynde, namen dan andere besluiten. Zy stelden vast, dat men den tyd te vergeefs met handelen spilde, en dat de Oorlog tegen de Oosterlingen, met allen ernst, begonnen en voortgezet moest worden. Straks daar op, gavenze, op den naam van Hertoge Filips, een bevel uit ‘om alle groote Schepen, als Hulken, Kraayers, Ballengiers, Buizen, Koggen, Evers, en anderen, die in 't Land gevonden werden, binnen veertien dagen, van want, bussen en ander gereedschap, te voorzien, en in staat te stellen, om zee te kiezen. Ook moest elk zig gereed houden, om te konnen ten oorlog trekken, daar 's Lands dienst hem vereischen zou. Eindelyk stelde men orde, om tusschen den dag der tekeninge van het bevel, zynde den zestienden van Bloeimaand, en Pinksteren daar aan volgenden, welk Feest toen op den eersten van Zomermaand viel, op stapel te zetten
 
en voorts spoedig af te timmeren een getal van omtrent tagtig Baardsen, zynde eene soort van Oorlogschepen, die, door de volgende Steden en Dorpen, moesten geleverd worden. Haarlem vier; Delft twee; Leiden twee; Amsterdam vier; Gouda twee; Alkmaar twee; Hoorn met zyn toebehooren, vier; Rotterdam een; Vlaardingen een; Schoonhoven een; Heusden een; Oudewater een; de Stede en 't Land van Woerden een; Gorinchem een; Enkhuizen twee; Grootebroek twee; Medenblik twee; Monnikendam en Edam met de Dorpen in Waterland en van den Zeevang zeven; Purmerende en Purmerland een; Schellinkhout en Wydenesse een; Hem, Venhuizen en Zybekarspel een; Hoogtwoude een; Spanbroek een; Abbekerk een; Westwoude een; alle de Dorpen onder het Baljuwschap van Kennemerland en Friesland vyf; Schagerkogge een; Koedyk, met alle de Dorpen die op Nieuwburg hoefden, een; Beverwyk en Wyk op Zee een; Westzaanden en Krommenye een; Naarden, Muiden en Weesp met de Dorpen in Gooiland drie; de Dorpen van Amstelland een; 't Land van Texel twee; 't Land van Wieringen een; de Stad Middelburg een groote; Zierikzee een
groote; Reimerswaale een; Goes een; Thoolen een; Poortvliet een; Brouwershaven een; Westerschouwe een; Vlissingen een; Veere twee; Kortgeene een; S. Maartensdyk een; Briele twee; en Goedereede een.

Wy hebben den inhoud van dit bevel een weinig omstandiger willen te boek stellen, om te toonen, op welk eene wyze, men zig, ten deezen tyde, hier te Lande, tot eenen Oorlog ter Zee in staat stelde. Ook ziet men 'er uit, welke Plaatsen het meeste belang by de Oostersche vaart hadden, te weeten de Steden en Dorpen van het Noordelyk gedeelte van Holland, Haarlem en Amsterdam hier onder begreepen. Aanmerkelyk is 't ondertusschen, dat men hier Dordrecht in 't geheel niet genoemd vindt. Veelligt heeft de Regeering deezer Stad, in deezen Oorlog, niet willen stemmen: en kan dit ééne der redenen geweest zyn, waarom zy, door Hertoge Filips, in 't jaar 1441, geheel veranderd geworden is.



Filips geeft verlof tot vrybuiten.

Terwyl de Baardsen getimmerd of uitgerust werden, kwam 'er verlof van wege den Hertoge, om den Oosterlingen en Holsteineren alle mogelyke afbreuk te doen: beloovende hy, tot aanmoediging der Kaaperye, de pryzen geheel aan de Kaapers, mids zy dezelven opbragten, ter plaatse daar zy uitgevaaren waren
ders een volk, geschikt tot de Scheepvaart, en gewoon, zonder Jaargetyden te ontzien, in Zee te loopen.



Voordeelen der onzen ter Zee.

Onze Oorlogschepen, voor een groot gedeelte, onder 't opperbevel van Klaas de Grebber en Arend Jakobszoon, door Amsterdam, als Kapiteins en Hoomans voorgeslaagen, en veelligt zyn 't deeze Buizen geweest, die, nu en dan, eenige Koopvaardyschepen, vrienden zo wel als vyanden, namen. Doch dit neemen van allerlei schepen
 
was oorzaak, dat de Kaapery, eerlang, verbooden werdt.



Eene groote Oostersche Vloot genomen.

Eene groote Vloot Oosterlingen, gedeeltelyk door de Wendsche Steden, gedeeltelyk door die van Pruissen en Lysland, uitgerust, was, in de Lente des gemelden jaars, volgens ouder gewoonte, om Zout naar de Baai gezeild. Op de uitreize, werdt zy, door de onzen, niet gemoeid; doch toen de Schepen met de Laading naar huis keeren wilden, werden zy, op de Trade
ryke Vloot van de onzen, omringd. De Pruissischen en Lyflanders hadden zig met de andere Oosterlingen verbonden, om de onzen gelykerhand te keer te gaan; doch zy hielden hun woord niet. Voor den aanvang van 't gevegt, kwamen zy, met ruim twintig Schepen, tot de onzen over, die de schepen en goederen naar zig namen; doch het volk naderhand het leeven en de vryheid schonken. De andere Oostersche schepen werden toen, zonder moeite, overmeesterd en op gelyke wyze gehandeld.



XXXI. Vrede handeling te Koppenhagen.

Sedert werdt de Oorlog ook somtyds met nadeel voor de onzen gevoerd, aan 't hoofd
 
eener Vloote, naar Deenemarke, om een Verdrag van Koophandel met Erik te sluiten, en hem, daarenboven, tegen Christoffel en de Wendsche Steden, te ondersteunen. Men hadt eerst vierduizend en naderhand nog vyftienhonderd Ryders tot de kosten van deezen togt geschikt, die, voor twee derde, door Holland en Friesland, en voor een derde, door Zeeland, zouden worden betaald
ver, Gerrit van Noortich en Wynand Dirkszoon van Haarlem, Klaas Duist van Delft, Willem van Alkmaar, Dirk van Wormer, Jan Klaaszoon en Jan Pauwelszoon
van Amsterdam, Matthias Simonszoon van Hoorn, Jakob Pieter Nanningszoon van Zierikzee, Willem Paassen en Jan Pieter Koppenszoon van den Briele dat men tot een besluit kwam. De Oosterlingen eischten zwaare geldsommen van de onzen, tot vergoeding hunner geleeden' schade. Doch de onzen waren niet te beweegen, om veel uit te keeren. In of omtrent Hooimaand, viel 'er eindelyk iets voor, 't welk de onderhandeling ten einde bragt.



Pieter Brand, een Oostersch Hopman, raadt tot Vrede.

Die van Hoorn en Enkhuizen, met zes, of, volgens sommigen, met niet meer dan drie kleine schepen, na een bloedig gevegt, drie groote Oostersche Oorlogschepen, onder Noorwegen genomen, en met eenige gevangenen, te Hoorn, opgebragt hebbende, handelden dezelven met zo veel bescheidenheid, dat eenigen hunner, in den Zomer, naar huis gekeerd, den mond vol hadden van den lof der Hollandsche beleefdheid. Byzonderlyk vindt men verhaald, dat Pieter Brand, een der Oostersche Hopluiden, en zeer gezien onder de zynen, terwyl men te Koppen- 
hagen in onderhandeling was, uit de Hoornsche gevangenis, wederom t'huiswaards gekeerd zynde, zynen Landsluiden wist te beduiden, dat zy, hoe eer hoe liever, met zulke braave mannen, als de Hollanders waren, Vrede behoorden te maaken Steden, Lubek, Hamburg, Rostok, Straalzond, Wismar en Lunenburg, een Bestand voor tien jaaren geslooten werdt, binnen welken tyd, de openstaande geschillen, door vyf Steden, van ieder zyde benoemd, beslegt moesten worden. Van onzen kant, werden hier toe bestemd de Steden Utrecht, Amersfoort, Antwerpen, Mechelen en Nieuwmegen; en van de zyde der Wendsche Steden, Maagdenburg, Brunswyk, Gottingen, Hanover en Kampen. Doch elke vyf Steden, moesten 'er twee, dat is, in 't geheel vier, uit haar getal, benoemen, die te Kampen byeen komen, en de geschillen, in dertien weeken, afdoen moesten: waar toe zy, by 't steeken der stemmen, eenen Overman, uit eene der naaste Steden, kiezen mogten. En schoon de geschillen, binnen den bestemden tyd, niet werden afgedaan, zou egter 't Bestand niet mogen gebroken worden. De Brieven, by welken het bevestigd werdt, moesten, van wederzyde, aan de Oldermans of Overluiden van de
Duitsche Hanze te Brugge, worden geleverd. Door dit Bestand,
 
welk in Herfstmaand in Holland werdt afgekondigd, schynt de twist spoedig bygelegd te zyn geweest.

Op en omtrent den zelfden tyd van het sluiten van het Bestand met de Oosterlingen, werden 'er, te Koppenhagen, door de onzen, nog drie Verbonden van Vrede getroffen; een met den Koning van Deenemarke, een met den Hertoge van Holstein, en een met die van Pruissen en Lyfland.



 -->

Zoen met den Koning van Deenemarke;

Christoffel, Koning van Deenemarke en Zweeden, beweerde, dat hy, door toedoen der onzen, in den tegenwoordigen Oorlog, meer dan honderdduizend Rynsche guldens schade geleeden hadt. Doch in vergoeding hier
 
van, werden hem, by het Verbond van Vrede en Vriendschap, ook op den drie-entwintigsten van Oogstmaand getekend, alleen vyfduizend Rynsche guldens toegelegd, die de onzen beloofden, hem tot heuschheid te zullen betaalen en schenken. Hy verbondt zig, daartegen, de oude Handvesten en Voorregten, den Hollanderen en Zeeuwen, door zyne Voorzaaten, verleend, te zullen bevestigen.

.

.

 Of alle deeze penningen, door de onzen, in vervolg van tyd, opgebragt zyn, is my niet klaar gebleeken. Dit alleen vind ik, dat
 
de Raad van Holland, in 't jaar 1442, de Stad Amsterdam zogt te beweegen, om, voor haar aandeel, tweeduizend ponden grooten aan de. Doch om de verdere schulden af te leggen, werdt, zelfs tot in 't
jaar 1450, ter Vergaderinge van Holland, gehandeld. Men stelde, om aan
 
't Verdrag van Koppenhagen te voldoen, Excynzen op Bier, Kooren, Zout en Turf; doch 't schynt datze niet algemeen genoeg ingevorderd zyn geworden, of niet genoeg hebben opgebragt, of, in gevolg van tyd, grootendeels, tot dringender gebruik, besteed geworden zyn.



XXXII. Gesteldheid der Hollandsche Staatsvergaderingen, ten deezen tyde.

Men ziet ondertusschen, in 't voorbygaan, uit dit voorgevallene ter Dagvaart, dat de Staatsvergaderingen van Holland, ten deezen tyde reeds, omtrent op dezelfde wyze als in laater' tyden, gehouden werden. De voorslag, door of van wegen den Stadhouder, den Raad, of eenig ander Lid der Vergaderinge, gedaan zynde, stemde de Ridderschap eerst; doch dat opmerkelyk, en my, uit egte aantekeningen, wegens deeze Dagvaarten, gebleeken is, niet altoos als een lighaam, maar somtyds ook, hoofd voor hoofd. De andere Leden volgden, indien zy gelast waren. Zo niet; dan namen zy de ramingen of voorslagen over, om 'er hunnen Vroedschappen verslag van te doen, en derzelver besluit, ter naaster Dagvaart, in te brengen. Wyders schynt men, uit het verhandelde ter Vergaderinge van Holland ten deezen tyde, ook te mogen afneemen, dat, behalven de Vroedschappen, de Gemeente nog, ten minsten in sommige Steden, over 't stuk van belastingen, gekend werdt.

