

Vaderlandsche historie. Vyfde boek.

Inhoud.

I. Staat deezer Landen. Zeden. Godsdienst. Koophandel II. Regeeringsvorm. Hertogen. Graaven. Regt- en Landdagen. Koninglyke en Graaflyke Inkomsten. Steden - Regeering. III. Ryksverdeeling van Karel den Grooten. Deensche Kryg. IV. Inval der Deenen in Friesland. V. Karel de Groote sterft. Keizer Lodewyk is den Friezen gunstig. Heriold, Koning der Deenen, komt herwaards. VI. Kettery in Friesland. Deensche zaaken. VII. Heriold gedoopt. VIII. Hy krygt, nevens Roruk en Hemming, bewind over een gedeelte deezer Landen. IX. Duurstede, door de Deenen, verwoest. X. Walcheren en andere Streeken overvallen. Eggard en Hemming sneuvelen. De Koopstad Witlam verdelgd XI. Geweldenaaryen te Egmond en te Noordwyk. De Graaven Gerolf en Tibbold komen om. XII. Ryksverdeeling tusschen Lotharius en Karel. XIII. Watervloed. Deensche Zeeschuimeryen. XIV. Nieuwe Ryksverdeeling, tusschen Lotharius, Lodewyk en Karel. XV. Friesland, groótendeels,

door de Noormannen, overheerd. XVI. Heriold omgebragt. Roruk bemagtigt Duurstede. XVII. Invallen der Noormannen. XVIII. Ryksverdeeling na de dood van Keizer Lotharius. Roruk en de Deenen bemagtigen de Betuwe, Utrecht enz. XIX. Friesche Koopluiden te Duurstede, door de Deenen, gedood. XX. Onderzoek of Holland, in 't jaar 863, tot een Graafschap gemaakt zy. XXI. Roruk, door de Conkingi, verjaagd. XXII. Koning Lodewyk geeft het Woud Wasda aan Graave Dirk. XXIII. Verdeeling van Lotharingen, onder Karel en Lodewyk XXIV. De Noorman Rudolf valt in Friesland. XXV. Rollo komt, uit Engeland, in Walcheren. Hy vertrekt weder. XXVI. Veranderingen, na de dood van Keizer en Koning Lodewyk. Graaf Dirk sneuvelt, in een' Stryd tegen de Noormannen. XXVII. Zy verbranden Bajorzuna, en 't Paleis te Nieuwmegen. XXVIII. Zy slaan zig te Haslou, aan de Maaze, neder. XXIX. De Noorman Godefrid bekomt het gebied over Kennemerland en Friesland. Doesburg of Duisberg bemagtigd, en Deventer verbrand. XXX. Gezantschap van Gerolf en Gardolf. Gerolf verliest zyn Graafschap. XXXI. Godefrid gedood. Einde der Deensche Regeering, hier te Lande. XXXII. Gerolf, in 't bezit van zyn Graafschap, hersteld. Gift van Koning Arnoud, ten zynen behoeve. XXXIII. Zwentihold wordt Koning van
Lotharingen. XXXIV. Gerolf sterft, en wordt, door zynen Zoon, Dirk den eersten, opgevolgd.

I. Staat deezer Landen, in de negende en tiende Eeuwe.

EEne reeks van omtrent tien Eeuwen, sedert de aankomst der Batavieren hier te Lande, verloopen, heeft zo merkelyke veranderingen in den Staat onzes Vaderlandste weeg gebragt, dat het niet ondienstig zyn zal, in den aanvang deezes Boeks, een weinig stil te staan, en, terwyl wy naar de verleeden' omkeeringen te rug zien, ons eene Schets voor te houden, van de gedaante deezer Gewesten, in de negende en tiende Eeuwe der gemeene Tydrekening.

, hebben, meer dan eenig Volk hier omtrent, hunne oude Landen ingehouden, en zelfs hunne grenzen, Westwaards, en veelligt ook Oostwaards, wyder uitgebreid. Wy vindenze
 
nog tusschen de Eems en den Midden - Ryn, alwaar zy, by de oudste Schryvers zyn, zo wel als Dokkum, Steden van Friesland.

 Doch schoon de Friezen de zelfde Landen als van ouds hebben blyven bewoonen, hebbenze egter de zelfde Zeden en den zelsden Godsdienst geenszins behouden. De verkeering met de Romeinen heeft de Franken allengskens beschaafd, en deezen hebben de
 
Friezen, eerlang, de oude woestheid leeren afleggen. Leezen, Schryven, Steden bouwen en diergelyke noodige Konsten, van welken, de Ingezetenen deezer Landen, in overoude tyden, onkundig waren.

, en de gewydde Bosschen, die, in grooten getale, hier te Lande, geweest zyn, uitgerooid. Sommigen merken deeze uitrooijing der heilige Bosschen, zonder grond, aan, als wonderdaadiglyk, op Willebrords gebed, geschied; daar men weet, dat Karel de Groote, in de jaaren zeven honderd negen en tagtig en zeven honderd vier en negentig, uitdrukkelyk bevolen heeft, dat de gewydde Wouden en Boomen alomme om
 
verre gehouwen moesten worden. Ook hadt deeze Vorst, gelyk hy zelfs getuigt, de Schriften des Ouden en Nieuwen Verbonds, dat is, de
Latynsche Vertaaling der zelven, van de mislagen der Uitschryveren doen zuiveren. De arbeid van Alcuinus, te vooren, meermaalen van ons gedagt, was
 
hem, hier in, van veel dienst geweest.

. En de oudste Giftbrieven der Utrechtsche en andere Kerken, hier te Lande, toonen, dat deeze Tollen ook hier werden ingevorderd. Aan den mond der Maaze lag, in de negende Eeuwe, eene voornaame Handelplaats, Witlam

genaamd.



II. Regeeringsvorm.

De Burgerlyke Regeering deezer Landen was thans geheel veranderd van gedaante, waarom het te noodiger is, dat men zig een goed begrip maake van den Staat der zelve, in de negende Eeuwe en vervolgens. In overoude tyden, was hier het Oppergezag by de algemeene Vergaderingen des Volks, in welken Koningen, Krygsoversten en Regters aangesteld werden, die de gemeene zaaken bestierden
scheiden' Heeren of Hertogen der Friezen, op een' en den zelfden tyd, in oude Schryvers, gewaagd vindt.

De Franken hielden omtrent den zelfden voet als de Romeinen in de overheerde Landen. Wy hebben gezien, dat zy, in de vierde Eeuwe, een gedeelte van Gallie bemagtigd hebbende, het Landbestier gaven aan Regters. Doch in en na de tyden van Karel den Grooten, vindenwe deeze Koninglyke Amptenaars, dikwils, onder de Friezen. Karel de Groote, gantsch Friesland, van de Wezer af tot aan de Schelde toe, overheerd en met Wetten voorzien hebben.
 
de, tot dat zy zig van alle eigenlyke afhanglykheid ontsloegen, en op eigen gezag regeerden.

. Een Hertogdom bestondt, naar sommiger meening, uit twaalf Graafschappen. Doch dit hadt wel somtyds plaats; maar men vindt ook van Hertogdommen in de middeleeuwe gewaagd, die
 
uit drie van eenen Hertog, die, in den aanvang der negende Eeuwe, over Friesland, gebied voerde.

. Doch veeltyds kreegen de Landstreeken den naam naar den Graave. Zo
 
vindt men gewaagd, van het Graafschap van Wigman, van het Graafschap van Ansfrid. Hier te Lande, waren verscheiden' zulke Graaven, die, somtyds, over één, somtyds, over verscheiden' Graafschappen, gebooden. Want schoon Karel de Groote nooit
 
meer dan één Graafschap aan ieder' Graaf gaf, ten zy op de grenzen, of om byzondere redenen; en behalven deezen, waren 'er veele andere Graafschappen, hier te Lande, welker sommigen ons, in het gevolg deezer Historie, zullen voorkomen. Deeze Graaven, of veelen der zelven, stonden onder de Friesche Hertogen, zo lang zy 'er waren. Sommigen schynen, eenen tyd lang, onmiddelyk van Karel den Grooten en eenigen zyner Opvolgeren te hebben afgehangen.

De waardigheid of het bewind van Hertog en van Graave werdt, in de overwonnen' Landen, door de Frankische Vorsten, veeltyds opgedraagen aan zulken, die 'er, te vooren, onder den zelfden, of onder eenen anderen naam, gebied gevoerd hadden
ken hadden de gewoonte van den zogenaamden Koning over een Volk, 't welk zy overwonnen hadden, de Regeering, onder eenen minderen Titel van Hertog of Graave, in handen te laaten, mids hy den Ryke getrouwheid beloofde. Zo schynen zy ook in Friesland gedaan te hebben, alwaar de overwonnen' Koning, van de Friezen, eenen tyd lang, als Koning, van de Franken slegts als Hertog aangemerkt werdt. Doch dit hadt geene plaats meer, na dat het Hertoglyk en Graaflyk bewind, hier en elders, erflyk geworden was; gelyk eerlang gebeurde.

draagen moest. Men heeft nog voorbeelden van zulke Berigtschriften, voor Hertogen en Graaven over Landschappen en Steden, zo als zy, ten tyde der Gothische Regeeringe in Italie, gegeven werden.’ Ook is 'er nog een Berigtschrift voor handen, in den jaare zeven honderd negen en tagtig, door Karel den Grooten, gegeven aan zekeren Trutman, door hem, tot Graave, over een gedeelte van Saxen, aangesteld. Hy krygt 'er bevel in, ‘om de voorvallende geschillen in 't openbaar te hooren en naar billykheid te beslissen; om de algemeene Landdagen, die in de Koninglyke Hoven gehouden werden, by te woonen; om de Geestelykheid, door
 
gantsch Saxen, te beschermen, en agt te geeven, dat de.’

te betaalen; doch maar honderd en zestig, zo hy een Burgondiër, Aleman, Beyer, Saxer, of Fries gedood hadt, en niet meer dan honderd, in geval hy een' Romein hadt omgebragt. Doch daar de byzondere Volkswetten en Frankische Inzettingen zweegen, hieldt men zig aan het Roomsche Regt. En hier van daan kwam het, dat sommige Graaven, in de negende Eeuwe, beschuldigd werden, dat zy, of volgens de Koninglyke Instellingen, of volgens de Roomsche Regten, uitspraak deeden, naar dat zy 'er het meeste voordeel voor zig in
zagen.

noemd worden; welke laatste benaaming met ons woord Schepen overeenkomt. Over eene zaak, voor 's Graaven Regtbank gebragt, moesten, volgens de Frankische Wetten, ten minsten zeven Scabini of Schepens zitten.

, verbooden. Evenwel schynt men zig, hier te Lande, niet naar dit
 
verbod geschikt te hebben. Het houden van Regtdagen, onder den Upstalsboom, by Aurik in Oostfriesland, heeft nog in de veertiende Eeuwe plaats gehad. En nog heden ten dage, is het regt doen in de open Lugt, hier te Lande, niet geheel buiten gebruik.

Doch behalven de Regtdagen, hielden de Graaven nog eene andere soort van Vergaderingen, wanneer 'er een Oorlog ontstondt. Hier deeden zy alle 's Vorsten Leenmannen, die hunne onderhoorige Dienstluiden, ten zekeren bepaalden getale, in de Wapenen moesten brengen, byeen komen. Die niet verscheen, werdt in boete beslaagen
togt t'huis gekeerd was, bleef het Volk, veertig dagen lang, verschoond van den Krygsdienst. Deeze vryheid werdt, in het oud Duitsch, Eriliz en Scastlegi genaamd; 't welk men, in de Frankische
Wetten, Aflegging der Wapenen vertaald vindt.

De andere algemeene Vergaderingen, die, oudtyds, onder de Germaanen en Batavieren, gehouden werden. Ondertusschen mag men twyselen, of de Saxers en Friezen zig, volgens deeze Wet, gedraagen hebben.

. Men handelde 'er van
 
Vrede en Oorlog en andere gemeene Lands zaaken

citum Regis & Comitis,
dat is, naar 't welbehagen des Konings en des Graaven, beschreeven werden.

. 't Vervolg deezer Historie zal ons doen zien, dat één onzer oude Hollandsche Graaven open' Brieven verkreegen heeft, waarby de Abtdy van Egmond onder zyn opzigt gesteld is.

gelyke Regten, de gewoonlyke Schattingen, op de Ingezetenen in 't algemeen gelegd, en de vrywillige Giften, die het Volk, nu en dan, aan den Staat opbragt. Anderen hebben dit omstandiger getoond, dan ons bestek gedoogt. Doch de oude Frankische Vorsten hadden in Gallie, tot welk men een gedeelte deezer Landen betrekken moet, dezelfde inkomsten. En 't is te vermoeden, dat zy, uit het Overrynsch Friesland, ook diergelyke inkomsten getrokken zullen hebben, zo lang 'er de Ingezetenen niet byzonderlyk van ontheeven waren geworden.

. En uit het gevolg zal blyken, dat de eerste Hollandsche Graaven ook diergelyke goederen van hun bekomen hebben.

 Veelerlei slag van Tollen werden, door 't gantsch Frankisch gebied, en ook hier te Lande
     
geheeven, onder verschillende benaamingen. Men hadt: 't welk noodig was, om dat sommige knevelagtige Graaven, van tyd tot tyd, nieuwe tollen opstelden, of de ouden verzwaarden, en van Persoonen vorderden, dieze niet schuldig waren.

nen getrokken hebbenSchattingen gevorderd. Doch dikwils werden hun deeze Schattingen kwytgescholden, en men vindt Wetten, die het verder invorderen derzelven, in zulk een geval, aan de Schattingheffers, uitdrukkelyk
verbieden. By deeze belastingen en schattingen, kwamen de toevallige inkomsten, uit de boeten en breuken, op byzondere misdaaden gesteld.

. En sommigen meenen, dat zulks ook hier
 
te Lande plaats hadt.

. In de negende Eeuwe, leest men dikwils van Gisten, die, van jaar tot jaar, gedaan werden. Naderhand, wanneer die Giften niet gereed genoeg werden opgebragt, of, naar 't oordeel der Vorsten, grooter behoorden gemaakt te worden, deeden zy dezelven, door hunne Graaven, verzoeken, of liever eisschen: en hier van hebbenze den naam van Quoestoe

en Petitiones, dat is, Beden gekreegen. Somtyds, werden 'er eenige Steden vry van verklaard: dikwils ook de Geestelykheid. Dan kreeg de Graaf eens bevel, van geene Beden te doen, dan met goedvinden des Vorsten. Somtyds bedong men, dat 'er geene Beden mogten gedaan worden, dan in zekere byzondere gevallen, als by 't ontstaan van eenen Oorlog, en diergelyken.

 of in vryen eigendom gegeven; waar van ons, in 't gevolg deezer Historie, duidelyke blyken zullen voorkomen. Voorts hadden zy ook hier, zo men wil, hun aandeel in de Breuken, die zy, ten behoeve der Vorstelyke Schatkist, invorderden, gelyk wy reeds gezeid hebben. Doch na dat de Graaven zig onafhanglyker gemaakt hadden, verkreegen zy zig, allengskens, dezelfde Inkomsten, die de Frankische Vorsten eertyds getrokken hadden, uit de Landen, over welken hun het bewind opgedraagen was. De Historie der volgende tyden leert ons, dat zy hier,
 
al vroeg, Tollen opgesteld, Boeten en Breuken, ten hunnen eigen' behoeve, gevorderd, sedert, schatting, onder den naam van Schot, geheeven, en Beden, by byzondere gelegenheden, gedaan hebben: tot dat eindelyk, ten tyde der Nederlandsche Vorsten, uit den Huize van Oostenryk, byna allerlei belastingen in gebruik geraakt zyn. De Hollandsche Graaven hebben de Landen, die zy, door de Wapenen, bemagtigden, ook synsbaar gemaakt, en, by voorbeeld, van de Westfriezen en Kennemers, zo dra zy dezelven overwonnen hadden, Chens of Schatting gevorderd.

ken. Doch dat zy, in andere Graafschappen deezer Landen, gezonden geweest zyn, is my nog niet gebleeken.

De Hertogen en Graaven bleeven, ten tyde der Frankische Vorsten, gemeenlyk, tot hunnen dood, of tot hooger bevordering toe, in bedieninge, ten ware zy zig, door weêrspannigheid of oproerigheid, de Koninglyke ongenade op den hals gehaald hadden: in welk geval, zy van hunne waardigheid beroofd werden. Schoon nu deeze bepaalingen alleen met opzigt op Italie gemaakt zyn; zo is 't egter waarschynlyk, dat 'er, al vroeg, iets diergelyks, hier
 
te Lande, in gebruik geweest is: 't welk dan gelegenheid gegeven heeft, dat het Graaflyk Ampt, 't welk, in zynen oorsprong, verkieslyk was, door den tyd, erflyk geworden is. Eerst schynen de Graaven den Vorst verlof verzogt te hebben, om hun bewind en leengoederen, onder hunne Erfgenaamen, te mogen verdeelen. Doch naderhand hebben zy 't, zonder zyn verlof, wel durven doen.

, in bedenking komen. In de Gallische Steden, waren van ouds

Raaden; doch die egter, in de vroegste tyden, geen
 
bepaald getal hebben uitgemaakt. In de oudste Steden deezes Lands, gelyk te Utrecht, hebben Schout en Schepenen, oudtyds, beide het Regt bediend en de burgerlyke Regeering waargenomen. De Schouten verbeeldden 's Graaven Persoon, in zyne afwezendheid, en schynen, zo wel als de Schepenen, door hem, te zyn aangesteld. Doch de Staat der oude Steden-Regeeringe hier te Lande is bezwaarlyk aan te wyzen. In laater' tyd, doet hy zig een weinig klaarer op, wanneer wy gelegenheid hebben zullen, om 'er omstandiger van te handelen. Thans begeeven wy ons, tot het vervolgen der aangevangen' Geschiedenisse.



 -->

III. Karel de Groote verdeelt zyn Ryk, onder zyne drie Zoonen, en legt den oudsten, Karel, Friesland toe.

Het Ryk van Keizer Karel den Grooten overtrof, in magt en uitgestrektheid, alle de Vorstendommen der bekende weereld. Het moest, volgens Landsgebruik, na zyn afsterven, onder zyne drie Zoonen, Karel, Lodewyk en Pipyn, verdeeld worden. De Keizer bereikte, met den aanvang der negende eeuwe, omtrent zestig jaaren. Hy besloot dan, voor zynen dood, eene Verdeeling zyner wyduitgestrekte Staaten te maaken, om, ware 't mogelyk, allen twist over dezelven, onder, op Vrydag den zesden van Sprokkelmaand, geschiedde deeze Ryksverdeeling, in de tegenwoordigheid der Frankische Grooten, ten
 
deezen einde, te Diedenhoven, byeen geroepen. Wy merken 'er alleenlyk over aan, dat Saxenland en Friesland, onder anderen, aan Karel, den oudsten der drie Zoonen, toegeweezen werden.

Saxers en Friezen noodig hadt, Godefrid, Koning der Deenen, maakte, in 't jaar agt honderd en zeven, zwaare toebereidsels om de Abodriten, die, door Karel den Grooten, ter wederzyde van de Elve, in de Landen der
 
Saxers, geplaatst warendes volgenden jaars, trok 's Keizers Zoon, Karel, aan 't hoofd van een aanzienlyk Leger van Franken en Saxers, en waarschynlyk ook van Friezen, schoon deeze laatsten niet met naame genoemd worden, naar de Elve op. Hy hadt last, om den Deenen slag te leveren, indien zy ondernamen, de grenzen van Saxen te ontrusten. En verneemende, dat de Abodriten reeds grootendeels overweldigd, en synsbaar gemaakt waren, sloeg hy eene brug over de Elve, verwoestte de afgevallen Landstreeken, en keerde toen te rug in Saxen. Godefrid was, midlerwyl, met grooten buit, naar zyn Land gekeerd, na dat hy zekere Deensche Koopstad, Rerik genaamd, en aan den oever der Zee gelegen, t'eenemaal verdelgd, en de Koopluiden van daar vervoerd hadt: vermoedelyk op dat 'er het Frankisch Leger geen voordeel uit zou konnen trekken. Ook hadt hy, langs den
 
Noordelyken oever van den Eiderstroom, eenen hoogen muur doen opwerpen.

.



 -->

IV. Vrugtelooze Onderhandeling met de Deenen.

Godefrid deedt, sedert, voorslagen van Vrede. De Keizer zondt eenige Graaven naar de Deensche grenzen, aan de overzyde der Elve, om over de voorwaarden te handelen. Doch de byeenkomst liep vrugteloos af. De wederzydsche vyandlykheden begonden op. De Vesting
 
of Stad draagt, in oude schriften, den naam van Essesfeld. Men wil, dat 'er Itzehoe, in Holstein, voor moet gehouden worden.

. Deeze voordeelen deeden hem
 
den moed dermaate zwellen, dat hy Friesland reeds als zyn wingewest begon aan te merken. Doch de waarheid deezer dingen is, met geene schriften van Tydgenooten, te bevestigen.

Keizer Karel kreeg de tyding van den inval der Deenen te Aken, van waar hy, terstond, boden naar alle oorden zyns Ryks afvaardigde, met bevel, om een magtig Leger, aan den oorsprong der Lippe, te doen samenkomen. Ook deedt hy, te Gend aan de Schelde, een goed getal van Schepen bouwen, die te Boulogne by een gebragt moesten wor- 
den. De Noormannen kreegen zo
dra geene kennis van deezen dood, of zy begaven zig te schepe, verlieten deeze landen, en keerden naar huis; niet zonder gevoelige smerte van Keizer Karel, dien 't, terwyl hy verheugd was over Godefrids dood, egter wee deedt, dat eenige Noormannen zyne handen ontkomen waren.

Hemming, Broeders Zoon van Godefrid,

.

. Zyn dood bragt merkelyke veranderingen in

.



V. Dood van Karel den Grooten.

Keizer Karel, op den zes en twintigsten van Louwmaand des volgenden jaars, overleeden zynde, liet het Ryk zynen Zoon Lodewyk na, die, sedert, by den naam van den Vroomen,
goed weder, van 't welk zy, ten tyde zyns Vaders.

. De Keizer heeft, buiten twyfel, geoordeeld, dat het zyn belang ware, de oneenigheid der Deensche Vorsten te voeden; op dat zyne Landen te minder
 
nood hebben zouden, van door deeze gevaarlyke Vyanden overvallen te worden.

De Saxers en Abodriten kreegen, tegen den Winter, bevel, om, ten dienste van Heriold, eenen togt tegen Godefrids Zoonen te onderneemen. Tweemaal poogdenzy de toegevrooren' Elve over te trekken; doch 't werdt hun, t'elken reize, door 't ontlaaten van 't.

Heriold zelf vervoegde zig te Paderborn by den Keizer, die hem, op nieuws, van zynen bystand verzekerde, en naar Saxen te rug zondt
riold nieuwen onderstand, en stelde hem in staat, om den Kryg, jaaren agter een-, gaande te houden.



VI. Bloedschandige Huwelyke in Zeeland en Ketteryen in Friesland.

De Bisschops-Zetel van Utrecht, open gevallen zynde door de dood van Rixfrid, werdt, voor 't einde deezes jaars, door Keizer Lodewyk, of, op zyn' voorslag, door de Utrechtsche Geestelykheid, vervuld met Fredrik.

de. Lotharius kreeg dus, zo wel als zyn Vader, de Opper-Regeering over deeze Landen.

. Hun toeleg werdt egter ontdekt. Zy zonden, om zig by den Keizer te verontschuldigen, in 't volgend jaar,
 
hunne Gezanten op den Landdag te Frankfort. Ook hadt hier Heriold de zynen. De Keizer kreeg dus naauwkeurig berigt van den toestand der zaaken in 't Noorden.



VII. Heriold laat zig doopen.

Heriold hadt, nog in zyn Vaderland zynde, eenige begeerte betuigd, om zig te laaten doopen: en nu in Frankryk gekomen, verklaarde hy hier toe t'eenemaal gezind te zyn, werdt Heriold, nevens zyne Gemaalin, Thora, zyne twee Zoonen, Godefrid en

Rudolf, en zyne twee Broeders, Roruk en Hemming, behalven een goed getal van Deenen, door Otgarius, Aartsbisschop van Ments, gedoopt.

De Deensche Vorsten, 't gevolg hier van bevroedende, hadden, eer Heriold nog gedoopt was, Gezanten aan Keizer Lodewyk afgevaardigd, met welken men een Verdrag gemaakt hadt: 't welk egter niet hadt konnen beletten, dat de Plegtigheid was voortgegaan.



VIII. Heriold en zyne Broeders, Roruk en Hemming, bekomen de Regeering over een gedeelte deezer Landen.

De Keizer zag nu Heriold en zyn Gezin ten naauwsten aan zig verbonden; doch overleggende, dat 'er, voor eerst, nog geene bekwaame gelegenheid zyn zou, om hem zo vast in 't bezit van 't Deensche Ryk te vestigen, dat hy geen gevaar zou loopen, van 'er wederom uit verdreeven te worden: en te gelyk bezeffende, dat hy, midlerwyl, naar zynen Staat behoorde onderhouden te worden; vondt hy goed, aan hem en zyne Broeders, het bewind over een gedeelte deezer Landen op te draagen. Wyk te Duurstede werdt
 
dan aan Heriold ter Leen opgedraagen. Dus werden deeze Landen, of een goed gedeelte derzelven, om 's Keizers oogmerken te bevorderen, onder 't bewind van uitheemschen gesteld: tot merkelyk agterdeel der Landzaaten, gelyk ons 't gevolg deezer Historie leeren zal.

. Keizer Lodewyk hadt hem eene aanzienlyke Krygsmagt bygezet, met welke, hy, in zyn Vaderland aangeland, terstond van de Deensche Vorsten,
 
tot Deelgenoot in 't Ryksbewind, aangenomen werdt. De rust duurde egter niet lang onder de Deenen. En 't zy dat Heriolds yver om 't Geloof voort te planten zyne Ryksgenooten verbitterde; 't zy dat zy zyne naauwe verbindtenis met den Keizer, als nadeelig voor den welstand huns Ryks, aanmerkten; 't zy 'er ook eenige andere reden tot nieuwe onlust geweest zy; de Broeders beslooten, Heriold'er, in 't volgende jaar, zo hier over, als over eene bestendige Vrede, tusschen den Keizer en de Deensche Vorsten, gehandeld. De Saxische, en waarschynlyk ook de Friesche, Graaven en Markgraaven verscheenen, ten deezen einde, op de Deensche grenzen. De Vrede werdt geslooten; doch door Heriold, uit heerschzugt, onvoorzigtiglyk verbroken. Want hy stak den brand in eenige Deensche Gehugten of Steden, 't welk de
 
Broeders bewoog, om, in alleryl, over de Eider te rukken, en de Keizerschen, onverhoeds, te overvallen, en op de vlugt te jaagen. Zy verschoonden, sedert, hun bedryf by den Keizer: en schooven alle schuld op Heriold. En Lodewyk, die de Noormannen ongaarne te vyand hadt, liet zig ligtelyk beweegen, om de zaak by te leggen.

Heriold schynt zig, sedert, geduurende den overigen tyd zyns leevens, hier te Lande, opgehouden te hebben. Hy was, eenige jaaren agter een, zeer gezien by Keizer Lodewyk en en by de Landzaaten: tot dat hy zig van ontrouw verdagt maakte, 't welk oorzaak van zynen dood was; gelyk wy, in 't gevolg, zien zullen.



 -->

IX. Duurstede door de Deenen overvallen en verbrand.

't Is niet onwaarschynlyk, dat Heriold, ten minsten nu en dan, zyn verblyf te Duurstede gehouden heeft; 't welk hem, gelyk wy boven aantekenden, door den Keizer, ter Leen opgedraagen was. Doch wat hier van zy; Duurstede heeft, als een Leen van Heriold, in vervolg van tyd, meenigen inval der Noormannen moeten bezuuren. 't Was de geduurige gewoonte der oude Noordsche Volkeren de Verbonden, zo dra zy 'er voordeel in zagen, wederom te verbreeken. De haat tegen Heriold bleef nog te diep geworteld in de herten der Deensche Vorsten, om hem de Landen, over welken hem 't bewind was afgestaan, ongestoord te laaten bezitten. En de onnozele Ingezetenen dee- 
zer Landen, die 't ongeluk hadden van door hem geregeerd te worden, moesten de uitwerkselsMarkt- of Handelplaats draagt. Haast maakten de Deenen zig meester van Duurstede, 't welk, voor een gedeelte, aan
koolen gelegd werdt. Ook sneuvelde 'er een gedeelte der Ingezetenen: een ander gedeelte werdt gevangelyk weggevoerd. De Deenen keerden wederom t'huiswaards. Of Heriold zig, ten deezen tyde, elders bevonden hebbe, dan of hy buiten staat geweest zy, om Duurstede te beschermen, wordt niet aangetekend.

geevende, dat deeze Vyandlykheden tegen zynen wil geschied waren, zondt Gezanten op den Landdag te Worms, om hiervan den Keizer verzekering te geeven. Te gelyk klaagde hy, dat men, eenigen tyd geleeden, zekere zyne Afgevaardigden, omtrent Keulen, moorddaadiglyk omgebragt hadt: over welk wanbedryf de Keizer, na gedaan onderzoek, strenge straf deedt oefenen. Den Deenschen Gezanten werdt ook, kort hier na, te Aken, op hun verzoek, een staat overgeleverd van de voornaamsten der genen, die, eenige jaaren herwaards, geweldige invallen in deeze Landen gedaan hadden, welken Horik deedt vangen, en ter dood brengen.



X. Walcheren, Duurstede en andere Plaatsen, door de Noormannen, overvallen.

Dus scheen de vrede wederom bevestigd. Keizer Lodewyk steunde 'er egter zo vast niet op, of hy deedt, in de Lente des volgenden jaars, de Zeekusten van Friesland van behoorlyke bezetting voorzien, en, hier en daar, de vereischte orde stellen. Ook was zyne zorg niet ongegrond. 't Leedt niet lang, of de Deenen deeden de gewoonlyke invallen in deeze Landen. Het voornaamste der Zeeuwsche Eilanden droeg toen al, gelyk nog tegenwoordig,den naam van Walcheren. Voor de versterking en beveiliging van dit Eiland, hadt men verzuimd de behoorlyke zorg te draagen. De Noormannen, hier van verstendigd, wenden den steven derwaards, vallen in 't Eiland, en vervullen 't alomme met roof en moord.

ming, Zoon van Halpdam en Broeder van Heriold, die ook eenig gebied in het Eiland schynt gehad te hebben, sneuvelden beide, door de Deensche wapenen, op den zeventienden van Zomermaand des jaars agt honderd zeven en dertig, waarschynlyk naby Goeree gelegen; doch al voor veele eeuwen, door de Zee, ingezwolgen. Toen toogen zy, met gelyke woede, naar Duurstede, welks Ingezetenen, insgelyks, tot het betaalen van schatting, gedrongen werden. Keizer Lodewyk kreeg van dit alles zo dra geene tyding, of hy spoedde zig naar Nieuwmegen, 't welk de Schryver, uit wien wy dit verhaal ontleenen, eene Vesting noemt, naby Duurstede gelegen. Op het gerugt van zyne aankomst, verstooven de Deenen. De Keizer vergenoegde zig, met de Graaven, wien hy de bescherming der Zeekusten toevertrouwd hadt, voor zig te doen komen; en vernam, dat het wel gelukken van den aanslag der Deenen ten deele aan de onmogelykheid om hun behoorlyken wederstand te konnen bieden; maar ten deele ook aan de ontrouw en ongehoorzaamheid
 
van eenige Graaven te wyten was.



 -->

XI. Geweldenaaryen der Noormannen te Egmond en te Noordwyk.

De Deenen, naar den Zeekant te rug trekkende, om met hunne Vloot t'huiswaards te keeren, schynen, eer zy deeze Landen verlieten, de baldaadigheden, in Kennemerland en Rynland, gepleegd te hebben, van welken onze laatere Kronykschryvers gewag maaken. Te Egmond zouden zy de Kerk of Kapel, ter gedagtenis van den H. Adelbert gestigt, om verre gehaald hebben. Een Priester te Noordwyk, Jeroen genaamd, en vermaard wegens zyn heilig Leeven, werdt, zegt men, door de Noormannen aangegreepen, deerlyk gepynigd en eindelyk onthalsd. Met deezen stank, schynen de Deenen deeze Landen geruimd te hebben.

dryvenden Ingezetenen deezer Landen nog merkelyke afbreuk. Ook was men, in de Lente des volgenden jaars, wederom voor eene landing bedugt. De Zeekusten werden alomme zorgvuldiglyk bewaakt. Doch eerlang kreeg men tyding, dat de Deensche Vloot, door eenen geweldigen storm beloopen zynde, zo veel geleeden hadt, dat 'er naauwlyks eenige weinige Schepen behouden gebleeven waren.



XII. Ryksverdeeling tusschen twee Zoonen des Keizers Lotharius en Karel.

Keizer Lodewyk, tegen den dertigsten van Bloeimaand des jaars agt honderd negen en dertig, eenen Landdag te Worms beschreeven hebbende, deedt aldaar eene nieuwe verdeeling zyns Ryks, onder twee zyner Zoonen, Lotharius en Karel. Karel den jongsten was reeds te vooren deel in 't Rykgantsch Friesland toegelegd. Doch nu was Pipyn, 's Keizers tweede Zoon, overleeden.
 
Lodewyk de derde van 's Keizers Zoonen was reeds Koning van Beyeren. Men besloot dan, het overig deel des Ryks, waar onder Aquitanie, alwaar Pipyn geregeerd hadt, begreepen was, onder Lotharius en Karel te verdeelen. De Maas werdt tot eene grensscheiding gesteld van haaren oorsprong af tot aan de Zee toe: en al wat beoosten of ter regter zyde van die Rivier, en van eene lyn, getrokken van den oorsprong der zelve, tot aan de Rhône, gelegen was, werdt aan Lotharius; al wat bewesten of ter linkerzyde lag aan Karel toegelegd: waar uit af te neemen is, dat ver het grootste gedeelte deezer Landen onder het Ryks aandeel van Lotharius begreepen was: en te gelyk, dat de Zeeuwsche Eilanden en een klein gedeelte van het tegenwoordig Holland, 't welk ter linkerzyde van de Maaze legt, onder het Ryks aandeel van Karel, behoorden. Ook worden, in egte Gedenkschriften deezer Ryksverdeelinge, het Hertogdom van Friesland, tot aan de Maaze toe, het Graafschap Hameland, 't welk een gedeelte van de Veluwe of van het Stigt omtrent den Eemstroom besloeg, het Graafschap der Batavieren of der Betuwe, en het Graafschap Teisterbant met Duurstede, met malkanderen ver het grootste gedeelte der Vereenigde Nederlanden uitmaakende, uitdrukkelyk, onder het Ryks aandeel van Lotharius, opgeteld, en van dat van Karel, gezeid, dat het zig, van de andere zyde,
 
ook langs de Maaze, tot aan de Zee toe, uitstrekte.

.



 -->

XIII. Watervloed hier te Lande, die, meent men, een der Rynmonden by Katwyk heeft doen verstoppen.

Voor 't einde deezes jaars, op den zesentwintigsten van Wintermand, ontstondt, hier te Lande, zo hevig een storm en geweldige Zeevloed, dat byna gantsch Friesland overstroomd werdt. Het water stondt zo hoog, dat het de toppen der Duinen, die toen hier dien zelfden naam reeds hadden, omtrent evenaarde. Veele menschen en beesten verdronken. Ook werdt, na eene naauwkeurige opneeming, bevonden, dat 'er twee duizend vier honderd zeven en dertig Huizen om verre gespoeld waren
worden is. Waarschynlyker komt het ons egter voor, dat de verstopping van den Rynmond by Katwyk, niet op éénen tyd, maar allengskens geschied zy.

ge nabuurige Plaatsen, van Lotharius, ter leen gekreegen heeft. Ondertusschen geschiedde de vervreemding deezer Landen niet
zonder merkelyken tegenzin der Landzaaten, die zig ongaarne van de Uitheemschen beheerschen lieten.



XIV. Nieuwe Ryksverdeelingen, tusschen Lotharius, Lodewyk en Karel.

Lotharius, in twee veldslagen tegen zyne Broeders, in de jaaren agt honderd twee en veertig en agt honderd drie en veertig voorgevallen, de volkomen' nederlaag gekreegen hebbende, en nevens de voornaamsten zyner aanhangeren, onder welken ook Heriold was, op de vlugt gedreeven zynde; werdt zyn Ryks aandeel als verlaaten aangemerkt, en. Doch zy hieldt niet lang stand. Lotharius, zig buiten staat vindende, om zynen Broederen langer 't hoofd te bieden, begon voorslagen van bevrediging
 
te doen. Men maakte eene nieuwe Ryksverdeeling, volgens welke, Lotharius Italie en de waardigheid van Keizer, Karel Aquitanie en Lodewyk Beyeren behieldt, en het overige Ryk in drie deelen verdeeldt werdt gelegen waren, en derhalven ook een goedgedeelte van Friesland, 't welk hy zig te vooren reeds geheel toegelegd hadt. Ter linkerzyde des Ryns, werden hem, daarenboven, toegedeeld, de Steden en Landen van Ments, Worms en Spiers. Lotharius viel het Land tusschen den Ryn en de Schelde tot aan de zee toe ten deel, en derhalven alle de Zeeuwsche Eilanden, benevens een gedeelte van het tegenwoordig Holland, Utrecht en een gedeelte van Gelderland.
Voorts
 
het Kameryksche, Henegouwen, en verscheiden' andere Landstreeken, omtrent de Maaze gelegen: met al het Land, van den oorsprong der Maaze af, tot daar de Saone in de Rhône valt, en wyders langs de laatstgemelde Rivier, tot aan zee toe. Al het overige, tot aan Spanje toe, werdt Karel aanbedeeld. Doch het eerste deel is, in laater' tyd, voor een gedeelte, in de twee laatste deelen ingesmolten.



XV. De Noormannen overmeesteren byna gantsch Friesland.

Na deeze Ryksverdeeling, deeden de Broeders elkanderen herhaalde beloften van onkreukbaare Vriendschap. Ook zondt Horik eene Vloot van zes honderd schepen naar de Elve, die eenen inval in Duitschland
 
deeden; doch van de Saxers te rug gejaagd werden.

.



XVI. Heriold van ontrouw verdagt en gedood.

De overmeestering van Duurstede door de Deenen, die nu zo menigmaal, geduurende
 
Heriolds bewind over deeze Stad, gebeurd was, maakte eindelyk zyne trouw by de Keizerschen verdagt. Men hieldt het daar voor, dat hy zelf zynen Landsgenooten gelegenheid gaf, om hier te Lande invallen te doen, en dat hy zyn deel hadt van de voordeelen, die zy 'er uit trokken. 't Zy dit vermoeden grond hadt of niet, de Graaven, wien de zorg over de grenzen van 't Ryk van Lotharius aanbevolen was, overvielen Heriold, en beroofden hem van 't leeven.

Zyn Broeder Roruk, die, nevens of onder hem, eenig bewind binnen Duurstede schynt gehad te hebben, werdt, by den Keizer, beschuldigd, dat hy deel in 't zelfde verraad gehad hadt. En hoewel 't gemeen gerugt hem hier van vrysprak, werdt hy egter, op 's Keizers bevel, aangetast en in hegtenis gesteld. Doch heimelyk ontvlooden, begaf hy zig onder de bescherming van Koning Lodewyk, die hem, in Saxen, op de Deensche grenzen, woonen liet. Na verloop van eenigen tyd, verzamelde hy hier eene Vloot schepen, die hy met zyne Landsluiden bemande, van zins om Keizer Lotharius alle mogelyke afbreuk te doen. Ook gelukte 't hem, den Ingezetenen van 't Ryk van Lotharius, die langs de kusten der Noordzee woonden, merkelyke nadeelen toe te brengen
man te verdryven, zig genoodzaakt vondt, een verdrag met hem te maakenDoch 't is waarschynlyk, dat menze, niet lang voor en in 't jaar agt honderd en vyftig, plaatfen
moet.

't Verdient hier onze opmerking, dat men, in zekere Kronyk der Bisschoppen van Minden, aangetekend vindt, dat het Graafschap van Holland, in den jaare agt honderd agt en veertig, een begin genomen heeft. 't Is niet onwaarschynlyk, dat eene oude overlevering van de Giften aan Roruk, omtrent deezen tyd, gedaan, gelegenheid tot deeze aantekening gegeven heeft. Ook wordt, door de zelve, bevestigd, dat Roruk bewind gehad heeft, over een gedeelte van 't Land, welk men, sedert, Holland genoemd heeft.



XVII. Invallen der Noormannen.

De Zeeschuimeryen der Deenen gingen, verschciden' jaaren agter een, wederom zo sterk in zwang, als immer te vooren. In 't jaar. Karels Landen bleeven ondertusschen niet
 
verschoond. Verscheiden' hoopen van Deensche plonderaars deeden geduurige invallen in dezelven.

; die dus, nog by 't leeven zyns Vaders, gebied over een groot gedeelte deezer Landen verkreeg.



XVIII. Ryksverdeeling na de dood van Keizer Lotharius.

Keizer Lotharius overleedt nog op den agt en twintigsten van Herfstmaand des zelfden jaars
den begreepen, als bewesten den Ryn gelegen is.

.

rus, die thans Bisschop van Utrecht was, ontvloodt, ter naauwer nood, de handen der Deenen, en keerde zig tot Koning Lotharius,, die zyne Gemaalin Thietberg verstiet, om zyne byzit, Valdrade, te trouwen.

De Deenen hielden, ondertusschen, aan met hunne ver woestingen; jaar op jaar, dezelfde.
 
Ook werdt toen de Betuwe wederom plat gebrand zagen, reeds in voorige tyden, deeze kladde, naar veeler gevoelen ten onregte, aangewreeven werdt.



XIX. Friesche Koopluiden binnen Duurstede, door de Deenen, overvallen en gedood.

Eenige jaaren laater, kwamen de Deenen, in Louwmaand, wederom herwaards. Zy voeren den Ryn op, en hadden 't op Keulen gemunt. Vooraf egter moest Duurstede wederom eene plondering ondergaan. De Friesche Koopluiden, die hier omtrent handelden, hadden zig, de aankomst der Deenen verneemende, in grooten getale, binnen Duurstede begeven, waanende aldaar veiliger te zullen zyn. Doch zy vonden zig bedroogen.
de, en bewoog zyne Landsluiden, om, zonder eenige verdere vyandlykheden te pleegen, deeze Landen te verlaaten, poogende, door deeze middelen, deezen uitheemschen Landaart, te naauwer, aan zig te verbinden.



XX. Onderzoek of het Graafschap van Holland ten deezen tyde een' aanvang genomen hebbe.

Genoegzaam alle onze laatere Kronyken, en veele andere Schryvers, die hen gevolgd zyn, plaatsen, omtrent deezen tyd, en de meesten in 't jaar agt honderd drie en zestig, het begin van het Graafschap van Holland, in den persoon van Dirk den I., die met het zelve beschonken zou zyn geweest, op dat hy het, tegen de invallen der Deenen, beschermen zou. Doch alzo zy zig, ten bewyze hier van, eeniglyk beroepen op eenen Giftbrief van Koning Karel, den Kaalen, zo zy meenen; en deeze Giftbrief geen gewag maakt van eene instelling des Graafschaps
 
van Holland; behalven dat ook verscheiden' omstandigheden toonen, dat de Brief tot laater' tyden gebragt, en aan Karel den Eenvoudigen moet toegeschreeven worden; zo agten wy, met veele voornaame Kenners onzer Vaderlandsche Oudheden, dat 'er, ten deezen tyde, niet byzonders gebeurd is, 't welk men de opregting van een Graafschap van Holland zou mogen noemen. De Landstreek, die, in laater' tyd, Holland genoemd is, heeft, naar alle waarschynlykheid, in en voor deezen tyd, verscheiden' Graaven gehad. En wanneer wy, ten behoorlyker plaatse, den Giftbrief van Koning Karel overweegen, zullen wy doen zien, om welke reden, de begiftigde Graaf Dirk, in 't gemeen, voor den eersten Graave van Holland, gehouden zy.



XXII. Koning Lodewyk geest het Woud Wasda aan zekeren Hollandschen Graave Dirk.

Wy hebben te vooren aangeweezen, dat Lodewyk, jongste Zoon van Keizer Lodewyk den Vroomen, in de Ryksverdeeling, tusschen hem en zyne twee Broeders, gemaakt, het Land verkreeg, dat, ter regter zyde des Rynstrooms, gelegen was, en onder het zelve, ook een goed gedeelte van Friesland. Uit dit zyn Ryks-aandeel, of uit eenig ander Land, 't welk hy, buiten dit, mogt bezeten hebben,

ve Dirk ‘een Foreest of Woud, Wasda genaamd, met de Weiden, Akkers, Waters, Vaarten en al wat 'er meer toe behoorde, om het geheellyk en erfelyk te bezitten
steld wordt. Wy konnen, in deeze duisterheid, niet anders doen, dan gissen naar de waarheid. De Giftbrief zelf geeft geen licht, alleenlyk zeggende, dat Wasda, in het zelfde Graafschap, dat is, of in het Graafschap van denzelfden Graave Dirk, of in een Graafschap van denzelfden naam, gelegen was.



XXIII. Verdeeling van 't Ryk van Lotharingen onder de Koningen Karel en Lodewyk.

De twee Broeders, Karel en Lodewyk, poogden zig beide, na de dood van hunnen Neeve Lotharius, van Lotharingen meester te maaken. Immers Karel wendde daar toe al zyn vermogen aan, zoekende zynen aanhang, onder de Lotharingsche Grooten, zo
 
veel hy konde, te vermeerderen. In de Lente des jaars agt honderd en zeventig, hieldt hy te Nieuwmegen een mondgesprek met den. Dit geschiedde op den agtsten van Oogstmaand des gemelden jaars. Men hieldt, in de Verdeeling der Landen, deezen voet, dat genoegzaam alles wat ter regter zyde der Maaze lag Lodewyk, en 't gene ter linkerzyde dier Riviere gelegen was, Karel toegelegd werdt. Onder de Plaatsen, die tot Lodewyks aandeel behoorden, worden, met naame, opgeteld, Keulen, Trier, Utrecht, Straatsburg, Bazel, het Graafschap Teisterbant, de Betuwe, de Attuariën, zynde een gedeelte van Gelderland: voorts het gedeelte van Opper- en Neder-Maasland, 't welk ter regter zyde van de Maaze legt, het Land van Maastricht, twee Graafschappen in de Elzas en twee deelen van Friesland, welken zig, naar alle waarschynlykheid, van de oude Maaze af, die, eertyds,
 
door 't Land van Stryen zeewaards stroomde, tot aan de Waale en Merwe, en van daar, tot aan den Ryn, die by Katwyk uitliep, zullen uitgestrekt hebben. Wy zien hier uit, dat een goed deel der Vereenigde Nederlanden, tot het aandeel van Koning Lodewyk, behoord heeft: en wy hebben reeds te vooren gezien, dat hy een ander groot gedeelte derzelven, by de Ryksverdeeling van den jaare agt honderd drie en veertig, verkreegen hadt. Onder Karels aandeel, behoorden Tongeren, Kameryk, Mechelen, vier Graafschappen in Brabant, het Graafschap Taxandrie, het gedeelte van Opper- en Neder-Maasland, 't welk ter linker zyde van de Maaze legt, tot Vizet toe, en het derde gedeelte van Friesland, welk zig, van de oude Maaze af, tot de Schelde toe, uitgestrekt zal hebben, en onder welk, derhalven, de Zeeuwsche Eilanden en een gedeelte van Holland begreepen geweest zyn.

 Lotharius Broeder, ook Lodewyk genaamd, die thans de waardigheid van Keizer bezat,
 
en in Italie heerschte, hadt zo dra niet vernomen, dat Lotharingen, onder zyne twee Oomen, Karel en Lodewyk, verdeeld was, of hy vaardigde een gezantschap af aan Lodewyk, Koning van Duitschland, en deedt het Ryk van Lotharius, voor zig zelven, eischen. Lodewyk wees de gezanten des Keizers naar zynen Broeder Karel, die hunnen eisch, met ongenoegen, verwierp
lyk aan Keizer Lodewyk afgestaan; onder deeze voorwaarde, zo 't schynt, dat hem, na 's Keizers overlyden, de Keizerlyke waardigheid bezorgt wierdt. Doch deeze onderhandeling werdt van Koning Karel zeer euvel opgenomen.



 XXI. De Noorman Roruk, door de Conkingi verjaagd, herstelt zig wederom, in 't bezit zyner Landen.

De Noorman Roruk bleef nog eenige jaaren in 't bezit der Landen, hem door Lotharius den ouden en den jongen in Friesland afgestaan. Doch kort voor of in het jaar agt honderd zeven en zestig, maakte hy zig zo gehaat by de Landzaaten, en byzonderlyk by een gedeelte der zelven, die, volgens 't verhaal eens ouden Latynschen Schryvers, met eenen nieuwen naam, Conkingi genoemd werden
ruk gegeven hadt, om hem dus te mishandelen, vindt men, onzes weetens, nergens aangetekend. Uitheemsche Heeren konnen zig, op zo veelerleie wyze, gehaat maaken by hunne Onderzaaten, dat men vergeefsche moeite doet, met naar ééne van die wyzen te gissen. Dit weet men, dat Roruk, niet lang hier na, met een aanzienlyk Leger van zyne Landsluiden, wederom herwaards gekomen is.



XXIV. De Noorman Rudols valt in Friesland; doch sneuvelt 'er.

De Noorman Rudolf toonde, wel haast, wat hy in den schild voerde; want eene aanzienlyke Vloot Schepen by een gebragt hebbende, kwam hy, in Zomermaand des volgenden jaars, in Friesland; en, eerst de Landen onder Karels aandeel behoorende, afgeloopen en verwoest hebbende, ontzag hy zig niet, ook de Landen, onder 't gebied van. De overigen wierpen zig in zekere sterkte, die niet genoemd wordt, alwaar zy van de Friezen belegerd werden. Eerlang braken deezen egter 't beleg op, volgens den raad van zekeren Noorman, die, een Christen zynde, lang onder de Friezen verkeerd hadt, en, naar sommiger vermoeden, Rudolfs Oom, Roruk
 
zelf geweest zou zyn. Men liet de belegerden naar hunne Schepen vertrekken, doch behieldt eenigen uit hen, tot Pandsluiden voor 't volbrengen van de voorwaarden des Verdrags, by 't welk bedongen was: ‘dat de Deenen den behaalden buit wederom geeven, en met eede belooven zouden, niet in 't Ryk van Koning Lodewyk te zullen wederkeeren’. 't Een en 't ander geschiedde: waar na men de schepen vertrekken liet.



 -->

XXV. Rollo, de Noorman, komt uit Engeland in Walcheren.

In 't volgend jaar, leeden deeze Landen eenen nieuwen inval van Noormannen. Eene aanzienlyke menigte van deezen Landaart, onder 't bevel van Rollo, begaf zig, met den aanvang des jaars, volgens een gemaakt Verdrag met Adelstan, Koning van Engeland, in wiens Ryk, zy zig, eenen geruimen tyd,, van daar naar Westfrankryk. Doch op zee van eenen geweldigen storm beloopen wordende, zagen zy zig genoodzaakt, het anker op de reede van Walcheren te werpen. De Inwooners des Eilands, die zig gaarne van deezen woesten hoop ontslaagen gezien hadden, poogden hun de landing, met geweld, te beletten. Doch de Noormannen vielen hun zo onzagt op 't lyf, dat zy ten deele verslaagen, ten deele op de vlugt gedreeven werden. Toen werdt het Eiland alomme plat geloopen en uitgeplonderd, met zo veel onbezuisdheid, dat de Noormannen zelve eerlang gebrek aan leevensmiddelen begonden te krygen. Koning Adelstan,
 
die met Rollo in verbond van vriendschap stondt, hier van kennis bekomen hebbende, zondt hem eenige manschap toe, in twaalf Schepen, die voorts met Kooren, Wyn en Spek belaaden waren: 't welk den Noormannen zeer wel aanstondt; doch den Eilanderen merkelyke smert aanbragt, als die hier uit beslooten, dat Rollo van zins was, zig met de zynen in Walcheren neder te slaan. Om hem dit te beletten, zagen zy naar nabuurige hulp uit, en bewoogen Raginer, Hertog van Hasbain en Henegouwen, en Radboud, Heer van Friesland, waarschynlyk Westfriesland, om hun by te staan. Deezen, in Walcheren gekomen, voerden een Leger van Landzaaten tegen de Noormannen aan; doch de ervaaren Krygsman, Rollo, dreef hen, na een hevig gevegt, op de vlugt, en noodzaakte hen, het Eiland te verlaaten, 't welk toen wederom
hoeds, op 't lyf, dooden 'er veelen, en voeren 'er nog meer, onder welken zelfs verscheiden' Friesche Grooten waren, gevangelyk naar hunne Vloote. Kortom, de nederlaag
der Friezen was van zo veel gevolg, dat zy zig genoodzaakt zagen, om Rollo schatting te betaalen, en in alles onderdaanig te zyn.



XXVI. Veranderingen na de dood van Keizer en van Koning Lodewyk.

Keizer Lodewyk, in 't jaar agt honderd vyf en zeventig, overleeden zynde; zo dat hy nu 't oppergebied over alle de Nederlanden hadt.

 In 't jaar agt honderd en tagtig, zondt hy

.



 -->

XXVII. De Noormannen verbranden Bajorzuna, en slaan zig te Nieuwmegen neder.

Een Bende Noormannen, 't zy de zelfde of eene andere, viel ten deezen tyde, in Lotharingen, verscheiden' Dorpen en Kloosters ledig plonderende en verwoestende. Onder anderen, kwamen zy in eene Plaats, die, grootendeels, van Friezen bewoond werdt, en by een' oud' Schryver, den naam van Bajorzuna draagt. Tegen 't einde van 't jaar, voeren zy den Waalstroom op te rug, om te Nieuwmegen te overwinteren. Zy versterkten de Stad, met eenen zwaaren Wal en Graft. Ook verschansten zy zig, binnen het
 
Koninglyk Paleis, een groot en schoon gebouw.



XXVIII. De Noormannen verschansen zig te Haslou, aan de Maaze.

Doch nog in Slagtmaand des zelfden jaars, kwam dit zelfde of een ander Leger van Noormannen, onder 't bevel der Deensche Koningen, Godefrid en Sigifrid, wederom herwaards, vaarende de Maaze op tot aan Haslou, of Elslo, aan den regter Oever dier Riviere, niet verre beneden Maastricht, gelegen
ruk, hier te Lande, bezeten hadden, voor zig zelven, te bekomen. Zyne benden regtten alomme ysselyke verwoestingen aan, den behaalden buit, naar hunne Legerplaats, te rug voerende. Maastricht, Luik, Tongren, Keulen, Bon en verscheiden' andere Plaatsen werden afgeloopen. Zy vonden nergens eenigen tegenstand, dan van onbedreeven' Landluiden, die met menigten op de slagtbank gebragt werdeneene gevaarlyke ziekte, die hem, op den twintigsten van Oogstmaand des jaars agt honderd twee en tagtig, in 't graf sleepte.

De tyding van deezen dood baarde groote verslaagenheid hier te Lande. Het Leger, welk de Koning geschikt hadt, om de Noormannen te keer te gaan, werdt terstond afgedankt.



 -->

XXIX. Godefrid de Noorman bekomt een gedeelte deezer Landen.

Karel, Lodewyks Broeder, die, na de dood van Keizer Karel den Kaalen, tot de Keizerlyke waardigheid, verheeven was
waards; om deszelven Staaten in bezit te neemen, en de Noormannen uit dezelven te verdryven.

 Onze Kronyken verhaalen, dat de Friezen, kwalyk gediend met Godefrids Regeering, en aan 't muiten geslaagen zynde, door hem genoodzaakt werden, met eenen strop
 
strop om den hals te gaan, op dat zy, de allerminste wederspannigheid betoonende, zonder uitstel, zouden konnen opgeknoopt worden. Met den aanvang des volgenden jaars, verlieten zy Doesburg of Duisberg, en
 
zakten wederom af naar den Zeekant.



XXX. De Friesche Graaven Gerolfen Gardolf worden door den Noorman Godefrid aan den Keizer gezonden.

Godefrid, brandende van ongeduld, om met den Keizer overhoop te leggen, zondt twee Friesche Graaven, Gerolf en Gardolf, aan hem af, met een' boodschap, die niet anders dan kwalyk kon opgenomen worden.

 Terwyl Graaf Gerolf, in dienst van Godefrid, ten Keizerlyke hove, getrokken was,
 
hadden de Noormannen, volgens het verhaal onzer oudste Kronyken.



XXXI. De Noorman Godefrid wordt, in de Betuwe, overvallen en gedood.

Keizer Karel, ondertusschen, op middelen bedagt, om zig van den Noorman te ontslaan, beval de uitvoering van 't gene hy beslooten hadt, aan Hertoge Henrik, een schrander en voorzigtig man. Godefrid hieldt zig thans in de Betuwe op, eene Landstreek, die, omzoomd van den Ryn en de Waale, en in zig zelve laag en moerassig, voor geregeld Krygsvolk, genoegzaam ongenaakbaar was. Henrik gaf dan, aan zekere zyne benden, bevel, om, heimelyk en verdeeld, op te trekken, en ten zekeren bestemden dage, in de Betuwe, samen te komen. Midlerwyl begaf hy zig, verzeld van Willibert, Bifschop van Keulen, als in gezantschap, naar Godefrid, met wien zy, te Herispich, gelegen ter plaatse daar de Ryn zig in twee armen verdeelt, alwaar, in laater tyden, Schenkenschans gebouwd is, tot mondgémeenschap kwamen. De onderhandeling duurde tot aan den avond, en
 
werdt, 's anderendaags, hervat. Godefrid hadt zig niet alleen van Gerolfs Graafschap; maar ook van dat van zekeren Everard meester gemaakt; en deeze bevondt zig in 't gezelschap van Hertog Henrik, toen hy, andermaal, met Godefrid te woorde kwam. De Hertog hadt hem vooraf aangezet, om, geduurende de onderhandeling, gelegenheid te neemen van over het ongelyk, hem door Godefrid aangedaan, ernstelyk te klaagen. Dit geschiedde: doch de Graaf werdt van Godefrid zo bits bejegend, dat hy terstond zyn zwaard trok, en den Noorman, met éénen houw, ter aarde deedt storten. Dit was de leuze, op welke Henriks Krygknegten, die, ten bestemden tyde, in de Betuwe gekomen waren, toeschooten, en Godefrid voorts afmaakten. Daar na renden de Keizerschen de Betuwe door, alle de Noormannen, welken zy aantroffen, zonder verschooning, van 't leeven beroovende. Hugo ook, die Godefrid tegen den Keizer opgehitst hadt, werdt, kort hier na, gegreepen, en na dat hem, op 's Keizers bevel, door Hertog Henrik, de oogen uitgesteken waren, in een Klooster gezet. Na verloop van eenige jaaren, bragt men hem naar de Abtdye van Prume in Ardenne, alwaar hem de Schryver, die dit verhaalt, en toen Abt dier Abtdye was, met eigen' handen, den kruin geschooren heeft.

L.F. du Bourg del.

P. Tanji Sculps.

Hertog GODEFRID de Noorman wordt, door Graare EVERARD, gedood.

pen, die daaromtrent op de stroomen lagen, met buit vulde. Een geringe hoop Saxers, die tegenstand boodt, werdt op de vlugt gedreeven. Doch de Friezen van het Graafschap Teisterbant, die, in kleine Vaartuigen, langs de stroomen, derwaards getoogen waren, en den vyand van agteren aanvielen, slaagden beter, in hunne onderneeming. Na een hardnekkig gevegt, bleeven zy volkomen overwinnaars. De Noormannen werden, schier tot één toe, verdelgd. Sigefrid die zig, met het beleg van Parys, lang opgehouden hadt, en sedert naar Friesland gekeerd zynde aldaar omgebragt werdt.



XXXII. De Graaven Everhard en Gerolf bekomen hunne Graafschappen wederom.

Dus nam de Regeering der Deensche Vorsten hier te Lande een einde. Graaf Everard werdt, zo sommigen willen, door den Keizer, met Godefrids goederen, begiftigd, en zou sedert, hier te lande, de waardigheid van Hertog bezeten hebben. Doch hier van is ons geen bewys voorgekomen. 't Is egter ten hoogsten waarschynlyk, dat hy zyn Graafschap, hem door Godefrid ontvreemd, terstond na des Noormans dood, wederom bekomen zal hebben. Men wil, dat dit Graafschap Hameland, zynde van ouds een gedeelte van de Veluwe, geweest zy. Onze Kronyken getuigen ook, dat Graaf Gerolf wederom
 
in 't bezit van zyn Graafschap geraakt is.

 Suithardeshage, in
 
twee Plaatsen, Northa en Ospretashem genaamd: voorts met een hoeve in Bodokenlo, twee hoeven in Alburch, eene hoeve in Hornum, eene wooning in Huui, eene wooning in Theole, en eene wooning in Aske: alles met de huizingen, Slaaven, Velden, Weiden, Wouden, Wateren, Molens, Visscheryen en Wegen, daar toe behoorende, met magt om dit alles vryelyk te blyven bezitten, of te vervreemden, naar zyn eigen welgevallen’. De Giftbrief, van welken nog oude afschriften in weezen zyn, is.

,
 
dat Koning Zwentibold, in zynen tyd, eenige goederen, in de Baronye van Breda en te Geertruidenberg gelegen, weggeschonken hadt. En uit eenen zyner eigene Brieven, gedagtekend den vier en twintigsten van Zomermaand des jaars agt honderd en negentig, is klaarlyk af te neemen, dat hy te Duurstede, te Deventer, en te Tiel, te gebieden hadt, alzo hy de Utrechtsche Kerke vry verklaart van de Tollen, welken, binnen deeze drie Steden, geheeven werden.



XXXIV. Graaf Gerolf sterft; doch waar en op welke wyze is onzeker.

In den aanvang van Zwentibolds Regeering, moet onze Friesche Graaf Gerolf aan zyn einde geraakt zyn, hoewel men van den tyd en wyze van zyn sterven nergens eenig duidelyk gewag vindt. Onze Kronyken, die 'er van spreeken, verwarren hem met eenen veel ouder' Gerolf, die, in een gevegt tegende Noormannen, in den jaare agt honderd zeven en dertig gesneuveld is
rard zig aan Gerolfs dood schuldig gemaakt, en daar door deszelven Zoon, Walger, aanleiding gegeven hadt, om dien op hem te wreeken, is bezwaarlyk te zeggen. In deeze onzekerheid, agten wy 't veiligst, ons oordeel, over den netten tyd en wyze van Gerolfs dood, op te schorten.

. En deeze Dirk is 't, die, in onze gemeene Kronyken, als eerste Graaf van Holland, gemeld wordt; gelyk wy hem, in 't gevolg, ook Dirk den I. noemen zullen; schoon wy reeds gezien hebben, dat 'er, voor hem, verscheiden' andere Graaven, hier te Lande, geweest zyn. Wy zullen hem insgelyks Graaf van Holland heeten, onaangezien hy maar een gedeelte van het tegenwoordig Holland bezeten heeft: welk gedeelte, naar alle waarschynlykheid, ten deezen tyde, zelfs nog niet by den naam van Holland bekend was. Van deezen eersten Hollandsche Graave en van verscheiden' zyner opvolgeren, vindt men weinig, in de oude Gedenkschriften, aangetekend. 't Gevolg deezer Historie zal ons doen zien, wat wy, van de Geschiedenissen deezer Landen, ten hunnen tyde, hebben konnen opspooren.



 -->

    Vaderlandsche historie. Zesde boek.

Inhoud.

I. De Graafschappen, hier te Lands, worden erflyk en onafhanglyker. II. Twist tusschen Koning Zwentibold en Raginer, Odokar en anderen. Durfos belegerd. III. Karel de Eenvoudige bemagtigt Lotharingen. Bons Verbond. IV. Dirk de I. in zyn Graafschap bevestigd. V. Beschonken met de Kerk van Egmond en derzelver toebehooren. VI. Zyn dood. VII. Dirk de tweede overwint de Friezen. VIII. Koning Henrik bemagtigt Lotharingen. De Hunnen vallen in Friesland. IX. De Noormannen insgelyks. Aanzien der Utrechtsche Bisschoppen. X. Twist om Lotharingen. XI. Lotharingen door Otto den I. bemagtigd. XII. Gift van Graave Dirk aan 't Blandiner Klooster by Gend. XIII. Van Otto den III. aan Dirk den II. XIV. Dirk de II. sterft. Arnoud wordt Graaf. XV. Beoorlogt de Westfriezen en sneuvelt. XVI. Dirk de derde volgt hem op en brengt de Friezen tot onderwerping. XVII. De Noormannen vallen in de Koopstad Tiel. Verdere Vyandlykheden. XVIII. Gelegenhsid van 't Graafschap Teisterbant. XIX. Oorsprong der oneenigheid tusschen de Utrechtschen en Hollanders.

Dordrecht gestigt. Dirk Bavo verjaagd. XX. Scheepsstryd omtrent de Merwe. Overwinning van Graave Dirk te lande. XXI. Vrede met Utrecht. De Graaf wordt 's Bisschops Leenman. XXII. Byzonderheden wegens 's Graaven Broeder, Sivaard of Sikko. XXIII. Dirk de III. trekt naar 't Heilige Land. Oorsprong der Pelgrimaadjen derwaards. Hy sterft. XXIV. Dirk de vierde wordt Graaf. XXV. Oorsprong der tweedragt tusschen de Vlaamingen en Hollanders. Regt der Graaven van Holland-op-Zeeland. XXVI. Utrechtsche Oorlog. Dordrecht ingenomen. Ook Vlaardingen en Keenenburg. 't Hof te Nieuwmegen verbrand. XXVII. Scheepsstryd voor Vlaardingen. XXVIII. Dirk de IV. sneuvelt, te Dordrecht. XXIX. Floris de eerste volgt hem op. XXX. Willem, Bisschop van Utrecht, doet hem den oorlog aan. Krygslist van Graave Floris. XXXI. Hy wordt, verraaderlyk, omgebragt. Vrouw Geertruid beregt het Graafschap. XXXII. Henrik de IV. schenkt verscheiden Hollandsche goederen aan de Utrechtsche Kerke. XXXIII. Krygsbedryven van Robert de Fries. Hy trouwt met Vrouwe Geertruid, en wordt Graaf of Voogd van Holland. XXXIV. Godefrid van Lotharingen bemagtigt Holland, en gedraagt zig als Graaf. Delft gestigt. Godefrid wordt omgebragt. XXXV. 't Slot te Ysselmonde gestigt. Geschil tusschen den Keizer en den Paus. XXXVI. Dirk de vyfde, in 't bezit van 't Graafschap van Holland, hersteld.

I. Aanleiding tot de onafhanglykheid en erflykheid der Graafschappen hier te Lande.

Tot hier toe, waren de Hertogdommen en Graafschappen deezer Landen, sedert dat de Frankische Vorsten, uit den Huize van Karel den Grooten, in dezelven, het hoog gebied gevoerd hadden, naar derzelver goedvinden, weggeschonken; dikwils wel aan de Zoonen of Broeders van afgestorven' Hertogen of Graaven; maar zonder zig egter aan deezen te bepaalen. Doch omtrent deezen tyd, begonden deeze Hertogdommen en Graafschappen erflyk, en allengskens onafhanglyker van 's Lands Oppervorsten te worden. Het splitsen van het wyduitgestrekt Ryk van Karel den Grooten, onder zyne Nakomelingen, verminderde het aanzien en de magt der byzondere Koningen. Hunne onderlinge verdeeldheden, en de geduurige invallen der Noormannen waren, daarenboven, oorzaak, dat zy, van tyd tot tyd, de hulp behoefden der voornaamste Hertogen en Graaven, die zy; door het verleenen van nieuwe Voorregten, en door het schenken van heerlyke goederen en inkomsten, om stryd, aan hunne byzondere belangen poogden te verbinden. Hier door rees het aanzien der Hertogen en Graaven, naar maate dat dat der Oppervorsten afnam. Karel de Kaale was zo dra niet overleeden, of verscheiden' Grooten wierpen zig tot Oppervorsten op, over de Landen, welken onder hunne bestiering gesteld waren. En sommigen vestigden zig, eerlang, zo wel in 't bezit derzelven, dat zyze hunnen Erfgenaamen nalieten. Onze Hollandsche Graaven waren, ten deezen tyde,
 
nog van te weinig aanzien, om dit voetspoor terstond te volgen. Doch zy hebben zig, na dat zy hunne goederen en magt, eerst door de Giftbrieven der Oppervorsten, daar na door 't geluk der wapenen, vermeerderd gezien hadden, eerlang, even onafhanglyk gemaakt. Zo veel tyds werdt 'er egter niet vereischt, om het Graaflyk bewind, van den Vader op den Zoon, of naasten Erfgenaam te doen overgaan. De Oppervorsten waren thans gewoon dit ligtelyk toe te staan, wanneer 't hun verzogt werdt. En 't schynt, dat men zelfs al ras de moeite van zulks te verzoeken gespaard heeft. Immers, men zal het Graafschap van Holland, na den tyd van Dirk den den I, doorgaans, geregeld, op den naasten Erfgenaam, zien versterven.



II.

. Raginer, bevroedende, dat het gezag van Zwentibold niet vast genoeg gevestigd was, om hem veel te ontzien, was op middelen bedagt, om zig tegen hem te verzetten. Niet lang te vooren,
 
hadt Koning Zwentibold, op gelyke wyze, drie andere Graaven van hunne waardigheid en goederen beroofd, en dezelven onder zyne aanhangers verdeeld. Een deezer Graaven, die, zo wel als de anderen, zyn Graafschap van den Koning, vermoedelyk Koning Arnold, verkreegen hadt, wordt van den Schryver, die dit verhaalt, Odokar genoemd.

. Ragmer, Odokar en eenige anderen wierpen zig, met Vrouwen en Kinderen en al wat zy van hunne tilbaare haave konden medevoeren, binnen dit Durfos,
 
alwaar zy zig verschansten. Welhaast kwam Zwentibold, met een Leger, voor de Vesting; doch de ongenaakbaarheid der Plaatse deedt hem onverrigter zaake aftrekken.

.

Zwentibold, nu de handen ruim hebbende,
de dat hy, door de wapenen, niets vermogt, zogt Raginer, Odokar en de hunnen te verbaazen, door een Geestelyk Banvonnis; welk hy zynen byhebbenden Bisschoppen beval, tegen.

Sedert werden de gemoederen der Lotharingsche Grooten zo zeer vervreemd van Koning Zwentibold, dat zy, na de dood van Koning Arnold, die op den negen en twintigsten van Slagtmaand des jaars agt honderd negen en negentig voorviel, die 't egter niet lang schynt bezeten te hebben.



III. Karel de Eenvoudige bemagtigt Lotharingen.

Met de dood van den jongen Lodewyk, die in 't jaar negen honderd en elf voorviel, was de Stam van Karel den Grooten, in Duitsch- 
land, uitgestorven. Karel de Eenvoudige, Koning van Frankryk, de eenigste Vorst, die thans uit dit geslagt nog in leeven was, oordeelende alleen regt te hebben op de Staaten van zynen Neeve, trok terstond in Lotharingen, alwaar hy zig tot Koning verklaaren.

bleeven' ongeloovigen het Evangelie te prediken., en door Baldrik opgevolgd.

Koning Koenraad, in 't volgend jaar, insgelyks gestorven, en door Henrik, Hertog van Saxen, opgevolgd zynde, werdt de stryd om Lotharingen hervat. Henrik sloeg 't beleg voor Mets; welk zig spoedig overgaf. Hy behaalde verscheiden' andere voordeelen op de benden van Koning Karel, die, eindelyk, naar voorslagen van vrede begon te luisteren. De onderhandeling werdt, door Gezanten, aangevangen; doch naderhand, door de Vorsten, in eigener Persoon, voltrokken.

den zevenden derzelfde maand, staken zy, elk in een Schip, van den oever af, tot in 't midden van den stroom. Hier gingen zy over in een derde Schip, welk daar voor anker lag, alwaar zy hun Verbond van vriendschap bevestigden. Karel draagt, in het Afschrift van dit Verbond, welk nog, ten minsten gedeeltelyk, voorhanden is, den naam van Koning der Westfranken, en Henrik, dien van

Koning der Oostfranken. Onder de Geestelyken en Edelen, die het Verbond van wederzyde goedkeurden, ondertekenden, en met eede beloofden, het zelve in stand te doen houden, worden, van Karels zyde, geteld Baldrik, Bisschop van Utrecht, en de Graaven Dirk en Walger, waarschynlyk onze Graaf Dirk de I. en zyn Broeder, de Graaf van Teisterbant, benevens Graaf Hagano, en verscheiden' anderen.

In het Afschrift van dit Verbond, zo ver het voor handen is, wordt geen gewag van Lotharingen gemaakt. Doch alzo de oorlog, eeniglyk, om Lotharingen begonnen was, moet men niet denken, dat'er, in 't Vredesverbond, niet om gedagt zou geweest zyn. 't Schynt dan, dat het Afschrift van 't Verbond niet volkomen is. Te meer, naardien verscheiden' Schryvers getuigen, dat Lotharingen, by 't Bons Verbond, door Karel, aan Henrik, werdt afgestaan, dat sommigen, hier door misleid,
 
gemeend hebben, dat Henrik Karel, by verdrag, in 't bezit deezes Lands, gelaaten heeft.



IV. Karel de Eenvoudige bevestigt Graaf Dirk den I. in zyn Graafschap.

Terwyl Karel dan nog over Lotharingen, en derhalven ook over een groot gedeelte deezer Landen geboodt, heeft hy, naar 't verhaal onzes oudsten RymkronykschryversKinheim.’ Men kan, hieruit, de uitgestrektheid van het Graafschap van Holland, ten deezen tyde, eenigszins afleiden. Het heeft zig, in de breedte, van omtrent Bodegrave, tot Katwyk aan zee, uitgestrekt. De

L.F. du Bourg del.

J. Folkema Sculps.

Koning KAREL de Eenvoudige bevestigt DIRK den I, in 't Graaflyk bewind over Holland.

lengte is met minder zekerheid te bepaalen. Waarschynlykst is 't, dat de Beek Kinheim, in Kennemerland, omtrent Alkmaar, geloopen heeft. Fortrape is moeilyker te vinden. Sommigen meenen, dat Fortrape of For tarpe het Dorp Veur is, zynde de Noordzyde van den Leidschen Dam. Anderen zoeken Fortrape in Zuidbeveland; alwaar voorheen eene Plaats van dien naam geweest is, welke men ook 's Graaven-Polder genoemd heeft. En als men aanmerkt, dat het Graafschap van Holland, volgens de oudste berigten, welken men 'er van heeft, zig tot omtrent Vlaardingen en Dordrecht uitgestrekt heeft, schynt Fortrape veel Zuidelyker, dan de scheiding tusschen Rynland en Delfland, gelegen te hebben. Waarschynlyk is het derhalven, dat men 'er Fortrape of Voirtrappen in Zuidbeveland voor houden moet.



 -->

V. Graaf Dirk de I. wordt beschonken met de Kerke te Egmond en haar toebehooren.

De oude Rymkronykschryver, uit wien wy het Verhaal van deeze bevestiging in 't Graaflyk bewind ontleend hebben; welk, onzes weetens, by geenen anderen ouden Schryver, gevonden wordt, voegt hy 'er by, dat Koning Karel de Eenvoudige, op 't verzoek van Graave Hagano, in 't volgende jaar negen honderd drie en twintig, te Bladelle, een Dorp in 't Kwartier van Kempenland, Meyeryevan 's Hertogenbosch, den zelfden Graave Dirk, het erfgebied opdroeg, over het gene den Koning nog in Dirks Graafschap toekwam, bestaande in de Kerke van Egmond,
 
met het gene 'er toe behoordevryelyk, voor zig zelven en zyn nageslagt, te blyven bezitten, of daar mede, naar welgevallen, te handelen.’ In
de volkomenste Afschriften
ning des Konings, dit onderschrist: Hagand Notarius, ad vicem Rotgeri Archiepiscopi summique Cancellarii, recognovit. Datum Anno Domini DCCCLXIII, XVII Kalendas Julii, indictione XI, Anno XXX regnante Domino Karolo Rege, Redintegrante XXV, largiore vero boereditate indepta...Actum Pladelle villa feliciter, Amen. dat is ‘Hagano, de Schryver, heeft het naargezien, in de plaats van Rotgerus den Aartsbisschop en Opper Kanselier. Gegeven in het jaar onzes Heeren DCCCLXIII. den XV van Zomermaand de XI Indictie, het XXX jaar der Regeeringe van den Heere Koning Karel, het XXV des volkomen gebieds, en het...der bteeder bekomen' erfenisse, Gedaan in de Stede Bladel, gelukkiglyk. Amen.

 Indien deeze Brief waarlyk in 't jaar agt honderd drie en zestig gegeven is, gelyk de jaartekening luidt, kan Koning Karel, in den zelven gemeld, geen ander dan Karel de Kaale geweest zyn. Doch verscheiden' omstandigheden, en vooral het onderschrift van den Brief passen niet op Karel den Kaalen; maar zeer wel op Karel den Eenvoudigen. 1. Karel de Kaale hadt niets te gebieden over de Landstreek, van welke hy hier een gedeelte zou wegschenken: ten minsten niet in het jaar agt honderd drie en zestig; wanneer Koning Lodewyk nog in het vol bezit van dezelve was. Maar Karel de Eenvoudige hadt 'er, in den jaare negen honderd drie en twintig, nog bewind over. 2. Men weet niet, dat 'er, ten tyde van Karel den Kaalen, een Graaf Hagano in 's Konings gunst gestaan heeft;
 
maar ten tyde van Karel den Eeuvoudigen, was 'er een Koninglyke gunsteling van dien naam, gelyk wy reeds, in 't voorbygaan.
 
Ook wordt, in het Verbond, te Bon, geslooten, van welk wy boven gewaagden, den tyd van Karels Regeeringe, op gelyke wyze als in deezen Giftbrief, aangeweezen. 5. Eindelyk, konnen ook de byzondere deelen van het onderschrift niet op de Regeeringe van Karel den Kaalen gepast worden. Het jaar agt honderd drie en zestig was niet het dertigste maar het vier en twintigste zyner Regeeringe over de Franken, en van de twee andere deelen des onderschrifts is geene bekwaame toepassing op hem te maaken. Maar het dertigste jaar de Regeeringe van Karel den Eenvoudigen, die, in 't jaar agt honderd drie en negentig, begonnen was, valt op het zelfde jaar. Het jaartal der breeder bekomen erfenisse van het Lotharingsche Ryk is uit den Giftbrief verlooren; doch alzo Karel gewoon was dezelve te rekenen van het jaar negen honderd en twaalf, in 't welk hy bezit van Lotharingen genomen hadt, moet men hier elf invullen; 't welk ons wederom tot het jaar negen honderd drie en twintig brengt. En dat de gift, waarlyk, in dit jaar gedaan zy, wordt bevestigd, door het getuigenis van Klaas Kolyn, onzen oudsten Rymkronykschryver, die een Monnik te Egmond
 
geweest was, en de Egmondsche Kloosterschriften zelf gezien hadt. Het jaartal agt honderd drie en zestig is, waarschynlyk, door een' misslag des Uitschryvers, in een oud Afschrift van den Giftbrief, ingesloopen: welk Asschrift, door een' oud' Kronykschryver, gevolgd zal zyn, en deezen wederom door de overigen.

: waar door hem, volgens 't gebruik dier tyden, 't Regtsgebied over de Kerke en Kerken-Landen natuurlykst toekwam. En nademaal onze oude Kronyken allen, of door Egmonder Monniken, of uit Egmondsche Klooster - schriften, opgesteld zyn, en derzelver Schryvers van Dirk den I. de vroegste melding gemaakt gevonden hebben; zo is 't niet vreemd, dat de meesten hunner, hem voor den eersten Graaf van Holland geboekt hebben.

 Karel de Eenvoudige, indien wy hem anders voor den Begunstiger van Graave Dirk den I. houden; hadt, ten deezen tyde, groote reden, om de Lotharingsche Heeren aan
 
zig te verpligten. Robert, Hertog of Graaf van Parys, en eenige andere Grooten lagen toe, om hem van den Troon te stooten. De Lotharingers waren de eenigsten, op welken de Koning zig nog vertrouwde. De Fransche Historieschryvers verzekeren ons ook, dat hy zig, omtrent den jaare negen honderd drie en twintig, naar Lotharingen, begaf, en verscheiden' Heeren aan zig verbondt. In deezen zelfden tyd, schynt hy ook te Bladelle gekomen te zyn, en Dirk den I. de Gifte, van welke wy spraken, gedaan te hebben. Doch hy trok weinig nut van zynen Lotharingschen aanhang. 't Leedt niet lang, of hy werdt onttroond, en een en andermaal gevangen gezet, eerst op het Kasteel Thierri, daar na te Peronne, alwaar hy in den jaare negen honderd negen en twintig zyne dagen eindigde.



VI. Dood van Dirk den I.

Graaf Dirk de I. schynt, niet lang na 't bekomen der gemelde Gifte, overleeden te zyn; schoon onze Kronyken zulks niet hebben aangetekend. Hy werdt te Egmond begraaven, en, volgens 't gemeen gevoelen, door zynen Zoon, Dirk den II., opgevolgd.



VII. Dirk de II. overwint de Friezen.

Deez' hadt zig naauwlyks in 't nieuw bewind gesteld, of geraakte oneens met de Frie- 
zen, die ongezind waren, om hem hulde te doen. Immers dit vindt men, in onze oudste Kronyken; schoon 'er de overgebleeven' schriften van Tydgenooten geen gewag van maaken. Ook weet men niet, wat de Friezen, dat zyn de Westfriezen, die, benoorden de Beeke Kinhem, en dus buiten de grenzen van Dirks Graafschap woonden, onder de verpligting zou konnen gebragt hebben, om hem voor Heere aan te neemen. Veelligt heeft Graaf Dirk de grenzen zyns gebieds, buiten regt, te ver willen uitbreiden. Of mogelyk hebben de Friezen hem, door het pleegen van eenige vyandlykheid op de grenzen, billyke reden gegeven, om de wapenen tegen hen op te vatten. Wy konnen, hieromtrent, by gebrek van egte Getuigenissen, niets vaststellen. Laatere Schryvers melden alleenlyk, dat Graaf Dirk de Friezen wel haast met de wapenen bedwong; doch dat zy, in 't volgend jaar, wederom tegen hem opstonden, en in Alkmaar gevallen zynde, den brand in 't Steedje staken. Gantsch Kennemerland werdt toen van hun plat geloopen, en 't Nonnen-Klooster te Egmond deerlyk verwoest. Van hier trokken zy naar Leiden, welke Stad, met gelyke verwoesting, gedreigd werdt. Doch Graaf Dirk, al zyne magt byeen gerukt hebbende, trok hun hier tegen. Niet verre van de Stad, en juist op de plaats, alwaar naderhand het Nonnen-Klooster te Rynsburg gestigt werdt, viel een bloedig gevegt voor. De Friezen kreegen de nederlaag,
 
en werden genoodzaakt, zig der Regeeringe van Graave Dirk te onderwerpen. De Graaf stigtte, sedert, eene Kerk op de plaatse des gevegts, by welke, in laatere tyden, een Nonnen-Klooster gevoegd werdt. Ook deedt hy de vernielde Egmondsche Abtdy eerlang van steen herbouwen, in dezelve Benediktyner Monniken, in plaatse der Nonnen, stellende, alzoo deeze laatsten te veel bloot stonden voor den overlast der Friezen. Zy werden naar Bennenbroek overgebragt, en aldaar, onder 't opzigt van 's Graaven Zuster, Arlinde, gesteld, die egter geene nieuwe Nonnen mogt aanneemen; waaruit gevolgd is, dat het Bennenbroeks Klooster, na verloop van eenige jaaren, geheellyk uitgestorven is. Onze Kronyken hebben niet net aangetekend, wanneer alle deeze dingen voorgevallen zyn; doch men schyntze, in den aanvang der Regeeringe van Graave Dirk den II, te moeten plaatsen.



VIII. Koning Henrik bemagtigt Lotharingen, en dus het overige gedeelte der Nederlanden.

Na 't onttroonen van Koning Karel, en 't verheffen van Rudolf, Hertog van Bourgondie, op den Frankischen Troon, vernieuwde Koning Henrik zyne eischen op Lotharingen. Hy zag zig, onaangezien het Bons Verbond, nog versteken van deeze Landstreeke: des deedt hy zig regt, door de wapenen, en werdt, nog voor het einde des jaars negen honderd vyf en twintig, als Koning van Lotharingen, erkendonder 't gebied van Koning Henrik, die te
 
vooren reeds, over het overig gedeelte der Nederlanden, gebied gehad hadt.

den heeft.



 -->

IX. Noormannen in Friesland.

Kort te vooren, hadden de Noormannen wederom eenen inval in Friesland gedaan. Zy kwamen, onder anderen, te Utrecht, alwaar zy de S. Maartens Kerk en nog eene. Dezelfde hoop Noormannen, of
 
een andere werdt, sedert, door Koning Henrik, tegengetrokken en overwonnen. Zelfs noodzaakte hy hunnen Koning, Chuipia, om zig te laaten doopen, wordende, door zynen oudsten Zoon, Otto, opgevolgd.

 Het aanzien der Utrechtsche Bisschoppen begon, onder de Regeeringe der twee gemelde Koningen, Henrik en Otto, merkelyk toe te neemen. Zy vergenoegden zig niet, met het geestelyk Regtsgebied, over de Ingezetenen deezer Landen; maar poogden, allengskens, hun weereldlyk Regtsgebied, wyder en wyder, uit te breiden, grooter vryheden te bekomen, en nieuwe landen aan te winnen. Hier toe bedienden zy zig van de gunst der Vorsten, die zy ligtelyk verwierven: naardemaal het niet alleen de Godsvrugt deezer eeuwe was, de Kerkelyken ryk te maaken; maar de Vorsten ook, sedert het splitsen van 't Ryk van Karel den Grooten, de gunst der voornaamste Bisschoppen noodig hadden, om hunnen aanhang te styven. De Utrechtsche Bisschoppen wisten zig van deeze gelegenheden te bedienen, om zig zelven en hunne Kerk te verryken. Tolvryheid op veelé plaatsen en andere diergelyke Voorregten was 't minst, dat men hun toestondt. Voor 't einde der negende eeuwe, bezat de Utrechtsche
 
Kerk reeds eene groote menigte Landeryen en andere goederen, door 't gantsche Land verspreid. Hier by voegde hy, sedert, eenige Landen en goederen, omtrent de Lek en den Yssel, die, voor deezen, door Graaf Walger, waarschynlyk den Broeder van Dirk den I; en na hem, door zynen Zoon, Radboud, van den Koning ter
 
leen gehouden waren. Alle deeze en veele diergelyke gunsten maakten de Utrechtsche Bisschoppen eerlang zo magtig, dat zy in staat waren, om hun gezag, door de wapenen, staande te houden; gelyk wy, boven, reeds gezien hebben, en 't veryolg deezer Historie ons nog nader leeren zal.



X. Twist om Lotharingen, in welken Dirk de II. schynt gemengd geweest te zyn.

Koning Otto kreeg, in den aanvang zyner Regeeringe, de handen vol werks, aan het dempen van eenen opstand, verwekt door zynen Broeder, Henrik, dien, tegen de gewoonte dier tyden, geen deel in 't Ryk gegeven was. Veel aanhang hadt deeze in Lotharingen; aan 't hoofd van welken, Gizelbert was, die, door Karel den Eenvoudigen, tot Hertog van Lotharingen aangesteld, en naderhand, door Koning Henrik, Vader van Otto, in dit Hertogdom, bevestigd geworden was. Ten behoeve van Henrik, Broeder van Koning Otto, bragt Gizelbert een magtig Leger te velde: 't welk egter weinig uitregtte, en door dat van Otto geslaagen werdt. Gantsch Lotharingen werdt toen, door den Overwinnaar, afgeloopen, en Gizelbert
 
uit zyn Hertogdom verdreeven. Sommigen willen, dat Graaf Dirk, by deeze gelegenheid, insgelyks, omgekomen zou zyn;
 
doch alle onze Kronyken schryven hem een veel langer leeftyd toe.



XI. Koning Otto bemagtigt Lotharingen.

Binnen korten tyd, hadt Koning Otto gantsch Lotharingen wederom onder zyn gebied gebragt. Egter stondt hy 't aan zynen Broeder, Henrik, af, onder den titel van Hertogdomaangemerkt, als tot het Duitsche Ryk behoorende. En Otto en zyne opvolgers hebben zig niet alleen als Eigenaars der Koninglyke Regten deezer Landen gedraagen; maar, zo wel als de Frankische Vorsten van ouds, Landdagen te Nieuwmegen, te Utrecht, en elders hier te Lande gehouden.

. De waardigheid van Keizer is, na hem, tot heden toe, byna altoos, door Duitsche Vorsten, bekleed geweest.



XII. Onderzoek of zekere Giftbrief ren behoeve van een Klooster by Gend aan Dirk den II. moet toegeschreeven worden.

De Vlaamsche Kronyken verhaalen, dat zekere Graaf Dirk, wiens Gemaalin Hildegarde, en wiens Zoon Arnoud genaamd was,
 
in den jaare negen honderd zeven en zeventig, eene Gift gedaan heeft aan het Blandiner Klooster by Gend. Alle deeze omstandigheden zouden ons doen besluiten, dat Dirk de II. Graaf van Holland, en twee zyner Opvolgeren ook Graaven van het Gendsch Kasteel geweest zyn. Doch eene gewigtige zwaarigheid wederhoudt ons. De Vader van den Hollandschen Graave, Dirk den II., wordt van genoegzaam alle onze Schryvers ook Dirk
 
genoemd. Doch de Vader van den Gendschen Graave Dirk draagt, by de Vlaamsche Schryvers, den naam van Wigman. Om deeze zwaarigheid weg te neemen, onderstellen sommigen, dat de Gendsche Graaf Dirk, na 't overlyden van onzen Dirk den II., met deszelven Weduwe, Hildegarde, gehuwd en hierom door onze Kronykschryvers, met den Hollandschen Graaf, verward geworden is. Doch alzo men, hier voor, geene Historische bewyzen te berde brengt, agten wy 't veiliger, deeze duistere zaak duister te laaten, dan iets vast te stellen, 't welk op loutere gissingen steunt. Ondertusschen moet men toestaan, dat deeze onderstelling, zo zy grond hadt, nog een andere zwaarigheid, die uit de langduurige Regeeringe van Dirk den II., gemaakt wordt, merkelyk zou opligten.



XIII. Giftbrief van Otto den III. ten behoeve van Graave Dirk den II.

Keizer Otto de Groote was van zynen Zoon Otto den II. opgevolgd, die, in 't jaar negenhonderd drie en tagtig, overleeden zynde, door den zynen, insgelyks Otto genaamd, opgevolgd werdt. Van deezen Otto den 111. bekwam, naar 't verhaal onzer beste Kronyken, Graaf Dirk de II., in den jaare negenhonderd vyf en tagtig, het vol bezit van eenige
ben, was, reeds voor eenige jaaren, tot Aartsbisschop van Trier verheeven, en stondt thans zo diep in 's Keizers gunst, of in die der Keizerinne, Theofana, Moeder en Voogdes van den jongen Vorst, dat hy zynen Vader deeze Gift hielp verwerven. De Giftbrief is nog voorhanden. Koning Otto schenkt, by den zelven, ‘zynen getrouwen Graave Dirk, alles wat deeze te vooren van 't Ryk ter leen of in vrugtgebruik bezeten hadt, tusschen de twee stroomen Liora en Hisla; in het Dorp of Vlek Sunnemere; tusschen twee andere stroomen, Medemelacha en Chinnelosara, Gemarchi genaamd; in het Land van Texla, uitgenomen de Schatting, Huslade geheeten, en in de Graaffchappen Masalant, Kinhem en Texla: om al het zelve, voortaan, niet meer ter leen, maar in eigendom te bezitten, met magt om het weg te schenken, te verruilen, en
daarmede allenthalven naar welgevallen te handelen’. De Brief is gedagtekend te Nieuwmegen den drie en twintigsten van Oogstmaand des jaars negen honderd vyf en tagtig.

Het gezag en gebied des Graaven van Holland werdt, gelyk men ziet, door deeze Gifte, merkelyk vergroot. Hy verkreeg den eigendom over verscheiden' Landen, welken hy te vooren alleenlyk ter leen plagt te bezitten. Doch de gelegenheid deezer Landen is thans moeilyk aan te wyzen. Indien men, met som- 
migen, Lioka, in plaats van Liora, leezen mogt, en daar door de Lek verstaan, zou men konnen agten, dat'er van eenig Land, tusschen de Lek en den Yssel, gesproken werdt. Doch onze oudste Rymkronykschryvers hebben zekerlyk geen Lioka gelezen. Een derzelven, is nergens te vinden, en veelligt, al voor lang, in de Zuiderzee verdweenen. Dezelfde Schryver maakt van Gemarchi, Marken: en 't is bekend, dat men thans een Eilandje van dien naam vindt, in de Zuiderzee: ook een Dorp aan de Stermeer. Kinhem, Masalant en Texla schynen, voor Kennemerland, Maasland en
Texel, te moeten genomen worden. Zo veel blykt ten minsten uit den Giftbrief, dien wy overweegen, dat Graaf Dirk, by den zelven, uitgebreider gebied krygt over een gedeelte van het tegenwoordig Holland, van Westfriesland, en
 
en waarschynlyk, ook van Zeeland.



XIV. Dirk de II. sterft.

Hy overleefde deeze uitbreiding zyns gebieds niet lang; maar stierf, op den zesden van Bloeimaand des jaars negen honderd negen.

, de naaste Erfgenaam den afgestorven' Graave opgevolgd is, zonder Keizer of Staaten te kennen: terwyl hy zig egter aanmerkte, als een Lid of vry Leenman des Duitschen Ryks, en zig doorgaans als zoodaanig gedroeg.



XV. Graaf Arnoud beoorlogt de Westfriezen.

Graaf Arnoud toonde dit, niet lang na 's Vaders dood: zig vervoegende onder de Ryks Vorsten, die, tegen den aanvang des jaars negen honderd en negentig, te Maagdenburg, op een Renspel, by een gekomen waren. De Graaf, eene aanzienlyke magt byeen gebragt hebbende, trok, in den nazomer des zelfden jaars, waarschynlyk langs den zoom van Kennemerland aan den Duinkant, tot in 't hert van Westfriesland. Deeze Landstreek bestondt toen meest uit gebroken land; dat de Ingezetenen genoegzaam ongenaakbaar voor vyandlyke aanvallen maakte. Ook zal ons 't gevolg deezer Historie doen zien, dat de Westfriezen, doorgaans des Zomers, als de wateren droogst zyn, of des Winters, over't ys, zyn beoorlogd. In 't Noordwesten deezer Landstreeke, alwaar men thans de Schager-en Nieuwdorper Kogge heeft, ryst de grond wat hooger, dan elders, en is minst van water voorzien. Hier heenen begaf zig de Graaf, zig nederslaande in eene vlakte,

Winkelmade genaamd, en gelegen, op of omtrent de plaats, alwaar thans het Dorp Winkel legt. Deeze vlakte hadt hy tot het slagveld uitgekooren. Ook bevondtzig, hier omtrent, de magt der Westfriezen. Eer 't op een stryden ging, gebeurde 'er iets zonderlings, 't welk de behoudenis van een goed deel van's Graaven Leger was. 't Volk, vermoedelyk afgemat, door eenen moeielyken togt, in een heet jaargetyde, hadt, in de vlakte van Winkelmade, gebrek van zoet water. Westfriesland was, ten deezen tyde, overvloedig voorzien van Meeren; doch deezen schynen allen met de Zee gemeen gelegen, en dus niet dan brak water in gehad te hebben. Sommige Kronykschryvers verhaalen, dat Graaf Arnoud, begaan met zyn volk, zig in 't gebed begaf, en daar na hun eene plaats aanwees, alwaar zy, graavende, zoet water vonden. Doch daar is nog een Brief voor handen, gegeven door zekeren Graaf Arnoud en zyne Gemaalin Lietgarda, ten behoeve van het
 
Blandiner Klooster by Gend, in den jaare negen honderd agt en negentig. Anderen zeggen, dat hy het Burggraafschap te Gend, door toedoen zyner Moeder, verkreegen hadt. Uit al het welke, met de hoogste waarschynlykheid, beslooten wordt, dat onze Graaf Arnoud dezelfde is, die, in den jaare negen honderd agt en negentig, de Gift aan het Blandiner Klooster te Gend gedaan heeft. Doch hier uit volgt, dat hy, in 't jaar negen honderd drie en negentig, niet kan gesneuveld zyn. In 't jaartal van den Giftbrief, kan geen merkelyke misslag zyn ingesloopen, alzo dezelve gegeven is, onder de Regeeringe van Koning Robert, die eerst in 't jaar negen honderd zes en negentig den troon van Frankryk beklom. De tydrekening onzer oude Historie is hier derhalven wederom onzeker, en niet dan op losse
 
gronden te bepaalen. Graaf Arnoud werdt, te Egmond, begraaven. Hy hadt het Klooster aldaar begiftigd met verscheiden' goederen, die te Leiden, te Vlaardingen, te Bergen in Kennemerland, te Kastrikom, te Velzen, te Sassenheim, te Voorhout, te Noordwyk en elders gelegen waren, by welken, niet het Graafschap, maar alleenlyk eenige Landen van Leen in vry eigen goed veranderd werden, kwalyk begreepen, en ten onregte op Graave Arnoud zullen toegepast hebben.

In het Burggraafschap van Gend, werdt Graaf Arnoud opgevolgd, door zynen oudsten Zoon, Adelbert, in wiens nageslagt het gebleeven is, tot dat het, omtrent het einde der twaalfde eeuwe, met het Graafschap van Vlaandren vereenigd werdt.



XVI. Dirk de III.

Van de twee andere Zoonen van Graaf Arnoud, Dirk en Sigefrid, Sivaard of Sikko, be- 

; waarom men het voor waarschynlyk houdt, dat hy, onder de voogdyschap zyner Moeder, het Graaflyk bewind aanvaard heeft, over dat gedeelte van 's Vaders goederen, welk, sedert, by den naam van Holland, bekend geworden is. Onze meeste Kronykschryvers rekenen derhalven Dirk, voor den derden Graave van Holland van dien naam.

. Doch toen Lutgard overleeden was, hernamen zy de voorige vyandlykheden, en weigerden Graave Dirk hulde te doen. Deeze maakte zig terstond gereed, om hen, met de wapenen, aan te tasten, en deedt hun openlyk den oorlog verklaaren, indien zy hem, binnen zekeren bestemden tyd, niet voor hunnen Heere aannamen. De Friezen, bedugt, dat de jonge Graaf, die eene aanzienlyke magt by een brengen kon, en met het bloedverwantschap des Keizers gesterkt was, eens strenge wraak mogt oefenen, over de dood zyns Vaders, neigden tot onderwerping.
 
Graaf Dirk wist zig hier van te bedienen, en sloot zo voordeelig een verdrag met de Friezen, als hy zig, na 't voeren van eenen gelukkigen kryg, zou hebben konnen belooven. De Graaf verbondt zig alleenlyk om ‘nimmer wraak te zullen oefenen over 't leed, zynen Vader, door de Friezen, aangedaan. Deezen beloofden, daarentegen ‘den Graaf hulde te zullen doen, hem de tienden hunner jaarlyksche inkomsten te zullen geeven, benevens het Regt, om dezelven te doen invorderen, of te vermangelen, naar zyn welgevallen: en op eigen kosten, zodikwils als zy opontbooden werden, tegen zyne vyanden, ten stryde te zullen trekken’.



 -->

XVII. Invallen der Noormannen in Tiel.

Dit verdrag bevestigde de rust, in een gedeelte deezer Landen, voor eene reeks van jaaren. Doch aan eenen anderen oord, werden zy eerlang wederom, door eene Vloot van Noormannen, ontrust. In't jaar duizenden negen, voeren deezen de Merwe en Waalstroom op, tot aan Tiel, toen eene voornaame Koopstad. Op het gerugt hunner aankomst, waren de Bewooners van den Waalkant, met agterlaating van alle hunne goederen, behalven het geld, hooger op gevlugt. Godefrid, die thans het Land van Gelder, onder den titel van Voogd bestierde, hadt, schoon hy reeds zwak van Lighaam en hoog bejaard was, egter moeds genoeg om, in aller yl, eenige manschap by een te rukken, de vlugtende Landzaaten te stuiten en tegen
 
de Noormannen aan te voeren. Deezen hadden, ondertusschen, Tiel overrompeld en uitgeplonderd; zonder het Klooster van S. Walburg, weleer door Walger, Graave van Teisterbant, gestigt en begiftigd, in 't allerminst te verschoonen. Godefrid, zyne benden in orde byeen gebragt hebbende, droeg het bevel over dezelven op aan Baldrik, Graave van Kleef, en aan Unroch, waarschynlyk.

Duurstede gemunt, alzo zy, door de Merwe, de Lek, en niet de Waal opvoeren. Men hadt zig, hier te Lande, in staat van tegenweer gesteld. Een aanzienlyk Leger van Voetvolk en Ruitery stondt geschaard langs den oever der Riviere; die daarenboven nog met eenige weinige Schepen bezet gehouden werdt. De voorhoede der vyandlyke Vloote, deeze voorzorg gewaar wordende, liet, midden in den stroom, het anker vallen, om de volgende Schepen af te wagten: die zo dra niet aangekomen waren, of de Bevelhebbers der Noormannen beslooten, na gehouden
 
Krygsraad, van de Landing af te zien, en alleenlyk den vryen doortogt, langs den stroom, te verzoeken. Deeze werdt hun toegestaan. Doch toen, 's anderendaags, de voorste Schepen naauwlyks den Rynstroom bereikt hadden, ondernamen onze Landzaaten, met eenige weinige Schepen, op het agterste gedeelte der Noordsche Vloote, onder een woest geschreeuw, aan te vallen. Daar op wendden de voorsten de stevens te rug, en noodzaakten de onzen, voor eenen tyd, af te deinzen: ook zetteden zy eenige manschap aan Land, om den onzen den onderstand af te snyden. Met het aanbreeken van den volgenden dag, werdt 'er op onze Schepen een loos gerugt verspreid, dat de Ruitery in een scherp gevegt met den vyand geraakt was, en hem reeds veel af breuk gedaan hadt. Toen vallen de onzen, beide te water en te lande, zonder Leidsman, zonder orde, met een onbezuisd geschreeuw, aan.

Haast kreeg men de tyding van deeze nederlaag te Utrecht, en te gelyk berigt, dat de vyand derwaards in aantogt was: waar op terstond de Huizen, langs de Haven, uit vrees dat men 'er zig van bedienen mogt, om
 
het Slot te ligter te bemagtigen, afgebrand werden. Doch de Noormannen, voor de Stad gekomen, verklaarden, dat deeze schade hun leed was, dat zy niets kwaads tegen Utrecht in den zin hadden, en alleenlyk verzogten, binnen gelaaten te worden, om hunnen Godsdienst te verrigten. Dit werdt hun beleefdelyk geweigerd. En zy, onaangezien de Stad ligtelyk te bemagtigen zou geweest zyn, 't zy uit waaren eerbied voor de Bisschoppelyke Stad, of, gelyk een oud Schryver wil, uit hoogagting voor de befaamde heiligheid van den tegenwoordigen Bisschop Ansfrid, of Aufrid, trokken af, zonder iets verders te onderneemen, en verlieten deeze Landen. Na deezen, heeft men hier geene invallen der Noormannen meer vernomen.



XVIII. Staat en verdeeling van het Graafschap Teisterbant.

Ansfrid stierf kort hier na
deels, aan de Utrechtsche Kerke; byzonderlyk ook die, welken in 't Graafschap Teisterbant gelegen waren. Een
andere Zoon van Walger, Poppo genaamd, heeft ook eenig bewind in 't Graafschap Teisterbant bekomen
geborsten, van welken wy de oorzaaken wat hooger moeten ophaalen.



 -->

XIX. Oorsprong der geschillen tusschen de Utrechtschen en Hollanders.

Wy hebben boven. De Bisschoppen van Trier
 
en van Luik bedienden zig van dezelfde voorregten. Veelligt beriep zig de eerstgemelde op zekere Gifte van Egbert, Broeder van Graaf Arnoud, die Aartsbisschop van Trier geweest was. Meer andere Geestelyken waren 'er, die zig dezelfde vryheid, met regt of onregt, aanmaatigden. De Vesting Dordrecht, die de Graaf wel bezet hieldt, verzekerde hem de Jagt en de Visschery, die hem, door de Kerkelyken, betwist werdt; doch hy bediende 'er zig nog van tot een ander einde. Hy deedt 'er tollen heffen van alle waaren,
 
die den stroom op en afgevoerd werden: 't welk, zo ver men weet, zonder eenig Keizerlyk verlof geschiedende, een der eerste bewyzen was, dat onze Graaven zig langs hoe onafhanglyker poogden te maaken.

, aan Godefrid, Hertog van Lotharingen, onder wien Graaf Dirk geagt werdt te moeten
 
staan, en aan Adelbold, Bisschop van Utrecht, bevel gaf, om Dordrecht te slegten, en de Friezen van daar te verdryven.

Gaarne werden deeze bevelen gehoord; en terwyl Hertog Godefrid en de twee laatstgemelde Bisschoppen eene genoegzaame Krygsmagt by een verzamelden, was Bisschop Adelbold, die van eenen oorlogszugtigen aart was, op middelen bedagt, om den Hollandschen Graave, op de grenzen, afbreuk te doen.

. Bisschop Adelbold rukte wel terstond
 
eenige benden te hoop, met welken hy denHollandschen Graave, op den tienden van Hooimaand des jaars 1018, slag leverde; doch hy kreeg de nederlaag, in welke een goed getal van Stigtsche Ridderen en Knaapen omkwam. Graaf Dirk de III. hegtte, sedert, het Land beoosten den Ryn by Bodegrave en Bodegrave zelve aan zyn Graafschap.



XX. Stryd omtrent de Merwe, in welken Graaf Dirk de overwinning behaalt.

Godefrid, Hertog van Lotharingen, hadt ondertusschen eene Scheepsvloot uitgerust, van zins om daar mede de Waal en Merwe af te zakken, en Graave Dirk Dordrecht te ontweldigen. De Bisschoppen van Keulen, Kameryk en Luik werden ook ter Heirvaart beschreeven
neemen was, het Volk, te Schepe, de Waal af te voeren, tot aan het Water de Alblas, naar 't welk de Alblasserwaard zynen naam heeft; van waar men Dordrecht, met gemak, meende te zullen konnen dwingen. Graaf Dirk, die den vyand te land verwagtte, deedt, in alleryl, de Giessenbrugge, een weinig boven de Alblas, over het Water de Giessen, gelegen, bezetten, met oogmerk, om hem daar te stuiten. Doch de Bondgenooten bedienden zig
van eenen donkeren nagt, en zakten, zonder gerugt te maaken, de Giessen voorby; doch zo dra vernamen zy de talryke
 
magt des vyands niet, of de Bewooners en van het Bosch Mereweda en het omgelegen platte land verlieten hunne wooningen, en vlooden naar de Vesting Dordrecht. Men werdt, op 't gebroken en moerassig Land, haast handgemeen. Graaf Dirk hadt zyn
 
Leger in twee deelen verdeeld. Het een deel viel den vyand van vooren aan. Met het ander, over welk hy zelf gebied voerde, trof hy hem op zyde. Zo fel werdt 'er gevogten. Graaf Dirk, deeze
 
onverwagte vlugt verneemende, ligtte een gedeelte der bezetting uit Dordrecht, en rende den vlugtenden vyand agter na. Toen werdt 'er nog eene groote menigte geslaagen, en de weg bezaaid met Lyken. Hertog Godefrid zelf, gekwetst zynde, en door een vinnig Vogelgevegt, ter plaatse van den slag voorgevallen,
voorspeld was geweest.

Graaf Dirk trok, ondertusschen, uit deezen algemeenen ramp, niet weinig voordeels. Bisschop Adelbold werdt, zyns ondanks, genoodzaakt, vrede met hem te maaken. De voorwaarden werden, door tusschenspraak van Godefrid, Hertog van Lotharingen, getroffen; doch niemant der ouden heeft naauwkeurig genoeg aangetekend, welken dezelven geweest zyn.



XXI. Vrede tusschen den Graave van Holland en den Bisschop van Utrecht.

Zeker genoeg is 't, dat Graaf Dirk in 't bezit bevestigd is, van de Landen omtrent Dordrecht en Bodegrave; doch 't is waarschynlyk, dat hy dezelven van den Utrechtschen Bisschop ter Leen heeft gehouden. Men heeft nog eene oude Lyst van de Leenmannen der Utrechtsche Kerke, in welke de Graaf van Holland, als 's Bisschops Maarschalk gedagt, en verscheiden' Landen opgenoemd worden, welken hy van de Utrechtsche Kerke ter Leen hieldt. Sommigen brengen deeze Lyst tot den tyd van Bisschop Adelbold, die in 't hoofd derzelve genoemd wordt. 't Schynt wel een werk van ouden oorsprong te zyn, en veelligt van Adelbolds tyd; doch merkelyk aangevuld en bedorven, in laater tyden. Van den Hollandschen Graave leest men 'er, onder anderen, in, dat hy het Graafschap van Holland van den Utrechtschen
 
Bisschop, als een vry Leenman, ter Leen hieldt: doch veelligt moet men, door dit Graafschap van Holland, het Graafschap van Bodegrave, welk Dirk de III. Dirk Bavo ontweldigd hadt, verstaan. En 't is gantsch niet vreemd, dat Adelbold dit Graafschap, welk Dirk de III. reeds bemagtigd hadt, by 't sluiten der Vrede, aan hem ter Leen opgedraagen heeft. Zo men anders de Lyst, van welke wy spreeken, tot laatere tyden brengen wil, kan men, voor het Graafschap van Holland, het Graafschap van Gerolf en deszelfs opvolgers neemen, welk, gelyk wy hier na zullen zien, in 't jaar 1064, by Keizerlyke Brieven, aan den Bisschop van Utrecht werdt opgedraagen. Men mag ook vermoeden, dat de Graaf van Holland zig verbonden hebbe, het Stigt van Utrecht, met de wapenen, te beschermen, en dat hy hierom, sedert, den naam van Maarschalk des Bisschops gedraagen heeft; door welken naam, onder anderen, oulings, gelyk tegenwoordig, een Legerhoofd betekend werdt. Voorts hadt een Maarschalk ook de eer van het zwaard voor den Bisschop te draagen, by deszelfs inwyding, en den toom van 's Bisschops paard vast te houden, terwyl hy 'er aftradt.

 Na 't sluiten der Vrede met Bisschop Adelbold, schynt Graaf Dirk wederom in de gunst des Keizers hersteld te zyn. Immers hy verscheen, in Herfstmaand des jaars een duizend vier en twintig, op den Ryksdag, op welken Koenraad, Hertog van Zwaben, in de
 
plaats van Henrik den II., tot Keizer verkooren werdt. De Schryver, die dit verhaalt, noemt onzen Graaf Dirk van Friesland  .



XXII. Byzonderheden wegens Sifrid of Sikko, Broeder van Dirk den III.

Omtrent deezen zelfden tyd, op den vyfden van Zomer-of van Oogstmaand, overleedt Sifrid, of Sikko, de Broeder van Graaf Dirk den III. Weinig gegrond bescheid vindt men van hem in oude Gedenkschriften. Onze Kronyken verhaalen, dat hy, met zynen Broeder overhoop geraakt zynde, en, zo sommigen willen, zelfs eenen doodslag begaan hebbende, naar Kennemerland vlugtte; alwaar hy, door de schoonheid of looze treeken van zekere Tetta of Tietburg bekoord, zig met haar, in een gantsch ongelyk Huwelyk, begaf. Zy was de Dogter van zekeren Gozewyn: die, uit Friesland, dat is Westfriesland, te Kastrichem was komen woonen. Dit Huwelyk vermeerderde de oneenigheid tusschen Sikko en zynen Broeder, dien hy het bewind van 't Vaderlyk Graafschap misgunde. Zo hoog liep de tweedragt, dat
 
Graaf Dirk op zyns Broeders leeven toelei. Eindelyk werdt hem, by verdrag, het bewind over Kennemerland en Westfriesland, onder zynen Broeder, afgestaan.



 -->

XXIII. Graaf Dirk de III trekt naar 't Heilig Land. Oorsprong der Pelgrimaadjen herwaards.

De rust, die hy, na 't eindigen van den Utrechtschen kryg en na de dood zyns Broeders, genoot, gaf hem gelegenheid tot het onderneemen eener Pelgrimaadje naar Palestina, van waar hy, het Graf des Heeren en de andere Heilige plaatsen Godsdienstiglyk bezogt hebbende, na verloop van eenigen tyd, behouden te rug kwam. Hy was de eerste der Hollandsche Graaven, die deezen togt ondernam. Somtyds werdt
 
deeze vryheid wel eens wederom besnoeid. Ook liepen de Pelgrims, nu en dan, gevaar van door de Arabische Struikroovers geplonderd te worden. Doch hun yver overwon deeze zwaarigheden. In de elfde eeuwe, schynen de Pelgrimaadjen naar Jeruzalem toegenomen te zyn, naar maate dat de Pelgrimaadjen naar Rome, om de Graven der Apostelen te bezoeken, gevaarlyker werden, en daar door in minder agting raakten. Rome was, sedert veele jaaren, een toonneel van allerlei ongebondenheden geweest. De Pausen, die 't kwaad, door hun gezag en voorbeeld, behoorden gestuit te hebben, waren 'er voorgangers in; al het welke oorzaak was, dat Rome minder dan voorheen, uit Godsdienstigheid, bezogt werdt. Daarentegen, viel 'er, in den aanvang der elfde eeuwe, iets voor, 't welk veele voornaame luiden den togt naar 't Heilige Land deedt onderneemen. De Soudaan van Babilonie hadt, in of omtrent het jaar 1009, de Kerk van 't Heilige Graf doen omverwerpen: aangehitst, zo geloofd werdt, door de Jooden van Orleans, die hem diets gemaakt hadden, dat de Christenen, onder den schyn van het Heilige Graf te bezoeken, toeleiden op het bemagtigen van zyn Ryk. Doch vyf jaaren
 
laater, werdt de Kerk, door zyne eigene Moeder, Maria, die Christens was, wederom herbouwd. En toen zag men, jaaren agter een, menigten van Pelgrims, onder welken veele Vorsten, Bisschoppen en andere Grooten waren, den togt naar Jeruzalem onderneemen, om de nieuwe Kerk te bezien en te begiftigen.



XXIV. Dirk de IV. wordt Graaf, in zyne plaats.

Dirk volgde hem op in 't bewind over 't Graafschap van Holland, en wordt, gemeenlyk, onder den naam van Dirk den iv., voor den vyfden Graave van Holland gerekend. Floris kreeg, volgens 't verhaal onzer Kronyken, 't bewind over Oostfriesland. Doch 't is vermoedelyk, dat zy zig vergist, en Kennemerland en Westfriesland gemeend hebben, waar over Sifrid of Sikko, Zoon van Graave Arnoud, ook eertyds 't gebied gehad hadt.

Keizer Koenraad de II., die zig te Utrecht, hadt vervoegd, om, nevens zyne Gemaalin, p. 144, 148. M. Stoke, in Dirk III. bl. 23, 25.
 
zynen Zoon Henrik, en verderen Hofftoet, aldaar het Pinksterfeest te vieren, overleedt 'er, niet lang na Graaf Dirk den III., op den vierden van Zomermaand.

Bernulf. of Bernold. Doch van eenen anderen kant, werdt Holland, weinige jaaren laater, wederom door de wapenen ontrust.



XXV. Oorsprong der tweedragt tusschen Holland en Vlaanderen.

Vlaanderen werdt, sedert omtrent twee eeuwen, geregeerd, door Graaven, die Leenmannen der Koningen van Frankryk waren. Boudewyn de IV., Graaf van Vlaanderen, raak- 
te, in den aanvang der elfde eeuwe, in oorlog, met Arnoud, Graave van Valenchyn, die zyn Graafschap van den Keizer, toen Henrik den II., ter Leen hicldt. Boudewyn bemagtigde de Stad Valenchyn, die, sedert, door Keizer Henrik., als Leenheer van Graave Arnoud, belegerd werdt. Doch de Graaf van Vlaanderen, met Krygsvolk van Robert, Koning van Frankryk, gesterkt, noodzaakte den Keizer 't beleg op te breeken. Dit gebeurde, in 't jaar 1006; zo dat gantsch Zeeland Bewester-Schelde tot Vlaanderen zou behoord hebben.

nykschryvers willen, dat zy zig beriepen, op de Gifte van Keizer Lodewyk van 't Woud Wasda, waar voor men dan Walcheren neemt, in den jaare 868; gedaan.



 -->

XXVI. Nieuwe onlust tusschen Holland en Utrecht.

Men mag, niet zonder reden, vermoeden, dat deeze nederlaag, den Hollandschen Graave toegebragt, den Utrechtschen Bisschop wederom aanleiding zal hebben gegeven, om Keizer Henrik den III., tot eenen Kryg tegen Dirk den IV. op te hitsen; schoon ons hiervan geen duidelyk blyk, in de oude Gedenkschriften, is voorgekomen, De Bisschoppen Adelbold en Bernulf zagen, dit weet men, Graaf Dirk ongaarne in 't bezit der Landen omtrent de Merwe en Ryn. Adelbold wist, van Kei- 
zer Koenraad den II., al in den jaare 1027, het Graafschap in Teisterbant te verkrygen, met zo volkomen regt van gebieden, dat 'er niemant, naderhand, iets over te zeggen mogt hebben. Wat Henrik de II. hier toe gedaan hebbe, is te vooren verhaald. Zo Koenraad meer dan de gemelde Gift in 't werk gesteld heeft, om de Utrechtsche Kerk in haar regt te handhaaven, hebben de oude Schryvers, die tot onze kennis gekomen zyn, verzuimd zulks aan te tekenen. Doch van de verrigtingen des tegenwoordigen Keizers, Henrik den III., ten behoeve der Utrechtsche Kerke, zullen wy nu, uit de egtste berigten, verslag doen.

schynen op de Maaze te water gebragt te
 
zyn; doch de Keizer en andere Grooten begaven zig, om het Paaschfeest te vieren, naar Utrecht, welke Stad, de Schryver, die hier van gewaagt, en deezen tyd beleefde, nog eene Stad van Friesland noemt.

Na 't vieren van 't Paaschfeest, begaven zig de Keizer en de andere Legerhoofden naar de Vloote; die vast den stroom afzakte, en wel haast Dordrecht bereikt hadt. De Plaats werdt terstond beslooten door 't Keizerlyk Leger, en zo hevig bestormd, dat men 't, eerlang,. De oudste der Schryveren, welken wy't verhaal van deezen togt ontleend hebben, noemt Graaf Dirk,
 
by deeze gelegenheid, Markgraaf van Vlaardingen gewaagen, door den tyd, reeds merkelyk enger geworden was.

.

 Graaf Dirk, zig, zo onverhoeds, van een groot deel zyner bezittingen beroofd ziende, was op middelen bedagt, om zig te herstellen. Zyn verlies maakte hem stouter, en hy nam 'er gelegenheid uit, om openlyk tegen
 
den Keizer op te staan. Toen, ziende dat hem zyne onderwerping niets gebaat hadt, dreef hem de slegte staat zyner zaaken andermaal tot eenen opstand. Dit besluit nam hy juist op dien tyd, als de Hollandsche Graaf een diergelyk genomen hadt. Hertog Godefrid en Graaf Dirk maakten dan terstond een verbond samen, om den Keizer alle afbreuk te doen, en zig in 't verlooren of ontnomen bewind te herstellen.

.



 -->

XXVII. Scheepsstryd voor Vlaardingen, tusschen de Keizerschen en Hollanders.

Het gros van 't Keizerlyk Leger was, na 't wel gelukken van den aanslag op Dordrecht en Vlaardingen, wederom te rug gekeerd, en de Keizer, midlerwyl met andere zaaken onledig, vierde het Pinksterfeest des volgenden jaars te Spiers, toen hy van de vyandlykheden van Hertog Godefrid en Graave Dirk tyding kreeg. De Hertog schikte hem, kort daar op, een gezantschap toe, en wist zynen. Tegen den Herfst dan, werdt 'er wederom eene Vloot toegerust, die, eerst langs den Ryn, en vervolgens langs de Waale en Maaze, tot voor Vlaardingen afzakte. Een oud Schryver, die van deezen togt gewaagt, zegt, dat de Keizer zig toen van Rynsburg en Vlaardingen, twee zeer sterke Steden in Friesland, meester
 
maakte
den, den weg naar Utrecht insloeg. Graaf Dirk, met weinige manschap te lande gestapt, vervolgde den wykenden vyand een stuk wegs, en bragt hem, in zyne agterhoede, merkelyke schade toe. Keizer Henrik kwam, met het overschot zyns Legers, ter naauwer nood behouden te Utrecht; en Graaf Dirk, te rug gekeerd,
trok, regt toe regt aan, op Dordrecht, van welke Stad, hy zig, met weinige moeite, meester maakte. Ook viel hem, sedert, wederom alles in handen, dat hem te vooren ontweldigd was.



XXVIII. Dood van Dirk den IV.

Doch hy genoot de vrugten zyner over winninge niet lang. In 't volgend jaar, te Luik, op een steekspel, verzogt zynde, hadt hy 't. Graaf Dirk bergde zig, ter naauwer nood, met de vlugt; doch was zo verstoord over 't bedryf der Bisschoplyken, dat hy, te Dordrecht gekomen, de Keulsche en Luiksche Koopvaardyschepen, die aldaar lagen, in den brand deedt steeken, en den Koopluiden deezer twee Bisdommen, die zig in de Stad bevonden, hunne waaren, niet dan na 't betaalen van eene zwaare geldboete, volgen liet. Ook verboodt
 
hy hun den handel in zyn Graafschap. Zy hielden heimelyk verstand met eenige Hollandsche Edelen, die aldaar woonden, en zig niet ontzagen, hun de Stad in handen te leveren: uit welke zy, sedert, het platte land alomme afliepen. Graaf Dirk, die ondertusschen ook een tamelyk Leger byeen gerukt hadt, begaf zig, heimelyk, naar Dordrecht, en geraakte 'er, op zekeren nagt, door hulp van Heere Gerard van Putten, ongemerkt, binnen. Zyne benden, langs de straaten, in slagorde geschaard hebbende, viel hy den verraaderen en vyanden zo onzagt op 't lyf, dat 'er eenige honderden sneuvelden, en de overigen, nevens de Bisschoppen en den Markgraaf, genoodzaakt werden, de Stad te ruimen. Doch Graaf Dirk, 's daags na 't gevegt, zig, van weinigen verzeld, langs de wallen, met wandelen vermaakende, werdt, toen hy 'er minst op verdagt was, door zekeren onbekenden Keulenaar, die zig versteken hadt, met een vergiftigen pyl, in de dye gekwetst, zo gevaarlyk, dat hy 't, binnen drie dagen, op den veertienden
 
van Louwmaand des jaars 1049, bestierfMen toont te Dordrecht nog een Huis, Holland genaamd, 't welk geloofd wordt, in de plaats van het Huis, uit het welk de schoot geschiedde, gebouwd te zyn. Ook draagt de straat, in welke den Graave dit ongeluk trof, nog den naam van Graavenstraat.



XXIX. Floris de I. wordt Graaf van Holland.

Graaf Dirk de IV. was ongehuwd gestorven, en werdt, gelyk regt was, (zo drukt zig onze oudste Rymkronykschryver uit) door zynen Broeder, Floris den I. opgevolgd
weest is.
Sedert behieldt hy 's Keizers gunst, tot zynen dood toe, die in 't jaar 1070 voorviel. Zyn Zoon, ook Godefrid geheeten, en om zyne gebrekkelyke Lighaamsgestalte, de Bultenaar gebynaamd, was zyn opvolger. Hy zal ons, haast, in 't vervolg deezer Historie, ontmoeten.

Graaf Floris de I. bleef, midlerwyl, in 't bezit van 't Land omtrent Dordrecht, en voer voort met aldaar, gelyk zyne voorzaaten gedaan hadden, tollen te heffen van de Koopwaaren, die de stroomen langs gevoerd werden; doch 't leedt eenige jaaren, eer 'er beslooten werdt, wederom de wapenen tegen hem op te vatten.



XXX. Toebereidsels van Bisschop Willem, om Graaf Floris te beoorlogen.

De Bisschoppelyke Stoel van Utrecht werdt thans bekleed door Willem, Broeder van Wichard den III., Voogd van Gelder. Hy was Bisschop Bernulf, in 't jaar 1054, opgevolgd
moedig en oorlogszugtig man, beschreeven. Graaf Floris, zulk eene aanzienlyke magt tegen zig vereenigd ziende, bevondt zig in geene kleine verlegenheid. De Manschap, die hy, in
 
aller yl, hadt konnen by een rukken, was to gering in getal, om 'er eenen openbaaren veldflag mede te waagen. Ook was het den Bondgenooten reeds gelukt, eenige Sloten te bemagtigen. De Schryver, die dit verhaalt, en in den aanvang der volgende eeuwe overleedt, zegt niet, welken deeze Sloten geweest zyn; maar alleenlyk, dat zy in Friesland gelegen waren. Hy voegt 'er by, dat deeze overmeestering eeniger Friesche Sloten den opstand der Friezen gedempt heeft. Het Leger trok vast op Dordrecht aan; doch gantsch en al onbewust van de laage, die hun,
 
door de Hollanders, gelegd was, stortte het Paardenvolk, onverhoeds, in de looze putten; daar de agtersten de voorsten verpletterden. De verwarring, die, hier door, in 't gantsche Leger, veroorzaakt werdt, gaf Graave Floris gelegenheid, om, met zyne geregelde benden, op den bedremmelden vyand aan te vallen, en 'er eene geweldige slagting onder te weeg te brengen. Kortom, de overwinning verklaarde zig volkomenlyk voor hem. De Voogd van Gelder en de Graaf van Leuven vielen hem leevende in handen, en werden, niet dan na het betaalen van een aanzienlyk Losgeld, geslaakt.



 -->

XXXI. Graaf Floris wordt, by Hemert, overvallen en gedood.

Weinige jaaren verliepen 'er egter, of men zag de Aartsbisschop van Keulen, de Markgraaf van Brandenburg, de Graaf van Kuik en eenige anderen wederom tegen den Graave van Holland te velde trekken. Graaf Floris hadt zig nu beter in staat van tegenweer gesteld,en een talryk Leger byeen gebragt. Om den kryg, zo ver als't hem mogelyk was, van de grenzen te houden, trok hy het vyandlyk Leger tegen: 't welk vast, de Maaze langs, herwaards kwam. De wederzydsche Legers ontmoetten malkanderen tusschen de Maaze
 
en de Waal, niet verre van het Dorp Hemert, thans ook, in onderscheiding van Op-Hemert in den Tielerwaard, Neder-Hemert genaamd. Hier viel een bloedige slag voor, in welken Graaf Floris, andermaal de overwinning behaalende, den vyand op de vlugt dreef. Vermoeid van den stryd, begaf hy zig, met zyn volk, niet verre van 't slagveld, onder 't geboomte, tot rusten. Doch hier werdt hy van den Heere van Kuik, die zyne verstrooide benden wederom by een verzameld hadt, in den slaap overvallen, en, nevens een goed getal der zynen, gedoodGeertruid, Dogter van Hertog Herman van Saxen, twee Dogters na, Bertha en Magteld, en eenen minderjaarigen Zoon, Dirk genaamd, die, onder't opzigt zyner Moeder, Vrouwe Geertruid, hem, in 't Graaflyk bewind over Holland, opvolgde.

De ontydige dood van Graave Floris heeft, buiten twyfel, merkelyken schrik onder zyne benden veroorzaakt; doch 't blykt niet, dat 'er zyne vyanden meer voordeels uitgetrokken, of't gros zyns Legers geslaagen hebben. Vermoedelyk is 't, dat de Hollandsche benden, in orde aftrekkende, 's Graaven Lyk hebben medegevoerd, 't welk te Egmond begraaven werdt.



XXXII. Toeleg van Bifschop Willem, om de betwiste Landen magtig te worden.

De minderjaarigheid van Dirk den V. en de zwakheid der Vrouwelyke Regeeringe gaf
 
den Bisschop van Utrecht wel haast gelegenheid, om zyne eischen op de Landen des Hollandschen Graafs te vernieuwen. Vooraf vondt hy geraaden, zig met Keizerlyke brieven te sterken, die thans, voor hem, niet moeilyk te bekomen waren. De Keizerinne Weduwe, zig by eenigen verdagt gemaakt hebbende van onbetaamlyke gemeenzaamheid met Henrik, Bisschop van Augsburg, die 't Ryksbestier in handen hadt, werdt, in 't jaar 1062, afgezet van de Regeeringe; die, sedert, door eenige Bisschoppen en andere Grooten, op den naam des Keizers, aanvaard werdt..

maand en den tweeden van Bloeimaand des jaars 1064. gedagtekend ‘het gantsche Graafschap, in Westflinge en omtrent den Ryn gelegen, 't welk Graaf Dirk bezeten hadt, benevens de Abtdy van Egmond, daar toe behoorendeeene andere plaats, tot aan Lithe   toe: nog een hoeve in Heemstede, de Kerken in
Vlaardinge, in Kerkwerve  , in Voorhout, in Nortgo  , in Petten, in Ouddorp, met de Kapellen. Voorts ook het geheele Graaf- 

schapin Holland, met al wat tot de Koninglyke Schatkist behoort: en daarenboven nog het Leengoed, 't welk Graaf Wirich van Bisschop Adelbold plagt te houden: en na hem door Godizo, en vervolgens door Dirk, Zoon van Bavo, bezeten was geweest: welke laatste, door Graave Dirk  , verdreeven was. Dit Leengoed strekte zig van Sigeldrecht tot aan Rinesmuthen, en boven, van de westzyde des Rynstrooms, tot in Bodegrave’.

 Wy hebben den inhoud deezer Giftbrieven, die, in veelerlei opzigten, duister zyn, een weinig omstandiger ter neder gesteld; om dat wy 'er te bekwaamer eenige aanmerkingen over zouden konnen maaken. 1. Zy vertoonen ons de oudheid van verscheiden' Plaatsen onzes Lands, die nog in wezen zyn, gelyk Dordrecht, Vlaardingen, Heemstede, Bodegrave en anderen. 2. Ook ontmoet ons, in den laatsten Giftbrief, voor de eerste reize, de naam van Holland, die my, in geen ouder Gedenkschrift, is voorgekomen, en na deezen tyd eerst gemeen geworden is: 't welk de gissing der zulken onwaarschynlyk maakt, die agten, dat deeze naam den Lande van de Deenen gegeven is: alzo men dan vroeger gewag van den zelven moest vinden gemaakt. 3. Wy zien, dat de Landen, die de Hollanders der Utrechtsche Kerke, zo men voorgaf, ontweldigd hadden, meest omtrent Dordrecht, in het eigenlyk Zuidholland, gelegen waren. In Rynland en in Kennemerland, werdt de Utrechtsche Kerk alleenlyk in 't bezit hersteld
 
van eenige Kerken, welken de Graaven, zo 't schynt, van zig afhanglyk gemaakt hadden. 4. Eindelyk, blykt, uit deeze Giftbrieven, dat Bisschop Willem zig niet vergenoegd heeft, met de herstelling in 't bezit dier Landen en Kerken, welken onze Graaven der S. Maartens Kerke afhandig hadden gemaakt. Hy wist ook de Graaffchappen, dat is, het Regt tot het Graaflyk bewind te verkrygen; 't welk de Hollandsche Graaven, eerst van wegen de Frankische Vorsten, en naderhand, door eene onafgebroken' opvolging, bezeten hadden. Het Graafschap in Westflinge, dat is, bewesten 't Flie, schynt geen ander geweest te zyn dan het Klooster Graaffchap der Egmondsche Abtdye; 't welk, door Karel den Eenvoudigen, in den jaare 923, aan Dirk den I. was opgedraagen. Het Graafschap in Holland is, vermoedelyk, het Graafschap geweest, welk Graaf Gerolf reeds, en zyne Nakomelingen na hem, omtrent Bodegrave, bezeten hadden: ten ware men 'er, liever, het Graaflyk bewind van 't Land om Dordrecht voor neemen wilde.

Doch 't viel Bisschop Willem ligter, op deeze Graafschappen en goederen, door Keizerlyke brieven, regt te verkrygen, dan zig, met der daad, meester van dezelven te maaken. In Holland, was zulk eene merkwaardige verandering voorgevallen, dat zyne oogmerken, voor eerst, geheellyk te leur gesteld werden.



XXXIII. Afkomst en Krygstogten van Robert, Zoon van Boudewyn den V. Graave van Vlaanderen.

Het Graafschap van Vlaanderen werdt nog geregeerd, door Boudewyn den V., wiens magt en aanzien, door den tyd, zo hoog gesteegen was, dat hem de Regeering van Frank- 
ryk, geduurende de minderjaarigheid van Koning Filips den I. was opgedraagen. Hy hadt ook, door tusschenspraak van Paus Viktor den II. en van Henrik den I., Koning van Frankryk, Vader van Filips, by verdrag, in 't jaar 1057 getroffen, van Keizer Henrik den IV., weeten te verkrygen de bevestiging in het Regt op het Land tusschen de Schelde en de Dender, op het Land van Aalst en de vier Ambagten, op het Kasteel van Gend en eindelyk ook op de vyf Zeeuwsche Eilanden: welke Landen geagt werden tot het Keizerryk te behooren, en welken hy nu beloofde van den Keizer ter Leen te zullen houden. Twee Zoonen hadt deeze Boudewyn, van welken de oudste, ook Boudewyn genaamd, hem, volgens Landsgebruik, in 't Graaflyk bewind over Vlaanderen moest opvolgen. Robert, de jongste, vondt zig, derhalven, genoodzaakt, om van allen eisch op Vlaanderen af te zien. Doch alzo hy van eenen oorlogszugtigen aart was, hadt zyn Vader, zo dra hy in staat gekeurd werdt, om de wapenen te konnen voeren, eene Vloot Schepen onder zyn bevel gesteld, met welke hy ondernam, eenen inval in Gallicie te doen, op hoop van de Sarasynen, ten minsten uit een gedeelte deezer Landstreeke, te
verdryven, en zig, aan
 
den Zeekant aldaar, een nieuw Ryk te stigten. Zo grootsch eene onderneeming mislukte egter, zo wel als eene of twee anderen, in welke Robert, sedert, de hand hadt. Vrouw Geertruid en haare Raadsluiden bevonden zig, hier door, in geene kleine verlegenheid. De moed van Robert en het groot gezag van Graave Boudewyn, zynen Vader, die de onderneeming zyns Zoons, openlyk of
 
onder de hand, begunstigde.

een' grooten hoop gemeen volk, eene Pelgrimaadje naar 't Heilig Land ondernam. Doch
 
deeze togt viel ongelukkig uit. De Pelgrims werden van eene bende Arabische Roovers overvallen, beroofd, en deerlyk mishandeld. Bisschop Willem zelf werdt naakt uitgeschud, en zodanig geteisterd, dat hy, voor dood, onder de gesneuvelden, leggen bleef. Men redde hem egter nog, onder welken zig ook de Utrechtsche Bisschop bevondt.

Robert de Fries hieldt zig ondertusschen in Holland op. Doch 't leedt niet lang, of zyn Broeder, oordeelende, dat Robert, ten onregte, in 't bezit gesteld was van de Vlaamsche en Zeeuwsche Landen, hem, ter gelegenheid van zyn Huwelyk, afgestaan, greep de wapenen tegen hem op, en noodzaakte hem, om zig, ten spoedigsten, in staat van tegenweer te stellen. Boudewyn deedt eenen inval in Holland; doch de nette plaats wordt niet gemeld. Robert trok hem wel tegen; doch leverde hem geen' slag, dan na dat hy eerst, op 't ernstigst, om vrede hadt laaten aanhouden. Toen hem deeze geweigerd was, werdt 'er fel, van weerskanten, gevogten. Boudewyn, zig te veel bloot geevende,
 
schoot 'er 't leeven by in.

 Richilde, zig nu van alle hoop op Fransche hulp versteken ziende, gaf egter den moed,
 
om Robert merkelyke afbreuk te doen, nog niet verlooren. Zy vervoegde zig te Luik, alwaar Keizer Henrik de IV. de Ryksvorsten beschreeven hadt, en bragt te weeg, dat 'er beslooten werdt, haar met kragt te ondersteunen, en Graave Robert, aan twee oorden tevens, in Vlaanderen en in Holland, te overvallen. De onderneeming op Vlaanderen mislukte, overmids Robert, hier by der hand zynde, den Vyand, niet verre van Bergen in Henegouwen, slag leverde en geheellyk overwon.



XXXIV. Onderneeming van Gofrid, Hertog van Lotharingen, om Holland te bemagtigen.

Beter slaagde de togt op Holland. Deeze was toevertrouwd aan Godefrid, Hertog van Lotharingen, en aan Willem, Bisschop van Utrecht, welken zig beide op den Landdag te Luik bevonden hadden. 't Kwam dus alleen op het bemagtigen van dit Graafschap aan: dat met reden te ligter gesteld werdt, om het afzyn van Graave Robert, dien men, in Vlaanderen, de handen vol werks dagt te geeven. 't
 
Voornaamste beleid van den togt was Hertoge Godefrid aanbevolen, een wakker Krygsman, die, terwyl hem zyne mismaakte Lighaamsgestalte scheen veragtelyk te maaken, om zyn kloek verstand, bedaardheid, voorzigtigheid en welspreekendheid, by veelen, in hooge agtinge was. De Hertog, zyn voordeel vervolgende, begaf zig naar Westfriesland, alwaar hy het Land afliep, en grooten buit bekwam. Doch zig binnen Alkmaar begeven hebbende, werdt hy, aldaar, van de Westfriezen, negen weeken agtereen, belegerd. En 't was nu schier op 't uiterste gekomen, toen Bisschop Willem,
 
op zyn verzoek, hem regt tydig kwam ontzetten. De Stigtschen vielen den Belegeraaren zo onzagt op 't lyf, dat 'er, schryft men, wel agtduizend sneuvelden. Sedert, moest Westfriesland, zo wel als het overig gedeelte van Holland, bukken voor de overwinnende wapenen van Hertoge Godefrid, die zig, van toen af, als wettigen Graave van Holland en thans nog de derde in rang is, onder de stemmende Hollandsche Steden.

, dat is, naar Delft. Hier werdt hy, terwyl hy zyn gevoeg deedt, door zekeren Gizelbert, een' Kok of Knegt van Graave Robert, of van den jongen Graave Dirk, van onderen, met een' dolk in
 
't Lighaam gesteken, dat hy 't bestierf.



 -->

XXXV. De Bisschoppen Willem en Koenraad stigten een Slot te Ysselmonde.

Bsschop Willem, zig, terstond na Godefrids dood, van Holland poogende te verzekeren, begon een sterk Slot te Ysselmonde te stigten; 't zy tot bescherminge der Landen, die, hem, hieromtrent, waren afgestaan, of om de vaart langs den Yssel te dekken. Doch hy voltooide het niet; alzo hy, in Bloeimaand des jaars 1076, overleedt. Koenraad, zyn opvolger, voltrok het sedert, en lei 'er eene tamelyke bezetting in.

 Keizer Henrik de IV. verloor aan Bisschop Willem eenen yverigen voorstander van zyne belangen, tegen Paus Gregorius den VII. die, in 't jaar 1073, op den Roomschen stoel verheeven zynde, zig zo hevig tegen eenige misbruiken en gewoonten des Keizers en der Geestelyken in 't Duitsche Ryk gekant hadt, dat 'er eene duurzaame scheuring, in de Kerk en in den Staat, uit onstondt. De Paus vondt het, onder anderen, vreemd, dat de Keizer de Bisschoplyke waardigheid genoegzaam te koop hieldt. Ook liep het gehuwd en ontugtig leeven der kerkelyken zeer by hem in 't oog. De Duitsche Bisschoppen, bedugt voor den
 
Pauslyken Ban, rieden Keizer Henrik, dat hy de verkiezing van Gregoor, als buiten zyne toestemming geschied, van onwaarde houden. De Paus bleef den Keizer niet schuldig; maar deedt hem, op zyne beurt, in den ban, verboodt hem de Regeering van het Duitsche Ryk en van Italie, en ontsloeg alle Christenen van den eed, dien zy hem gedaan hadden, of nog mogten doen. Dit viel voor, in eene Kerkelyke Byeenkomst, die, te Rome,
 
in de eerste week van de Vasten des jaars 1076, gehouden werdt. De scheuring in Kerk en Staat duurde nog veele jaaren. Men wierp Keizer tegen Keizer op, Paus tegen Paus. En zo veel als ons de oude Gedenkschriften toelichten, hebben de Bisschoppen van Utrecht en de Kerkelyken deezer Landen altoos de zyde van Keizer Henrik gehouden: terwyl de Hollandsche Graaven, Dirk de V. en Floris de II, daarentegen gebeeten op deezen Vorst,
 
de zyde der Pausen, die, tegenwoordig, in 't algemeen, voor de regten gehouden worden, schynen te hebben aangekleefd. 't Vervolg deezer Historie zal dit nog nader doen zien.

De dood van Hertog Godefrid deedt, ondertusschen, de Graavin Richilde luisteren naar de voorslagen van Vrede, die haar, van wegen Graave Robert, werden gedaan: en men was zo dra niet overeengekomen, of Graaf Robert kreeg de handen ruim genoeg, omze te slaan aan de herstelling van zynen stiefzoon, Dirk den V, in 't Graafschap van Holland.



XXXVI. Herstelling van Dirk den V.

De Hollanders waren Graave Dirk genegen; en droegen ongaarne het juk des Utrechtschen Bisschops, die hen, door zyn Slot te Ysselmonde, onder bedwang hieldt. Men oordeelde dan, met grond, in Vlaanderen, dat het herwinnen van 't gantsche Graafschap van 't bemagtigen van dit Slot afhing. Men besloot tot het verzamelen eener bekwaame Vloote, die, wel bemand, den mond der Maaze inzeilen, en een deel volks aan land zetten zou, om het beleg der Sterkte te onderneemen: 't welk, door de Vloote, gedekt zou worden. Robert de Fries, 't zy om dat hy geen genoegzaam aantal van Schepen by der hand hadt, of om dat hy zyne onderneeming, door een aanzienlyk Bondgenootschap, te ontzaglyker wilde maaken, verzogt den Koning van Engeland, om eenige Schepen.

Willem, Hertog van Normandye, bekend by den naam van Willem den Overwinnaar, zat thans op den Engelschen Troon. Engeland was, na de invallen der Saxers, in zeven Koningryken verdeeld geweest, die, in den aanvang der negende eeuwe, onder één hoofd, Koning Egbert, vereenigd werden. Ten zynen tyde, vielen de Deenen in Engeland, en maakten zig, in den aanvang der elfde eeuwe van 't gantsche Ryk meester. Doch Eduard de Belyder beklom, in 't jaar 1042, den voorouderlyken Troon weder, en liet dien, in 't jaar 1066 zonder kinderen stervende, by uitersten wil, zo men voorgaf, aan Willem, Hertog van Normandye, die terstond naar Engeland overstak, en Harald, die zig ondertusschen tot Koning hadt doen uitroepen, verslaagen hebbende, het Ryk, door de wapenen, verkreeg. Hiervan bleef hem de naam van Overwinnaar by.

Hy was, nog maar Hertog van Normandye zynde, getrouwd met Magteld, Dogter van Boudewyn den V, Graave van Vlaanderen, en Zuster van Robert de Fries. En deeze namaagschap schynt hem bewoogen te hebben, om, op het verzoek zyns Zwaagers, eenige Schepen herwaards te zenden; die zig, in Vlaanderen, met Graave Roberts Vloote vereenigde. Graaf Dirk de V. zeilde toen naar de Maaze of Merwe, gelyk onze Kronyken
 
spreekenHier binnen bevondt zig Bisschop Koenraad, beneyens eene talryke bezetting. Ook was het Slot, met Toorens en een' Voorburgt, naar 't gebruik dier tyden, behoorlyk versterkt, Doch het werdt van de Hollanders, die zig by Graave Dirk gevoegd hadden, zo hevig bestormd, dat de voorburgt, eerlang, t'eenemaal omverre raakte. Van gelyken, wierpen de Belegeraars zo zwaare steenen, uit hunne Blyden, tegen de Toorens van 't Slot, dat de een na den anderen vernield of zwaar beschadigd werdt. Weinig konden ondertusschen de Bisschoplyken uitregten. De Burgtzaaten vertoonden zig zo dra niet boven de
 
borstweeringen van 't Slot, of zy werden, door de Vlaamingen, zonderling bedreeven in 't handelen der Booge, doorschooten of naar binnen gejaagd. Eindelyk schooten de Belegeraars den brand in 't Slot, waar toe men zig al van ouds. Men wil, dat de grond, daar 't gestaan heeft, nog den naam van Stormpolder

draagt, om het geweldig stormen, aldaar geschied, in 't geheugen te bewaaren. De inhuldiging van Graaf Dirk den V, die hier op volgde, is zulk een merkwaardig punt in de Historie deezer tyden, dat wy, daar by, bekwaamlyk, dit Boek konnen afbreeken.



 -->

    Vaderlandsche historie. Zevende boek.

Inhoud.

I. Huwelyk van Dirk den V. De Bisschop van Utrecht bekomt eenige Graafschappen in Friesland. II. Dirk de V. sterft. Zyn Giftbrief ten behoeve der Egmondsche Abtdye. III. Floris de tweede wordt Graaf. IV. Kruisvaarten naar 't Heilig Land. V. Floris trouwt Petronelle van Saxen. Reden voor de Huwelyken der Hollandsche Graaven met Dogters van Saxen. VI. Verdrag tusschen Keizer Henrik den V. en Graaf Floris, wegens Zeeland Bewester-Schelde. VII. Kettery van Tanchelyn. VIII. Dood van Floris den II. Voorval van den Fries Galama. Vrouw Petronelle bestiert Holland. Oostergouwe en Westergouwe aan Holland gebegt. IX. Petronelle staat naar Vlaanderen. X. Dirk de zesde aanvaart de Graaflyke Regeering. Twist met Floris den Zwarten. XI. Invalin Westfriesland. Verdrag tusschen Dirk en Floris. XII. Floris sterft. Oostergouwe en Westergouwe wederom aan de Utrechtsche Kerke gegeven. XIII. Stigtsche Oorlog. Onlusten tusschen 't Stigt en Groningen XIV. Dirk de VI. belegert Utrecht. Trekt naar 't Heilig Land. Eenige Ingezetenen deezer Landen slaan zig

aan de Elve neder. XV. Twist over eenen nieuwen Bisschop te Utrecht. Inval der Dregter-Friezen. XVI. Dirk de VI. sterft. Floris de derde volgt hem op. Geervlietsche Tol...Floris trouwt Ada van Schotland. XVII. Nieuwe onlusten tusschen den Bisschop van Utrecht en Groningen. Verdrag wegens Friesland. XVIII. Byzonder Verdrag tot voorkoming van de overstroomingen des Ryns. XIX. Vlaamsche Oorlog. Graaf Floris gevangen. Nadeelige Vrede. XX. Kryg tusschen de Kennemers en Westfriezen. XXI. Watervloeden Geschillen tusschen den Bisschop van Utrecht en de Heeren van Amstel. Amsterdam. XXII. Boudewyn van Holland wordt Bisschop van Utrecht. Westfriesche Oorlog. XXIII. Onlusten tusschen Utrecht, Brabant en Gelder. Staat van de Veluwe en Zutfen. XXIV. Togt naar 't Heilig Land, op welken Graaf Floris sterft. XXV. Dirk de zevende wordt Graaf. Poogt zig van de Leenroerigheid aan Vlaanderen, wegens Zeeland Bewester-Schelde, te ontslaan. XXVI. Hevige twist tusschen Graave Dirk en Willem zyn Broeder. Wordt bygelegd. XXVII. Willem wordt Graaf van Friesland. Twist om den Bisschoplyken stoel van Utrecht. XXVIII. Graaf Willem wordt gevangen. Ontvlugt. XXIX. Onlusten in Drente. De Veluwe afgeloopen. XXX. Bisschop Dirk de II. zoekt geld in Friesland te ligten. Utrecht belegerd. XXXI. Graaf Dirk bemagtigt 's Hertogenbosch. XXXII. Hysluit eene nadeelige Vrede met Hertog Henrik van Lotbaringen. Dordrecht wordt een Leen van Brabant. Dirk de VII. sterft.

I. Dirk de vyfde trouwt.

GRaaf Dirk de V. schynt naauwlyks in 't gerust bezit van 't Graafschap van Holland bevestigd geweest te zyn, toen hy zig met Othilde, Dogter van Hertog Her man of Fredrik van Saxen, in Huwelyk begaf..

 Doch daar was, omtrent deezen tyd, iets anders in Friesland voorgevallen; 't welk veelligt gelegenheid gegeven heeft, om onzen Graave Oorlogen toe te schryven, welken hy niet gevoerd heeft. Egbert de II., Zoon en opvolger van Egbert, Markgraave van Brandenburg, dien wy, een en andermaal, tegen de Hollandsche Graaven, hebben zien te velde trekken, was, in zyne vroege
 
jeugd erkend. En nademaal de Utrechtsche Bisschoppen, sedert eenigen tyd, ten Keizerlyken Hove, zonderling wel gezien waren, werdt Bisschop Koenraad, op verscheiden' tyden, met deeze Friesche Graafschappen begiftigd. In 't jaar 1077, bekwam hy het Graafschap van Stavere. De Giftbrief is nog
voorhanden
venden van Sprokkelmaand des jaars 1086,. En schoon ons hiervan, in de oudste Gedenkschriften, geen bewys voorgekomen is, behoeft men 't geenszins vreemd te vinden, dat Egbert zig onaf hanglyk heeft zoeken te maaken in eene Landstreek, over een gedeelte van welke, hem het
Graaflyk bewind opgedraagen was. De Keizer, een aanzienlyk Leger byeen gebragt hebbende, rukte daar, alwaar de voornaamste goederen des Markgraafs gelegen waren. Egbert was hier ook by der hand, en noodzaakte den Keizer, het beleg van zeker Slot, welk tot laat in
 
't najaar geduurd hadt, op te breeken, en hals over hoofd, met agterlaating der Keizerlyke eertekenen, naar Bamberg te vlugten, allen welken, zo wel als de andere goederen des Markgraafs, op nieuws, aan 't Ryk vervallen verklaard waren. De Utrechtsche Bisschoppen hebben, sedert, op deeze Giften, het Regt gegrond, welk zy op Friesland voorgaven te bezitten.



II. Dirk de V. sterft.

Graaf Dirk de V. overleedt, niet lang hier na, op den zeventienden van Zomermaand. Steven, Abt van Egmond, hadt Graave Dirk
 
de Giftbrieven vertoond, weleer door Dirk, Walgers Broeder, Dirk den II., zynen Zoon, benevens derzelver Vrouwen, Geva en Hildegard: voorts door Egbert, Aartsbisschop van Trier, Zoon van Dirk den II. en door Graaf Arnoud, benevens deszelven Vrouwe Luitgard; als mede door Dirk den III., Arnouds Zoon, met zyne Gemaalin Othilde, door Sifrid, bygenaamd Sikko, tweeden Zoon van Graave Arnoud, en door Floris den I., met deszelven Gemaalinne, Geertruid, ten behoeve der Egmondsche Abtdye verleend. Graaf Dirk de V. bevestigde alle deeze Giftbrieven. Hy noemt zig, in 't hoofd van den zynen, Dirk, door Gods genade, Graaf der Hollanderen. Voorts geeft hy den Abt regt, ‘om, zelf of door zynen Advokaat, Regtdagen te houden, in alle de Landen, der Abtdye toebehoorende, en verklaart, de onderhoorigen der Abtdye, door de gantsche
 
uitgestrektheid zyns Graafschaps, tolvry’. Sommigen melden, dat Graaf Dirk het Schoutschap van Alkmaar ook aan de Abtdye van Egmond geschonken heeft.



III. Floris de II. of de Vette wordt Graaf.

Dirk de V. liet eenen Zoon na, Floris genaamd, en in onze Kronyken, by den naam van Floris den Vetten, bekend. Hy volgden zynen Vader op in 't Graaflyk bewind over Holland. Sommigen willen, dat hy, nog jong van jaaren zynde, door Keizer Henrik den IV., onder de Voogdye gesteld werdt, eerst van Koenraad, Graave van Werla, daar na van Henrik, Graave van Northeim, den eersten een' vollen, den tweeden een halven
 
Broeder van de Graavinne Othilde, in 't jaar 1103, gebeurd zou zyn. Doch dat ook deeze Henrik Voogd van Graave Floris zou zyn geweest, is, onzes weetens, van geen' oud' Schryver getuigd.



 -->

IV. Oorsprong der Kruisvaarten, naar het Heilig Land.

In den aanvang der Regeeringe van Graave Floris, werdt de Kruisvaart naar 't Heilig Land in verscheiden' deelen van Europa, gepredikt. De Pelgrimaadjen naar 't Oosten waren langs hoe gemeener geworden, onder de Christenen van Europa. Robert de Fries, Graaf van Vlaanderen en geweezen Voogd
 
van Graave Dirk den V. hadt, voor zynen dood, die in 't jaar 1093 voorviel, ook deezen togt ondernomen, en gelukkiglyk voltrokken. De Grieksche
 
Keizer, Alexis Comnenes, schreef eenen beweeglyken Brief aan Robert, Graave van Vlaanderen, Zoon van Robert de Fries, hem vermaanende, ‘den Oosterschen Christenen, met alle zyne magt, te hulp te komen, en het Graf des Heeren den ongeloovigen te ontweldigen
len verpandden hunne Sloten en landeryen, of verkogtenze om half geld. Men ontzag zig niet, Vrouwen, Kinderen, Ouders en al wat men dierbaars bezat te verlaaten, om eenen togt te onderneemen, die als een proef van Godsdienstigheid geroemd werdt. Ondertusschen voegden zig, by den grooten hoop, ook veel slegt Volk en Vrouwluiden in mans gewaad; 't welk oorzaak van veele ongeregeldheden onder de Kruisvaarers was. In 't volgend jaar, werdt Antiochie
ingenomen, en eindelyk Jeruzalem, op den vyftienden van Hooimaand des jaars 1099,
 
na een beleg van vyf weken. Hy regeerde naauwlyks een jaar; doch het nieuw Koningryk, door hem gestigt, is, onder verscheiden' Koningen, agt en tagtig jaaren in stand gebleeven. Zulk een gevolg hadden de eerste Kruistogten naar 't Heilig Land. Wy zullen hier na zien, wat deel de Ingezetenen deezer Landen meer gehad hebben, in het gene vervolgens, in het Oosten, ondernomen werdt. Doch 't zal hier niet te onpas komen, het oogmerk en den eindelyken uitslag deezer Kruistogten, die zo merkelyken invloed op den Geestelyken en weereldlyken Staat des Christenryks en onzes Vaderlands in 't byzonder gehad hebben, beknoptelyk aan te wyzen.

wonnen werden. Ook was het hun te doen, om de vermeerdering van hun gezag, over de Vorsten en Volkeren van 't Westen, die zy eerst vervulden, met eenen bygeloovigen eerbied voor Palestina, daar de voetstappen stonden van den Zaligmaaker en van de Apostelen; op dat zy hen, te ligter, zouden beweegen tot het onderneemen van herhaalde Kruisvaarten, en ondertusschen een nieuw Pauselyk regt, uit deeze Kruisvaarten gesprooten, in alle Landen invoeren. Vorsten, Edelen, Koopluiden, Burgers, Boeren, Slaaven zelven beloofden zig eer en voordeel uit de togten naar 't Heilig Land. Op 't woord der Leeraaren, zag menze, in 't algemeen, aan als een verdienstelyk werk: waardoor elk, 't zy hy 'er in slaagde of omkwam, de weg naar den Hemel gebaand werdt. De Pausen gaven ook aan ieder, die 't Kruis aannam, aflaat van zonden: 't welk veelen, die zig aan strafbaare euveldaaden schuldig kenden, bewoog, tot het onderneemen van eenen Kryg, die hen, voor 's Hemels ongenade, en te gelyk voor de straffe des weereldlyken Regters bevrydde. Hier kwam nog by, dat de Slaaven, die 't Kruis aangenomen hadden, vry verklaard
werden; alzo 't hunnen Heeren niet geoorlofd was, hen den togt te doen staaken. Zulken ook, die met schulden bezwaard waren, mogten, zo dra zy zig met het kruis hadden laaten tekenen, nergens, door hunne schuldeischers, bekommerd
 
of vervolgd wordenBestand Gods hebben noemde. 't Beoorlogen van een Volk, welks Heer op den Kruistogt was, werdt ook by den Paus voor heiligschennis gehouden. Door al het welke, grooten en kleinen, in merkelyken getale, werden aangezet, om zig te laaten tekenen: terwyl 'er, te gelyk, de gemeene regten, alomme, naar een nieuw Pauselyk regt, door verplooid en hervormd werden. 't Welk niet nalaaten kon 's Pausen gezag hooger op te vyzelen, onder volkeren, die reeds waren ingenomen, met de diepste hoogagting voor den Heiligen Stoel. Verscheiden' veranderingen in het Burgerlyke regt en verscheiden' misbruiken in den Godsdienst zyn hunnen oorsprong verschuldigd aan de Pauselyke wetten, tot aanmoediging der Kruisvaarten gemaakt: met naame, het ophouden van den Staat van dienstbaarheid onder de boeren, aan veele oorden: alzo de verlaaten' Landen, by mangel van Slaaven, aan vryen om te bebouwen moesten worden verhuurd: ook het verheffen van burgers of boeren tot den stand van Edelen, in de plaats der menigvuldige Edelen, die op de Kruistogten omkwamen: waarvan ons onze Vaderlandsche Geschiedenissen ook voorbeelden uitleveren. Het verpanden van Leengoederen is, na de Kruisvaarten, insgelyks,
 
in gebruik gebleeven. En om ook iets van 't Godsdienstige te zeggen, de Bisschoppen in naam, zynde hier, voor zo veel volks, zelden wyns genoeg te bekomen. Ondertusschen zyn de meeste Kruisvaarten, die hier zo veel invloed op de gemeene zaaken hadden, in 't Oosten ongelukkig uitgevallen. Zy hebben veelen Vorsten en een onnoemelyk getal van Edelen en gemeenen het leeven gekost: veele Ryken en Staaten zyn 'er door verzwakt en verarmd, en Palestina en 't gantsch gebied der Grieksche Keizeren is, eindelyk, onder de heerschappye der Mahometaanen, vervallen. Doch 't zal in 't vervolg te pas komen nog iets, wegens den uitslag van twee of drie Kruisvaarten, aan te tekenen. Wy hervatten den afgebroken draad van ons verhaal.



V. Floris de tweede trouwt Petronelle van Saxen. Reden van de Huwelyken der Hollandsche Graaven met Dogters van Saxen.

Graaf Floris de II. begaf zig, zo 't schynt na dat hy zelfs 't bewind over 't Graafschap van Holland in handen genomen hadt, welk
 
in den aanvang der twaalfde eeuwe geschiedde, in Huwelyk met Petronelle, Dogter van Dirk, Hertog van Saxen. Floris was nu de vierde der Hollandsche Graaven, die zig, door 't Huwelyk, met den Huize van Saxen vermaagschapt hadden. Van het Huwelyk van Dirk den III.
 
met Othilde van Saxen, van Floris den I., met Geertruid van Saxen, en van Dirk den V., met eene andere Othilde van Saxen, hebben wy, op zyne plaats, gewag gemaakt. En die eenigermaaten in de Geschiedenissen deezer tyden bedreeven is, zal zig geenszins over de vermaagschapping onzer Graaven met den Huize van Saxen verwonderen. De Hertogen van Saxen waren, zo zeer als de Hollandsche Graaven, op de Keizers, die ten deezen tyde regeerden, gebeeten, boven al op Henrik den IV., met wien zy lang en dikwils geoorlogd hebben. De Huwelyken der Hollandsche Graaven met Dogters uit den Huize van Saxen dienden dan, om de Party, die beide de Saxers en de Hollanders voorstonden, te styven, en de maatregels der Keizeren, met vereenigde magt, te leur te stellen.



VI. Gelegenheid van een Verbond tusschen Floris den II. en Keizer Henrik den V. wegens Walcheren en andere Zeeuwsche Eilanden.

Doch toen Henrik de IV., op den zevenden van Oogstmaand des jaars 1106, overleeden, en zyn Zoon, Henrik de V., die, al by 't Leeven zyns Vaders, tegen hem was opgestaan, in zyne plaats verkooren was; scheen deeze verandering Graave Floris aanleiding gegeven te hebben, tot het aangaan van een Verbond met den nieuwen Keizer, van 't welk de Vlaamsche Kronyken alleenlyk met een woord in 't voorbygaan gewag maaken. Henrik de V. scheen, in den aanvang zyner Regeeringe, eenen gantsch anderen voet te willen volgen, dan zyn Vader gedaan hadt. Hy erkende Paschaal den II. voor wettigen Paus, buiten wiens gemeenschap,
te hy een einde van de scheuring, die omtrent dertig jaaren geduurd hadt: en schoon hy haast van gedrag veranderde, gaf dit gunstig begin, in 't oog der Hollanderen, waarschynlyk aanleiding, tot het Verbond, van welk wy spreeken. Het betrof Vlaanderen, Walcheren, en de Zeeuwsche Eilanden Bewester-Schelde. De Keizer oordeelde regt te hebben op Vlaanderen, sedert dat Robert de Fries zig van dit Graafschap meester gemaakt, en het Leger, door Henrik den IV., Richilde, wiens Zoon Arnoud hy voor wettigen Graave hieldt, ter hulpe toe geschikt; geslaagen hadt. De dood van Robert de Fries en 't gerugt van den optogt van Robert, zynen Zoon; naar 't Heilig Land, hadt Henrik den IV. ook, al in den jaare 1096, doen besluiten, om een Leger by een te rukken, en zig van 't Land van Aalst, de vier Ambagten, het Gendsch Kasteel en de Zeeuwsche Eilanden Bewester-Schelde, met geweld, meester te maaken. Doch Graaf Robert, schoon op zyn vertrek staande, hadt zig zo wel weeten te versterken, dat het Keizerlyk Leger, geenen kans ziende, om de Grensplaatsen te bemagtigen, zonder iets uit te regten, by hoopen, afgedroopen was. Henrik de V. vondt nu goed, deeze mislukte onderneeming
te hervatten. De Hollanders hadden een oud waar of gewaand Regt op de gemelde Zeeuwsche Eilanden: weshalven Graaf Floris zig, zo 't schynt, ligtelyk beweegen liet tot een Verbond, dat kort voor of in het jaar 1108,
 
geslooten werdt. De voorwaarden kwamen, zo veel men kan naargaan, hier op uit: ‘dat men, met vereenigde magt, Vlaanderen en Zeeland Bewester-Schelde zou poogen te winnen, waar na Aalst en de vier Ambagten aan den Keizer; het overig gedeelte van Vlaanderen aan Boudewyn den III. Graave van Henegouwen, kleinzoon van Richilde, en de Zeeuwsche Eilanden Bewester-Schelde, aan Graave Floris, zouden gelaaten worden’. Wat 'er, uit hoofde van dit Verbond, door de Hollanders, verrigt zy, vind ik nergens aangetekend. Alleenlyk schynt de Keizer, in 't jaar 1108, eenig Krygsvolk tegen den Vlaamschen Graave te velde gebragt; doch even weinig, als zyn Vader eertyds, uitgeregt te hebben. Op Kersttyd werdt de Vrede tusschen Keizer Henrik den V. en Graave Robert te Mentz getroffen. 't Is ondertusschen te vermoeden, dat Graaf Floris, in deeze zogenaamde Vrede, zal begreepen geweest zyn. Waarschynlyk, is hem, by dezelve, Zeeland Bewester-Schelde en 't Land van Waas, door Graave Robert, ter Leen afgestaan; alzo wy, vyftig of zestig jaaren na deezen tyd, zyn' kleinzoon Floris den III., als Leenman des Graafs van Vlaanderen, in 't bezit deezer Landen, zien zullen.



VII. Kettery van Tanchelyn, in Zeeland en elders verspreid.

Omtrent dezen tyd of weinige jaaren laater, predikte Tanchelyn, schoon hy een Leek was, te Antwerpen, te Brugge, en ook in 't Bisdom van Utrecht, met naame in Zeeland
ne tienden behoefde te geeven: al het welke hem zo gehaat maakte by de Kerkelyken, dat hy, eindelyk, onverzeld scheep gegaan zynde, door zekeren Priester, die hem een' zwaaren slag op 't hoofd gaf, van 't leeven
beroofd werdt.



 VIII. Dood van Floris den II.

Graaf Floris de II. overleedt, omtrent deezen tyd, op den tweeden van Lentemaand des jaars 1122.
en.

: doch alzo het van onzen oudsten Rymkronykschryver, die naauwlyks vyftig jaaren na den dood van Graave Floris leefde, te boek gesteld is, schroomen wy niet, zyn verhaal hier in te lassen. 't Was

L.F. du Bourg del.

J. Folkema Sculp.

De Friesche Edelman GALAMA verdedigt zijn Regt tegen Graave FLORIS den II. met het Zwaard.

gebeurd, dat de Graaf, in 't Bosch van Kreil jaagende, den Frieschen Edelman Galama drie Jagthonden hadt doen ontneemen. Galama kreeg hier zo dra geene kennis van, of hy stoof op van gramschap, en zeide hy ‘zo ik den Graaf ontmoet, en hy myne schade weigert te boeten, zal ik geen' Vryen Fries meer heeten, indien ik hem den hoon, my aangedaan, niet betaald zette’. 't Leedt niet lang, of Graaf Floris en Galama ontmoeten elkanderen op de Jagt. Toen spreekt de Fries Graave Floris onbezuisd genoeg om schadebetering aan. En naauwlyks hadt de Graaf beginnen te zeggen, dat men zynen Landsheer beleefder behoorde dat men zynen Landsheer beleefder behoorde te bejegenen, of Galama hadt het geweer reeds uit de schede, en trof 'er den Graaf mede in den arm. 's Graaven Knegten schooten terstond toe, en vielen zo fel op Galama aan, dat hy, binnen kort, van 't leeven beroofd werdt. Dit zou, in 't jaar 1112,
 
gebeurd zyn. Doch by de oudsten vindt men hier geene melding van.

Een ander voorval, welk minder bekend, en in 't jaar 1108 gebeurd is, doet ons zien, dat Graaf Floris, hoe ryk ook, ongaarne dienst deedt, zonder 'er zig wel voor te laaten betaalen. Koenraad, Bisschop van Utrecht, hadt zig meester gemaakt van eene Kerk te Alburg, op welke de Abt van S. Truyen, in 't Bisdom van Luik, oordeelde alleen regt te hebben. Graaf Floris was
nen hamer van 't zelfde metaal, te mywaards neigen enz.’.

.

De moed der Hollandsche Graavinne, verdrukt voor eenen tyd, rees hooger dan te.



IX. Vrouw Petronelle tragt het Graafschap van Vlaanderen voor haaren Zoon te bekomen.

Vrouw Petronelle zag vast naar alle kanten uit, om het gebied haars jongen Zoons te vergrooten. Karel de Goede, Graaf van Vlaanderen, die Boudewyn den VII, in 't jaar 1119, opgevolgd was, na dat deeze Graave Robert den II., in 't jaar 1111, was opgevolgd, was, in 't jaar 1127, op den tweeden van Lentemaand, te Brugge, ongelukkiglyk omge- 
bragt; zonder Kinderen na te laatenzyn geweest. Vrouw Petronelle dan, steunende op de gunst der Vlaamingen, trok, van haaren Zoon en een aanzienlyk gevolg verzeld, terstond naar Brugge, alwaar zy, niet meer dan veertien dagen na het omkomen van Graave Karel, op den zestienden van Lentemaand, aankwam. Zy liet geene middelen onbezogt, en spilde veel gelds, om
 
gunst der Vlaamsche Heeren te winnen. Doch sommigen, den Hollanderen ongenegen, verspreidden looslyk dat de Koning van Frankryk thans Lodewyk de VI., de Dikke, bygenaamd, die Vlaanderen als een Leen zyns Koningryks aanmerkte, het Graafschap aan Willem, Heere van Iperen, opgedraagen hadt. Dit gerugt bragt de begunstigers des Hollandschen Graafs in geene kleine verlegenheid. Zy beslooten wel, nimmer te gedoogen, dat Heer Willem, dien men verdagt hieldt van de hand in den ongelukkigen dood van Graave Karel gehad te hebben, tot de Graaflyke waardigheid verheeven werdt: doch dugtende voor de magt van Frankryk, durfden zy ook niet sterk ten voordeele des Graafs van Holland werken. Vrouw Petronelle en Graaf Dirk waren genoodzaakt, onverrigter zaake, wederom t' huiswaards te keeren.



X. Twist tusschen Graaf Dirk den VI. en zynen Broeder Floris.

Dirkdezesde mogt nu, naar gissing, omtrent agttien of twintig jaaren bereikt hebben, en bevondt zig volkomen in staat, om
 
het Graaflyk bewind te aanvaarden. Zyn oudste Broeder Floris, in onze Kronyken, by den naam van Floris den Zwarten, bekend, hadt zig, by veelen, door zyne goede hoedanigheden, sedert eenigen tyd, bemind weeten te maaken. Edel en onedel, Geestelyken en weereldlyken betoonden hem, om stryd, agting en genegenheid. Hy was heusch en welspreekend; doch te gelyk staatzugtig van aart. Of veelligt zag de staatzugtige Graavin de onlust, tusschen haare Zoonen, met zo veel smert niet, als 't scheen, alzo zy hoop scheppen kon, om, terwyl dezelve duurde, in 't bewind van 't Graafschap te blyven; 't welk zy zo lang in handen hieldt, als eenigszins mooglyk was. Doch de vyandlykheden der Westfriezen gaven, omtrent deezen tyd, gelegenheid aan Graave Dirk, om te toonen, dat hy reeds mans genoeg was, om zyn Graafschap, met de wapenen, te beschermen, en aan Floris zynen Broeder, om zyne staatzugtige begeerte te voldoen.

legenheid tot den opstand der Westfriezen gegeven hebbewas fel boven maate. De wegen waren hard, de wateren digt gevrooren, en 't ys sterk genoeg om een Leger te draagen. Deeze gelegenheid nam Graaf Dirk waar, en zyn heir by een gerukt hebbende, trekt hy van Alkmaar af, over 't Ys, naar Westfriesland. De Westfriezen, die hier gelegerd waren, geenen
 
kans ziende, om het tegen den Graave uit te houden, vlooden Landwaards in, en lieten de naaste Dorpen en Buurten bloot leggen, voor de plondering der Hollanderen, die 't Land plat gebrand hebbende, met een' ryken buit van Klederen, Koeyen en Paarden, naar Alkmaar te rug keerden. Ook bragten zy een goed getal van gevangenen derwaards.



XI. De Westfriezen, met Floris den Zwarten aan 't hoofd, verdedigen hunne vryheid.

's Graaven Broeder, Floris, 't zy dat hy de hand reeds in dit werk gehad hadt of niet, werdt kort hier na van de Westfriezen aangezogt, om 't bewind over Westfriesland te aanvaarden, en het, tegen de overmagt zyns Broeders, te verdedigen. Een deel der Westfriesche Edelen was zeer tot hem genegen. Maar boven al stondt hy diep in de gunft der gantsche Gemeente, die, veranderlyk uit der aart, ook uit begeerte naar grooter Vryheid, nieuwigheid zogt. Floris dan, in Westfriesland gekomen, aanvaardde terstond het gebied over de Westfriezen. Sedert deedt hy, een geheel jaar lang, zynen Broeder alle mogelyke af breuk. Alkmaar werdt overvallen en geplonderd. De Kerk en de Markt, waar door ik de Huizen op de Markt verstaa, werden aan koolen gelegd.

het uitdrukt. zig vry te vegten. Zy verbinden zig dan met Graave Floris, dien zy, als hunnen Heere, hulde doen. Het stroopen en plonderen der Landen van Graave Dirk was toen dagelyks werk. De Westfriezen, vereenigd met de Kennemers, staken den brand in de Sloten of Lusthuizen, door de voorige Hollandsche Graaven, in Kennemerland, en onder anderen te Haarlem gestigt.

de Gedenkschristen kan afneemen, bedongen werdt, ‘dat de wederzyds gepleegde vyandelykheden vergeven worden zouden, en elk behouden 't gene hy reeds bezat.’.



XII. Dood van Floris den Zwarten.

Floris de Zwarte bleef egter niet lang in 't bewind over Westfriesland. Arnoud, Heer van Rechem in 't Land van der Mark, overleeden zynde, liet zyne goederen eene eenige Dogter na, Helwig of Hadewig genaamd. Zy stondt onder de Voogdye van haaren Oom Herman, Heere van Arendsberg. De Leenmannen des overleeden Heeren van Rechem, zo 't schynt 't onvrede over deeze Voogdye, zagen uit naar een' bekwaamen Egtgenoot voor haare Vrouwe: en 't oog hebbende laaten vallen op Graave Floris, vonden zy hem gereed, om Hadewig ten Huwelyk te verzoeken, mids dat zy beloofden, hem, als hunnen wettigen Heere, te zullen huldigen; gelyk zy deeden. De Keizer, die zynen Neef gaarne grooter zag, gaf gereedelyk zyne stem tot dit Huwelyk. Niemant was 'er meer tegen dan Heer Herman, die zig, noch door Floris, noch door de Leenmannen beweegen liet, om zyne toestemming tot het Huwelyk zyner Nigte te geeven. Graaf Floris, steunende op de gunst der Leenmannen van Rechem, en vooral op de bloedverwantschap des Keizers, poogde zig toen, door de wapenen, in 't bezit van de Heerlykheid Rechem en van Hadewig te stellen. De landen des Heeren van Arendsberg werden zeer
 
door hem beschadigd: ook die van deszelfs Broeder, Godefrid, Heere van Kuik, die 't met Heere Herman hieldt. Zelfs leedt het Stigt van Utrecht last; 't welk thans onder bewind stondt van Bisschop Andries van Kuik, Broeder of Neef van Heere Godefrid. De plaats, daar dit voorviel, heet Abtstede, gelegen tusschen de Tolsteeg-en Witte Vrouwen-Poort, te Utrecht. Keizer Lotharius kreeg zo dra geene kennis van het ongeval, zynen Neeve Floris overgekomen, of hy deedt
 
de Heeren van Arendsberg en van Kuik in den Ryksban, en verklaarde hen van het Regt op hunne Heerlykheden vervallen. Graaf Dirk leende de hand tot het verdryven der twee Heeren.

. De Keizer bevestigde deeze Gifte, nog eens, in
 
't jaar 1145, wanneer hy zig te Utrecht bevondt. In den Giftbrief, die op den agttienden van Wynmaand des gemelden jaars getekend is, wordt niet alleen Oostergouwe, gelyk in den voorigen; maar ook Westergouwe uitdrukkelyk genoemd. Ook stelt de Keizer, op het verkorten deezer Gifte, eene boete van duizend ponden louter gouds, de helft ten behoeve der Keizerlyke Schatkist, en de andere helft ten behoeve der Utrechtsche Kerke te verbeuren.



XIII. Oorlog tusschen de Hollanders en Utrechtschen.

Ondertusschen was Graaf Dirk de VI. op middelen bedagt geweest, om den Utrechtschen Bisschop eenen fellen kryg aan te doen. De oorzaaken, die hem hier toe bewoogen, worden niet aangetekend. Doch de versche Gift van Oostergo en Westergo, een Graafschap, dat door Keizer Lotharius, aan Holland gehegt was, mag wel voor de voornaamste gehouden worden. Graaf Dirk zogt voornaame Luiden aan zyn belang te verbinden, en den Oorlog met kragt door te zetten. Hy was, al voor eenige jaaren, in 't Huwelyk getreden, met Sofia, Dogter van Otto, Paltsgraave op den Ryn. Haar Broeder, insgelyks Otto genaamd, was Burggraaf van Benthem. Met deezen, verbindt zig Graaf Dirk, en beweegt hem, om eenen inval in Drente doen.

 Drente was, van ouds, een Graafschap, over welk, in den jaare 945, Everard, en in den jaare 1006, Baldrik het bewind hadt. Een weinig laater
 
staat Temmo, als Graaf van Drente, in oude Gedenkschriften bekend. De Keizers Otto de I. Henrik de II. en Koenraad de II. hadden den Utrechtschen Bisschoppen de vrye jagt in dit Graafschap geschonken
schops te verdedigen. Zy werden ondersteund
door Rudolf, die 't Slot te Koeverden, uit naame des Bisschops, bewaarde. Doch Herbert, te rug gekeerd, en met een Leger in Groningen gerukt zynde, bestormde de Kerk zo hevig, dat menze eerlang opgaf. Hy noodzaakte toen de Groningers hem, als hunnen wettigen Heere, hulde te doen, en plegtiglyk te zweeren ‘dat zy de Kerk nimmer tot eene Vesting maaken, noch zelfs de Stad, zonder zyn verlof, met muuren, poorten of toorens sterken zouden.’ Daarenboven moestenze hem eene goede geldboete opbrengen.

.



XIV. Utrecht door Graave Dirk den VI. belegerd.

Graaf Dirk vernam de nederlaag en gevangenis zyns Zwaagers zo dra niet, of hy sloeg 't beleg voor Utrecht, de Stad van alle zyden insluitende. De Stormgevaarten waren reeds opgeregt, en alles tot den aanval gereed, toen de Bisschop, geenen kans ziende, om zig, door weereldlyke wapenen, te verdedigen, zyne toevlugt tot de geestelyken nam. Hy trekt, van zyne Geestelykheid verzeld, in plegtig gewaad, ter Poorten uit, houdende een boek in de hand, uit welk hy den Graave den geestelyken Ban wilde voorhouden, zo deeze de Belegering niet opbrak. De Hollanders, die vast naar den storm jookten, stonden verbaasd, op dit vreemd gezigt. Graaf Dirk zelf vreesde den Kerkelyken bliksem, met welken hy gedreigd werdt, zo zeer, dathy den aanval staaken deedt. En 't was, in deeze eeuwe, niet vreemd, mannen, die den Vyand onvertzaagd afwagten, of zelfs te gemoet treeden durfden, op 't enkel dreigen eens Bisschops met den Ban, te zien bezwyken. Zo ging het Graave Dirk; en de Bisschop wist zig van zynen bygeloovigen schroom
 
zo wel te bedienen, dat hy hem noodzaakte, blootshoofds en barrevoets, op de knieën vergiffenis te verzoeken. Toen eerst gaf hem de Bisschop, volgens gebruik, de Vredekus, en zy verzoenden zig zo volkomen met elkanderen, dat 'er, zo lang zy beide leefden, eene vaste Vrede, tusschen de Hollanders en Utrechtschen, stand greep.

Otto van Benthem werdt wel op vrye voeten gesteld; doch was genoodzaakt zyn Graafschap aan S. Maartens Kerke te Utrecht op te draagen, en het wederom, van den Bisschop, ter leen te ontvangen. Niet lang hier na, werdt hy, door zekeren Graave Herman, ongelukkiglyk, vermoord. Zyn Graafschap verviel toen op Otto, Zoon zyner Zuster Sofia, by Graave Dirk van Holland verwekt.

, een zonderling voorbeeld van. Henrik de Leeuw, Hertog der Saxers, en Albrecht de Beer, Markgraaf van Brandenburg, de Obodriten, eene soort van Sclaaven, overwonnen,
 
en uit hun Land, omtrent de Elve gelegen, verdreeven hebbende, zonden Adolf, Graave van Holstein, en eenige anderen herwaards af, om eenige Brabanders en Vlaamingen niet alleen; maar ook Hollanders, Zeeuwen, Stigtschen en Friezen te noodigen, tot het bewoonen en bebouwen van de verlaaten' Landen der Obodriten. Zy booden zulke voordeelige voorwaarden aan, dat veele Huisgezinnen zig beweegen lieten. De Hollanders werden in de Utinenser, de Friezen in de Susler Landstreeke geplaatst. De eersten hebben zig, sedert, langs de Zuidzyde der Elve, nedergeslaagen, van de Stad Salefeld af. Ook bewoonden zy Balsemerland en Mar sciemerland, twee streeken, die zig tot aan het Boheemer Woud uitstrekten. Zy geneerden zig hier met de Weiderye, die hun zo veel voordeels aanbragt, dat zy, eerlang, onder de rykste Landluiden, gerekend werden.

. Op de heenreize, bezogt hy Rome, en verwierf van Paus Innocentius den II. vryheid voor de Kloosters van Egmond en Rynsburg; die tot
 
nu toe onder den Bisschop van Utrecht gestaan hebbende, voortaan alleen van den Paus af hanglyk verklaard werdenoverleedt, in 't jaar 1144, en werdt te Rynsburg begraaven.



XV. Twist over de verkiezing van een' Bisschop van Utrecht.

Herbert, Bisschop van Utrecht, in 't jaar
 
1150, gestorven zynde, ontstondt 'er merkelyk geschil over de verkiezing van eenen opvolger. De voornaamste Leenmannen der Utrechtsche Kerke, onder welken Dirk, Graaf van Holland, Henrik, Graaf van Gelder,
de, dat hun geschil, niet door eenige weereldlyke Regtbank; maar alleen door den Paus kon geoordeeld worden. Keizer Koenraad was zo t'onvrede op de Utrechtschen, dat hy de Stad met eenen inval dreigde, en op 't punt stondt van het vrygeleide te breeken, 't welk den
Utrechtschen gegeven was.

.

gestookt geworden, of zelven gedagt hebben, dat de kans hun schoon stondt, om, terwyl de Graaf elders onledig was, een' inval in.



 -->

XVI. Dirk de VI. sterft.

Graaf Dirk overleedt op den vyfden van Oogstmaand. Van den laatsten hebben wy reeds gewaagd. Van den eersten, zullen wy terstond ook iets aantekenen. Dirk stondt, in zynen tyd, beter ten Keizerlyken Hove dan verscheiden' zyner Voorzaaten, gelyk uit het voorgevallene, in de verkiezinge des Utrechtschen Bisschops, is af te neemen. Ook wordt hy, in eenen open' Brief, door Keizer Fredrik den I., op den veertienden van Zomermaand des jaars 1153, gegeven, geteld, onder de Rykvorsten, die, omtrent Pinksteren des gemelden
 
jaars, op den Ryksdag, te Worms, verscheenen waren.

. Hy noemt zig daar Florentius Comes Holandiae, Florens Graaf van Holand. Men kan hieruit afneemen, dat hy, by Fredrik den I. als een Lid des Ryks erkend werdt. Doch de Keizer droeg hem ook zonderlinge gunst toe. Hy heeft hem, niet lang, zo 't schynt, na de dood van Graave Dirk, verlof gegeven om, te Geervliet aan de Maaze, eenen Tol te heffen, van alle de voorbygevoerde Schepen en goederen.
Men verneemt dit, uit den open' Brief van Keizer Henrik den VI. ten behoeve van Graave Dirk den VII, in den jaare 1195,
 
wegens den zelfden tol, verleend; zo dat het Land van Voorne, of als eene Heerlykheid op zig zelve, of als tot Zeeland behoorende, werdt aangemerkt. Pelgrim, jonger Zoon van Dirk den VI., die
 
voor den eersten Heer van Voorne gerekend wordt, den Dordrechtschen tol ontweeken hebben; en dat het hun, hierom, zeer in den krop gesteken heeft, toen 'er een nieuwe tol te Geervliet werdt opgesteld. De Graaflyke tollen in Holland bragten, ondertusschen, langs hoe meer op, door den aanwas des Koophandels, die thans in Vlaanderen sterk begon te bloeyen: weshalven de Graaven zeer, op de behoudenis en vermeerdering hunner tollen, gesteld waren.

. Filips was in den bloei zyner jaaren, dapper en eerzugtig van aart. Des werden hem zo dra geene klagten gedaan, over het heflen der Geervlietsche tollen, die, volgens getuigenis der Vlaamsche Koopluiden, boven de maate verzwaard werden, of hy
 
besloot Graave Floris, te lande en te water, den oorlog aan te doen. De Hollanders schynen toen reeds eenige Scheepsmagt gehad te hebben. Men vindt getuigd, dat zy de zee, ten deezen tyde, zeer onveilig maakten, en den Vlaamschen Koopluiden merkelyke afbreuk deeden.

, 't welk egter maar weinige jaaren in stand bleef.

.



XVII. Nieuwe onlusten tusschen de Groningers en den Bisschop van Utrecht.

Deeze Vloot kon dienen, om de Vlaamingen ter Zee te beschadigen, en was, veelligt, wel met dit heimelyk oogmerk uitgerust, schoon het afhaalen der Graaflyke Bruid de dekmantel van dit oogmerk zal geweest zyn. Doch de Graaf werdt, omtrent deezen tyd, in eene andere moeilykheid betrokken, die hem den Vlaamschen kryg nog moest doen uitstellen. Lefferd, Broeder van Herbert, Bisschop van Utrecht, die door hem tot Steêvoogd van Groningen aangesteld was, overleeden zynde zonder kinderen na te laaten, oordeelden zyne Kleinzoonen, Rudolf, Menso en Herbert, uit zyne eenige Dogter, by Godschalk van Sepperoth
ten waren tot de Steêvoogdy van Groningen..Doch Godefrid, die thans den Bischoplyken zetel van Utrecht bekleedde, hieldt staande, dat die Steêvoogdy, als van de Utrechtsche Bisschoppen herkomstig, aan niemant dan aan de Utrechtsche Bisschoppen vervallen kon. Lefferds Kleinzoonen, die binnen Groningen waren, namen 't bewind aan zig, en lieten den Bisschop vermaanen endreigen, zonder zig des te bekreunen. Doch toen de Bisschop zig tegen hen ten stryde begon toe te rusten, begaven zy zig onder de bescherminge van Henrik, Graave van Gelder, van wien zy voortaan de Steêvoogdy ter leen wilden houden, zo hy hen, tegen den Bisschop, beschermen wilde. Doch terwyl de
Graaf zig hier toe bereidde, hadt Bisschop Godesrid zig reeds van Groningen meester gemaakt. Henrik sloeg eerlang 't beleg voor Groningen, en noodzaakte den Bisschop eerst de wyk op eenen Tooren te neemen, en daar na heimelyk uit de Stad te ontvlugten: waar na Graaf Henrik dezelve meester werdt.

.

De Schryvers hebben niet aangetekend, welke redenen Godefrid gebruikte, om den Hollandschen Graave hiertoe te beweegen.
 
Sommigen geeven te kennen, dat Floris, als. Leenman der Utrechtsche Kerke, niet meer deedt, dan hy gehouden was te doen. Doch 't is waarschynlyk, dat de Bisschop den Graave eenige voordeelige beloften zal gedaan hebben: misschien wel met opzigt op Oostergo en Westergo, waarover wy zien zullen, dat zy, niet lang hierna, in onderhandeling traden.

.

 De Hollandsche Graaf begon nu zynen eisch op Oostergouwe en Westergouwe, of op het Graafschap der Friezen, gelyk zy ook genoemd worden, te vernieuwen. De versche hulp, die hy den Bisschop beweezen hadt, en veelligt eenige voorasgaande verbindtenis van 's Bisschops zyde schynen hier
 
toe aanleiding gegeven te hebben. De Graaf hadt beslooten, zig van het geheele Friesche Graafschap meester te maaken. De Bisschop hadt 'er gaarne, ten minsten, een deel van behouden; doch verneemende dat Graaf Floris zig ten stryde toerustte, nam hy zyne toevlugt
schop behulpzaam te zullen zyn, tot het herwinnen van het Slot te Benthem, 't welk Graaf Otto der Utrechtsche Kerke hadt opgedraagen, gelyk wy, ter zyner plaatse, gemeld hebben. De Bisschop beloofde, van zynen kant, het Slot, indien het gewonnen werdt, Graave Floris ter leen te zullen geeven. Doch hiervan is niets gekomen Eindelyk, verbonden zig de Bisschop en de Graaf beide, tot eene boete voor het
schenden van dit Verdrag, vyf honderd marken zilvers aan de Keizerlyke Schatkist te zullen betaalen. ‘Zo een van beide over inbreuk op het Verdrag klaagde, en de breuk, binnen twaalf weeken na de gedaane klagte, niet geheeld werdt, zou de Graaf, die van hunnent wege 't bewind in Friesland hadt, van zes geloofwaardige mannen verzeld, voor den Keizer, onder eede, verklaaren moeten, wie van beide 't Verdrag geschonden hadt. Indien de zeven mannen verschilden, zou men de meeste stemmen volgen, en den schuldigen terstond veroordeelen, om de gestelde boete, binnen twintig weeken, te betaalen.’

Wy hebben den inhoud van dit Verdrag een weinig omstandiger ter neder gesteld, om dat 'er de wyze van onderhandelen en de Re geeringsvorm deezer tyden, niet donkerlyk, uit af te neemen is. Voor 't overige blykt niet, dat deeze overeenkomst wegens Friesland, voor eerst, van eenig gevolg is geweest.

Omtrent deezen zelfden tyd, werdt 'er, insgelyks door bemiddeling van Keizer Fredrik, eene overeenkomst getroffen, tusschen Godefrid,; om zig, door dezelve, van het overtollige Rynwater, waar
 
van het Stigt veel overlast hadt, in Zee te ontlasten. 't Welk te ligter geschieden kon, doordien deeze Akker digt aan zee lag. 2. De Dam in den Ryn, by Wyk te Duurstede, in overoude tyden, gelegd, mogt nimmer wederom weggenomen; maar moest daarentegen altoos, in den zelfden staat, onderhouden worden. 3 Doch de Dam, door Graaf Floris, in den Ryn, by Stekede of Swadeburg gelegd, naar welken het Dorp Zwadenburgerdam of Zwammerdam nog den naam heeft, gelyk de naam van Stekede, in den Steekter Polder, bewaard wordt, moest, daarentegen, op uitdrukkelyken Keizerlyken last, wederom weggenomen worden. De Graaf werdt zelfs, scherp genoeg, over het leggen van deezen dam, doorgehaald. Men noemde dit zyn bedryf geweld en onregtvaardigheid, en verweet hem, dat zyn Dam oorzaak van veelvuldige overstroomingen in 't Stigt, en van de dood van een ontelbaar getal van menschen geweest was. Onder de menigvuldige getuigen, die over dit Verdrag gestaan hebben, worden met naame genoemd, Willem van Schalkwyk, Lubbert van Odyk, Egbert van Amsiel, Herman van Woerden, zyn Broeder Godschalk, en Dirk van Jutfaas, alle Stigtsche Edelen, benevens Gerard, Schout van U. trecht
land te bevryden voor de overstroominge van 't Rynwater, welk geenen, of geenen behoorlyken uitloop meer hadt. Doch nademaal 't Stigt, hier door, met het water belemmerd werdt, besloot men de Noda te doorgraaven, en
ondertusschen den dam te Zwadenburg te doen wegnemen. De dam by Wyk te Duurstede diende, waarschynlyk, om 't Rynwater naar de Lek af te leiden. De Noda is, sedert, ingevolge van het Verdrag, doorgraaven, en de Vaart, door dezelve gemaakt, heeft den naam van Grebbe gekreegen. Doch over de uitvoering der andere deelen des Verdrags is, naderhand, meermaalen geschil geweest.



 -->

XIX. Kryg van Holland tegen Vlaandederen.

Na 't sluiten van dit Verdrag, ondernam Graaf Floris den kryg tegen de Vlaamingen. Het verlies van 't Land van Waas stondt hem niet ongewroken te lyden. Ook willen sommigen, dat hy Filips haatte, sedert dat deeze Elizabet, Dogter van Rudolf, Graave van Vermandois, ter Vrouwe hadt bekomen, naar welk Huwelyk, Graaf Floris, eer hy de Schotsche Prinses trouwde, ook gestaan hadt Hy verbondt zig met de Graaven van Kleeve, Gelder en Berge, die, met twaalf duizend man, in de Elsas, een Graafschap des Vlaamschen Graafs, rukken moesten
men meesterzeven uuren duurde. Graaf Floris, van zyne Bondgenooten verlaaten, en
zwaarlyk gewond zynde, werdt, nevens vier honderd Edelen, gevangen genomen, en naar Brugge gevoerd. De Hollanders en derzelver Bondgenooten verlooren veel Volks, in deezen slag. Men wil dat 'er, aan hunne zyde, vyf duizend sneuvelden, en twee duizend zwaarlyk gekwetst werden.

 Twee of drie jaaren, zat Graaf Floris gevangen, terwyl de Oorlog, van wederzyde, nu flaauwer dan heviger, werdt voortgezet. Filips, Graaf Floris, voor Leenmannen van Vlaanderen, hebbende doen te regt stellen, 1168. verklaarde alles verbeurd, wat hy van hem ter
 
leen hieldt, waar onder ook Zeeland Bewester-Schelde begreepen was Men handelde, midlerwyl, wel over een Verdrag; doch Filips, die zynen Vyand in zyne magt zag, eischte zulke harde voorwaarden, dat Graaf Floris niet besluiten kon, om 'er zyne toestemming toe te geeven. Geduurende deeze onderhandelingen, leedt Brugge veel, door eene schielyke doorbraak der Zeedyken. De Bisschoppen van Keulen en Luik bedienden zig, ter bede van Graave Floris, van deezen tyd van treurigheid, om een Verdrag te bewerken. De Styl en inhoud van dit Verdrag toonen klaarlyk, hoe zeer Graaf Floris, ten deezen tyde, in 't naauw was: en uit de naamen der Getuigen van 's Graaven zyde, ziet men, welke Hollandsche Edelen 'er thans, onder anderen, waren.

‘Filips, Graaf van Vlaanderen, Floris, Graaf van Holland, aan allen tegenwoordigen en toekomenden, voor altoos. Door schuld van Floris, Graaf van Holland, is 'er tweedragt ontstaan, tusschen my en hem, die zo hoog geloopen is, dat al het Land, welk hy van my ter Leen hieldt, hem by Vonnis van myne Baroenen, zyns gelyken, ontzeid is. Doch door tusschenspraak en bemiddeling van mynen Vader, Graave Dirk, van mynen Broeder, Mattheus, Graave van Boulogne, en van de Graaven van Gelder en van Kleeve, is de zaak zo ver gebragt, dat de Graaf van Holland met my verzoend geworden is, op de volgende voorwaarden: die wy waardig geoordeeld hebben, in het tegenwoordig Geschrift, ter neder te stellen, op dat zy voor de vergetelheid bewaard mogen blyven. De voorwaarden nu zyn deezen:

I. De Gyzelaars, uit de Landen tusschen de Schelde en Hedinezie, [dat is Zeeland,
 
Bewester-Schelde], zullen te Brugge in bebewaaringe des Graaven van Vlaanderen blyven. En niemant hunner zal, zelfs niet
 
onder borgtogt, aan den Graave van Holland, wederom overgeleverd konnen worden, buiten toestemming des Graaven van Vlaanderen’. Graaf Floris schynt Filips
 
deeze Gyzelaars, tot waarborgen voor de onderhouding van 't Verdrag, te hebben moeten leveren.

‘II. De Ingezetenen deezer Landen zullen nergens tweegevegten mogen houden dan te Brugge’. Men hieldt zulke tweegevegten, oudtyds, met toestemming van den Regter, tot beslegting van moeilyke geschillen.

‘III. De Inkomsten aldaar zullen, onder de twee Graaven, gelykelyk, gedeeld worden.

IV. Indien iemant, uit hoofde van zekere misdaad, zyne erfenis of land verbeurt, zal het zelve ook onder de Graaven verdeeld, of tot weêrzyds voordeel, door beide, verpagt moeten worden.

V. De Graaf van Holland, en allé de Inwooners zyns Lands zullen ook eene vaste en volkomen Vrede met alle de Inwooners van Vlaanderen moeten onderhouden, zonder arg of list.

VI. Iemant der Vlaamingen, in Holland, van 't zyne beroofd geworden zynde, zullen de Ingezetenen der Plaatse gehouden zyn, de schade te vergoeden, en den Roover ten lande uit te bannen. Of zo ze hem niet bannen, zullen zy volkomenlyk boeten moeten het kwaad en de scha- 
de, die hy naderhand veroorzaaken mogt.

VII. En die zulk een' balling ontvangt, zal, insgelyks, de schade, die hy mogt veroorzaaken, boeten moeten.

VIII. Of zo de Ingezetenen eener Plaatse hier toe onwillig mogten zyn, zal de Graaf van Holland voor hun moeten betaalen.

IX. Zo iemant, van roof beschuldigd, de misdaad ontkent, zal de beslegting van 't geschil aan de Graaven staan; en indien deezen 't niet eens konnen worden, zullen ze ieder zes vroome en waarheidlievende mannen verkiezen, die, de zaak onderzogt hebbende, beslissende uitspraak zullen doen. Verschillenze onderling, dan zal een van de twee Graaven, alleenlyk, in waarheid, behoeven te verklaaren, dat de Roof begaan is, en op zyne verklaaring, zal de schade, zonder tegenspraak, gebeterd moeten worden.

X. De Tollen, door den Hollandschen Graave, tot nu toe, geheeven, zal hy, voortaan, van de Vlaamsche handelaars, op geenerlei wyze, vorderen mogen; noch gedoogen, dat dezelven, door iemant, in zyn geheele Graafschap, van hun gevorderd worden.

XI. Al wat hun, voor deezen, afgenomen is, 't zy by wyze van schatting, belasting, tol, bede, of ter kaap, zal de Graaf van Holland vergoeden moeten.

XII. Byzonderlyk wordt ook vastgesteld, dat geen van de twee Graaven, in de meergemelde Landen, eenige Sterkte zal mogen opregten, koopen, noch voor altoos behou- 
den. Ook zullen zy niemant hunner Leenmannen mogen toelaaten, om aldaar eene Sterkte te stigten: noch ook van iemant der Ingezetenen eenig vry eigen goed ontvangen, om het hem, naderhand, wederom ter leen op te draagen.

XIII. Zo, wyders, een Vlaamsch Koopman, in 't reizen door Holland, van iemant, wegens schuld, aangesproken wordt, zal hy, de schuld loochenende, zig met een' eed, terwyl hy nog scheep is, mogen zuiveren, zonder dat hy, in zyne reis, zal mogen belet worden. Doch indien zyn schuldeischer hier mede niet voldaan is, moet hy den Koopman volgen, tot in dehet Dorp alwaar hy woont: en hier moet de zaak, by Schepenen-vonnis, afgedaan worden. Zo ondertusschen de Koopman, door den schuldeischer, tot zyne schade, lang opgehouden wordt, zal de Graaf van Holland de gantsche schade boeten moeten, of doen boeten.

XIV. De Graaf van Holland heeft den Graave van Vlaanderen, by eede, en onder 't aanraaken der Heilige overblyfselen, beloofd, dat hy de gemelde voorwaarden zal naarkomen. De Opvolgers des Graaven van Holland zullen den Opvolgeren des Graaven van Vlaanderen gelyke belofte moeten doen, indien zy hun Leen van dezelven ontvangen willen. De Graaf van Holland zal den Graaf van Vlaanderen ook borgen leveren, naar deszelven verkiezing, die al het gezeide, met eede, zullen moeten bevestigen.

XV. Indien de Graaf van Holland de gestelde voorwaarden breekt, en des vermaand zynde, na verloop van zes weeken, herstelling weigert, zonder waare en wettige reden van belet, als, by voorbeeld, ziekte, kwaad weder, of den dienst des Keizers te konnen inbrengen; of zo hy, na dat alle diergelyke oorzaaken van belet weggenomen zyn, nog nalaat, zig in Vlaanderen te komen verantwoorden; zal al het Land, welk hy van den Graave van Vlaanderen ter leen houdt, met de Sterkten, daar in leggende, en zo als het hem, voor het maaken van dit Verdrag, toegeweezen is, wederom, in vryen eigendom, aan den Graave van Vlaanderen, vervallen zyn.

XVI. Ook zullen, in dit geval, de Leenmannen des Graaven van Holland zig van zynen dienst ontslaan, en aan het gebied en den dienst des Graaven van Vlaanderen onderwerpen moeten, niet anders, dan of zy alles, wat zy bezitten, van hem hielden, tot zo lang hun Graaf den Graave van Vlaanderen, in alles, voldoening gegeven heeft. En zo hy dit blyft weigeren, zullen de Leenmannen des Graaven van Holland, die dit Verdrag beëedigd hebben, den Graave van Vlaanderen duizend marken zilvers moeten opbrengen, tot welker voldoening, zy zig, mids deezen, ook, by eede, verpligten.

XVII. Zo dikwils als de Heer Graaf van Vlaanderen goed vinden zal, dit Verdrag te doen vernieuwen, zal de meergemelde
 
Graaf van Holland, met zo veele van zyne Leenmannen, als de Graaf van Vlaanderen begeert, komen moeten, om het zelve op nieuws te beëedigen. En indien de Graaf van Holland alle de Leenmannen, die de Graaf van Vlaanderen opgeëischt hadt, niet kon medebrengen, zal de Graaf van Vlaanderen een' Gezant, onder geleide des Hollandschen Graafs, naar Holland zenden, voor wien de Leenmannen den eed zullen moeten doen, dien zy anders, voor den Graaf van Vlaanderen zelven, zouden gedaan hebben.

XVIII. Op dat dit Verdrag voor altoos bestendig en ongeschonden blyve, hebben wy het met onze Zegels bekragtigd, en door bekwaame getuigen, die tegenwoordig geweest zyn, doen onderschryven: Deezen zyn hunne naamen: Mattheus, Graaf van Boulogne, Wouter van Aine, Eustatius, Kameraar van Vlaanderen, Razo van Gavere, Kono, Slotvoogd van Brugge, Rogier, Slotvoogd van Kortryk, Wouter van Lokeren, Siger van Sumevinghem, Henrik van Morsella, Boudewyn van Praat, Wouter Gonela, Gilbert van Brugge, Herbert van Veurne, Eustatius van Mechelen, Gilbert van Nivelle, Willem de Domo, Boudewyn de Vieta, Gozewyn Craucas, Olivier van Mechelen, Wouter van Rolinghem, Reinoud van Aire.

De volgenden zyn Borgen des Graaven
 
van Holland, en getuigen van het verhandelde:

Dirk van Altena, Floris van Voorne, Ysbrand van Haarlem, Gerard van Haarlem, Simon Galo, Dirk Persyn, Albert Banjaard, Schout, Wiggert van Ryswyk, Hugo van Voorne, Castyn van Wicela, Willem van Wicela, Berwold van Egmond, Elmand, Slotvoogd van Lerchem  , Christant deDrossaard, Ernst de Schenker, Willem Guls, Ludolf, Knaape, Daniel van Roodenrys, Reinier de Oude, Maurinus van Monster, Volpert van de Lek, Bertolf van Pendrecht, Jacob van Dusna.

Gedaan te Brugge, op Dingsdag na den Zondag van Reminiscere, in 't Huis van den Proost van Brugge, in 't jaar van des Heeren Menschwordinge MCXLVII gelukkiglyk.

Terwyl Graaf Floris nog te Brugge gevangen zat, konden 's Lands zaaken niet in die



 -->

XX. De Haarlemmers en anderen verwoesten Schagen.

orde gehouden worden, of daar vielen, nu en dan, eenige ongeregeldheden voor. De Ingezetenen van Haarlem, eenig ongenoegen opgevat hebbende tegen de Buuren van Schagen in Westfriesland, maakten een Verbond met andere Kennemers, en waarschynlyk ook met die van Alkmaar, en vielen, in den Winter des jaars 1166, in het Dorp Schagen, dat deerlyk uitgeplonderd en plat gebrand werdt. Ook werdt 'er eene menigte van Ingezetenen, ten deele omgebragt, ten deele gevangelyk medegevoerd, en alleszins wreedelyk mishandeld, stelden zig te weer, en vogten, als wanhoopende
 
tegen de plonderende Friezen, tot dat zy allen op de plaats dood bleeven. Van den brand, dien de Friezen in Alkmaar ontstaken, bleef de Kerk alleen onbeschadigd, wordende dezelve, volgens eenpaarig besluit der Friezen, verschoond.

nieuws, plat gebrand. De Friezen, midlerwyl op hunne luimen leggende, overvielen den verspreiden hoop der Hollanderen, te zeer verlekkerd op plonderen en blaaken, en sneeden hun den pas, naar 't gros des Legers, af. Toen werdt 'er fel gevogten. Eenige Hollandsche Edelen sloegen door den Vyand,
 
en kwamen, behouden, te Schoorl te rug. Doch de meesten sneuvelden. En onder deezen, werden geteld Simon van Antwerpen, Willem van Voorhout, Baldran of Boudewyn van Haarlem, Gerard de Drossaard, Floris Roest, Allard van Egmond, Bruin van Kastrichem, de jonge Gerard van Monster en Everard van Noordwyk
de, blykt het egter niet, dat hy, zo lang hy leesde, in staat
geweest is, om hen volkomenlyk te beteugelen.



 -->

XXI. Watervloeden in deeze Landen.

De Watervloeden, met welken deeze Landen, dikwils, en byzonderlyk omtrent deezen tyd, te kampen hadden, hebben ook, waarschynlyk, veel toegebragt, om te verhinderen, dat het, tusschen de Hollanders en de Friezen, tot een beslissend gevegt, komen kon. Uit het verschillend verhaal der oude Schryveren hier omtrent, kan men opmaaken dat Holland, zo wel als Friesland, ten Oosten en ten Westen de Zuiderzee, en het Stigt van Utrecht, in en omtrent den jaare 1170, veel,. Men leest
 
van andere hooge vloeden, omtrent deezen tyd voorgevallen, die den Ingezetenen deezer Landen ongetwyfeld veel schade hebben toegebragt; doch dat 'er de Zuiderzee door zou veroorzaakt geweest zyn, gelyk laater Schryvers gegist hebben, strydt met de oudste berigten, die van ons Land in wezen zyn. Waarfchynlyk, zyn 'er de Zeegaten alleenlyk door verwyderd; gelyk men agt, dat, door de geweldige Vloeden, die ruim twee eeuwen laater voorvielen, ook geschied is.

men, om den twist by te leggen. De Bisschop beschuldigde Heere Egbert, dat hy alle de inkomsten, die der Utrechtsche Kerke, uit Amstel en het omleggend Land toekwamen, aan zig getrokken hadt. Hier over was hy, eerst, door den Bisschop, gedagvaard; doch niet verschynende, ten Keizerlyken hove aangeklaagd. Sedert werdt hy in den Ryksban gedaan. De Aartsbisschop van Keulen bewerkte, eindelyk, een nadeelig Verdrag, tusschen hem en den Utrechtschen Bisschop, van 't welk nog een gebreklyk afschrift voorhanden is, waar uit wy deeze byzonderheden ontleend hebben. ‘De Heer van Amstel, by eede afstand hebbende gedaan van al wat hy te vooren, in Amstel en daar omtrent, ter leen bezeten hadt, beloofde het zelve voortaan, als Stedebouder des Bisschops, te zullen houden, onder die voorwaarden, dat alleen een zyner Zoonen, Gysbrecht genaamd, het zelfde Ampt, na zynen dood, van de hand des Bisschops, zou konnen verkrygen, mids dat hy den H. Maarten, dat is, het Bisdom van Utrecht, getrouw zou blyven dienen. Egbert moest wyders de Moeras, Bendelmerbroek, sedert, agt ik, de Bylemermeer genaamd, met het gene 'er toe behoorde, en de helft van de tienden in Weesp, die hy in zyn bezit genomen hadt, geheellyk en voor altoos, aan de Utrechtsche Kerke afstaan.’ Men weet
 
niet, wanneer dit Verdrag getrofsen werdt; doch indien Bisschop Godefrid, in Bloeimaand des jaars 1177, overleeden is, moet het voor dien tyd geplaatst worden. Men ziet 'er den grond in der hevige geschillen, die, in laater' tyd, tusschen de Heeren van Amstel en de Bisschoppen van Utrecht, ontstaan zyn. De Nakomelingen van Egbert hebben ook zo veel deel gehad, in de zaaken van Holland, dat wy hierom te liever een weinig uitvoeriger van hem gesproken hebben, dan zelfs, in de Beschryvingen van Amstelland, geschiedt, Hy wordt, in 't gemeen, voor den eersten Heere van Amstel gehouden, van welken men, in oude Schriften, gewag vindt gemaakt. Doch in eenen Brief van den jaare 1126, vind ik ook eenen Wolfgard van Amstel gemeldOf Amsterdam, van ouds Amstelredam genoemd, ten deezen tyde, reeds in wezen was, mag met reden in twyfel getrokken worden. Dat 'er thans eene Plaats was, Amstel genaamd, blykt uit het aangehaald Verdrag van Bisschop Godefrid en Heere Egbert. Veelligt heeft dit Amstel, door het leggen van eenen dam aldaar, in het Water van den zelfden naam, naderhand den naam van Amstelredam gekreegen.

 Eer wy van Bisschop Godefrid afscheiden, moeten wy nog aanmerken, dat hy, om zig, te beter, tegen de Stigtsche Edelen en andere uitheemsche Heeren, te konnen beschermen, vier sterke Sloten heeft doen stigten, het Slot ter Horst, aan de Veluwe, tegen
 
de Gelderschen, het Slot te Montfoort, tegen de Hollanders, het Slot te Woerden, tegen de Stigtschen en het Slot te Vollenhove, in Overyssel, tegen de Friezen. Alle deeze Sloten werden der Utrechtsche Kerke opgedragen.



 -->

XXII. Boudewyn van Holland wordt Bisschop van Utrecht.

Boudewyn van Holland, Broeder van Graave Floris, volgde Godefrid op in de Bisschoplyke waardigheid, die hy agttien jaren bekleed heeft. Graaf Floris zal, waarschynlyk, de hand in zyne verheffing gehad hebben, en dit de reden geweest zyn, dat de Stigtschen en Hollanders, geduurende zyne Bisschoplyke Regeeringe, Vrede hebben gehad.

gend jaar, viel Graaf Floris, met een grooten hoop Volks, in Westfriesland, en verbrandde: eene ongelooflyke somme naar den tyd, en de omstandigheden deezer gewesten, die, onlangs, zo veel van 't Zeewater geleeden hadden: waarom men veelligt agten moet, dat de oudste Schryvers een' misslag, in 't begrooten der zelve, begaan hebben.



XXIII. Onlusten tusschen Utrecht, Brabant en Gelder.

Boudewyn, Bisschop van Utrecht, beschreef, omtrent deezen tyd, alle de Leenmannen en hooge Amptenaars des Bisdoms, om hunne Leenen van hem te komen verheffen, en in hunne Ampten bevestigd te worden. In eene oude Chronyk van Utrecht, vindt men eenen Lyst deezer Leenmannen en Amptenaaren, in welken, onder
 
anderen, de Hertog van Brabant, de Graaven van Holland en van Gelder, de Heeren van Heusden, van Arkel, van Altena, van Amstel, van Woerden, van Groningen, en van Koeverden worden opgeteld. Alle deeze Heeren verscheenen voor den Bisschop. De Hertog van Brabant, of liever van Lotharingen, want dus noemde zig Henrik de I. nog, was de eenigste, die agter bleef. Hy hieldt. Anderen voegen 'er by, dat Godefrid, naar het Heilig
 
Land vertrekkende, de Veluwe, reeds te vooren, aan Otto van Nassau, Graave van Gelder, verpand hadt. Hoe 't zy; Gerard de II, Graaf van Gelder, was nog onlangs in 't bezit van de Veluwe, en Hertog Henrik schynt zig zo weinig aan een Graafschap, 't welk hy, alleenlyk ter leen houdende, wederom ter leen afgestaan hadt, te hebben laaten gelegen zyn, dat hy niet goedvondt, het zelve, op zynen tyd, van den Bisschop te komen verheffen.

Euvel werdt dit van Boudewyn opgenomen. Terstond verklaarde hy het Leen der Veluwe verbeurd, ten behoeve der Utrechtsche Kerke. Daar na viel hy, met een Leger, in het Graafschap, en verjoeg Graaf Gerard, die eenig Krygsvolk by een gebragt hadt, om zig in 't bezit van de Veluwe te handhaaven. De Graaf sloeg, sedert, het beleg voor Deventer, eene Stad in Overyssel, welker Heerlykheid, gedeeltelyk, door Koning Zwentibold, in den jaare 890. Terwyl dit beleg duurde, werdt 'er, door bemiddeling van Keizer Fredrik, een stilstand van wapenen getroffen, voor eenen langen tyd. De wederzydsche vyandlykheden namen een einde; doch Gerard van Gelder, in den jaare 1180, overleeden, en door zynen Broeder, Otto den II. opgevolgd zynde, hervatte de Bisschop den
 
togt naar de Veluwe; doch werdt zo wel van Graave Otto ontvangen, dat 'er een felle kryg uit ontstondt. Men meende, dat de Keizer, die ten deezen tyde, met Filips, Aartsbisschop van Keulen, overhoop lag, de oneenigheid onder de hand voedde, op dat de Keulenaars geene hulp van den Bisschop van Utrecht zouden konnen krygen, en in hunnen handel en Vaart langs den Ryn, benedenwaards, belemmerd worden. In 't jaar 1187, was de Oorlog. De Bisschop viel in de Veluwe en 't Graafschap Zutfen, alwaar veele Dorpen in den brand gesteken, en veel buits behaald werdt.

, moeten als afstammelingen van het oud huis van Zutfen, geenszins als regeerende Graaven, aangemerkt worden. Het Graafschap Zutfen leedt, derhalven, veel in den tegenwoordigen Oorlog. Boudewyn van Utrecht hadt Dirk, Graaf van Kleef, en Floris, Graaf van Holland, bewoogen, om
 
hem by te staan. Graaf Floris plonderde de Veluwe, en voerde een schoonen buit van Vee naar Deventer. Dit stelde deeze Stad bloot, voor eene nieuwe belegering. Graaf Otto, drie duizend Krygsknegten bezoldigd hebbende, sloeg 't beleg voor Deventer, waar in toen agthonderd Stigtsche Ruiters lagen. 't Beleg duurde drie weeken: en de Graaven van Holland en van Kleeve maakten zig reeds gereed, om de Stad te ontzetten. Otto de II, Graaf van Gelder, moet, sedert,
 
het Leen der Veluwe van Hertoge Henrik hebben komen verheffen, alzo hy zig, in twee Brieven, een Leenman des Hertogs noemt.



XXIV. Togt naar 't Heilig Land.

Ondertusschen was, al in 't jaar 1188, een nieuwe togt naar 't Heilig Land ondernomen. Veele Plaatsen, door de Latynsche Christenen voorheen bemagtigd, waren, in 't voorgaande jaar, Saladyn, Soudaan of Sultan van Egipte, in handen gevallen; die, sedert het jaar 1171, 't bewind over Egipte gehad hebbende, den Christenen in dit Land, en in Syfie en Palestine, veel as breuks gedaan hadt. De Stad Jeruzalem zelve werdt, na een beleg van veertien dagen, op den tweeden van Wynmaand des jaars 1187, ingenomen, na dat zy agtentagtig jaaren in de handen der Latynsche Christenen geweest was. De Paus, Klemens de III, drong sedert zo sterk, op liet herwinnen van het Heilig Land, dat de voornaamste Vorsten van Europa, in 't jaar 1188, het Kruis aannamen. Keizer Fredrik zelf verbondt zig, nevens agtenzestig der aanzienlykste Heeren, zo geestelyken als weereldlyken, tot het doen van den Kruistogt, die, in Grasmaand des aanstaanden jaars 1189,, en maakte zig nu gereed, om den togt by te woonen. Otto de
 
II. Graaf van Gelder, wilde den Keizer ook verzellen. Ten bestemden tyde dan, trokken de Kruisvaarers op, den weg te lande neemende, door Hongarye en Bulgarie. In de.



XXV. Dirk de VII. wordt Graaf van Holland.

Graaf Floris liet, by zyne Gemaalin Ada, twee Zoonen na. De oudste, Dirk genaamd, werdt, na dat de tyding van zyns Vaders overlyden hier te Lande gekomen was, terstond voor Graave van Holland erkend. Willem, de jongste, hadt Graave Floris op den Kruistogt verzeld, en zig zo wel gekweeten, dat Fredrik, Hertog van Zwaben, Zoon van Keizer Fredrik, hem by zig hieldt, ten min- 
sten tot in 't volgend jaar, in welk hy de Stad Akre in Palestina, hielp bemagtigen, na dat.

 wegens
 
gedeelte van Zeeland, aan Boudewyn, als Graave van Vlaanderen, te komen afleggen.

Zeeland Bewester-Schelde werdt dus, ten opzigte van Graave Dirk, een agterleen des Keizerryks. Hy heeft 'er, zo lang hy leefde, bewind over gehad. In 't jaar 1199, schonk hy aan de Abtdye te Rynsburg, voor het Land en Regtsgebied van Aalsmeer, een stuk Lands in Walcheren, het zelve van alle Graaflyke beden vry verklaarende. Het wordt nog Rynsburg genoemd.



XXVI. Twist tusschen Dirk den VII. en Willem, zynen Broeder.

Willem, Broeder van Graave Dirk den VII, midlerwyl nog eenigen tyd na de verovering van Akre, in 't Heilig Land vertoefd hebbende, keerde, eindelyk, naar Holland te rug, alwaar hy, in 't eerst, vriendelyk ontvangen werdt. Wel haast rees 'er egter oneenigheid tusschen de Broeders, en Willem, die reeds eenige vrienden gemaakt hadt, begaf zig, volgens de gewoonte van de misnoegde Broeders der Graaven, naar Westfriesland,
 
alwaar hy de Dregterlanders gereed vondt, om hem hulpe te bieden. Terstond werden de vyandlykheden, van Willems zyde, begonnen’ De Vlaamsche Kronyken melden, dat deeze Tol niet alleen ten scherpsten werdt ingevorderd; maar dat men den Vlaamschen Koopluiden, in plaats
 
van vyf, dikwils tien ten honderd afperste. 't Is dan ten hoogsten waarschynlyk, dat het ongenoegen, hier over ontstaan, Graave Boudewyn, tot den inval in Walcheren, zal bewoogen hebben.

. Zy bleef te Egmond, van den tienden van Oogstmaand tot den twaalfden van Wynmaand des jaars 1195, zonder dat het blykt, dat 'er, in al dien tyd, eenig gevegt tusschen haar en de Westfriezen voorgevallen is. Doch zy hadt
 
ondertusschen de Nieuwdorpers en Winkelers, door geschenken, in haar belang weeten over te haalen, terwyl de zelven nog scheenen eene lyn met de andere Westfriezen te trekken. Zelfs vervoegden zy zig by Willems Leger, 't welk zig, omtrent Alkmaar, ter neder sloeg, gereed om Vrouw Aleid, die terstond op het zelve aantrok, af te wagten. Naauwlyks nam de stryd eenen aanvang, of die van Winkel en Nieuwdorp deinsden te rug. De andere Westfriezen, geenen kans ziende, om den Hollanderen, die toen veel sterker van getal waren dan zy, het hoofd te bieden, volgden hun voorbeeld. Willem alleen, van weinige manschap verzeld, hieldt stand.

them, alle drie Oomen des Graaven van Holland, benevens zyne Moeder, Vrouwe Ada, Zy kwamen om de Broeders te bevredigen; waar toe veel tyds gespild werdt. Graaf Dirk begaf zig ondertusschen naar Haarlem, werwaards hem de Bisschop volgde. Willem werdt eerlang, door den Domproost, bewoogen, om ook naar Haarlem te gaan, alwaar, op eenen vroegen morgen, voor 't bedde van Graave Dirk, eene overeenkomst tusschen de Broeders getroffen werdt: volgens welke ‘alle vyandlykheden moesten ophouden. Willem zou, jaarlyks, uit de Geervlietsche tollen, drie honderd ponden trekken, en al wat Graaf Dirk, in het Graafschap Oostergouwe en Weftergouwe, toen in 't gemeen Oostfriestand genaamd, bezat, van hem ter leen houden,.’

Sommigen willen, dat Westfriesland, ten deezen tyde insgelyks, aan Willem ter leen gegeven werdt, verslag van gedaan.

Zeer waarschynlyk is 't, dat de Westfriezen, in 't Verdrag tusschen de twee Broeders,
 
niet begreepen zullen geweest zyn. Immers men leest, dat Graaf Dirk, in den Winter des jaars 1198, in Dregterland gevallen zynde, eene deerlyke verwoesting onder hen heeft aangeregt.



XXVII. Willem wordt Graaf van Friesland. Hy verjaagt Henrik de Kraan.

Willem trok, midlerwyl, terstond na 't sluiten van het Verdrag, naar Friesland beoosten de Zuiderzee; alwaar hy tot Graave werdt ingehuldigd. Ook wordt hy, in eenen Brief van Graave Dirk van den jaare 1198, Graaf van Friesland genoemd.
 
Henrik begaf zig toen naar Holland by Graave Dirk, die hem zo wel ontving, dat hy zig, met reden, in 't vermoeden gebragt heeft, van den Graave van de Kuinder, onder de hand, tegen Graave Willem, gestyfd te hebben.

Graaf Willem, zig, eenigermaate, in 't bezit zyns nieuwen Graafschaps, bevestigd hebbende, deedt een' keer naar Holland, om Vrouwe Ada, zyne Moeder, te bezoeken. Ook hadt hy voorgenomen, Graave Dirk te gaan zien, 't welk Vrouw Ada zeer afriedt, hem voorspellende, dat zyn Broeder hem zekerlyk gevangen neemen zou. Hy bleef egter by zyn voorneemen, zynen Broeder niets args toevertrouwende.

den Myter. De eerste werdt, door Graave Dirk van Holland, de ander, door Graave Otto van Gelder, ondersteund. Keizer Henrik de VI. beval, om den twist te beslegten, dat Dirk en Arnoud beide naar Rome trekken, en hunne zaak voor den Paus, toen Celestyn den III, bepleiten zouden. 't Weereldlyk bewind van 't Bisdom stelde hy, ondertusschen, in handen van Graave Dirk van Holland; tot merkelyk ongenoegen van den Graave van Gelder, die zig van gantsch Overyssel, met
 
geweld, meester maakte, terwyl de Stad en het Kasteel van Utrecht en het gantsche Nederstigt Graave Dirk onderdaanig was, De twee Graaven deeden malkanderen veel schade, met plonderen en blaaken; doch Graaf Otto, in een fel gevegt te Heimenberg by Reenen geslaagen zynde, hieldt zig, sedert, eenen geruimen tyd stil. Ondertusschen stierf Arnoud, Proost van Deventer, te Rome, en de Paus wees het Bisdom zynen Mededinger Dirk toe, en bleef, om 'er zig in te versterken, op het Slot ter Horst leggen.



XXVIII. Graaf Willem wordt gevangen; doch ont vlugt.

Hier kwam hem zyn Broeder Willem bezoeken: doch bespeurde wel haast, dat hy de waarschuwing zyner Moeder te los in den wind geslaagen hadt. Henrik de Kraan, die zig hier ook bevondt, deedt Willem, in 't gezigt en vermoedelyk op last van Graave Dirk, vatten, en in de gevangenis werpen. 't Leedt egter niet lang, of Willem vondt gelegenheid om te ontvlugten. Hy begaf zig toen naar Gelderland, alwaar hy wel ontvan- 
gen werdt. Graaf Otto gaf hem zelfs zyne Dogter Aleid ter Vrouwe, met welke hy naar Friesland keerde.

 De Graaven van Gelder en van Holland schynen, van toen af al, op middelen bedagt geweest te zyn, om de Stigtschen gelykerhand te beoorlogen. Graaf Dirk heeft zig, buiten twyfel, in 't weereldlyk bewind van 't Bisdom willen handhaaven, 't welk de Stigtschen niet zullen hebben willen gedoogen: waar door het ongenoegen des Graaven vermeerderd zal zyn geworden. Graaf Otto hadt ook reden, om op de Stigtschen gestoord te zyn. Doch deeze moet van wat hooger opgehaald worden.



 -->

XXIX. Onlusten in Drente.

Omtrent den jaare 1195, en dus nog by 't leeven van Bisschop Boudewyn, hadt Floris van Vorenborch, die, van zynen 't wege, 't Slot te Koeverden bewaarde, zig den haat des Bisschops op den hals gehaald, door het verzwaaren der. Tollen, waar over Otto, Graaf van Benthem, Boudewyns Broeder, dikwils geklaagd hadt. De Bisschop deedt Floris wel in den ban; doch deeze stoorde zig hier zo weinig aan, dat
 
Boudewyn genoodzaakt was, een Leger by een te brengen, met welk hy 't beleg sloeg voor 't Slot te Koeverden, dat zig eerlang over gaf, en, nevens de Landvoogdy van Drente, eerst aan Gizelbert Postekyn, een' Hollandsch' Edelman; doch na verloop van eenige jaaren, gedaan hadden Volkert maakte zig meester van de Bisschoplyke inkomsten in Twente. Het Dorp Koeverden en de Voorburgt van 't
 
Slot werden aan koolen gelegd. Bisschop Boudewyn en Graaf Otto van Benthem vie len, met magt, van Volk, in Drente, 't welk deerlyk verwoest werdt. Toen kwam Graaf Otto van Gelder, 't zy hy te vooren reeds de hand in 't spel gehad hadt, of niet, tusschen beide, om een Verdrag te bewerken. Men stelde, by voorraad, vast, dat de Groningers vier, en de Drenters twaalf Gyzelaars, behalven nog drie wegens Koeverden
dy van Koeverden, en in 't bewind over gantsch Drente hersteld zou worden, mids dat hy den Bisschop duizend marken zilvers voldeedt. Doch dit Verdrag werdt byna zo dra geschonden, als het gemaakt was. De Graaf van Benthem vondt 'er zyne rekening niet by. Des
begon hy, 's daags na het sluiten van het Verdrag, de vyandlykheden op nieuwsongeluk gaf. De Dorpen deezer Landstreeke werden jammerlyk verwoest. Graaf Otto van Gelder zat ondertusschen niet stil. Geholpen van de Drenters, vernielden hy eenige sterkten des Bisschops in Overyssel, en sloeg het beleg voor Deventer, welke Stad, elf dagen agter een, heviglyk bestormd werdt. Henrik de I., Hertog van Lotharingen, Leenman van den Bisschop en Leenheer van den Graave wegens de Veluwe, bewerkte wel
 
een Verdrag; doch 't werdt kwalyk gehouden. Graaf Otto hadt Deventer verlaaten; doch hy sloeg, sedert, de Bisschoplyke inkomsten in Drente aan, en bleef, zelfs na Boudewyns dood, eenen tyd lang, meester in 't Overstigt. De wrok, dien hy, om 't verwoesten van de Veluwe, tegen de Stigtschen hadt opgevat, deedt hem nu met Graave Dirk van Holland aanspannen, om Bisschop Dirk van der Aare den Oorlog aan te doen, by de eerste bekwaame gelegenheid, welke zig wel haast opdeedt.



XXX. Bisschop Dirk de II. onderneemt een Geldligting in Friesland, wordt door Graave Willem gevangen; doch wederom verlost.

Bisschop Dirk vondt de Bisschoplyke inkomsten, door de oorlogen zyner Voorzaaten, en veelligt ook door de bestiering des Graaven van Holland, dermaate verminderd, en het Stigt, daarentegen, zo zwaar met schulden belaaden, dat hy, niet lang na zyne aankomst te Utrecht, besloot, in persoon naar Friesland te trekken, en daar, by wyze van bede of belasting, ware 't mogelyk, eenige penningen te heffen. Doch by dezelve was geenszins toegelaaten, dat de een, zonder de bewilliging des anderen, eenig geld in Friesland zou mogen ligten. De Bisschop ondernam het egter, zonder Graaf Willem, die nu ten minsten zo veel regt op Friesland hadt, als de Graaven van Holland, volgens
 
de gemelde overeenkomst, vorderen konden, eenigszins gekend te hebben. Graaf Willem,te betrappen, en gevangen naar Brabant te voeren: waar door de zaak des Bisschops
 
geen' kleinen steun kreeg.



 -->

XXXI. De Hollanders bemagtigen 's Hertogenbosch.

Utrecht genoot 'er de eerste voordeelen van. Graaf Dirk brak op van voor de Stad, trok naar Brabant, om Graaf Otto te verlossen, en belegerde 's Hertogenbosch, eene nieuw gestigtte Stad van Hertoge Henrik, welke, op den zevenden van Herfstmaand des jaars 1202, aan hem overging. Van de andere zyde, werdt de Veluwe plat gebrand, Deventer herwonnen, en Zutfen, na een kort beleg, door Bisschop Dirk, bemagtigd.



XXXII. Hy sluit een nadeelig Verdrag met Henrik den I. Hertog van Lotharingen.

De twee gevangen' Graaven werden nog binnen 't jaar geslaakt. Graaf Dirk moest tweeduizend mark zilvers losgeld betaalen.’ Doch in een ander veel wydloopiger Verdrag, ‘doet hy, ten behoeve des Hertogs, afstand van het regt, dat hy voorgaf, in Megen en in Kempenland, te bezitten. Hy draagt den Hertog zyn vry eigen goed in Oosterbeeke op, en ontvangt het wederom van hem ter
 
Leen. Hy belooft den Brabantschen Koopluiden tolvryheid op den Ryn, met naame den Burgeren van den Bosch by Orten, dat is, 't Hertogenbosch, voor welke Stad, de Hertog, in den jaare 1196, van Keizer Henrik den VI, reeds tolvryheid op den Ryn verworven hadt. Men bespeurt 'er ligtelyk uit, dat Graaf Otto in groote verlegenheid gebragt was. Doch dit blykt, ten opzigte van Graave Dirk, even duidelyk, in het Verdrag, welk, op den derden van Slagtmaand deszelfden jaars, tusschen hem en Hertog Henrik, geslooten werdt. Het betrof, voornaamlyk, eenige geschillen over het Land tusschen de Schelde en de Maaze, die tusschen de twee partyen, en tusschen derzelver
 
Voorzaaten, al voor lang, gaande gehouden waren. De oorzaak deezer geschillen is, nergens, onzes weetens, aangetekend. 't Schynt dat, na de verdeeling van Lotharingen, in Opper- en Neder-Lotharingen, waarvan het eerste deel ook het Hertogdom van der Moezel of der Moezelaaren genoemd werdtHenrik deedt het nu gelden. Graaf Dirk stondt, ‘in plaats van het Land naar Zeeland strekkende, op welk de Hertog oordeelde gegrond regt te hebben, volkomenlyk aan hem af de Stad Dordrecht, ter wederzyde van het water, Dordrechtswaarde Hereswaarde, Dussen, en het gantsche Land tusschen Stryen en Waalwyk, tot aan het Land des Hertogs toe. Doch al dit Land ontvangt hy wederom ter Leen van den Hertog, dien hy belooft, tegen alle vyanden, behalven tegen het Keizerryk, te
 
zullen ten dienste staan

go van Voorne, Dirk van Altena, Gerard van Horst, Willem van Teilingen, Simon, Jan en Ysbrand van Haarlem, Albert Bernardi  , Wouter van Egmond, Floris van Welde  , Filips van Wassenaar, Arnoud, Henrik en Jan van Ryswyk en Dirk van
Bockel. Doch indien de Tydtekening van het Verdrag met Hertog Henrik egt is, moet hy, na dien dag, overleeden zyn: alzo hy, eenigen tyd na het sluiten van het zelve, te
 
Dordrecht, ziek gelegen heeft. Hy liet geene Zoonen na; maar eene eenige Dogter, Ada genaamd. Zyn ontydige dood dompelde Holland in verwarringen, welker uitkomst, in 't volgend Boek, staat ontvouwd te worden.



 -->

    Vaderlandsche historie. Agtste boek.

Inhoud.

I. Ada, door haare Moeder, Vrouwe Aleid, aan 't Graaflyk bewind gebolpen. Zy trouwt met Lodewyk, Graave van Loon. II. Willem de eerste, door eenige Edelen, tot Graaf verheeven. Ada gevangelyk naar Texel, en van daar naar Engeland gevoerd. III. Oorsprong van bct gezag der Hollandsche Edelen. IV. Oorlog tusschen de Graaven Willem en Lodewyk. Sterkten ten Bussche en te Zwadenburg. V. De Kennemcrs vallen in Amstel. Ten Bussche gewonnen. VI. Zwdholland, Leiden en Kennemer land onderwerpen zig Graave Lodewyk. Sant Aagtendorp en Egmond verbrand. VII. De Vlaamingen in Walcheren. VIII. Lodewyk wint Leiden andermaal. Willem verjaagt bem, uit Holland. IX. Verdrag van Lodewyk en Willem, met Bisschop Dirk. X. Willem en Lodewyk maaken Vrede. XI. Onderhandelingen van Graave Lodewyk met Jan, Koning van Engeland. Ada keert uit Engeland en sterft. XII. Veranderingen in 't Keizerryk.
 
XIII. Graaf Willem in de Ryksleenen bevestigd. Hy verbindt zig met Engeland. XIV. Helpt Vlaanderen, tegen Frankryk. Wordt gevangen. Geslaakt. XV. Huwelyks verbindtenis tusschen Floris van Holland en Magteld van Brabant. XVI. Graaf Willem in Engeland. Laatste poogingen van Graave Lodewyk, om Holland te bekomen. Hy sterft. XVII. Graaf Willem gaat op een' Kruistogt. Gelegenheid van Damiate, welk belegerd en ingenomen wordt. XVIII. Of de Haarlemmers Damiate, door middel van Zaagschepen, hebben helpen winnen. XIX. Graaf Willem sterft. Keuren voor Middelburg. XX. Floris de vierde wordt Graaf. Onlusten tusschen 't Stigt en Gelder. Vrede. XXI. Overeenkomst, wegens de Sluizen, in den Wendeldyk. XXII. Groninger en Drentsche Onlusten. Nederlaag en dood van Bisschop Otto den II. XXIII. Wilbrand wordt Bisschop. XXIV. Kettery der Stadingers. Oorspreng der Inquisitie. Kruisvaart tegen de Stadingers. XXV. Graaf Floris overwint hen. Hy wordt, in een Steekspe!, gedood. Keuren eeniger Zeeuwsihe Steden. XXVI. Willem de tweede wordt Graaf, onder Voogdye. XXVII. Keizer Fredrik de II. afgezet. XXVIII. Graaf Willem tot Roomsch Koning gekooren. XXIX. Hy bemagtigt Werden en Aken. Nieuwmegen aan Gelder gehegt. XXX. Koning Willem trouwt. XXXI. Oorlog met Vlaanderen. Jan van Avennes trouwt Aleid van Holland. Hy bekomt Henegouwen. XXXII. Gozewyn van Amstel doet afstand van 't Bisdom van Utrecht. XXXIII. Opstand der

Westfriezen. Koning Willem trekt tegen hen op, en sneuvelt m 't Ys. XXXIV. Voorregten, aan de Hollandsche Steden, door hem, verleend, en Gebouwen, door hem, gesiigt.

I. Toeleg van Vrouw Aleid, om 't Graaflyk bewind in handen te krygen.

De ziekte van Graave Dirk den VII. hadt lang genoeg geduurd, om hem gelegenheid te geeven van orde te stellen op het Lands bestier, na zyn overlyden. Ook hadt hy, de dood voelende naderen, zig begeerig getoond, om zynen Broeder, Willem, te spreeken. Met deezen wilde hy zig verzoenen, en hem de Voogdy, over zyne Dogter,.
 
En daar is nog een Brief voor handen, eenigen tyd hier na, door haar zelve, aan Jan, Koning van Engeland, geschreeven, meldende, dat Ada's Huwelyk met den Graave van Loon, op den raad en met toestemming van veele Hollandsche Edelen en Dienstmannen, beslooten was: onder welken, zy met naame noemt Rogier van Meerhem, Hugo van Voorne, Dirk van Altena, gezien hebben. Vrouw Aleids toeleg bleef egter zo geheim niet, of eenige andere Edelen, meer tot Graave Willem genegen, kreegen 'er de lugt van. Filips van Wassenaar verklaarde, onder anderen, ‘dat men zig niet ontzien moest, Graaf Willem, met geweld, te handhaaven, in de Voogdye, die hem, van regtswege, toekwam’.

 Vrouw Aleid, de zekere dood van Graave Dirk te gemoet ziende, hadt Lodewyk van Loon in stilte naar Holland doen komen, op dat hy by der hand zyn zou, om het Huwelyk met
 
Ada te voltrekken, zo dra haar Vader den geest zou gegeven hebben. Hy hieldt zig eenigen tyd op den Huize van Altena; alwaar hy veilig vertoeven kon, mids Heer Dirk van Altena, gelyk wy gezien hebben, volkomen in zyne belangen was. Op de eerste tyding van 's Graaven dood, begaf hy zig terstond naar Dordrecht, alwaar hy, zonder eenig uitstel, met de jonge Ada, in de Egt vebonden werdt. Men gunde zig geenen tyd, om 's Graaven Lyk eerst ter aarde te bestellen. Het bleef onbegraaven staan in 't zelfde Huis, daar de Huwlyksplegtigheden verrigt werden, en het Trouwfeest gevierd. Als alles volbragt was, werdt het Graaflyk Lyk, te Schepe, naar Egmond gevoerd en aldaar begraaven.

. Loon, ook Los en Loos genaamd, was een oud Graafschap in 't Ryk van Lotharingen, en een Leen des Bisdoms van Luik. Na Lodewyk, is het, onder 't bewind van verscheiden' andere Graaven geweest. Den laatsten van welken, zonder erfgenaamen, overleeden zynde, is het Graafschap van Loon, in den jaare 1372, aan den Bisschop van Luik gekomen.

Graaf Willem, Broeder van Graave Dirk, die zig in Friesland bevondt, kon zo ras geene tyding van 's Graaven afsterven krygen,
 
noch zig, op 't ontvangen der zelve, met zo veel spoed herwaards begeeven, of 't Huwelyk met Ada was eenige dagen voltrokken geweest, eer hy in Holland kwam. In de Zype, op de grenzen van Kennemerland, aangekomen, verzogt hy Vrygeleide van Vrouwe Aleid of van Graave Lodewyk, zonder welk hy niet voorttrekken durfde. Hy gaf voor, zyns Broeders Graf te Egmond te willen bezoeken. Doch 't Vrygeleide, hier toe noodig, werdt hem zo plat geweigerd, dat hy, zig in de Zype niet veilig waanende, schielyk over de Zuiderzee te rug toog.



 -->

II. Eenige Edelen poogen Willem 't Graaflyk bewind in handen te stellen.

De misnoegde Edelen beloofden zig vast weinig goeds van Graaf Lodewyks Regeering, dien zy wisten, dat Vrouwe Aleid geheel naar de oogen zag, en niets, buiten haar goedvinden, doen of laaten zou. Zy voorzagen dan, dat men hen buiten den Graaflyken raad en allen bewind zou houden, en nieuwe wetten maaken, zonder hen te kennen. De reeds gemelde Filips van Wassenaar en Jan van Ryswyk moeten voor de Hoofden der misnoegden geteld worden. By deezen hadden zig gevoegd Simon van Haarlem, Willem van Teilingen, Wouter van Egmond Albert Banjaard, en Fakob, Burggraaf van Leiden. Men besloot Graaf Willem, heimelyk, in Holland te ontbieden: en alzo de Zeeuwen zeer tot hem genegen waren, vondt men goed, hem in Zeeland het Graaflyk bewind op te draagen. Graaf Willem begaf zig wel
 
haast naar Wassenaar, by Heere Filips, alwaar hy zig een korten tyd ophieldt; doch zo bedekt, dat zelfs de Huis-bedienden hem niet kenden. Twee vertrouwde Knegten bragten hem, vermomd in een slordig gewaad, en met den hoed of muts in de oogen getrokken, van daar te Schepe naar Vlaardingen. Hier lagen Zeeuwsche Schepen van het Eiland Schouwen op hem te wagten, in welken hy, met blydschap, ontvangen werdt. Men voerde hem, in aller yl, naar Zierikzee, en riep hem daar, openlyk, voor wettigen Graave uit. De Edelen en de Burgery verklaarden, by plegtigen eede, den Graave van Loon vervallen van de Voogdye: en oud en jong liep te hoop, om zyne vreugde te betuigen, over de verheffing van den wettigen Zoon van Graave Floris, dien, met een algemeen gejuich, eere en vrede, en een lang leeven toegewenscht werdt.

, die Lodewyks zyde hieldt, en zig toen juist te Egmond bevondt, kreeg de lugt van deezen toeleg, en
 
gaf 'er terstond kennis van aan Vronwe Aleid en haare Kinderen, die, drie dagen voor den dertigsten dag na 's Graaven dood, réeds te Haarlem gekomen waren. Gysbrecht van Amstel boodt het verlegen Huisgezin zynen dienst aan, om het te Schepe naar Utrecht te voeren, 't welk hem, sedert, duur genoeg te staan kwam. Vrouw Aleid en Graaf Lodewyk omhelsden deeze aanbieding, begaven zig, in 't holst van den nagt, uit Haarlem, en bragten 't, de Osdorpers en Aalsmeerers,, en nu haaren man, voor eenige jaaren, verliet, vloodt, onder de bescherming van Rogier van Meerhem, Hugo van Voorne en eenige anderen, op den Burgt te Leiden, welke Stad de Edelen, die 't met Graave Lodewyk hielden, bemagtigd hadden, zo 't schynt, na dat de Burggraaf Jakob zig voor Graave Willem verklaard hadt. Wouter van Egmond en Albert Banjaard, gantsch Kennemerland op de been gebragt hebbende, sloegen terstond het beleg voor den Leidschen Burgt. Filips van Wassenaar toog ook met zyn
 
Volk derwaards. Jan van Ryswyk was kort te vooren overleeden. Alle de Rynlandsche Dorpen raakten in roere, en trokken, in groote getale, uit, om den Burgt te helpen winnen: binnen welken, men haast zo groot een gebrek aan mondkost hadt, dat men tot de overgaave besloot, zonder iets meer dan lyfsbehoudenis te konnen bedingen. Rogier van Meerhem, Hugo van Voorne en verscheiden' anderen werden gevangen gehouden, tot op de overkomst van Graave Willem, die, de vereischte orde op zyne zaaken in Zeeland gesteld hebbende, naar Holland overstak, en te Egmond van de Kennemers met open' armen ontvangen, en voor Graave erkend werdt. Vrouw Ada was, na 't overgaan van den Leidschen Burgt, Heere Willem van Teilingen, haaren Bloedverwant, in handen gesteld, die haar heuschelyk bewaaren deedt: alwaar
 
zy, eenige jaaren, opgehouden werdt. Wy zullen in 't gevolg zien, hoe veel werks het Graave Lodewyk gekost hebbe, eer hy haar wederom in zyne magt kreeg. Al het welk onze opmerking te meer verdient, om dat 'er onze Kronykschryvers geheel geen gewag van maaken.



III. Oorsprong van het gezag der Hollandsche Edelen.

De stap, dien de Hollandsche Edelen deeden, in het bewerken deezer merkwaardige verandering der Regeeringe, toont wel, hoe hoog hun gezag thans gesteegen was. 't Zal hier dan niet te onpas komen, kortelyk, de herkomst deezer Edelen na te spooren, en aan te wyzen, langs welke trappen, zy tot het gezag, 't welk wy hen hier zien oefenen, en 't welk, sedert, van tyd tot tyd, toegenomen is, zyn opgesteegen.

Zo ver ons de oudste Gedenkschriften, wegens den Staat deezer Landen, toelichten, zyn derzelver Ingezetenen altoos in Edelen en Gemeente onderscheiden geweest
halven alles vervatte, wat thans onder den naam van Vereenigde Nederlanden begreepen is, werden de Friezen, insgelyks, in Edelen, Vryen en Lieten, of dienstbaaren verdeeld. De oude Friesche Wetten, die men, waarschynlyk, tot de tyden van Karel den Grooten brengen moet, maaken 'er duidelyk gewag van. In de volgende eeuwen, tot op den tyd, van welken wy thans handelen, vindt men verscheiden' blyken, dat deeze onderscheiding heeft blyven plaats houden. Doch de dienstbaarheid begon, omtrent deezen tyd, te verminderen, en verdween, op veele plaatsen, geheellyk. Wy hebben, reeds by eene andere gelegenheid, aangemerkt, dat de Kruisvaarten hiertoe
aanleiding gaven. De Slaaven verlieten hunne Heeren
den; doch allengskens min plegtig werdt. Zy waren verpligt ‘dagelyks, de mis te hooren, het lyf te waagen, om het Geloof voor te staan, Weduwen en Weezen te beschermen, tweegevegten aan te gaan, tot verdediging der verdrukte onschuld, den Keizer onderdaanig te zyn, 't Gemeenebest in stand te helpen houden, hunne Leengoederen wel te bestieren, en eindelyk, onbestraflyk, voor God en de menschen, te leeven’. Alle welke pligten hun, by hunne verheffing tot de Ridderlyke waardigheid, werden voorgehouden. In eenige derzelven, ziet men, dat onze oude Ridders groote overeenkomst hebben gehad, met de doolende Ridders, die ons, in de verzierde geschiedenissen der volgende tyden, Romans genaamd, worden afgebeeld. De Edelen, die met de Ridderlyke waardigheid bekleed waren, voerden den eernaam van Heer, voor hunnen
eigen naam. De overige Edelen heetten Knaapen. De goederen, welken zy bezaten, waren niet op eenerlei wyze bekomen. Sommigen hadden dezelven, op eene gewoone wyze, door Erfenis, Huwelyk of Aankoop verkreegen. Aan anderen warenze, door 's Lands Oppervorsten, of ook wel door Graaven, toen deezen meer aanziens gekreegen hadden, geschonken: somtyds tot belooning van Krygsdiensten, somtyds om de Edelen te vaster aan de belangen der schenkeren te verbinden, of om andere redenen. Na dat
 
het Leenregt ingevoerd was, hielden de Edelen deeze laatste soort van goederen ter Leen van 's Lands Graaven, die de Edelen, wanneerze hun hulde deeden en in den Kryg dienden, beschermen moesten; doch by weigering van trouwe of manschap, de Leengoederen verbeurd verklaaren konden. Dikwils gebeurde het ook, dat de Edelen, om zig te meer van de Graaflyke bescherming of gunst te verzekeren, de eerste soort van goederen, die hun in vollen en vryen eigendom toekwamen, aan den Graave opdroegen, omze van hem wederom ter Leen te ontvangen. De Knegten en Dienstluiden der Edelen woonden op en omtrent deeze Sloten, en bouwden de Landen der Edelen
 
of bevischten hunne Wateren. Dikwils vervoegden zig ook Vryen by deeze Dienstluiden metter woon, om voordeel te trekken, uit de nog onbebouwde streeken Lands, of uit de onbevischte wateren, en om neering of handel te dryven, onder de bescherming van het Slot en van de Burgtzaaten, die 'er, veeltyds, op gehouden werden. En dit voegen van wooning by wooning, omtrent de adelyke Sloten, is de opkomst van verscheiden' Dorpen, en zelfs van voornaame Steden, hier te Lande, geweest: over welke Dorpen en Steden, de Heeren of Eigenaars der Sloten, met kennis of bewilliging der Graaven, ook Regtsgebied bekomen, en onder den naam van Heerlykheid, geoefend hebben. Aan deeze Dorpen of Steden, werdt dik wils dezelfde naam als aan de Sloten gegeven: hoewelze somtyds, naar hunne gelegenheid, ook anders genoemd werden. Nademaal nu veelen van deeze adelyke goederen of Heerlykheden, hier te Lande, zekerlyk, in haaren oorsprong, uit den boezem der Graaflykheid voortgekomen; veele anderen, door de Edelen, eerst aan den Graave opgedraagen, en toen wederom van hem ter Leen ontvangen waren, en van veele anderen de herkomst, door den tyd, onmooglyk kon aangeweezen worden, zo heeft men, in de volgende eeuwen, alle de Hollandsche Heerlykheden als Leenen der Graaflykheid beginnen aan te merken, en zelfs als kwaade Leenen, die alleen op de Mannen versterven konden, indien het tegendeel, met geene egte bescheiden, beweezen kon worden.
 
Tweeërlei waren deeze Heerlykheden: hooge of vrye en Ambagtsheerlykheden. De hooge en vrye Heerlykheden oefenden hoog of straffend, de Ambagtsheerlykheden alleen middelbaar en laag Regtsgebied; wordende, in deeze laatsten, het straffend Regtsgebied, door den Graaf of zynen Baljuw, geoefend. Onder de hooge Heerlykheden, zyn 'er, vermoedelyk, verscheiden' geweest, die niet uit den boezem der Graaflykheid waren voortgekomen. Doch de Ambagtsheerlykheden schynen allen, uit Graaflyke giften of verkoopingen, herkomstig geweest te zyn.

Zodanig was de toestand der Edelen. Hun gezag, in 't Lands bestier, is, naar maate dat de Graaven hunnen bystand, in den oorlog, meer behoefden, van tyd tot tyd, toegenomen. Ten tyde der eerste Graaven, schynen de Edelen, ieder in zyne Heerlykheid, de burgerlyke Regeering waargenomen te hebben, onder het opzigt des Graaven, die aan de Frankische of Duitsche Vorsten verantwoording schuldig was. Het algemeen Landbestier, dat voornaamlyk opzigt hadt op het maaken van Vrede, het voeren van Oorlog, en het vinden van middelen en manschap hier toe noodig, stondt toen wel aan den Graave; doch 't is ten hoogsten waarschynlyk, dat hy, al vroeg, een' Raad, uit 's Lands Edelen bestaande, nevens zig zal gehad hebben: gelyk men, hier van, in laater tyden, duidelyke bewyzen vindt. Na dat de Hollandsche Graaven
 
zwaare Oorlogen met de Stigtschen, Vlaamingen en Brabanders hadden beginnen te voeren, waar toe hun de raad en hulp hunner Leenmannen zonderling te stade kwam, wies het aanzien van 's Lands Edelen, hand over hand. De Graaven vergolden hunne diensten, met het schenken van heerlyke goederen, en met de vermeerdering hunner Voorregten. Naar maate, dat zy meer belang by 's Lands behoudenis hadden, en meer tot 's Lands bescherming konden toebrengen, bekommerden zy zig sterker, over de Regeering, en moesten 'er meer in gekend worden. Zy hielpen den Oorlog bestemmen en uitvoeren. Zy stonden over 't maaken van de Vrede, beëedigden de Verbonden, en waren 'er, gelyk men nu spreeken zou, Guarandeurs of Waarborgen van: ten bewyze, dat uitheemsche Mogendheden zig meer op het samengevoegd lighaam veeler Edelen, dan op den Graave alleen vertrouwden. Zulk een aanzien hadden de Hollandsche Edelen verkreegen, toen zy ondernamen, het Graaflyk bewind over Holland en Zeeland, aan Willem den I, op te draagen.



IV. Kryg tusschen de Graaven Willem en Lodewyk.

Doch hem in dit bewind te bevestigen, hadt nog veel werks in. Tegen de Lente des volgenden jaars 1204, hadt Graaf Lodewyk een magtig Leger byeen gebragt. Hy hadt, door aanzienlyke geschenken en groote beloften, verscheiden' nabuurige Heerenbewoogen, om hem Krygsvolk by te zetten:
 
onder welken, Hugo en Dirk, Bisschoppen van Luik en Utrecht, Henrik, Hertog van Limburg, en Filips, Markgraaf van Namen, de voornaamsten waren. Aan Bisschop Dirk van Utrecht, werden twee duizend mark zilvers toegezeid, en hy hieldt Lodewyks Broeder te gyzel voor deeze somme, Sommigen voegen 'er by, dat de Graaf van Loon hem belooven moest, Holland, in 't gevolg, van 't Stigt ter Leen te willen houden’: 't welk veel beter met het gevolg der Geschiedenisse overeenkomt. Graaf Otto van Gelder, die willems Schoonvader was, werdt bewoogen, om onzydig te zyn. Eenige Hollandsche Edelen, onder anderen, Ysbrand en Gerard van Haarlem, Arnold en Henrik van Ryswyk, en Jan Persyn, ziende Graave Lodewyk zo magtig, vielen hem openlyk toe. Graaf Willem kon ondertusschen weinig volks by een brengen. Hy
 
besloot, derhalven, naar Zeeland te wyken, en de Regeering van Kennemerland Wouter van Egmond en Albert Banjaard; die van Rynland Willem van Teilingen en Filips van Wassenaar: waar uit volgt, dat deeze laatste, die te vooren Lodewyks zyde gehouden hadt, tot de zyde van Graave Willem moet overgegaan zyn. 't Scheen, uit deeze toebereidsels, dat men, van Willems zyde, verweerender wyze wilde oorloogen; doch 't bleek haast anders.



V. De Kennemers vallen in Amstel, en verbranden het Slot aldaar.

De Kennemers, met Wouter van Egmond en Albert Banjaard aan 't hoofd, deeden eenen togt te Schepe naar Amstel, eene Stigtsche Heerlykheid, welker Heer, gelyk wy boven zagen, Graave Lodewyk en Vrouwe Aleid, uit Haarlem, hadt helpen ontvlugten. Eenige Stigtsche Knegten en Amstelsche Opgezetenen, by tyds in de wapenen gebragt, om hun tegenstand te bieden, konden hen egter niet beletten, den dam of dyk, in of tegen den Amstel gelegd, door te steeken, en 't laag omgelegen Land onder water te zetten. Toen werden de Amstellandsche Veenen plat gebrand en leêg geplonderd. Het Slot van Heere Gysbrecht, een treflyk
 
gebouw, werdt ook aan koolen gelegd. Men spaarde zelfs de Ooftboomen niet, die by 't Slot stonden. Alles werdt aan 't vuur opgeosserd. Van daar trokken de Kennemers naar Muiden en Weesp, en verder langs den Vegtstroom tot Breukelen toe. Al wat hun in den weg lag werdt geplonderd en vernield, of gebrandschat. Zy keerden, met veel buit en gyzelaars voor de bedongen brandschatting, schier zonder verlies, t'huiswaards. Simon van Haarlem hadt deezen togt ook bygewoond; doch zig zo agterlyk gehouden, dat men een kwaad oog op hem kreeg. Ook verklaarde hy zig, sedert, openlyk genoeg voor Graave Lodewyk.

.



 -->

VI. Graaf Lodewyk onderwerpt zig Zuidholland, Leiden en Keunemerland.

Graaf Lodewyk voerde vast een aanzienlyk Leger van Ruiters en Voetknegten, langs de
 
Brabantsche grenzen, naar Zuidholland. De Verzamelplaats was te Dordrecht, alwaar de voorraad van mondbehoeften te Schepe aangebragt werdt. Graaf Willem hieldt zig midlerwyl in Zeeland op, en rigtte niet anders uit, dan dat hy Graave Lodewyk twee Voorraadschepen afnam, die in Zeeland opgebragt werden. Graaf Lodewyk, geenen tegenstand ontmoetende, onderwierp zig, binnen korten tyd, gantsch Zuidholland. Daar na, tot Leiden, 't welk toen onder Noordholland gerekend werdt, voortgetrokken zynde, ontving hy Heer Simon van Haarlem in genade, vereenigde zig met het Stigtsche Leger, en drong door, tot Haarlem toe. De Kennemers onderwierpen zig, na een weinig tegenstands, ook aan Graave Lodewyk, die hun eene boete van vyfhonderd marken zilvers oplei. De Graaf, den Bisschop te Haarlem. Sommigen schryven,
 
dat Graaf Lodewyk, oordeelende 's Bisschops hulp niet langer te behoeven, hem verzogt hadt, Holland te ruimen.



VII. De Vlaamingen vallen in Walcheren, en Hugo van Voorne in Schouwen.

Graaf Willem hadt niet lang rust in Zeeland. Hy werdt 'er bestookt, beide van de Vlaamsche en de Hollandsche zyde. Boudewyn de IX. Graaf van Vlaanderen, in 't jaar 1203, de Kruisvaart naar 't Heilig Land ondernomen hebbende, hadt het bewind over zyn Graafschap in handen gesteld van zynen Broeder, Filips, Graave van Namen. Met deezen, sluit Graaf Lodewyk een Verdrag, by welk bedongen werdt, dat Filips Graaf Willem uit Zeeland zou helpen verdryven, waartegen Lodewyk de Vlaamingen, eens voor al, van de Geervlietsche tollen ontheffen zou.

 Hugo van Voorne nam toen 't bewind over
 
byna gantsch Zeeland in handen; doch gedroeg 'er zig zo kwalyk in, dat de Zeeuwen, samen geraadpleegd hebbende, beslooten, hem ten Lande uit te dryven, en Willem, die zig schuil hieldt, wederom op te zoeken en in te haalen: al het welke schier zo ras uitgevoerd, als voorgenomen werdt. Graaf Willem gaf van deezen gelukkigen keer zyner zaaken kennis aan Wouter van Egmond, hem belastende, zo veel volks by een te brengen, als doenlyk ware; zig, met het zelve, te Leiden, neder te slaan; doch geenen slag, tegen Graave Lodewyk, te waagen, voor dat hy zelf in Holland en by 't Leger zou gekomen zyn. Deeze last werdt, ten deele, naargekomen. Wouter van Egmond, Filips van Wassenaar en Willem van Teilingen arbeidden, elk om 't zeerst, om 't volk op de been en by een te brengen.



 -->

VIII. Graaf Lodewyk slaat de Kennemers en bemagtigt Leiden.

Graaf Lodewyk hadt zyn Leger, na den togt op Sant Aagtendorp en Egmond, te rug gevoerd, en te Voorschooten neêrgeslaagen. Hier was eene groote Markt van allerlei mondbehoefte en versnaperingen voor 't Leger, 't welk 'er den tyd met lusten sleet. Doch de tydingen van den afval der Zeeuwen en van den optogt der Kennemeren, die kort na malkanderen kwamen, veroorzaakten geene geringe ontsteltenis in 't Leger. De Kennemers hadden zig, te Leiden, versterkt, om Graaf Lodewyk daar den doortogt te beletten, terwyl Graaf Willem, dagelyks, uit Zeeland te gemoet gezien werdt, om hem, van den an- 
deren kant, te overvallen. Men was hier van, in 't Leger te Voorschooten, niet onkundig: weshalven beslooten werdt, zonder uitstel, en eer Graaf Willem in Holland zyn kon, op de Kennemers aan te trekken. De onderneeming gelukte, door de onvoorzigtigheid der Kennemeren, die, ontydige uitvallen doende, van het ervaaren Krygsvolk des Graaven van Loon, geslaagen en verjaagd werden. Toen de buiten-graft der Vesting met puin en korenschooven gedempt was, viel het den beleggeren niet moeilyk, daar door, en naar binnen te geraaken. De Edelen, die 't werk van binnen bestierd hadden, zagen toen om, naar een goed heenkomen. De voornaamsten bergden zig. Veelen werden in den Ryn, die door Leiden loopt, gejaagd. Anderen, zig, op eene houten brug over dien Stroom, ter weer willende stellen, stortten, onverhoeds, met de brug in 't water. Eenigen ontkwamen 't gevaar, te Schepe. Doch veelen werden gedood of gevangen: en onder de laatsten was Willem van Teilingen. Het Leger van Graave Lodewyk keerde, zegepraalend, naar Voorschooten te rug.

ren. Ook hadt hy zig zo voordeelig en in zo goede orde gelegerd, dat de Hertog van Limburg, Lodewyks Bondgenoot, afgevaardigd om 'er kennis van te neemen, zo verbaasd was, over de talrykheid en geschiktheid van Willems benden, dat hy eerst van Vrede begon te spreeken, en toen die plat uit geweigerd werdt, schielyk te rug trok, den schrik in Lodewyks Leger bragt, en met de benden, die onder hem stonden, zonder marren, aan 't vlugten sloeg. Toen was 'er geen houden meer aan 't overig deel des Legers. 't Vlieden werdt algemeen. Wapens, Tenten, Mondkost, Koopwaaren en Kostlykheden, alles bleef in den loop. Graaf Willem, die digt by Voorschooten gelegerd was, kreeg haast kennis van deeze vlugt. Hy vervolgde de vlugtenden, die den Ryn langs naar Utrecht trokken; sloeg hun een goed deel volks af, en bekwam een' ongelooflyken buit. De Hollandsche vrouwen zelve toonden hunnen moed, by deeze gelegenheid; en hadden herts genoeg, om eenigen der vlugtenden, welken zy agterhaalen konden, van 't leeven te berooven. Doch Graaf Lodewyk en eenige anderen waren te ver vooruit geraakt, om agterhaald te konnen worden.

 De binnenlandsche Kryg werdt egter voortgezet. Graaf Willem bemagtigde en vernielde het Slot te Asperen, Volpert en Floris van Leerdam toebehoorende. De Stigtschen daarentegen overmeesterden Dordrecht, welk, te vooren, Graave Willem in handen gevallen was, en staken den brand in de Stad, waar door een
 
groote voorraad van Wyn en Graanen verteerdt werdt.



IX. Verdrag tusschen Graave Willem en Bisschop Dirk.

Het bemagtigen deezer Stad was van zo veel gevolg, dat 'er een Verdrag, tusschen den Bisschop en den Graave, uit sproot, 't welk te Utrecht getroffen werdt. By het zelve, verklaart Graaf Willem zig ‘een Leenman des Bisschops van Utrecht, gelyk zyn Broeder Dirk voorheen geweest was. De Dienstmannen des Bisschops, in Holland woonagtig, zouden, voortaan, voor mannen des Graaven; en de Dienstmannen des Graaven, in 't Stigt woonagtig, voor mannen des Bisschops, gehouden worden: de wederzydsche Steêvoogden, en alle andere Amptenaars moesten hunne Ampten, eerst van den Bisschop, daar na van den Graave, komen ontvangen, en den eed aan beide doen. Wegens het Geregt van Heeswyk, by Montfoort, werdt vastgesteld, dat de Bisschop, door
 
zynenvan de Vrede, aan den Bisschop op te brengen. Niet lang te vooren, was 'er, ten overstaan van Hugo, Bisschop van Luik, Henrik, Hertog van Limburg, Filips, Markgraaf van Namen, Otto, Graaf van Gelder, Adolf, Graaf van den Berge, en Willem, Oom des
 
Graaven van Vlaanderen, tusschen Bisschop Dirk en Graave Lodewyk, een verdrag getroffen, genoegzaam van gelyken inhoud als het gemelde. De Edelen, die, by eede, beloofden, den Graaf, tot naarkoming van de Voorwaarden deezes Verdrags, te zullen noodzaaken, waren Arnoud en Henrik van Ryswyk, Wouter Spiering, Jan Persyn, de Broeders Ysbrand en Gerard van Haarlem, Steven van Zuilen en anderen.

gend Voorjaar, wederom eenige benden, te Utrecht, byeen, en bewoog Filips van Namen, om een' inval in 't Eiland Schouwen te doen. Graaf Willem, hier van verwittigd,. Misschien heeft men Graave Willem, in die Stad, weeten te benaauwen, en tot het aangaan van een schadelyk Verdrag te noodzaaken. Wat 'er van zy, het Verdrag is in weezen, en op den Feestdag van S. Donatiaan, in Wynmaand des jaars 1206, te Brugge in de Proostdye, getekend.



X. Overeenkomst tusschen de Graaven Willem en Lodewyk.

Lodewyk, Graaf van Loon en van Holland en Heer Willem, Zoon van Floris, Graaf van Holland, komen 'er in voor, als handelende partyen: en Filips, Markgraaf van Namen en Voogd van Vlaanderen, als middelaar. Men bespeurt
ve Lodewyk, voordeelige voorwaarden heeft weeten te bedingen; doch ook, volgens de gewoonte der middelaaren, niet vergeten, voor zig zelven te zorgen. ‘Het gantsche Graafschap van Holland werdt, by dit Verdrag, Graave Lodewyk toegeweezen, de Bruidschat der oude Graavinne Ada, Weduwe van Graave Floris, alleenlyk uitgenomen, welke, na haar overlyden, op Willem, haaren Zoon, vervallen zou. Scharpenisse, Duiveland, Mosselkreek, naar Vlaanderen toe, gelegen was, daar onder begreepen het gene den Heere van Voorne, buiten Oost- en West-Voorne, toegekomen hadt. Daarenboven zou hy vier honderd ponden uit de Geervlietsche tollen trekken, en daar toe zelf eenen Ontvanger stellen. Lodewyk en Willem
moesten elkanderen, over en weder, tot erfgenaam van het gene hun, by dit Verdrag, aanbedeeld was, verklaaren. De
     
Hollandsche Edelen, by 't sluiten van dit Verdrag tegenwoordig, moesten, op last van Heere Willem, den Graave van Loon en van Holland, terstond hulde doen. Willem verbondt zig, daarenboven, zyn Leen den Bisschop van Utrecht wederom te zullen, opdraagen en in persoon naar Dordrecht, Leiden, Haarlem, en nog’ Op
dee- 
zen voet, werdt de Vrede tusschen Lodewyk en Willem getroffen. Doch uit de oude Geschiedenissen blykt niet, dat de Voorwaarden, hier bepaald, ter uitvoeringe gebragt zyn. Onze Kronyken melden alleenlyk, dat de Graaf van Loon, met zyn Leger, van by Utrecht opgebroken zynde, naar zyn Graafschap van Loon gekeerd is
ze 't geslooten Verdrag verbrak.



XI. Poogingen om de Graavin Ada uit Engeland herwaards te doen brengen.

Een punt was 'er in dit Verdrag, waar van wy nog geen gewag gemaakt hebben, en op welks naarkoming, van Lodewyks zyde, sterk gedrongen werdt. Het betrof de jonge Graavin Ada, die, tot nog toe, door toedoen, zo 't schynt, van Graave Willem, in Engeland opgehouden werdt. Willem verbondt zig, om haar, door Gezanten, of in eigener Persoon op te eisschen, herwaards te brengen, en Graave Lodewyk in handen te stellen. Doch hy schynt van dit deel des Verdrags zo weinig werks gemaakt te hebben, als van de o- 
verigen. In 't jaar 1207, schreef Vrouw Aleid eenen Brief aan Jan, Koning van Engeland,. Hier uit vermoed ik, dat de aanhangers van Graave Willem, of hy zelf den Koning in den waan hebben gebragt, dat 'er geen wettig Huwelyk, tusschen Lodewyk en Ada, geslooten was, en dat 'er, om 't Land in rust en de Regeering aan den wettigen Graave te brengen, geen beter middel was, dan Ada in Engeland te houden. Doch nu deedt de Koning de Getuigenissen voor
de wettigheid van het Huwelyk behoorlyk onderzoeken, en vondt 'er niets op te zeggen.

 De brief, van welken wy spreeken, werdt, vermoedelyk, medegenomen, door Wouter

Bertrand, dien Lodewyk naar Engeland gezonden hadt, om, in zynen naam, een Verbond met Koning Jan te beëedigen, en waarschynlyk ook, om Ada af te haalen. Het Verbond behelsde eene belofte ‘om den Koning, als zynen Heer, met de wapenen ten dienst te staan, en daar toe zelf, op 's Konings bevel en kosten, naar Engeland over te steeken. Daarbenevens verbondt zig de Graaf, om Keizer Otto den IV, Neef van Koning Jan, by te staan, zo lang deeze den Koning getrouw blyven zou.



XII. Filips van Zwaben en Otto van Saxen tot Keizer verkooren.

Om te begrypen, wat de Graaf van Loon, ten opzigte van Keizer Otto, beloofde, moet men de zaaken van wat hooger ophaalen. Keizer Henrik de VI, in 't jaar 1197, overleeden zynde, werdt, door zynen Zoon, Fredrik, in 't Koningryk van Sicilie, opgevolgd. Deeze werdt egter niet tot Roomsch Koning verkooren, alzo hy nog te jong van jaaren was. De Ryksvorsten waren 't niet eens, wegens de Verkiezing. Eenigen verkooren Filips, Hertog van Zwaben, Broeder van den overleeden Keizer: anderen Otto, Hertog van Saxen. Onder de Kerkelyke en Weereldlyke Ryksleden, die Otto verkooren hadden, waren Adolf, Aartsbisschop van Keulen, en Henrik, Hertog van Lotharingen, die zig, in de ondertekening van eenen Brief, wegens deeze verkiezing, aan Paus Innocent den III. geschreeven
brief van Filips, op den agt en twintigsten van Herfstmaand des jaars 1200, ten behoeve des Utrechtschen Bisschops, verleend. De Paus en Filips de II, Koning van Frankryk, hielden ook de zyde van Filips van Zwaben. Doch Richard de I. en Jan,
zyn Broeder en Opvolger, Koningen van Engeland, verklaarden zig voor Otto van Saxen, die hun Neef was, en zeer van hun begunstigd werdt. Koning Jan maakte byzonderlyk zyn werk, om den aanhang van Otto te vermeerderen. En de Graaf van Loon, die veelligt, te vooren, gelyk zyn Vriend, Bisschop Dirk, de zyde van Filips gehouden hadt; schynt van party veranderd te zyn, op dat hy den Koning van Engeland te ligter beweegen zou, om hem Ada te laaten volgen. Graaf Willem hieldt, daarentegen, de zyde van Filips, 't welk deezen bewoogen hadt, om te belooven, dat hy hem verlyden zou met de Leenen, die zyn Vader en Broeder van 't Ryk plagten te houden. Doch hier van schynt niets gekomen te zyn.

kooren.



XIII. Graaf Willem in de Ryksleenen bevestigd.

Graaf Willem, die, na de dood van Filips, de zyde van Otto gehouden, en zig hier door Engeland te vriend gemaakt hadt, wist zig van deeze gelegenheid te bedienen, en van deezen Keizer de bevestiging te verwerven, ‘in alle de Leenen, die de edele mannen, Floris en Dirk, goeder gedagtenisse, Graaven van Holland, van 't Ryk plagten te houden.’ De Brief, hier van verleend, is nog voorhandenin zyne bezittingen bevestigd ziende, sloot, nog in 't zelfde jaar, op den negen en twintigsten van Lentemaand, een Verbond met Jan, Koning van Engeland, die nu op den Graave van Loon gestoord moet geweest zyn; waar by de Graaf beloofde ‘den Koning te zullen komen helpen, indien hy, in zyn Ryk, van zyne Vyanden aangetast werdt:
 
hem, ten alle tyde, vyf en twintig. Dit Verbond werdt, gelyk gebruikelyk was, ten zelfden dage, openlyk afgekondigd; doch van Willems zyde niet lang onderhouden.



 -->

XIV. Graaf Willem steekt zig in den Kryg tusschen Frankryk en Vlaanderen.

Jan, Koning van Engeland, in 't jaar 1211, om eenig wangedrag, en vooral, om dat hy weigerde den Kardinaal Steven Langton, tot
 
Aartsbisschop van Kantorberri, te verheffen. Henrik, Hertog van Brabant, werdt
 
ook binnen Brussel belegerd, door de Graaven van Vlaanderen en van Holland, en eerlang tot het aangaan van een Verdrag genoodzaakt, waar by hy beloofde de zyde van Frankryk te zullen verlaaten. Omtrent deezen tyd ook, schynt Graaf Willem het Verdrag, in den jaare 1168, tusschen Filips van Vlaanderen en Floris den III, geslooten, door byzondere Brieven, bevestigd te hebben. De meeste gevangenen en ook Graaf Willem, werden, sedert,
 
om groot Losgeld, en onder belofte van nimmer wederom tegen den Koning van Frankryk te zullen dienen, geslaakt. Koning Jan zig met den Paus verzoend hebbende, onder de harde voorwaarde van zyn Ryk voortaan van den Roomschen Stoel ter Leen te zullen houden; werdt 'er een Bestand van vyf jaaren tusschen Frankryk en Engeland geslooten, waar door ook de rust in Vlaanderen hersteld werdt.



 -->

XV. Huwelyksverbindtenis tusschen Floris van Holland en Magteld van Brabant.

Het Verdrag met Henrik, Hertog van Brabant, gemaakt, werdt, tegen 't einde des jaars 1214, gevolgd van een ander, tusschen hem en Graave Willem in 't byzonder. De Graaf hadt, by zyne Gemaalin, Aleid van Gelder, op den vierentwintigsten van Zomermaand des jaars 1210, eenen Zoon gewonnen, Floris genaamd. Tusschen dit Kind en Magteld, Dogter van Hertog Henrik, werdt een Huwelyk geslooten, van welk de voorwaarden begreepen zyn, in een Verbond van onderlinge bescherming tusschen den Hertog en den Graave, op den vyfden van Slagtmaand des jaars 1214, te Antwerpen getekend. Zy kwamen kortelyk hier op uit: ‘De Bruid zou Graave Willem in handen gesteld worden, en onder zyne bescherming blyven, tot dat Floris oud genoeg zou geworden zyn, om het Huwelyk te voltrekken. De Hertog zou zyne Dogter, in plaats van vaderlyk en moederlyk goed, twee duizend vyf honderd mark, Keulsche munt, ten Huwelyk geeven, die, by gedeelten, jaarlyks,
 
betaald zouden worden, na dat Floris twaalf jaaren bereikt zou hebben. Graaf Willem zou, daarenboven, aan Magteld eene Bruidsgaave van vyfhonderd marken. Hollandsche munt, jaarlyks, schenken, te ontvangen uit de Graaflyke inkomsten in Brederweerde, in 't Hof van Haarlem en in Arledervenne; doch ook niet voor dat het Huwelyk voltrokken zou zyn. De Hollandsche en Zeeuwsche Leenmannen moesten, voor de onderhouding van dit deel des Verdrags, instaan, en plegtiglyk zweeren, dat zy de Landen van Graave Willem, voor Floris en Magteld en derzelver Erfgenaamen, houden zouden.’ Of de byzondere deelen deezes Verdrags allen naargekomen zyn, is my niet gebleeken. Doch het Huwelyk is, naderhand, voltrokken.



XVI. Graaf Willem verzelt den Zoon des Konings van Frankryk op eenen togt naar Engeland.

Het deel, welk Graaf Willem in den Vlaamschen Kryg genomen hadt, bewees, dat hy, tot dien tyd toe, zyn Verbond met den Koning van Engeland houden wilde. Doch zyn verblyf in Frankryk, geduurende zyne gevangenis, schynt hem gelegenheid gegeven te hebben, om het te breeken. Hy hadt, om zyne vryheid te bekomen, reeds moeten belooven, dat hy nimmer tegen den Koning van Frankryk dienen zou. Het gevolg der geschiedenis maakt het, daarenboven, vermoedelyk, dat men hem, in een byzonder Verbond met Frankryk tegen Engeland, heeft ingewikkeld. Want toen de Engelsche Adel, in 't jaar
 
1215, besloot, Koning Jan van 't Regt tot de Kroon vervallen te verklaaren, en dezelve Lodewyk van Frankryk, Zoon van Koning Filips, op te draagen; en toen men, daarop, in Frankryk, goedvondt, het Bestand te schenden, in den ban doende, dat hy van de Kroon afstaan, en naar Frankryk te rug keeren moest.

 Koning Jan, ondertusschen, niet weinig gestoord over de onderneeming van Graave Willem, was op middelen bedagt, om 'er wraak over te neemen. Lodewyk van Loon wist zig van deeze gelegenheid te bedienen. Hy liet den Koning van Engeland weeten, dat hy gezind was, wederom tot de zyde van Otto den IV, die hy verlaaten hadt, over te gaan, indien die Keizer hem, door open' brieven, in 't bezit van het Graafschap van Holland en van zyne anders goederen, die hem, door Graave Willem, onthouden werden, herstellen wilde; beloovende hy, hem deswegen
 
de vereischte hulde te willen doen. De Koning liet zig gereedelyk in, om hier over aan zynen Neeve Otto eenen Brief af te vaardigen, die nog voorhanden is.



 -->

XVII. Staat van 't Grieksch Keizerryk.

Graaf Willem zag zig, nog by 't leeven van den Graave van Loon, reeds zo vast bevestigd, in het Graaflyk bewind over Holland en Zeeland, dat hy geene zwaarigheid maakte, om, in 't jaar 1217, op de Kruisvaartnaar Egipte te gaan. De voortgang van de wapenen der Kruisvaarderen was, sedert den aanvang deezer eeuwe, merkelyk gestuit geweest, door de Grieksche Keizers, die bedugt waren, dat de magt van 't Westen, in 't Oosten overgevoerd, hun te sterk worden, en den ondergang huns Ryks naar zig sleepen
 
mogt. Ook hadt de uitkomst geleerd, dat deeze vrees niet ongegrond geweest was. Boudewyn de IX, Graaf van Vlaanderen, in den jaare 1202, nevens een groot getal van Vlaamsche en andere Edelen. Sedert heeft men, eenen tyd lang, Grieksche en Latynsche Keizers in 't Oosten gehad, die elkanderen alle mogelyke afbreuk deeden. Palestina was ook in geduurige onrust, door de verdeeldheden der Christenen. En zo lang de opvolgers van Saladyn meesters van Egipte bleeven, was 'er weinig kans, voor de Westersche Mogendheden, om Jeruzalem wederom te bemagtigen. De Pausen drongen, ondertusschen, van tyd tot tyd, op het onderneemen van nieuwe Kruistogten. Honorius de III, in de Lente des jaars 1217, tyding gekreegen hebbende, dat de Latynsche Keizer van Konstantinopole, Pieter van Courtenai, Jan Colomna, Pauselyke Gezant en verscheiden' andere voornaame Luiden, door Theodorus Comnenes, Griekschen Keizer, gevangen genomen waren, yverde zo sterk in het voortzetten van de Kruisvaart, dat Andries, Koning
 
van Hongarye, veele Bisschoppen en Graaven, en eene ongelooflyke menigte volks terstond
gen, behouden te S. Mattheus, eene Haven, meen ik, in Neder-Bretagne, aankwam. Hier werdt den Graave van
Holland het opperbevel over de Vloote opgedraagen; die, wederom zee kiezende, met een klein voordewindje, in zes dagen, de Haven van Phare in Gallicie, waar voor ik het tegenwoordig Ferol neem, bereikte. De Kruisvaarders, hier voet aan land gezet hebbende, trokken, in Bedevaart, naar S. Jakob te Kompostelle. Negen dagen nog, werden zy, te rug gekeerd zynde, door tegenwinden, in de Haven van Phare, opgehouden: waar na de Graaf van Holland, die 't op Lisbon gemunt hadt, vernomen hebbende, dat de wind, die derwaards gunstig was, de Vloot niet uit de Haven brengen kon, besloot naar de Britannische Kusten te rug te keeren. Dit geschiedde; en men ondernam, sedert, van daar, de reis naar Portugal, die, met buijig weder, in vier dagen, afgelegd werdt. De Kruisvaarders deeden hier eerst eene Haven aan, welke de Schryver, dien wy volgen, Silere noemt, en kwamen, na eenig verblyf aldaar, te Lisbon
den, om hen tegen dit geweld te verdedigen, en het beleg van Alcazar te onderneemen. Men was 't, onder de Pelgrims, niet eens over deezen voorslag. De meeste Friezen beweerden, dat men den togt naar 't Heilig Land, zonder verzuim, voortzetten moest, en vertrokken met meer dan tagtig Kogschepen: doch, door tegenwind, aan de Kusten van Spanje gedreeven, bemagtigden zy de Haven van S.
Maria, en behaalden eenige andere voordeelen op de Sarasynen in Spanje. Paus Honorius, ondertusschen kennis gekreegen hebbende, dat

Safadyn, Soudaan van Babilonie, dat is, Egipte, door de aankomst van eene groote menigte Kruisvaarders, te Akre in Palestina, en door de vrees voor de Friesche Vloot, die men dagelyks te gemoet zag, reeds in verlegenheid gebragt was, drong, in zyn antwoord op deezen brief, gedagtekend den twaalfden van Louwmaand des jaars 1218, sterk opalleen van drie sterke Steden voorzien, Damiate, Babilon of Kairo en Alexandrie: en wanneer men het bemagtigd hadt, oordeelde men, zonder veel moeite, Syrie en Palestina te zullen konnen overmeesteren. Kort

Belegering van DAMIATE.

na den Hemelvaartsdag dan, stak de Vloot der Kruisvaarderen in zee, met eenen gunstigen Noorden - wind, die haar, in drie dagen, aan een Eiland bragt, welk, in den mond des Nylstrooms, voor Damiate.

De Friezen en andere Kruisvaarders landden gelukkiglyk, op het Eiland voor Damiate. De Tooren, die tusschen de Stad en het Eiland stondt, werdt terstond bestormd. Men plantte de Ladders, in de Kogschepen, die tegen den Tooren werden aangcvoerd. Doch van binnen schoot men zo hevig met
 
steenen, pylen en
derd en vyftig man bestondt, sneuvelde grootendeels, en moest zig, ten deele, gevangen geeven. De Tooren ging over, op den vier en twintigsten van Oogstmaand, na dat hy,
drie maanden, belegerd geweest was. De Kruisvaarders hadden hem zo dra niet bemagtigd, of zy verbraken de Ketens, die den stroom slooten; waar door de Scheepvaart en de toevoer naar 't Leger open gesteld werdt.

, bestormden de
 
Stad vervolgens zo hevig, dat zy, eindelyk, op den vyfden van Slagtmaand des jaars 1219,.

Graaf Willem is, vermoedelyk, kort na de eerste inneeming van Damiate, naar Holland te rug gekeerd, schoon de oude Schryvers zulks niet hebben aangetekend. Men leest zynen naam, onder eenen Giftbrief van Keizer Fredrik den II, getekend te Frankfort, op den negentienden van Grasmaand des jaars 1220: waar uit men schynt te mogen afneemen, dat hy,
 
niet lang na 't bemagtigen van Damiate, in Egipte gebleeven is. Van de verrigtingen des Bisschops van Utrecht, op den Kruistogt, vindt men niet anders gemeld, dan dat hy het Slot van Cesarea heeft helpen herstellen.



 -->

XVIII. Onderzoek, of de Haarlemmers Damiate, door middel van Zaagschepen, hebben helpen inneemen.

Wy hebben de eerste inneeming van Damiate, uit Schryvers, die by dezelve tegenwoordig geweest zyn, een weinig uitvoeriger te boek gesteld, op dat men van den netten tyd en omstandigheden deezer Geschiedenis, die, in onze Kronyken, doorgaans, duister en verward verhaald wordt, met te meer grond, zou konnen oordeelen. De overlevering heeft eenige omstandigheden van 't geval bewaard, die met geene egte getuigenissen te bevestigen zyn; doch hierom allen niet als onwaaragtig behoeven aangemerkt te worden. Men gelooft, in 't gemeen, dat de Haarlemmers, onder Graave Willem, Damiate hebben helpen winnen: 't welk zeer wel zyn kan, schoon de oudste Schryvers alleen in 't algemeen van Friezen, niet van Haarlemmers in 't byzonder, gewaagen. Ook is 't nog geene twee eeuwen geleeden, dat men, in Haarlem, jaarlyks, de gedagtenis deezer inneeming vierde. De Haarlemmer Karmeliet, Broeder Jan van Leiden, is, zo ver my bekend is, de eerste, die geschreeven heeft, dat de Haarlemmers, in 't beleg van Damiate, geweest
 
zyn.



XIX. Graaf Willem sterft

Graaf Willem, van den togt naar Egipte
 
te rug gekeerd zynde, vondt het Land in vrede; doch de Brief, waar by zulks geschiedde, is, myns weetens, nergens voorhanden.

. Ongetwyffeld geschiedde dit, in gevolge van zeker Verdrag; hoewel wy zulks nergens gemeld vinden. By het Verdrag, in den jaare 1206, tusschen de Graaven Lodewyk en Willem, ten overstaan van Filips, Voogd van Vlaanderen, getroffen, was reeds een goed deel van Zeeland aan Willem afgestaan. 't Overige bekwam hy sedert. Doch hy schynt Zeeland Bewester-Schelde van Vlaanderen ter Leen gehouden te hebben. Men vindt, dat hy 't Verdrag, in den jaare 1168, door Filips van Vlaanderen, met Floris den III, gemaakt, waar by Zeeland Bewester-Schelde,
 
als een Leen van Vlaanderen, wordt aangeinerkt, bevestigd heeft
gund. Elk moet voor Schepenen te regt staan. Zo iemant, geroepen zynde, niet verschynt; schoon zig in Walcheren bevindende, wordt hy, tegen den eersten Regtdag, gedagvaard, en zo hy agter blyft, of, verschynende, zig aan 't Vonnis niet onderwerpt, wordt hy gebannen en zyn goed verbeurd verklaard. Schout of Schepenen, eenen
Klaager regt weigerende, mogen, voor dat zulks verbeterd zy, nergens Vierschaar over spannen. Schepenen, door den Schout, op den eed, vermaand zynde, mogen geen Vonnis weigeren. Een Burger, met een' Buitenman verschil hebbende, moet hem, voor Schepenen der Stad, daagen; en verschynt hy, hy moet eenen Burger tot Borg stellen. Van alle zaaken, die door Schout en Schepenen niet konnen afgedaan worden, valt beroep op den Graave, die daar over met Schepenen te regt zit. Drie mannen geeven getuigenis wegens een geschil ter waarde van een Pond: wegens gewigtiger zaaken, Schepenen, op den eed van drie Ooggetuigen. Niemant mag getuigen, dan die in de Stad gehuisd en gehoofd is, en schot betaalt. Alle Opdragt van Landen of Huizen moet voor Schepenen geschieden. Het bestier der goederen van Onmondigen mag, door niemant, aanvaard worden, ten zy hy Schepenen borg stelle. Zo een Buitenman tegen een' Burger gevogten heeft, moeten Schout en Schepenen hem zoeken te bevredigen. En zo hy weigert zig te onderwerpen, moeten zy de Stads Klok doen kleppen, en alle
 
Burgers doen uittrekken, om hem te dwingen. Die de Klok trekt, buiten gemeene bewilliging, en die op het trekken van de Klok niet verschynt, zyn breukschuldig. Buitenluiden, in Middelburg gevogten hebbende, moeten voor Schepenen te regt staan, en worden gebannen, zo zy 't weigeren. Een Middelburger, eenen anderen weereldlyken Heer dan den Graave verkiezende, verbeurt tien pond aan den Graave, en een pond aan de Stad. En over dit geval behoudt de Graaf het oordeel aan zig. Ook doet hy Regt, over geschillen tusschen Buitenluiden en Burgers, op het Berigt van Schepenen. Geen Middelburger mag, in de Graafschappen van Vlaanderen en Holland, gepand of vastgehouden worden, dan om eigen misdaad.’ Het Opschrift deezer Keuren luidt aldus: ‘In den naame des Vaders, des Zoons en des Heiligen Geests, Amen. Deeze is de Wet der Burgeren van Middelburg, Keure genaamd, bezwooren door hen, wier naamen en zegels onder dezelve gevoegd zyn.’ En aan 't einde der Keuren leest men: ‘Vrouw Joanna, Graavin van Vlaanderen, Willem, Graaf van Holland en bunne Burggraaven van Zeeland hebben gezwooren, dat zy deeze Wet den Middelburgeren onschenbaar houden zullen. In 't jaar des Heeren, een duizend twee honderd en zeventien’. Wy hebben den inhoud deezer Keuren een weinig omstandiger te boek gesteld, om dat zy ons de oude gesteldheid der Regeeringe
 
deezer Landen doen kennen. Men ziet 'er eenige overblyfsels in van 's Volks aloude woestheid, en te gelyk ook eenige blyken van beschaafdheid, die allengskens toenam. Ook leveren zy ons het oudste bewys uit, welk my voorgekomen is, van het beëedigen van 's Lands Voorregten, door den Graave. De oudste Keuren en Handvesten der andere Zeeuwsche Steden; zo wel als die der Hollandschen, welken eenige jaaren laater gegeven werden, komen, in 't voornaamste, met deezen, overeen: waarom het niet noodig zal zyn, dat wy 'er, in 't byzonder, van gewaagen.



XX. Floris de IV. wordt Graaf.

Floris de vierde, Zoon van Graave Willem, die nu omtrent twaalf jaaren bereikte, volgde zynen Vader in 't Graaflyk bewind van Holland en Zeeland op. Buiten twyfel, heeft hy, eenen tyd lang, onder Voogdyschap gestaan: misschien wel van zynen moederlyken Oom Gerard, Graave van Gelder, die hem, in Bloeimaand des jaars 1222, verzelde, toen hy de Krooning van den Roomsch Koning Henrik te Aken bywoonde
vestigd. Men ziet 'er uit, dat de Graaven van Holland, ten deezen tyde, reeds Eigenaars waren van den grond omtrent den Haage, alwaar zy, omtrent dertig jaaren laater, een Hof stigtten,

schanst. Ook hielden hunne voornaamste Hoofden, twee Heeren van Voorst, beideHerman genaamd, en Dirk van Boekhorst zig op hunne Sloten. De Landstreek stondt toen, alomme, onder water: 't welk de ondernceming der Bisschoplyken te moeilyker maakte. Zy overwonnen egter deeze zwaarigheid, doorwaadden 't
verdronken Land, en overvielen de Sallanders; die, zig te zwak bevindende, voor een klein gedeelte gedood; doch by menigten gevangen genomen werden. De twee Sloten Voorst en het Slot Boekhorst werden toen ook door de Stigtschen bemagtigd. De Bisschop keerde eerlang overwinnaar naar Deventer, daar 't Leger afgedankt werdt
te op onderstand uit Brabant en Vlaanderen; doch die miste hem. Des moest hy zig met de hulp zyner voorige Bondgenooten vergenoegen: waar by nu zyn Broeder Gerard, Aartsbisschop van Bremen, nog eenig Krygsvolk voegde. Bisschop Otto beloofde soldy, om 't Volk tot den Krygsdienst aan te moedigen: doch hy kon in alles niet meer
dan duizend Ruiters en een bekwaam getal van Voetknegten byeen brengen. Dit Leger werdt, in twee hoopen, verdeeld, en ter wederzyde van het Water de.

dert, door bemiddeling van den Pauselyken Gezant, Koenraad, Bisschop van Porto, eene vaste Vrede. De overige
openstaande geschillen, tusschen den Bisschop en den Graave, waren reeds, by eene overkomst, op den negentienden van Wynmaand Wendeldyk, was ook geschil
 
ontstaan, beweerende Graave Floris, dat de Bisschop vier van die sluizen leggen en onderhouden moest; terwyl de Bisschop slegts tot het onderhoud van drie sluizen verstaan wilde.



 -->

XXII. Groninger en Drentsche Onlusten.

Bisschop Otto was naauwlyks met de Graaven van Gelder en Holland bevredigd, of hy
 
werdt in eenen nieuwen Kryg ingewikkeld, waar in hy hunne hulp behoefde. Egbert, Burggraaf van Groningen, was, ten deezen tyde, oneenig met de Gelekingen, een ryk en magtig Geslagt daar ter Stede. Dit liep zo ver, dat de wederzydsche aanhang, t'eenigen tyde, op de markt, handgemeen raakte. De Burggraaf behieldt hier de overhand. De Gelekingen zagen, sedert, naar hulp uit, en vonden Rudolf, Slotvoogd van Koeverden, gereed, om hen by te springen. Men hadt voor, Egbert in zyn Huis te overvallen, en te dooden, of ter Stad uit te jaagen. Bisschop Otto kreeg ondertusschen kennis van deeze oneenigheeden, en begaf zig, in aller yl, naar Groningen, alwaar partyen voor hem gehoord werden, en de twist, in schyn ten minsten, bygelegd. Doch Rudolf van Koeverden, die geene vrede zogt, bewoog eenigen der Gelekingen, om hun woord in te trekken. De Bisschop kon, voor zyn vertrek, niet anders te weeg brengen dan een bestand, 't welk tot zyne wederkomst duuren zou. Egbert ondernam, na verloop van eenigen tyd, een Slot op te werpen, te Glumme, nu Glimmen genaamd, niet verre van Groningen: welk bedryf zyne partyen hielden te stryden met den inhoud van 't bestand. Straks was Rudolf met de Drenters op de been. 't Slot werdt belegerd, bemagtigd, ten gronde toe afgebroken, en Egbert genoodzaakt, naar Friesland te wyken. Hier wist hy egter, binnen kort, zo veel Volks by een te brengen, dat hy 't beleg van
 
Groningen, daar Rudolf nu 't opperbewind hadt, onderneemen durfde. Ook gelukte het hem, eerlang, de Stad te overmeesteren, die, grootendeels, door de vlam, vernield werdt. Egbert liet toen de S. Walburgs Kerk van nieuws versterken, en wilde geene andere Inwooners in Groningen dulden, dan die zyne belangen toegedaan waren.

Rudolf en de Gelekingen, die de Stad hadden moeten ruimen, spaarden egter moeite noch kosten, om Egbert eenen kans af te zien
waar zy, door den Bisschop, gemonsterd werden. Voorts trok hy met zyn Leger naar Nyenstede, alwaar sedert het Slot Hardenberg gestigt werdt; van daar naar Bergen, en eindelyk naar Anen, alwaar hy zig nedersloeg, De Leeftogt en Krygsbehoeften werden het Leger, in eene groote menigte van Vaartuigen, langs den Vegtstroom in Salland, nagevoerd. Op het gerugt van 's Bisschops aantogt, brak Rudolf op van voor Groningen, en sloeg zig, by Koeverden, niet verre van 't Bisschoplyk Leger, neder. De wederzydsche Legers werden, door een moeras, dat niet boven eene halve
myl wyd, en met geen geboomte noch kreupelbosch bezet was, van een gescheiden. Eer men handgemeen raakte, werdt 'er over een Verdrag gehandeld; doch vrugteloos. De Bisschop verklaarde de goederen van Rudolf en eenigen van zyne maagschap en aanhang verbeurd; doch dit baarde. Rudolf van Goor voerde de benden aan, en werdt van den Bisschop, die 't volk, door 't vergunnen van aflaaten, en 't schenken van den Herderlyken zegen, ten stryde hadt aangemoedigd, van den Graave van Gelder, en van 't gros van 't Leger, tot aan 't moeras gevolgd. 't Gevegt begon hier in 't water.
 
De Bisschoplyken, die meest allen zwaar gewapend waren, schooten verre te kort, en werden, door de Drenters, van verre met pylen en lansen, van naby met zwaarden, by menigten,. Doch het verlies van de andere zyde wordt nergens begroot. Het Lyk des Bisschops werdt den zynen overgeleverd, en in de S. Maartens Kerke te Utrecht begraaven.



XXIII. Wilbrand wordt Bisschop van Utrecht.

Terwyl de Utrechtsche Geestelykheid vergaderd was, om eenen nieuwen Bisschop te ver- 
kiezen, werden Graaf Gerard van Gelder en Heer Gysbrecht van Amstel, die nog niet volkomen geneezen; doch, voor zekeren tyd, op hun woord van eer, ontslaagen waren, op bedden midden in 't vertrek gebragt: daar zy, door ernstig smeeken en het vertoonen hunner wonden, te weeg bragten, dat Wilbrand, Bisschop van Paderborn, en Bloedverwant der Graaven van Gelder en van Holland, tot Bisschop van Utrecht verkooren werdt. Graaf Floris, die, nu zestien jaaren oud zynde, by deeze verkiezing tegenwoordig was, gaf 'er ook zyne stem toe.



XXI. Overeenkomst met Holland, wegens het leggen van Sluizen in den Wendelyk.

Doch den zes en twintigsten van Louwmaand des jaars 1225, kwam men overeen, ‘dat vier mannen des Graaven, met naame Willem van Teilingen, Willem van Egmond, Hugo van Naaldwyk, en Jakob, Burggraaf van Leiden, zouden moeten zweeren, dat de Bisschop gehouden was vier Sluizen te leggen, in welk geval hy zig naar hunnen eed gedraagen zou: doch zo zy den eed weigerden, zou een van de vier Bisschoplyke Raaden, die over dit geschil gehandeld hadden, te weeten, Wouter, Proost van S. Pieter, Gozewyn, Proost van S. Jan, Gysbrecht van Amstel of Arnold Loef by eede verklaaren moeten, hoe 't met de zaak gelegen ware, waar naar men zig wederzyds zou moeten schikken.



XXIV. Ontdekking van eene zogenaamde Kettery onder de Stadingers.

Omtrent deezen tyd, ontdekte men, in Aartsbisdom van Bremen, onder de Stadingers, die, op de grenzen van Friesland en Saxen, aan de Wezer, woonden, en in verscheiden' andere deelen van Duitschland, met naame aan den Rynkant, eene zoogenaamde Kettery, die veel gerugts maakte, en, onder anderen Graave Floris en de Hollanders in de wapenen hielp. Onze oude Schryvers spreeken weinig van de eigenlyke reden, om welke de Stadingers in 't vermoeden van Ketterye geraakt waren. Sommigen verhaalen, dat zeker Priester te Stade, van eene aanzienlyke Vrouwe, op Paaschdag, te gering een geschenk ontvangen hebbende, haar den Offerpenning, in plaatse van het misbrood, in den mond stak; 't welk haaren Man zo zeer vertoornde, dat 'er een oproer in de Stad uit ontstondt, in welk de Priester omkwam. En deeze daad, ongestraft blyvende, zou by den Aartsbisschop van Bremen zo euvel genomen geweest zyn, dat hy 'er de Stadingers allen om in den ban zou hebben gedaan. 't Zal der moeite wel waardig zyn, dit een weinig omstandiger te toonen.

Stade, waar naar-de Stadingers den naam hebben, was van ouds een Graafschap of: 't welk den Aartsbisschop Waldemar, niet lang hier na, egter
gelukte. De Stadingers stonden,
 
omtrent den jaare 1213, wederom op tegen Gerard, Opvolger van Waldemar; doch hy versloeg en bedwong hen op nieuws. Henrik de II, Hertog van Brunswyk, midlerwyl nog al poogingen doende, om Stade te bekomen; werdt 'er eindelyk, in den jaare 1219, een Verdrag getroffen, waarby hy het Graafschap aan den Aartsbisschop afstondt; doch het terstond van hem wederom ter Leen ontving. De Aartsbisschop, ziende dat hy in magt te kort schoot, was op middelen bedagt, om den Paus, endoor deezen, verscheiden' voornaame Heeren op zyne zyde te winnen.

. Allermeest yverden hier in de Predikheeren
 
of Dominikaanen en de Minderbroeders of Franciskaanen: met naame de eersten; wier orde, in den jaare 1216, door Dominikus, eenen Spaanschen Monnik, ingesteld was, om tegen de Ketteryen te prediken. Doch hy en zyne Opvolgers maakten, sedert, met Pauselyke magt, gesterkt, hun meeste werk, om menschen, die eenige nieuwigheid leerden, in 't Geloof te onderzoeken: welk bedryf, met het gene 'er aan vast was, sedert, den naam van Inquisitie of Onderzoek kreeg. Zulken, die zy schuldig hielden, werden veroordeeld, en dikwils aan den weereldlyken Regter overgeleverd: waar na zy, gemeenlyk, ten vuure gedoemd werden. Of hadt zig eene gantsche Stad of Landstreek aan waare of gewaande Ketterye schuldig gemaakt; de Paus deedt 'er Kruisvaarten tegen prediken, gelyk eertyds alleen tegen de Ongeloovigen plagt te geschieden; en geheele Volkeren werden te vuur en te zwaard verdelgd. De Dominikaaner Monnik, Koenraad van Marpurg, deedt thans, hier te Lande, veele menschen om Kettery ten vuure doemen: doch, naar 't getuigenis zelfs van Kerkelyke Schryvers, die deezen tyd beleefd hebben, sommigen te regt, anderen ten onregt.

dingers by den Paus, Gregoor den IX, van Ketterye te beschuldigen. De meeste Schryvers komen hierin overeen, dat hunne Kettery, voornaamlyk, bestondt, in het weigeren van de Tienden aan den Aartsbisschop: 't welk nogtans min vreemd gevonden kan worden, als men aanmerkt, dat zy het weereldlyk Regtsgebied der Kerke van Bremen niet hebben willen erkennen, en den Huize van Brunswyk meer genegen waren: waarom zy den Aartsbisschop ook veelligt geweigerd hebben, 't gene hem, naar het Kerkelyk Regt dier tyden, geoordeeld werdt toe te komen. Anderen schryven, dat zy, Graave Otto van Aldenberg, die een Slot, in hun Land, bewaarde, en wiens Volk eenige baldaadigheid omtrent hunne Vrouwen en Dogters gepleegd hadt, verjaagd hebbende, en daar over van den Aartsbisschop in den ban gedaan zynde blykt, dat men hem beuzelagtige en gantsch
ongelooflyke dingen van de Stadingers hadt diets gemaakt: by voorbeeld, ‘dat zy iemant, die tot hen overkwam, eerst
 
eene groote Padde, daar na een' bleek', mager' man deeden kussen; waar op hy yskoud werdt, en 't gantsche Katholyk Geloof vergat: dat zy, daar na, een Nagtfeest hielden, in welk, na 't uitblusschen van 't licht, allerlei ongebondenheden bedreeven werden: een wanbedryf, welk oudtyds den Manicheërs en sedert den meesten Ketteren te last gelegd werdt. Voorts zouden zy geleerd hebben, dat Lucifer, ten onregte, ‘uit den Hemel gestooten was, en dat zy, eenmaal, door en met hem, hoopten behouden te worden; met andere ongerymdheden van deezen stempel: de minste van welken genoeg was, om den Paus te beweegen, dat hy eene Kruisvaart tegen hen deedt prediken. Twee van deeze Predikers, in de Friesche Landstreek Fivelingo gekomen, en te Appingadam niet wel ontvangen zynde, trokken naar Groningen, en schroomden niet, aldaar, openlyk te leeren, dat die van Fivelingo, zo wel als de Stadingers, in den ban behoorden gedaan te worden: welke hardheid veelen mishaagden, en oorzaak was, dat weinigen het
 
Kruis tegen de Stadingers aannamen. De Appingadammers egter, die zig reeds verdagt hadden gemaakt, moesten van de eersten zyn.



XXV. Graaf Floris begeest 'er zig in.

In Holland, werdt een goed getal van Schepen uitgerust, sommigen schryven wel drie honderd, werwaards zy, door Graave Floris, schynen gevolgd, en, zo wel als de Friezen, die hen
 
hielpen, geheellyk geslaagen te zyn. Immers sommigen verhaalen, dat de Graaf, van den Wezer, door Friesland, naar huis keerende, de Friezen beoorlogd en overwonnen heeft.

 Graaf Floris, in Holland te rug gekeerd, overleefde zyne overwinning niet lang. De Graaf van Clermont in Pikardye was, in zyne hooge jaaren, gehuwd aan een jonge Vrouw, die, van de dapperheid en behendigheid van Graave Floris, in de Ridderlyke Oeffeningen van deezen tyd, met lof, hebbende hooren gewaagen, begeerig werdt, om hem te zien, Zy bewoog haaren Man, om een Steekspel aan te leggen, op welk de Hollandsche Graaf, volgens zyne gewoonte, verscheen, en van elk den prys behaalde. De jonge Graavin van Clermont sprak, by deeze gelegenheid, wat te onvoorzigtig, tot lof van Graave Floris; 't welk haaren ouden Man in argwaan ontstak, en een verhaast besluit deedt neemen, om onzen Graaf van kant te helpen. Straks daarop, wordt Graaf Floris, van den ouden Graave en eenigen zyner Edelen, overvallen
 
en ongelukkiglyk vermoord.

. En uit dezelven blykt, dat
 
de Stad Middelburg, te vooren, diergelyke Keuren, van welken, wy ook reedsVryheids Keure, en de Graaf zweert, gelyk Willem de I. ook, in de Keuren van Middelburg, gedaan hadt, ‘dat hy en zyne Opvolgers dezelven altoos onderhouden zullen.’ Verscheiden' Hollandsche, en zo 't schynt ook Zeeuwsche Edelen, hebben deeze Keuren, door hunne tegenwoordigheid, bekragtigd. Men heeft ook nog diergelyke Keuren, welken aan Hollandsche Steden verleend zyn; doch zy zyn allen van laater' tyd.



 -->

XXVI. Willem de II. wordt Graaf.

Graaf Floris liet eenen Zoon na, Willem genaamd, die naauwlyks den ouderdom van zes of zeven jaaren bereikte, en egter voor Graave erkend werdt. Hem was, na de dood van
 
Willem den I, zynen Vader, het Graafschap van Oostfriesland, dat is Oostergo en Westergo, door zynen Broeder, afgestaan.

De jonge Graaf van Holland werdt eerst berugt, toen hy, in den jaare 1247, tot Roomsch-Koning verkooren werdt. Onze Schryvers maaken veel ophefs van deeze Verkiezing. Doch die de omstandigheden en uitslag derzelve behoorlyk gadeslaat, zal bevinden, dat Graaf Willem 'er weinig eer van gehad heeft. Wy moeten de gelegenheid derzelve van wat hooger ophaalen.



XXVII. Oorzaak en gelegenheid van het afzetten van Keizer Fredrik den II.

Keizer Fredrik de II. hadt, al sedert den jaare 1220, met het Hof van Rome overhoop gelegen, ter oorzaake dat hy twee Broeders van Paus Innocent den III, die eenen opstand in 't Koningryk Napels verwekt hadden, met de wapenen bedwongen, en een' der zelven gevat, veroordeeld en naar Sicilie in ballingschap verzonden hadt. De anderen ontvloodt het gevaar, en werdt te Rome, met open' armen, ontvangen
rig Bestand met de Sarasynen; 't welk de Paus zo euvel nam, dat hy den Keizer, dien hy nog als in den Ban zynde aanmerkte, niet dan na verloop van eenen geruimen tyd, van den zelven onthief.’

weegenhy, in den aanvang des jaars 1247, met kleine magt, om Ulm in Zwaben te
belegeren. Doch de felle koude en gebrek van Volk noodzaakten hem deezen togt te staaken, en naar Turingen te rug te keeren, alwaar hy aan den buikloop overleedt.



XXVIII. Graaf Willem de II. van Holland wordt tot Roomsch Koning verkooren.

Deeze ontydige dood smerte den Paus; die terstond naar alle kanten Gezanten afvaardigde, om geld te ligten, tot uitvoering zyner oogmerken tegen Fredrik den II, en te gelyk ook om eenigen voornaamen Vorst, tot het aanvaarden der Roomsch - Koninglyke waardigheid, te beweegen. Hako, Koning van Noorwegen, was de eerste, die deeze eer van de hand wees, zeggende ‘dat hy de wapenen wel wilde opvatten tegen de vyanden der Kerke; doch niet tegen alle de vyanden des Pausen: welk zeggen hy naderhand, ten aanhooren van den Schryver, uit wien wy dit ontleenen, by eede herhaalde, die naauwlyks twintig jaaren bereikte; maar van eene schoone en ryzige Lighaamsgestalte was, en reeds blyken van moed en schranderheid gegeven
 
hadt. Men wil, dat Hertog Henrik, bedugt, dat de moed zyns jongen Neefs hem, t'eenigen tyde, iet euvels brouwen mogt, hertelyk wenschte, dat hy verkooren wierdt, op dat hy te verder van de hand mogt zyn. Terstond daar na, verklaarden zig voor hem Henrik, Hertog van Brabant, de Graaven van Gelder en van Loon, de Aartsbisschoppen van Keulen, Ments en Bremen, met derzelver onderhoorige Bisschoppen, met naame Otto de III. Bisschop van Utrecht; en de Bisschoppen van Wirtsburg, Straatsburg, Munster en Spiers. Doch de Hertogen van Saxen en Beyeren, de Markgraaf van Meissen, de Adel van Oostenryk en Stiermark, de
 
Aartsbisschop van Maagdenburg, en de Bisschoppen van Friesingen en Passau bleeven de zyde van Fredrik den II. aanhangen.



 -->

XXIX. Koning Willem bemagtigt Werden en Aken.

Graaf Willem, die geene zwaarigheid gezien hadt, in het aanvaarden der Roomsch-Koninglyke waardigheid, droeg het Graaflyk bewind over Holland aan zynen Broeder Floris op. De Paus
 
spilde, ondertusschen, zo veel gelds in Duitschland, en de Predikheeren en Minderbroeders yverden alomme zo sterk tegen Fredrik, dat Willems aanhang, van tyd tot tyd, toenam.

gen tyd, verbonden hadden, om, onder 't geleide van Lodewyk den IX, Koning van Frankryk, eene Kruisvaart naar 't Heilig Land te doen. Paus Innocent de IV. hadt zelfs naar Holland, Zeeland en Friesland geschreeven, dat men zig reisvaardig moest houden. Ook ondernamen de Belegeraars het water, dat door de Stad loopt, te stoppen: van 't welk de uitvinding den Friezen toegeschreeven wordt. Men lei eenen dam in den stroom, ter hoogte van veertig voeten: waar door ruim een
derde deel der Stad onder water gezet werdt. De benaauwdheid, die hier door werdt veroorzaakt, bewoog de belegerden tot de overgaave, die, op Zondag den agttienden van Wynmaand,
 
Feestdag van den Evangelist Lukas, in 't jaar 1248, geschiedde. Op Allerheiligen dag,.

, gedroeg zig als zyn' Opvolger. Koning Willem begon den moed reeds te laaten vallen, en naar Holland te jooken, toen de Paus hem, door Brieven, een hert in 't lyf sprak, hem vermaanende ‘dat hy zyn Regt op 't Ryk
 
moest blyven verdedigen, welke voorslagen men hem ook ten tegendeele doen mogt.’ Ook zondt hy bevel aan Jakob Panthaleon, Aartsdiaken van Luik, en aan Dirk, Meester der Pruissische Ridderen, om alle de Hertogen, Markgraaven en Graaven des Ryks, tot het gehoorzaamen der Kerke, en het erkennen van Koning Willem te beweegen.



XXX. Huwelyk van Koning Willem.

Meer deedt hy nog, om Willems aanhang te styven; bewerkende een Huwelyk tusschen hem en, waar toe de Paus zelf hem niet genoeg in staat stellen kon, zig eerlang genoodzaakt vondt, naar
 
Holland te rug te keeren, alwaar hem haast ander werk verschaft werdt.



XXXI. Oorsprong van den Oorlog met Vlaanderen.

De Vrede tusschen Holland en Vlaanderen, te vooren zo dikwils gestoord, scheen, sedert eenige jaaren, genoegzaam bevestigd te zyn. Het Verdrag van den jaare 1168, hoe nadeelig ook voor de Hollandsche Graaven, was, door verscheiden' der zelven, bekragtigd
gondisch Edelman, van geringe middelen: wien zy drie Zoonen, Willem,
Guy en Jan, gebaard hadt. Dit alles was gebeurd, eer zy Graavin van Vlaanderen werdt: 't welk niet voor 't jaar 1244 geschiedde
log te verklaaren, en terstond daarop, de vyandelykheden te beginnen. Doch in Hooimaand des gemelden jaars,
werdt 'er, door tusschenkomst van Lodewyk den IX, Koning van Frankryk, een Verdrag getroffen, volgens welk Vlaanderen aan Willem van Dampierre en Henegouwen aan Jan van Avennes werdt toegeweezen, mids dat Willem, aan Guy en Jan, zynen Broederen; en Jan van Avennes, aan Boudewyn, den zynen, een behoorlyk aandeel in deeze twee Graafschappen afstondt. De Graavin beloofde, ten zelfden tyde, haaren Zoonen Jan en Boudewyn van Avennes zestig duizend ponden te zullen betaalen; mids dat
 
deezen het Graafschap Namen, in Henegouwen gelegen, hunnen Broederen van Dampierre afstonden.

. Hier by bleef het niet. Koning Willem, begeerd hebbende, dat allen, die iets van 't Ryk ter Leen hielden, binnen een jaar en dag na zyne Krooning, hunne Leenen, van hem, als Keizer, zouden
 
komen verheffen, en Margareet, Graavin van Vlaanderen, hier omtrent, ook in gebreke gebleeven zynde, werden, behalven het Graafschap van Namen; de Landen van Aalst en van Waas, de vier Ambagten, en het Land nevens de Schelde, aan 't Ryk vervallen verklaard, en terstond aan Jan van Avennes opgedraagen. De Brieven hier van, door Koning Willem, verleend, zyn nog voor handen.

bestaande uit Vlaamingen, Henegouwers, Bourgondiërs, Franschen en andere Volkeren. Doch eer zy in Zeeland trok, liet zy Koning Willem vraagen, of hy de Zeeuwsche Eilanden Bewester-Schelde van haar wilde komen verheffen, gelyk zyne Voorzaaten gedaan hadden. Hy, fier op zyne waardigheid, weigerde het spottelyk, zeggende ‘dat hy geen Dienaar zyner Dienaaresse, noch
 
Leenman, daar hy Leenheer was, worden wilde.’ Dit, der Graavinne aangezeid zynde, ontstak haar dermaate, dat zy haar Krygsvolk terstond scheep deedt gaan, en bevel gaf, naar Zeeland over te steeken. Ondertusschen werdt te Antwerpen, onder bemiddeling van Henrik den VI, Hertog van Brabant, over een verdrag gehandeld. Hier bevonden zig niet alleen de wederzydsche Gezanten; maar Koning Willem zelf; die, met de Ryks zaaken de handen nog vol hebbende, 't geschil met Vrouwe Margareet gaarne hadt bygelegd gezien. Doch zy zogt den Koning met handelen op te houden, en ondertusschen, in zyn afzyn, Zeeland te overrompelenheimelyk naar Walcheren. De Vlaamingen, onder 't bevel van Guy van Dampierre, tweeden der drie Broederen, waren gelukkiglyk geland, en trokken voort, zonder Vyand te dugten; toen Floris, met zyn Volk, schielyk uit de hinderlaage voor den dag sprong, op de Vlaamingen aanviel, en 'er eene geweldige
 
slagting onder deedt. Een groot gedeelte, en onder anderen ook Graaf Guy, werdt gevangen genomen. De overigen vlooden naar de Schepen te rug. Koning Willem, ondertusschen te Arnemuiden geland, kreeg daar de tyding deezer overwinning, en rende terstond naar 't Slagveld. Onderweg ontmoette hem eene menigte van ontwapende en geplonderde Vlaamingen, die hem om Lyfs-genade baden. En hy gaf hun verlof om t'huiswaards te keeren. Men begroot de waarde der schuiten en kleine Vaartuigen alleen, behalven de groote Schepen, die, by deeze gelegenheid, op de Vlaamingen veroverd werden, op drie honderd marken zilvers.

. Karel was terstond gereed, en trok, met zo veel Volks, als hy byeen brengen kon, in aller yl, naar Henegouwen. Hy
 
bemagtigde hier verscheiden' Vestingen, en onder anderen Valenchyn; welke Stad Koning Willem, te vooren.

 De Graaf van Anjou hieldt egter 't bewind over Henegouwen in handen. Jan van Avennes vaardigde hierop zyne Gemaalin, Aleid af, aan haaren Broeder, Koning Willem, die Karel, door vriendelyk schryven, vrugteloos tot den afstand van Henegouwen zogt te beweegen. De Koning stelde hem toen dag tot eenen Veldslag, op de Heide te Assche in Brabant. Graaf Karel beloofde hem daar te zullen verwagten, en beroemde zig,
 
den Water-Koning, dat Paus Innocent de IV, in het bewerken deezer Vrede, de hand gehad hadt.



XXXII. Koning Willem wordt, door den Paus, in Italie ontbooden, om de Keizerlyke Kroon te ontvangen.

Niet lang hier na, ontboodt de Paus Koning Willem, tegen Kersttyd, in Italie, beloovende hem daar de Keizerlyke Kroon op 't hoofd te zullen zetten. De Koning ondernam hier op eene reis naar Geneve, alwaar de Paus zig toen bevondt. Hier werdt, vermoedelyk, de tyd tot de Krooning bestemd; doch Koning Willem vondt goed,
 
vooraf nog een' keer naar Duitschland te doen, alwaar hy, volgens zyn eigen getuigenis, in eenen Brief aan den Abt van Egmond, die nog voorhanden is, met genegenheid, ontvangen werdt. Uit Duitschland vertrok hy, in den aanvang des jaars 1255, naar Utrecht, alwaar, sedert eenige jaaren, merkelyke veranderingen waren voorgevallen.

len bevredigen. Doch pas voor dat hy binnen Utrecht kwam, was de Bisschop met zyn volk ter Stad uit, en den vyand te gemoet getrokken. Digt onder de Stad, viel een fel gevegt voor, in welk de Bisschop de overwinning behaalde. De Heeren van Amstel en van Woerden werden gevanglyk binnen Utrecht gebragt; doch geslaakt, ter bede van Koning Willem, die kort hier op naar Holland verreisde. Bisschop Henrik viel toen in de Veluwe, en behaalde hier zo groot een' buit,
dat hy, uit den zelven, sedert, voor een gedeelte ten minsten
schop verzoende zig, waarschynlyk, ook met den Graave van Gelder: en 't Stigt genoot, geduurende het Leeven van Bisschop Henrik, eene tamelyke rust.

.

