

Opdraght.

Seer Eerw. Paters.

HET is een al out gebruyck dat op desen dagh van Nieuwe Jaer, de Vrinde en Maegde aen malkander, de dienst bode aen haer Heeren en Vrouwen, discipels aen haer Meesters, sijn wensende een Saligh Nieuw Jaer, ja aen malkander sijn vereerende eenige gifjens; ick die nu langen tijt UL. Discipel ben geweest, heb oock niet konne nalaten aen UL. mijn Meesters te wense een Saligh Nieuw Jaer. Maer mits het gebruykelijk is wanneer men dit is doende aen de Grooten, en Machtigen van dese Werelt, dat men daer oock is bijvoegende eits tot een Nieuw Jaers gifjen; soo ben ick seer verlegen geweest, wat ick aen UL. die de Grootste en Machtigste van dese Werelt sijn soude opofferen; ick heb dan goed gevonde UL. op te dragen dit volgende lied, in het welcke ick in 't kort sal verhale UL. handel en wandel, gelijk die my ende de gantse Werelt bekent

is. Verders verhoope ick dat UL. naer 't exempel van de besnijdenis ons Salighmakers oock UL. hert sult besnijden van alle haet, nijt, en tweedraght, UL. ooge van die onversadige begeertens van tijdelijck goet, UL. tong van lasteren en schelden, UL. voeten om niet te lopen tot de Grooten om twist en tweedracht te saye, UL. hant in 't bedwinge van UL. pen door de welcke UL. veele onnoosele verdruckt. Verkope dan seer Eerw. Paters dat aen UL. mijn gifje sal aengenaem sijn, al hoe wel het uwen handel en wandel met gunstig en verhaelt, het is nochtans volgens de waerheyt, die UE. aengenaem moet sijn.

Verblijve onderwijle

Eerw. Patres

UL. Ootmoedigen Discipel, en Dienaar

Petrus Verburg.

