

Aen alle Jonge Zee-varende Chirurgyns.

HEt is niet genoeg dat een Rationael Chirurgyn, een algemeene ende bysondere kennisse heeft van alle die Chirurgicale gebreecken des Menschen Lichaems, maer hy dient oock wel een goede kennisse te hebben van sijns vereyschte en noodige Remedien; om tot sijne gewenschte eynde namelyck de Gesontheyt te geraecken. Soo moet hy dan (als Guido gebiet) versien zyn van een Antitodanus ofte Catalogus; eenigerley meest dienstigh en noodige Medicamenten, tot genesinge soo-danigher gebreecken ende Sieckten, die hem op eenige lang-durige Reysen ter Zee of in 't Leger soude mogen voor-vallen: welckers krachten hy diende te kennen, al eer hyse gebruycken soude, want de onmogelijck is, yet te gebruycken dat men niet en kent; of men soude op 't goet geloof van andere (die der van geschreven hebben) 't zeyl moeten gaen, wannneer die krachten der Simplicien gemaeckt werden: Het ware even gelijck of ymand betaelt wierde ende geseyt u somme is compleet goet ende gewigtigh, gy en behoevet niet te besien maer zijt gerust: 'k meyn sou daer ymant mede te vreden zijn? Ik geloove neen; wel veel min in 't geene soo een hoogh weerdige Kunst belanght, die tot verbreydinge yemants eer ende reputatie streckt, als mede tot behout en genesinge soodaniger Patienten, (die hem soude mogen voor-komen.) Ten dien eynde pryst J.D. Vigo, lib. vi. in 't begin: die kennisse der simplicien ende Compositien, voor yemant die de Chirurgie oeffent, soodanigh, dat hy seyt, de Eloquentien der Oratoren van nooden te hebben, om dit te vertellen. Desgelijcks den Ouden Guido lib. vj. cap. iiij. seght, de Chirurgijns nootsakelijck ende profijtelick te zyn, niet alleen die Simplicien hare krachten ende nature te kennen, noch hare Ingre-
 
dienten te weten: maer men behoorde die te konnen mengen, bereyden, &c. Sommigen sullen licht nu denken, dat ick alhier de Pharmacie te kort doen wil: geensins, maer sy selve sullen 't licht met my toestemmen dat de kennisse ons toe-komt, Ick segh verstaet het wel, dat alle Chirurgijns behoorden een lichte ende algemeene kennisse te hebben, van het bereyden en menghen der Medicamenten: die in onse Kunst vereyscht werden, niet om daer een dagelicks gebruyck van te maecken, noch Winckel te houden: maer eerstelijck ende voornamelick als men 't Scheepe vaert, oft met een Lever te Velde treckt, daer gemenelick noch Pharmacijn te vinden is. Ten tweden, als men op eenige Dorpen ofte kleyne Landt-Steeden woont, daer men licht verlegen is, om dat (soo daer waren) alsulcke Pharmacyns gemeenlick sleght versien zyn. Ten derden, als men ymant om Gods-wille helpen wil, ende geen middel hebben om de Pharmacijn te betalen. Doch mijn meeste oogmerck siet maer alleen op alle Jong-leer-gierige Gesellen, die haer by der Zee begeven willen, ende op alle die het voor lief ende aengenaem eenvoudiglick aen-nemen willen: Ende is 'er ymand die meer begeerde te weten van de Krachten eeniger Simplicien, die ick hier niet al te wijt-loopigh verhalen sal; den geene recommandere ick het kleen Herbarius, 't welck yder tot een groot behulp dienen sal, om tot meerder kenniss deser naer volgende Medicamenten te geraken, soo wel in 't lesen der Remedien, als in 't lesen der Simplicien, als yder (soo ick verhoop) die 't selvige met aendacht lesen wil, genoegh gewaer werden, ende onder vinden sal.

Uwer aller toe-genegen Vriend

Johannis Verbrugge.



Catalogus ofte een Lyste der Medicamenten en Instrumenten, Die yder. Chirurgyn naer sijn wel-gevallen en tot sijn gebruyck kan uyt-kiesen, om sijn Medicamenten Kist te versien.

Opiata

Theriacae

Methridati.

Laudati Opiati.

Laxativa.

COnfectionis Hamech.

Diaphruni solitivi.

Diap genici.

Elect. è succo Rosarum.

Extracti Catholici.

Pilularum Cochiarum.

Foliorum Senna.

Hermodactillorum.

Rad. Jalappa.

Rhabarbari.

Schamonii.

Guttae Gambae.

Mellita.

MEllis Rosarum.

Mellis Albi.

Diamori.

Conserv. & Rob.

COnserv. Rosarum.

Mivae Cidoniorum.

Rob. Acatiae.

Rob. Ribisiorum.

Aquae.

CArdui Benedict.

Plantaginis.

Spermantis Ranarum.

Vitae.

Cinamomi.

Olea.

ROsarum.

Camomillae.

Anethini.

Anisi.

Amigd. Amarum.

Hiperici.

Juniperi.

Taurini.

Terebenthinae.

Liliorum.

Mirtillorum.

Lini.

Papaveris.

Petrae.

Spicae.

Succini.

Sulphuris.

Vitroli.

Unguenta.

BAsilici.

Digestivi.

Apostulorum.

Egiptiaci.

Aureum.

Defensivi.

De althea compositi.

Albi camphurati.

Diapompholigso.

Nutriti.

Populei.

Emplastra.

DIachyli compositi.

Diapalmae.

Bethonicae.

De Mucilaginibus.

De Meliloto.

De Ramus cum Mercurio.

Oxicrocei.

Paracelsi.

Grisei.

De Minio.

Chymica.

ANtimonii praeparati.

Croci Martis.

Turpeti Mineralis.

Praecipitati Rubri.

Sublimati.

Caput mortui Vitrioli.

Aqua Fortis.

Lapidis prunele.

Florum sulphuris.

Ruptorii.

Volgen nu de Simplicien.

Radices.

ARistolochia Fubacca & Longae.

Chinae.

Salsae Parillae.

Zeodariae.

Gentianae.

Polipodii.

Quercini.

Glicerisae.

Iridis.

Herbae.

ABsinthii.

Agrimoniae.

Betonicae.

Bismalvae.

Cardui Benedicti.

Pirosae.

Foliorum.

Querce.

Salviae.

Scordii.

Calamenthi.

Vetronicae.

Fungus.

Flores.

CRoci Rosarum.

Rubrarum.

Sambuci.

Chamaemeli.

Meliloti.

Centaurii.

Hiperici.

Cortices, fructus &c.

Baccarum Lauri.

Cortinis granatorum.

Corticis lignis Guajaci.

Ligni Guajaci.

Colocinthidum.

Glandium.

Hordei mundani.

Sem Anisi.

Sem Foeniculi.

Et cumini.

Farinae.

ALtheae.

Consolidae.

Majoris.

Fabarum.

Hordei.

Foenugraeci.

Lini.

Lupinorum.

Pulveres.

ALuminis usti.

Ad disenteriam.

Ad Gonorhaeam.

Restrinctivi.

Succi Condensari, gummi & Resinae.

ELemni.

Ammoniaci.

Galbani.

Mastiches.

Myrrhe.

Euphorbii.

Aloës.

Sarcocollae.

Rosinae.

Olibani.

Camphurae.

Sanguinis diaconis.

Therebenthinae communis.

Et Venetae.

Cerae albae.

Et flavae.

Opii.

Tamarindi.

Mineralia & marina.

VIridis aeris aluminis crudi.

Argenti vivi.

Boli armeni.

Cerussae.

Coralli Rubri.

Et albi.

Litargiri auri.

Lapidis calaminaris.

Minii.

Terrae sigillatae.

Tutiae praeparatae.

Sulphuris.

Vitrioli albi.

Animalia, eorumque partes.

CAntharridis.

Ax. porci.

Cornu cervi usti.

Oculorum cancri.

Spermatis ceti.

Mumiae.

Ovorum.

Die Chirurgicale Instrumenten.

EEn Trepaen, met alle sijn toe-behooren.

Een Sage, met alle sijn toe-behooren.

Een Sny-tange.

Een Loot-schroeve.

Een Dilatorium.

Verscheyden Koren-tangen en kloot-tangen.
 
Een Cacheter.

Setum Tange.

Tant-tangen.

Sack-koker gestoffeert.

Lancetten.

Scheeren en Scheermessen.

Spatels groot en kleen.

Volght nu ander vercheider Gereetschappen, ende eenige kleynigheden.

EEn partye out doeck,

EEn deel fijn werck

Groot en kleyne Spalken.

Groote en kleyne Stroy-armen.

Hayr-snoer-Lint.

Stringen zyde en garen.

Blasen Sponcien.

Vellen van root en Wit Leer.

Clistery-pypen.

Brieven met Spelden.

Een Mortierken.

Besloten Seefkens

Een Schaeltjen met wichten.

Een koper panneken.

Een Decoctum ketelken.

Een Suppositori Lepel.

Een Trechter.

Een dranck ende infusi Kroesken.

Maetjens van een heel en een half muddeken.

Een Salf-doosken.

Ventosen ofte Koppen.

Een kleene siringe.

Een gang-Becken.

Een Scheer-Becken.

Een Spiegeltjen.

Oli-Steentjes.

Wit en graeu Pampier.

Een Schryfboeck.

Een Hand-Boeck.

Battum P. Pigraeus

De Chirurgie van. Ambr. Paré.

Den kleynen Herbarius.

Ende soo voorts, na yders believen ende goet-dunken

Volgen nu de Krachten en gebruyk der Medicamenten, vervolgens beschreven.



Chirurgyns' Scheeps-Kist. Van de Opiaten.

Theriaca.

IS het voornaemste onder alle preservativen der Pest, sy is goet tegens veele sieckten, insonderheyt tegens beten of steecken van fenynige Dieren; Item voor vallende sieckte, bangigheyt op de Borst, ende tot vele andere passien des Lichaems, sy doet sweeten, &c. aen dosis is j. dragm. of anderhalf.

Methridaet.

Is meest van gelijcke kracht als den Theriaeck; dan dat den Theriaeck wat heeter en machtiger is tegen het fenyn der Dieren. Het geneest alle pyne des hoofts uyt koude geschiedende, is goet tot een quade lucht ende beswymingen onder den Neuse gestreecken. Geneest de gebreken der darmen, ooren, kaecken, mont, &c. Is goet den genen die kucchen, bloet-spouwen, lam zyn: Item tegen beten der dolle honden, of fenynige Dieren in-gegeven ende op-geleyt; oock tegens de Koortse ende andere gebreecken meer, Sy doet sweeten ende slapen, den dosis is j. dragm. min of meer naer gelegentheydt.

Laudanum.

Is uytnemende goedt om die onlydelicke pijne des buyck te stillen, als in de Colijck Disenterium, &c. Sy doet slapen, ende alle inwendige pyne stillende den dosis is iij. a iiij. greyn.



Van de Laxativen.

Confectio Hamech.

Purgeert de Melancholie, en alle verbrande gal-achtige humeuren, sy verdryft allerley gebreeken des huyts, als schurft, krausel, hayrworm, lazerye, kancker; desgelijcx die van Venus fenyn besmet zyn, den dosis is j. onss.

Diaprunum Solutivum

Purgeert sterck die Cholera, ende stilt eenighsints den dorst, tempert het bloet, Purgeert de Lever, milt, ende alle heete koortsen. Sy geneest de Ulceratien der darmen: daerom isse dienstigh in Clisterien tot den Disenterium sijn dosis is vj. dragm. oft j. once.

Diaphenieum.

Purgeert alle rauwe vochtigheden der Mage, ende langduurige Koortsen, oock alle verbrande galle. Sy is seer goet tegens pyn der Colyck en darmen; soo in Clisterien als andersints, den dosis is onc. j.

Elect. de succo Rosarum.

Is goet om allerley heete Koortsen ende gal-achtige humeuren te purgeeren: desgelyks de pyne der juncturen ende allerley sieckten uyt heete gal-achtige humeuren voorts komende, den dosis in onc. sem. met het Decoctie van Fol. Senne oft vj. dragm.

Extractum Catholicum.

Purgeert de al-gemeene humeuren onses Lichaems; Item de gebreecken der Lever, Milt, ende 't Hooft. Dese Pillen sijn seer goet van werckinge, haer dosis is scru. j. of dragm. sem.

Pillen Cochiae.

Sy Purgeren die koude rauwe vochtigheden des hoofts ende darmen. Item de sinkende humeuren ende catharnen, den dosis is dragm. j.

Fol. Sennae.

Dese Bladeren werden op verscheyden manieren gebruyckt: als in weyckingen, poppen, pulvers, &c. Haer
 
gebruyck is 't Lichaem te suyveren, ende de milt te purgeren haer dosis is ongelijck in substantie is 't j. dragm. of ij. dragm; maer in Infusie oft weykinge is 't somtijds drie, vier, ses dragmen oft j. onc.

Hermodactillorum.

Purgeert allerley Plegma, ende 't vloeyende fleresijnig humeur, sy is bequaem om den Buyck weeck ende suyver te maecken, den dosis is in substantie dragm. sem. of in Infusie dragm. iij. min ende oock meer naer gelegentheyt.

Uytwendige gebruyckt, sijn sy maturerende ende extraherende

Rad. Jalappe.

Purgeert allerley Phlegma, waterige humeuren ende water-sught, haer dosis is in substantie dragm. j. oock wel min haer in Infusie is 't dragm. ij. oft meer naer gelegentheyt.

Rabarber.

Is een Wortel purgerende de Cholera, ende wert veel in een disenterium gebruyckt, om datse naer haer Purgative kraght altoos een astrictie na haer laet, sijn dosis is ongelijck in substantie en oft twee dragma; in infusie meer naer gelegentheit, want sy altoos meest met yet anders vermenght wert.

Schamonium.

De Diagridium purgeert de phlegmatiecke humeuren, sy is vehement in haer werckinge, ende maekt krimpinge des buyck, daerom wertse selden alleen ingegeven, den dosis is gemeenlijck x. a. xv. greyn.

Gutta Gemba.

Purgeert de phlegma, sy is goet tot watersucht ende waterige Lichamen. Sy doet braken, den dosis is j. scrup. of anderhalf.



Van de Conserven.

Conserv. Rosarum.

Is conforterende, ende stoppende den loop des buycks met den crocus martis oft yet anders vermengt.

Carn. Cidoniorum.

Oft Marmelade is seer goet tegen den loop voor den eeten; ende goet tegen het overgeven naer den eeten gebruyckt. Sy versterckt de maeg ende verweckt eenigsints den smaek.

Rob. Acatiae.

Is verkoelende ende t'samen treckende: den buyck-loop ende Vrouwe-stonden stoppende.

Rob. Ribisiorum.

Het versterckt de mage, beneemt het overgeven der galle, ende verslaet den dorst.



Van de Wateren.

Aqua Cardui Benedicti.

Doet sweeten ende water maecken, dienstigh tot de borst, ende bequaem om yets daer mede in te geven als den Theriaca, &c.

Aqua Plantaginis.

Is stoppende, verkoelende ende suyverende, wert veel tot quade oogen ende injectien gebruyckt.

Aqua Spermatus Ranarum.

Sy is goet tot den Erisipelas, ende quade voort-kruypende seerigheid met wat Aluyns gemengt; insgelijcks tot een quade keel met wat Lapis prunellae gemengt; inwendigh werdse oock gebruyckt als men sich van binnen verseert heeft.

Aqua Cinamomi.

Is een Cardiack om het herte te verstercken, soo uytwendig om aen te riecken; als inwendig met den Aqua Cardui Benedicti ende Theriaca, oft met eenige Aposemen gemenght ende gebruyckt.

Aqua Vitae.

Is suyverende ende van bedervinge beschermende, daerom werdse veel in gangrenen en verrotte Ulceratien met den Egyptiacum gebruyckt.



Van de Honigh oft Mel.

Mel Rosarum.

Uytwendigh gebruykt, is sy mundificerende ende conforterende dienstigh de Ulceratien des tant-vleesch ende roede, wert veel op de membrane der hersenen gebruyckt; inwendigh tot de water-achtigheyt der maegh in Juleppen, Aposemen ofte andersints.

Mel Communis.

Sy is heet ende droogh, heeft een suyverende ende rypende kracht.

Diamorum.

Is verkoelende ende suyverende, dienstig de Ulceratien des monts ende keele, &c.



Van de Olyen.

Oleum Rosarum.

Is verkoelende ende versterckende, alle verswackte, geslagene, geslooten leden: ende die van eenig toe-koment quaet beschermende.

Oleum Camomillae.

Sy is resolverende ende pyn-stillende, sy is oock eenigsints versterckende, ende goet tot allerley passien der senuen.

Oleum Anethini.

Dese Olie is carminerende oft wind-breeckende, resolverende en de pyn-stillende.

Oleum Anisi.

Is seer wind-breeckende, daerom wertse veel tot allerley windigheden des buyckx &c. gebruyckt, den dosis is gutt. iiij. a v. met wat warme Wyn.

Oleum Amigd. Amarum.

Sy opent alle verstoptheden, versacht de senuen, en geneest de doofheyt ende pyn der ooren.

Oleum Hiperici.

Sy is verwarmende en 't samen-treckende, goet tot alle versche wonden: voornamelick der gewrichten ende Senuen.

Sy wert mede wel inwendigh gegeven als men sich van binnen verseert heeft, drie of vier druppelen met wat sap daer graeuw Erten of Ouwyven in gesoden zyn.

Oleum Juniperi.

Is seer goet tot alle kouden passien der senuen en gewrichten, Insgelijcx tot koude Ulceratien der beenen, ende voort-kruypende serigheydt.

Oleum Laurini.

Sy is vermorwende, ende de Senuachtige deelen eenighsints versterckende, insgelijcx resolverende, ende verwarmende.

Oleum Therebinthine.

Is een Balsem voor alle versche wonden, insonderheyt der senuen, sy is oock resolverende eenige groote contusien, insgelijcx die winterhanden ende winter-voeten hebben.

Oleum Liliorum.

Sy is resolverende ende maturerende de koude Apostemen, sy versaght die op-gekrompe senuen, en versoet den hoest.

Oleum Mirtillorum.

Sy is verkoelende ende astringerende, daerom werdse veel met den Oleum Rosarum gebruyckt, in dislocatien andersintts Sy belet mede het sweeren ende uytgangh des aers-darms, ende geneest de grauwe Kamer-ganck.

Oleum Lini.

Is goet tot alle passien der senuen, tot allerley verbrantheyt, wert mede in laxative Clisterien gebruyckt.

Oleum Papaveris.

Sy versoet de Larynx, sy verkoelt de hitte der koortsen, ende inflammatien der roede.

Oleum Petre.

Is seer droogende, verwarmende, deurdringende ende verteerende. Sy is goed tot vallende sieckte, draeyinge, koude pyn der senuen en juncturen.

Oleum Spicae.

Dese Olie is seer verwarmende ende resolverende, ende goet tot koude gicht.

Oleum Succini

Is goet tot de witte vloet oft Gonorhea, tot de pest, Graveel, &c. Item, tegens alle quade dampachtige opstyginge der herssenen.

Oleum Sulphuris.

Sy werdt inwendigh gebruyckt tot eenige gebreecken der Longen, Borst, Mage, &c. Drie of vier druppelen in eenigh nat, uytwendigh tot putrefactie ende Ulceratien des tantvlees, roede, &c. Item, onder wat Oxicroceum gesmolten, resolveert sy alle oedemateuse geswellen.

Oleum Vitrioli.

Dese Olie is seer corroderende of bytende, ende wederstaet geweldigh allerley verrotringe ergens onder gemengt. Men gebruycktse oock veel inwendig, om die Aposemen oft Juleppen een serpachtige smaeck te geven, ende den dorst te verslaen, de dosis is soo veel druppelen naer yders goet duncken.



Van de Salven.

Unguentum Basilicum

Oft suppurativum is een etter-maeckende of rijpende Salf dienstigh om eenige sweeren te helpen rijpen, desgelycks om eenigh geplettert vlees te doen separeren oft van een gescheyden.

Unguentum Digestijf.

Is incarnerende ende digererende seer bequaem tot alle oude ende versche wonden.

Unguentum Apostolorum

Is goet om allerley oude, ongeneselijcke Ulceratien ende Fissels te suyveren, ende die fenijnige vochtigheden te verteeren.

Unguentum AEgiptiacum

Is mede goet tot oude Ulceratien ende Fistuls, sy neemt het sponcieus vleesch wegh, wederstaet de corruptien ende werdt veel in gescharificeerde grangrenen gebruyckt.

Unguentum Aureum

Is een carnerende ende conglutinerende allerley wonden ende Ulceratien met koude ongetempertheydt besmet.

Unguentum Defensivum.

Is repellerende, conforterende, ende resolverende eenige gefortseerde oft geslagen Leden, en die voor inflammatien oft eenigh ander ongeval beschermende.

Unguentum de Althea Compositum

Is vermorwende ende verwarmende, allerley verkrompe ende verkoude Leden.

Is seer verkoelende ende cicatricerende.

Unguentum Diampholigos

Is cicatriserende eenige Ulceratien: voornamelijck der scheenen, ende werdt in plaets van den decicativum Rub. gebruyckt

Unguentum Nutritum

Is een bequaem Liniment tot inflammatien, die om eenige wonden oft Ulceratien komt, om die te verkoelen.

Unguentum Populeum

Is mede verkoelende, en de pijne der speenen stillende. Item, in den slaep des hoofts gestreecken, verweckt den slaep.



Van de Plaesters.

Emplastrum Diaculum Compositum

Is seer artraherende, rijpende ende versachtende allerley Apostematien: daerom werdt dese plaester veel gebruyckt in een Antrax, Bubo, Parotis, &c.

Emplastrum Diapalma

Is een repellerende ende cicatriserende plaester, goet tot allerley varsche Wonden. Dese plaester gedissolveert met wat Oly van Roosen ende Azijn dient, als een defensijf tot Kontusien ende inflammatien.

Emplastrum de Betonica

Is suyverende, dirigerende ende incarnerende: dienstigh in wonden met ontblootinge des beens.

Emplastrum de Musculaginibus

Is een versachtende, resolverende ende maturerende Cerone.

Emplastrum de Meliloto

Is verwarmende, pyn-stillende, resolverende, eensdeels attraherende oft naer hem treckende; dienstigh in penetrerende buyck-wonden, desgelijcx op winter-handen oft voeten.

Emplastrum de Ranis cum Marcurio

Is resolverende allerley waterachtige geswellen, is mede goet tot oude quaetaerdige Ulceratien, ende tot harde kanten.

Emplastrum de Oxicroceo

Sy vermorwet seere allerley hardigheyt, ende knobbels, sy is goet op eenige gebroocken beenen als' er eenige voor by sijn, insgelijcx tot het scheursel der Navel, Scrotum, &c.

Emplastrum Paracelsi

Sy is resolverende ende versachtende, mede goet tot allerley wonden ende Ulceratien.

Emplastrum Grisei

Is consoliderende ende cicatriserende alle oude Ulceratien.

Emplastrum de Minio

Is verdroogende, ende meest in alle wonden ende Ulceratien.



Van de Chimice Medicamenten.

Antimonium Praeparati

Purgeert geweldigh, doet over-geven, is de Mage schadelick, ende voornamelick die galachtig van naturen sijn, den Dosis is iiij. v. a vj greyn in infusie of weyckinge. De maniere als ick die altoos Scheep gebruyckt hebbe, is dese.

Resp. Antimonium praeparati gepulveert dragm. sem. Witten Franschen Wijn een kanne ruym, dit liet ick soo in een flessche staen weycken tot myn gebruyck, den dosis was een half muddeken: waer op ick haer een uer of ander-half daer na warm vet boter-bier

liet-drincken.

Corcus Martis

Stopt geweldigh den Loop des Buycks, met Conservum Rosarum of andersints in-gegeven, sy is mede goedt in een Gonorhea, ende onmatigh vloeyen der Menstruen: Item, bloeden der neuse, ende soo voorts, den dosis is dragm. sem. min of meer, ende wert best met Carnis Cidoniorum, of Farina Consolidae Majoris, of Rob. Acatia, &c. ingegeven.

Turbith Minerael

Is goet om het Morbum, ende quaet-aerdige Ulceratien te genesen; want sy het quylen provoceert, den dosis is vj. a. vij. greyn, met wat Theriaeck of Conservum Rosarum in-gegeven.

Praecipitaet

Is seer mundificerende, ende het over-tolligh vleesch der Ulceratien corroderende, sy is mede bloetstelpende
 
sy word mede inwendig gebruickt in de cure van 't Morbum: Carolum Battum fol. 214. den dosis is iiij. a vj. greyn.

Sublimaet

Heeft een stercke corroderende kracht, is seer vergiftigh, ende in water gesoden, is goet tot veelderley oude Ulceratien.

Caput Mortum

Is een Pulver het bloeden restringerende.

Aqua Fortis.

Is seer corroderende, ende onder wat wijns gemengt, is seer goet tot allerley caries.

Lapis Prunellae

Heeft een repellerende ende verkoelende kracht, werd veel tot inflammatie der keele gebruykt, ende somtijts in Aposemen om te verkoelen.

Florum Sulphuris

Is een presertif ende curatif tot de Peste, doet zweeten, is goet tot allerley gebreken der Longe ende koortse den dosis is. dragm. j.

Ruptoria

Is om de huyt en het vleesch met een Escaar, oft swarte korst door-eten: dienstigh om Fontanellen oft eenige andere openingen te maken naer eysch der saecken.



Volght nu de simpele Medicamenten of droogen; ende eerst van de Wortelen.

Aristolochia Fabacea

Is heet en droog, dienstigh tot de gebreken der keele, speenen, kramp, schurft, &c. Item, met wat wijns ingenomen, is goet tegens vergift; doet water lossen, ende die stonden voort-komen.

Aristolochia Longae

Mede heet en droog, is incarnerende en mundificerende, deckt die bloote beenders met vleys; werdt mede in wont-drancken gebruyckt.

Radicis Chinae

Is een sonderlinge remedie tot de teeringen, Pocken, Flerecijn, quade Ulceratien in Decocten oft andersints gebruyckt.

Salsa Parillia

Werd veel gebruyckt in de cure der Pocken, Item, tot de water-sucht, milt-sucht, Catharren, quade Ulceratien, &c.

Zedoaria

Heet en droogh, seer goet tot allerley vergift ende fenyn: is een preservatif tegens de. Pest Item verdrijft de wormen en eenige verborgene winden, sy stopt den bloetganck en het braken.

Gentiana

Is mede heet en droogh. heeft een naer hem treckende, resolverende en verterende kracht, sy is seer goet den geenen die eenigh fenyn in ʼt lijf hebben oft van fenijnige dieren gebeten sijn, insgelijcx tot fenijnige Ulceratien.

Polipodium Quercini.

Sy is droogende van aert en die Melancholie purgerende, sy suyvert ʼt bloet verdrijft de schurft, en werdt in veelderley Decocten en wond drancken gebesicht.

Glicerisae.

Is getempert van aart met bequame vochtigheydt, dienstigh tot een rauwe borst, en wert in allerley Decocten gebesigt om den smaeck te formeeren.

Irias

Heet en droogh is resolverende mundificerende en incarnerende: wert veel in de Pulvers gebruyckt alwaer der ontblotinge des beens is, als mede tot de kramp op de partye gebonden sijnde.



Van de Kruyden.

Absinthium

Is heet en droog, resolverende, astringerende ende de putrefactie belettende: sy werdt veel in cataplasma tot

gangrenen gebruyckt, soo doodet de wormen, en versterckt de mage.

Agrimonia

Heeft een astringerende, oft ʼt samen treckende kracht; is dienstigh tot inwendige sweeren, bloet-pissen, disenterium: uytwendigh is sy goet tot Kancker, beten van fynijnige dieren, &c.

Arthemisia

Is verdroogende, verwarmende en t'samen-treckende, dienstigh om de Vrouwen stonden te verwecken, water lossen, en is als een tegengift tegens den Opium.

Betonica

Is heet en droog, dienstigh in hooft-wonden, oogen en beten van eenige quade dieren. Dit Kruyt gedrooght en gepulveert met wat Wyn oft Meede in gedroncken is goet tot Paralisi en water-sucht.

Bismalva

Is lijmigh en vochtigh van aert, met een pynstillende versachtende en rypende kracht, werdt veel in maturerende cataplasmen gebruyckt. Sy sijn mede goet tegen beten van quade vliegen en spinne-koppen.

Cardus Benedictus

Warm en droogh, alle inwendige Ulceratien dienstig, ende voornamelick der Longe, doet mede sweeten en water-maken. Dit kruyt gedrooght en gepulveert met wat honingh ingenomen, is goet tegen een benaude borst ende teeringe.

Pirola

Is verdroogende en verkoelende met astrictie, dient om het inwendig bloeden te beletten, en wert veel in wond-drancken gebesight.

Folia Querci

Sijn astringerende en verdroogende, stelpt het onmatigh vloeyen der Vrouwen, insgelicx is ʼt goet tot bloet-pissen en rooden loop: in Wyn gesoden, oft in clisterien gebruyckt.

Salvia.

Is heet en droogh heeft een ʼt samen-treckend en versterckende kracht, dienstigh tot alle koude vallingen der keele desgelicks tot den Epilepsia Paralisie, &c.

Schordium

Is heet en droogh resolverende en putrafactie seer tegenstaende: daerom sy veel in cataplasmen tot gangrenen gebruyckt werd.

Calamenthum

Is heet en droogh, en heeft een resolverende, attraherende, en verquickende kracht: daerom sy oock veel in fomentatien, of in cataplasmen tot quade inflammatien en gangrenen gebruyckt werd als het voorschreve.

Venorica

Is Matelick warm en droogh werd veel in Decocten gebesight, tot bloedige wonden, of oude seeren. Dit kruyt gedrooght en gepoedert een dragma of twee, met wat Theriaca, is goet tot Pestige koortsen.

Fungus

Oft Bovist, is seer goet om eenige bloedende ader of arterie te stelpen, oft eenige andere fluxie des bloedts, alleen gebruyckt oft met wat alumen ustum.



Van de Bloemen

Crocus

Heet en droogh, heeft een resolverende, maturerende, digestive, pyn-stillende kracht, is mede hertsterckende, ende ʼt fenyn wederstaende.

Rosarum Rubrarum

Heeft een getemperde koude en drooghte; met astrictie en corroboratie, daerom werden sy in veelderley saken gebruyckt: als in fomentatien, cataplasmen, gargarismen, &c.

Sambuci

Sijn heet en droog, hebbende een resolverende met
 
eenige astrictie, en water-af dryvende kracht, werden veel in oedemateuse gebreecken gebruyckt.

Camomillae

Heet en droogh, is resolverende en verteerende, met eenige confortatie. Het Decoctum hier van met Anys en Saffraen, stilt allerley pyne des buycks, en doet slapen.

Meliloei

Heet en droogh, is digererende en resolverende, met stillinge met pyne.

Centaury

Heet en droogh is mundificerende concoliderende, en versachtende de hardigheyt der Ulceratien, wert veel in Injectien en Lavamenten tot oude Ulceratien, of Fistels gebruyckt, ingenomen syn goet tot de Geel-sucht, ende Wormen.

Hiperiti

Heet en droogh is resolveerende en mundificerende, desgelicks water af-dryvende, en de Wormen doodende.



Van de Basten, Vruchten en Zaden.

Baccarum Lauri

Heet en droogh, resolverende en versterckende: als mense met wat sout en salie gebruyckt, soo verstercktse de Juncturen.

Cortix Granatorum

Syn astringerende en stoppende, sy werden veel in een Gonorheam, Disenterium, Gargarismen, &c. gebesight.

Cortix Legni Gujaci

Dese schorssende sijn meerder droogende en doordringende dan het hout selfs; dan hebben anders eenderley kracht.

Lignum Guajaci

Heet en droogh zyn kracht is verdunnende, door-snijdende af-vavende, resolverende, versterckende, water 
 
af-dryvende, en voornamelijck te doen sweeten. Sy is goet voor de koude ongetempertheyt des ingewants, ende wert veel in Decocten gebruyckt, om allerley Pocken en Lempen te genesen: Item, water-sucht, milt-sucht, desgelijcks alle quade ongeneeslijke Ulceratien der scheenen. Het beste hout is, dat op de tonge wat bytende is.

Colocinthidis.

Heet en droogh purgeert met groot gewelt, alle gal-achtige slijmige vochtigheden, den dosis is van vj. tot xv. greyn, maer werd selden alleen gebruyckt. Den coloquint in Honigh en Azyn gekoockt, stilt de tant-pyn; en Olie gekoockt het tuyten en pijn der ooren, oft daer wat Aloë by gedaen, en een Plaester af gemaeckt om op den Navel te leggen, doodt de Wormen.

Granorum Juniperi.

Heet en droog consoliderende en op gloeyende koolen gebrand, dienen tot een quade lucht, is goet tot de pyne van Sciatica, ende alle andere koude sinckingen.

Glandium.

Sijn matig kout en droogh, astringerende en consoliderende.

Hordeum Mundati.

Is kout en droogh, voedende en eenigsints pijn-stillende, wort meest in Decocten oft Aposemen gebruyckt voor krancke personen.

Semen Anisi.

Is heet en droog, carminerende ende resolverende.

Semen Faeneculi.

Is niet soo heet als den Annijs, maer werden veel tʼsamen gebesigt. Sy is eenighsints versterckende, en af-jagende.

Semen Cumini

Heet en droog, resolverende, en verterende alle koude vochtige humeuren, sy verdryft alle winden en krimpinge des buyks. Sy is mede goet tot een raeuwe verkoude borst.



Van de Meelen

Farina Altheae

Is maturerende, versachtende, en pyn-stillende: in eenige Cataplasmen oft andersints

Farnia Consolidae Majoris

Is consoliderende, ende pyn-stillende, is uytnemende goet in een Disenterium, tot gescheurtheyt, bloet-spouwen, Gonorhea &c.

Farina Fabarum

Is verdroogende en resolverende, ende werdt veel in resolverende cataplasmen gebruyckt.

Farina Hordei

Kout ende droogh, resolverende, ende pijn-stillende, werdt oock wel in cataplasmen gebruyckt om te matureren.

Farina Foenugraeci

Is heet ende droogh, maturerende ende resolverende, werdt meest in oedemateuse geswellen gebruyckt.

Farina Lini

Is middel-matigh vochtigh ende lijmigh; is maturerende pyn-stillende.

Farina Lupinorum

Heet ende droogh, is resolverende ende verteerende eenigh geronne bloet tusschen vel ende vleys, wert oock veel in cataplasmen tot gangrenen gebruyckt.



Van de Pulvers.

Aluminis Usti

Is verdroogende, cicatriserende, bloet stelpende, ende ʼt over-tolligh vleesch wech-nemende.

Ad Disenteriam

Is een poejer om ʼt root Melisoen, oft eenigh ander
 
buyck-loop te stoppen den dosis verscheyden dragm. j. of meer onder eenigh Conservie of nat gemengt

Ad Gonorheam

Is een pulver tot den druypert, den dosis is dragm. j. met wat Therebenthijns oft eenigh nat ingegeven.

Restaurativi

Is een Poeyer om ʼt bloeden te stelpen, onder wat wit van een Eye, oft onder wat Therebenthijns gemengt, ende soo op stupaden oft op een stucxken van een blaes gestreecken: ende soo naer behooren gebruyckt.

Die geene die dese drie voorschreve Poeders onbekent sijn, mogen haer discriptien lesen hier achter in ʼt verhalen van de maniere hoe yder Composita gemaeckt werd.



Van de Gommen ende Sappen.

Fummi Flemni

Is heet ende droogh, incarnerende.

Ammoniaci

Heet ende droog, is resolverende, atraherende, ende vermorwende; inwendigh gebruyckt suyvertse den buyck.

Galbani

Heet ende droog, is attraherende, versachtende, ende maturerende, is mede goet voor die geen die van binnen gequetst zyn. Item, tegens fenyn ende vergift: men segt, dat haren roock ʼt-fenijn uyt den huyse jaegt.

Mastiches

Heet ende droogh, is incarnerende, conforterende de senuachtige deelen, ende putuita uyt het hooft suyverende.

Myrrhae

Heet ende droogh, incarnerende, mundificerende ende de putrefactie belettende.

Euphorbi

Is heet ende droogh tot in den vierden graet, sy heeft
 
een af-vegende ende suyverende kracht, ende purgeert alle waterachtige humeuren, den dosis is van iiij. tot xij. greyn, maer is seer vehement in sijn werck. Syn Oyle is goet in alle Senuachtige partyen; Item gepulvert ende met Oleum Laurini gemenght; is seer goet tot schurft: ende in Azyn geweyckt, neemt wegh alle vlecken ende schelferen des Aengesichts.

Aloës

Is heet en droogh, en wert uytwendigh ende inwendigh gebruyckt; uytwendigh is sy incarnerende, mundificerende ende de putrefactie belettende, daerom werdse veel met den Mirrhe in injectien ende lavamenten gebruyckt; inwendigh is sijn kracht de mage te versterken, ende de Cholera te purgeren, den dosis is j. dragm.

Sarcocollae

Is heet ende droogh, sonder scherpigheyt of bytinge, met een conglutinerende ende mundificerende kraght: is seer dienstigh in de gebreken ende wonden der oogen.

Refinae

Is heet ende droogh, ende werd veel in Salven gedaen, om de Ulceratien te verwarmen ende te suyveren.

Olibani

Heet ende droogh, is incarnerende ende tamelijck suyverende.

Camphorae

ʼt Werdt voor koudt ende droogh gehouden, ende heeft een discutierende ende verspreydende kracht, werd oock veel in Salven gedaen die verkoelende zyn.

Sanguis Draconis

Is getempert in hitte ende koude, met den drooghte ende astrictie heeft een treffelicke consoliderende kragt, ende werdt oock veel in den Disenterium ende in stulp-poeders gebruyckt.

Therebenthina Communis

Is middel-matigh warm ende droogh, sy heeft een incarnerende ende versterckende kracht, ende een ey-
 
genschap om inwendige geulcereerde leden te suyveren; insonderheyt der Nieren, sy doet water maken, belet de putrefactie, en sy is een Balsem tot senuachtige partyen.

Therebenthina Venetae

Sy heeft oock wel de selfde eygenscgap als den gemeenen: maer sy dient beter om inwendigh te gebruycken.

Cera Flava, & Alba

Het is wat getempert, diende om die Salven een consistentie te geven; maer het witte Was is suyverder en meer verkoelende, dienstiger tot witte Salven.

Optium

ʼt Wordt geboden voor kout ende droogh tot in den vierden graet, met een pyn stillende ende verdorvende kracht, ende wert veel tot de pyne der spenen gebruyckt onder wat Popoleums gemenght, ende in andere occasien meer, maer dient seer voorsichtigh gebruyckt te werden.

Tamborijn

Is seer verkoelende, laxerende ende den dorst verslaende, ende werdt veel in Decocten gebruyckt.



Van de Metalen, ende Zee-gewassen.

Aerugo oft Viridis Aeris

Heet ende droogh, stiptyck corrosivigh alle vuyle Ulceratien suyverende, ende het overtollig vlees wegh-nemende.

Alumen Crudi.

Heet ende droog, is astringerende, ende repellerende, ende met Aqua Plantaginis gesoden, is goedt tot veelderley Ulceratien.

Argentum Vivum

Sommige seggen dat hy heet is, andere dat sy kout is; de gene die meynen dat sy heet is, steunen op de authoriteyt Galeni, daer hy seght datse heet is, corrosivig ende
 
van een dunne substantie. Voorts seggen sy, wat zyn Operatie aengaet, is maer al te baerblijckelijk datse van een dunne substantie is, om dat sy haestelick alle de Conduyten des Lichaems doordringht, sy is oock soo mobijl en soo licht, dat by soo verre men yemandt de planten der voeten mede bestrijckt, het stracx de tonge, ende andere deelen des mondts sal doen swellen, uytwijsende de dagelijksche ervarentheyt, hy resolveert ende attenueert de alderhartste ende schirreuse tumeuren, sy verweckt den sweet, den vloet des monts ende buycks, &c. Ten anderen, al wat van den Mercurio gemaeckt werdt verwermt oogen-schijnlick, al den Sublimaet, Precipitaet ende Cinabrium, boven dien geneest sy de Pocken, welck een koude sieckte is, soo moet sy nootsaeckelick dan warm zyn, want contraria contrariis curantur.

Die nu seggen dat sy kout is; seggen dat sijn stoffe een waterachtige substantie is in de holligheden der aderen besloten, alwaer het door de koude komt te verdicken ende t' samen te rennen. By soo verre nu 't seggen der Philosophen werachtigh is, dat alle dingen der nature zyns beginsels behoud, ende 't beginsel van den Argentum Vivum is koudt, ergo soo volgt dat sy kout is. Ten anderen, sy is seer swaer, genoeghsaem bewysen dat het Element des waters hier-in de over-hant heeft; Sy is doodt vyand van het vyer, ende en kander geensints by komen. Eyndelijck alle zyne Accidenten dien sy veroorsaekt, zyn koudt, seker bewys sijner koude, als daer is Apoplexie, Paralisie, bevingen, draeyingen, doofheyt, swaermoedigheyt, bleyck aensicht, &c. Waer uyt wy besluyten dat sy kout is, dat zy om hooge naer het hooft klimt, en geschiedt niet door sijn ligtigheyt, maer door een verborgene antipatie en vyandtschap? het is een bysonderen vyandt der herssenen, ende alle sieckten dien sy voortbrengt sijn gebreecken der selver. Sy verweckt het sweeten peraccidens door sijn uytnemende subtijlheyt, sy en 
 
purgeert niet door sijn temperament, maer door een verborgene qualiteyt, gelijck sy oock de Pocken niet en geneest door zyn hitte ofte koude, maer door sijn eygenschap.

Wat nu de Precipitaet, Sublimaet, en Cinabrium aengaet, sy zyn heet by geval en toedoeninge, om datse 't selvige krijgen door brandinge en menginge van heete dingen, als van een Solpher, Brandewijn, sterck Water, &c. Sijn kracht nu en werckinge is altoos resolverende, en van een subtijle substantie, het is een vyant van alle ongedierte en Crauwagie in eenige Salven oft andersints gemenght. Het heeft een sonderlinge en verborgene eygenschap in de cure der Pocken, uytwijsende de dagelijcksche ervarentheyt. Item tegens quaetaerdige Ulceratien, roven, seeren, ende alle viseuse en harde geswellen, &c.

Bolus Armenius.

Is koudt en droogh, het bloeden restringerende, ende die inflammatien repellerende.

Cerussa.

Kout ende droogh, dienstigh om op te droogen ende te verkoelen.

Corallum Rubrum & Album

Het wit Corael is meerder verkoelende dan het rood, sy zyn beyde hert sterckende en astringerende allerley bloet-gangen, bloet-spouwen, Mestrunen, &c. Is mede goet tot een swacke mage, tegens fenyn, kramp, water-sucht, &c.

Litargirium Auri

Is kout en droogh, repellerende en eenighsints resolverende, seer dienstigh in Linimenten tot heete inflammatien ontrent eenig Ulceratien oft andersints.

Lapis Calaminaris

Is astringerende, cicatriserende en verdroogende de vochtigheyt der Ulceratien, en voornamelick der scheenen.

Minio

Kout ende droogh, dienstigh om quade Ulceratie op te droogen.

Terra Sigillatae

Kout en droogh, consoliderende en restringerende, soo wel uytwendigh als inwendigh gebruyckt.

Tutia Preparatae

Kout ende droogh, is incarnerende en verdroogende, seer dienstigh tot de Ulceratien der oogen, roede, kancker, &c.

Sulphuris

Is heet en droogh attraherende ende indicerende, seer dienstigh tot alderley krausel ende schurftigheyt.

Vitriolum

Is heet ende droogh tot in den vierden graet, corroderende, astringerende, en verdroogende.



Van de Dieren.

Cantharridis

Is heet en droogh, en heeft een brandende en bleyn-maeckende kraght, inwendigh werdense nu selden gebruyckt.

Axungia Porci

Is emollierende maturerende die koude Apostemen, in Cataplasmen of andersints gedaen.

Cornu cervi Usti

Is stoppende, hart sterckende in 't fenijn tegen-staende.

Oculum Cancri

Purgeert alle waterige humeuren, doet water-maken, en goedt den geenen die sigh van binnen verseert hebben met vallen of andersints, den dosis is 40 a 50 greyn. Item in den Azyn gedissolveert, dient tot een Emulsio in een Gonorheam.

Spermateci.

Is goet als men van hooge gevallen heeft, ende geronnen bloet in 't lijf heeft: ingegeven, ofte men maeckt een Pulver op dusdanige wyse daer toe.

Recipe. Rabarbari. Oculorum cancri, Spermaceti ana dragm. j.

Terrae Sigillatae, Mumiae ana dragm. sem.

Boli Armeni dragm. ij. Fiat pulvis subtilis.

Den dosis hier van is dragm. j. met eenigh nat ingegeven voorts dient den Patient op staen-devoet gephlegbotomeert te werden, ende soo voort warm te bedde geleyt werden.

Mumea.

Is heet en droogh, incarnerende en cicatriserende, en werd meest inwendigh gebruyckt, als men van hoge gevallen heeft.

Ovorum.

De Doyers zyn digestijf en pyn-stillende; digestijf als mense onder wat Therebenthyns menght; pijn-stillende in eenige pappen gemenght van Farina Hordei oft kruymen van broot, met wat Safferaens Oleum Rosarum. Het witte is repellerende en verkoelende onder wat water geklopt, dient tot inflammatien der oogen, &c. Maer werdt meest gebruyckt om de stulp-poeders onder een te mengen, in eenige bloedende wonden.

Dit is wat aengaet de krachten der Medicamenten deser Lijste ofte Catalogus:Volgt nu de Ingredienten waer van de composita gemaeckt werden.

GUido segt uyt de authoriteyt Galeni fol. 414. dat het niet mogelick is een Medicament wel te maecken, noch een gemaeckte wel te gebruycken, eer men de krachten van de simpele wel kent; welcke simpele, mitsgaders hare krachten, voor soo veel als 'er in een Chirurgijns Kiste van nooden zyn, hier vooren genoeg verhaelt staen Soo kan men oock geen compositie van deegh noch met
 
goet fondament in 't werck stellen, als sijne ingredienten ons bekent zijn, als ick hier in de voor-reden gesegt hebbe. Soo hebbe ick dan tot dien eynde, alle de discriptien van dese tegenwoordige Lijste alhier willen bekent maken: op dat yder goet rationael Chyrurgijn, daer op sijn speculatie magh hebben, en sijne sinnen scherpen. De namen der Ingredienten hebbe ick alhier in 't Latijn geset, om datse alsoo door geheel Nederlant gebruyckelickst en best bekent zyn, en oock om niet te dwaelen in die verscheydentheyt der namen; om dat dickmael een simpel, hier anders in Zelandt als in Hollandt genaemt werdt oock anders in Vlaenderen als in Vrieslant, en soo voort, daerom sal ick liever de Methode der Oude volgen, in 't Namen der Medicamenten, namelick in de Latijnsche Tale, en beschrijven die naer het vervolgh onser Lijste ofte Catalogus, als volgt: eerst van de Opiaten, daer van de Laxativen, Conserven, en soo voort.



De maniere hoe alle de Composita (hier voren vermelt) gemaeckt werden, achtervolgende de Catalogus, en eerst van den Theriaca.

Van den Theriaca Andremachi.

Recipe. Trociscorum Scilliticorum xlviij. dragm.

Trociscorum Theriacorum, Piperis longi.

Opii, Magnatis Hedichory an. xxiv, dragm.

Folior. Rosarum Siccarum, Iridis, Cianeae,

Glicerisae, Sem. Buniadis, Scordii, Olium Gariophillor. Cinamomi. Agarici ana xij. drag.

Mirrhae, Croci, Costi, Cassiae Lignae, Nardi Indicae, Schenanti, Thuris Electi, Piperi candidi & Nigri, Foliar. & Flor. Dictamni.

Marrubii Rabarbari, Staechadis, Sem. Petroselini, Calaminthi Montani, Lachrimae Therebenthinae, Zingiberis, guinque Folii. an. vj. dragm.

Polii, Chamepityos, Stiracis calamitae Electae, Amomi, Nardi Celticae, Terrae Sigillatae Verae, Phu Pontici,

Chamedrios Verae, Macis, Chalcitidis Tostae, Rad. Gentianae, Anisie, Succi Hipocidistis, Carpobalsami, Gum Splendidi, Sem. Foeniculi, Cardamomi Minoris, Seselios Tennis, Lachrimae Nigrae Spinae, Talspios, Hiperici, Amnios, Sagapeni. an. iiij. drag.

Castorei, Aristolochie Tenuis, Sem Dauci, Bituminis, Opopanacis, centauri Minoris, Galbani Recent. & Puri an. ij. drag.

Alle dese dingen werden t'samen gebonden, ende onder een gemenght met Wyn en welgeschuymden Honigh.

Van de Methredaet Andromachi.

Recipe. Glicerise vij. drag. Opii iv. drag. Castorii vj. drag. Polii Costi, Seselios an. v. drag.

Nardi Spice & Thuris Succi Hipocistidis, Scordii an. vj. dragm.

Calami Aromatici ij. drag. Macis. iv. drag Gallii v. drag.

Croci & Cinamomi an. vij. drag. Stiracis Optime v. drag.

Zingiberis vij. drag. Phu Pontici ij. drag. Sem. Petroselini. Foeniculi an. iv. dragm.

Nardi Gallice & Indice an. iij. dragm.

Hiperici & Acatie an. ij. drag.

Gentiane iv. drag. Anisi. iij. dragm. Thalipios vj. drag.

Mei Athamantici iv. drag. Rosarum, Siccarum, Cardamomi an. iv. drag.

Gum, Arabici ij. drag. Squinanthi, Opopanacis, Opobalsami, Therebenthine an. vj. drag.

Galbani vij. dragm. Scini Veri ij. drag.

Alle dese dingen werden meden onder den anderen gemengt, en t'samen gebonden met den suyversten Wyn, ende wel geschuymden Honigh.

Van den Laudanum Opiatum.

Recipe. Specierum diambre completarum ij. onc.

Opii thebaici vj. drag. Mumiae. dragma semi.

Succi biocosiani j. onc.

Coralli rubr. prep. succini albi prep. an. ij. scrup.

Crocij. scrup. Mosci orienali xv. greyn.

Ambraeverae xij. greyn.

Dit werdt t'samen met den aldersuyversten Brandewyn te weycke gestelt, ende naer de konste uytgetrocken.



Van de gemenghde Laxativen, en waer van sy gemaeckt werden, Als eerst.

Van den confectio Hamech.

Recipe. Mirobalanor Flavar. iiij. onc.

Rabarbari, Epithemi an. ij. onc.

Agarici, colocinthidis, polipodiis quorcini an. xviij. dragm.

Absinthii, thimi, fennae an. j. onc. Violar vj. dragm.

Dese dingen werden geweyckt en gesoden in water Q. S. daer naer gecoleert: by de colature doende; Mellis de spumati libra j. semi.

Mannae ij. onc. Cassiae, tamarindi, schamoni an. onc. j. semi.

Ende werden soo voorts op een kleen vierken gesoden tot haer consistentie.

Van den Diaprunum Solutivum.

Recipe. Pulpae prunorum damascenum electi j. lib.

Saccariclarificati ij. lib.

Pulpaetamarindi, cassiae an. j. onc.

Dese dingen werden op 't vyer geset, ende dan dese naevolgende Poeders in gemenght; Pulveriseert.

Santali albi & rubri, spodii, Rabarbari, cinamomi ana iij. drag.

Rosarum Violarum, semen portulacae, scariolae, Berberis, succiglicerisae, tragacanthi, an. ij. drag.

Sem. cucurbitae, cucumeris, citrulii, melenis an. j. drag.

Daer naer werdt het van 't vyer geset, ende men roerter
 
onder scamonae ij. onc. en werdt soo bewaert in Potten.

Van den Diaphenicum.

R. Dactillorum Enucleator ij. onc. en ij. scrup. die drie dagen in Azyn geweyckt zyn.

Penidiarum j. onc. j. scrup. Amigdalarum dulc v. dra.

Turbinth v. drag. scrup. ij. semi. Diagridii ij. drag.

Xingiberis, Piberi longi, Foliorum Ruthae, cinamomi, macis, ligni aloes anisi Feniculi, Dauci, Galangae an. xxv. greyn.

Wel-geschuymde Honingh j lib. iij. onc. vj. drag.

F. S. A.

Van den Elect. de Succo Rosarum.

R. Succi rosarum rubrarum saccari albissimi an. j. libra, iiij. onc.

Diagridii j. onc. iij. drag.

Santali albi, rubri & citrini an vj. drag.

Spody de Ebore iij. drag. Campbrae j. scrup.

F. S. A.

Van den Extractum Catholicum.

R. Pulpae colocinthidis viij. onc.

Agarici Optimi Elleboris Nigri an. iiij. onc.

Schamonae purae iiij. onc.

Aloes optimi ix. onc.

Alle dese dingen werden t' samen in den Brandewyn geweyckt, en soo uyt getrocken, dan stijf door gedaen en tot een consistentie gemaeckt naer de konst.

Van de Pillen Cochiae.

R. Specierum hier al pierae rhasis x. drag.

Colocinthidis. iij drag. j. scrup Schamonae drag ij. sem.

Thurbith, Stechadis an. v. drag

Dit wert tot een Masse gebracht met den Sirup de Staechade q. s.



Van de Honingh ende Conserven.

Van den Mel Rosarum.

R. Rosarum Rubrarum ij. lib. die naulijcks open zyn 

Wel-geschuymden Honingh vj. lib.

Dit werd met sacht vyer gekoockt, en dan door gedaen naer behooren.

Van den Diamorum.

R. Succi Diamorum Purificati lib. sem.

Succi Mororum Rubi lib. j.

Mellis Optimi iiij. onc.

Dit werdt t'samen gekoockt tot een consistentie van een Syroop.

Van den Conserv. Rosarum Rub.

R. Rosarum Rubrarum, die werden gestooten in een steene Mortier, ende tot yder pont Roosen wert twee pont Suycker gedaen.

Van de Carnis Cidoniorum.

R. Succi cidoniorum depurati xij. lib.

Dit werdt op de helft gekoockt, ende daer naer by-gietende vyf pont ouden suyveren Wyn, ende drie pont Suycker, en dat soo naer de konst gekoockt.

Men maecktse mede wel op een lichter ende onkostelycker wyse.

Van den Rob. Acatia.

R. Succi Acatiae ij. lib. saccare despumati ij. lib.

F. S. A.

Van den Rob. Ribisiorum.

R. Succi Ribes iiij. lib. slecari Optimi ij. lib.

F. S. A.

Van de Wateren ende Melen.

Dese wateren noch Farinen hebben geen Composita, om datse werden Gedistilleert ende de Farinen gestooten,
 
yder van dat simpel waer sy naer genaemt werden, als den Aqua Plantiginis van Weeg-bree: ende den Farina Consilida van Wal of Smeer-wortels, ende soo van de andere.

Van den Alumen Ustum.

Recipe. Alumen Crudi q. sem.

Dit werdt gebrant op een heete schoppe, oft in gloeyende Buskoolen, tot het als wit licht schuym werdt.

Van den Pulv. ad Disenteriam.

Recipe. Rabarbari optimi. j. lib. 

Sanguis Draconis lib. sem.

F. P.

Van den Pulv. ad Gonorrhaeam.

Recipe. Farine Lini libra j. sem. Glandy ij. lib. iiij. onc.

Nuvis Muscati vj, onc.

Gum. Tragacanthi, Masticis, Boli Armeni ana onc. iiij. sem.

Sem. Lactucae, Agnicasti an. iij. onc.

Gorticis Granatorum ix. onc.

F. P.

Van den Pulv. Restaurativi.

Recipe. Aloes, Mirrhae, Masticis, sang. Draconis an. onc. j. sem.

Terrae. sigillatae, sarcocollae, Gipsy, Olibani ana iij. onc.

Calvis Vivae vj. onc.

Boli Armeni ij. lib.

Praecipitati libra. j. sem.

Croci Martis & caput Mortui Vitrioli an. libra sem.



Van de Olien.

Van den Oleum Rosarum.

Recipe. Florum Rosarum Rub. Recent. & contusae q. v.

Dese Bloemen werden in een glas of pot gedaen daer opgietende oude klare Olie q. sem.
 
Dit werdt dan in de Sonne oft andere warme plaats gestelt een tijdt langh, daer naer op-gesoden, ende uytgeperst, ende by soo verre men daer weder varsche Blommen by doet, sal maer te krachtiger zijn.

Op die selfde manier werden de naervolgende Olien gemaeckt.

Oleum Camomillae.

Oleum Anethini.

Oleum Hiperici.

Oleum Liliorum.

Van den Oleum Mirtillorum.

R. Baccarum siccat. & confract. libra sem.

Olei Omphacini libra j. sem.

Vini Rubri austeri iiij. onc.

Dese dingen werden geweyckt ende gesoden, tot dat de Wyn geconsumeert is, daer naer door-gedaen, ende bewaart.

Van den Oleum Amigd Amarum.

R. Amigdalarum amarum non rancidas q. v.

Die werden gestooten, ende in een Panne geroost met wat Roose-waters besprengt zynde, ende daer naer uyt-geperst.

Den Oleum Papaveris werdt oock op die selfde manier uyt-getrocken.

Dese naer-volgende Olien worden door distillatie op verscheyden wyse uyt-getrocken, door Glasen krom-halsen klocken, ende dat op heet sant, heete asschen, &c. al te lang om te verhalen, oock werden hier selden gemaeckt, maer komen meest uyt andere Landen als den.

Oleum Juniperi.

Oleum Spicae.

Oleum Succini.

Oleum Therebenthinae.

Oleum Sulphuris.

Oleum Vitrioli.

Den Oleum petrae vloeyt uyt eenige Steenen in Italien.

Den Oleum Laurini anders van Bayen, werd in Italien oft in Narbonne versch af-gepluckt, gestooten ende in een kopere ketel gesoden, uyt-geperst.



Van de Salven.

Van den Basilicum.

Recipe. Colophoniae, ax. ovis ana lib. sem.

Picis Navalis vj. onc.

Ax. porci iiij. onc. cerae iij. onc.

Oleum com. q. s.

F. Unguentum.

Van den Digestivum.

Recipe. Butiri sine sale j. lib.

Therebenthinae, Gum. Elemni ana lib. sem.

Oleum Rosarum, Hiperici ana iiij. onc.

Cere flavae lib. sem.

F. U.

Van den Apostulorum.

Recipe. Therebenthinae, cere, resine ammoniaci an. xiiij. drag.

Aristolochiae longae, thuris, Bdelly ana vj. dragm.

Mirrhae, Galbani ana iiij. dragm.

Ono panacis, floris aeris an ij. dragm.

Litargiri ix. drag. Olei ij. lib.

Aceti Q. S. om die Gommen te smelten.

F. S. A.

Van den Egiptiacum.

R. Eruginis v. onc.

Mellis optimi xiiij. onc.

Aceti Fortissimi vj. onc.

Dit werdt 't samen gekoockt tot een behoorlijcke dickte.

Van den Aureum.

Recipe. Carae citrinae vij. onc. Olei ij. lib. sem.

Therebenthinae ij. onc.

Resinae, colophoniae an. j. onc. sem.

Thuris, Masticis an. j. onc.

Croci j. dragm.

F. U.

Van den Defensiven.

Recipe. Litargiri auri & argenti an. j. lib. sem.

Pulv. thuris, Masticis, mirrhae an. iiij. onc.

Boli Armeni, Terrae Sigillatae an j. lib.

Mini x. onc.

Therebenthinae vj. onc.

Ol. Rosarum & Mirtillorum an. iij. lib.

Ax. Ovis iij. lib. cerae albae q. s.

F. U.

Van den Dialthea.

Recipe. Radicis Altheae ij. lib. 

Sem. Lini & Faenugraeci an. j. lib.

Scillae Recent. vj. onc.

Olei iiij. lib. Cerae j. lib.

Therebenthinae, Cum Hederae & Galbani an. ij. onc.

Colophoniae, Resinae an. vj. onc.

F. U.

Van den Album Camphuratum.

Recipe. Ol. Rosarum j. lib. cerae Albae iij. onc.

Cerussae vj. onc.

Albumina ovorum no. iiij.

Camphurae ij. dragm. in Roos-water gesmolten.

F. U.

Van den Diapampholigos.

R. Oleum Rosarum & cerae an. vj. onc.

Succi Uvae Lupinae q. s.

Cerussae ij. onc.

Plumbi Usti & Lotae, Pompholigos.

Thuris puri an. j. onc.

F.U.

De meesten deel hier in Zeelandt, gebruycken den Dicicativum Rubrum in plaetse: welckers Discriptie ick hier mede by stelle:

R. Litargiriauri, cerussae an. j. onc. sem.

Lapidis, calaminaris, terrae sigillatae non verae ana ij. onc.

Cerae Flavae ij. onc. sem.

Oleum Rosarum viij. onc.

Camphurae dragm. sem.

Van den Nutritum.

R. Litargiri auri j. onc.

Olei Rosarum & acete sambuci q s.

Dit werd soo allenkens onder den anderen in een Mortier geroert.

Van den Unguentum Populeum.

R. Oculorum populi arboris recenti j. Lib. sem.

Ax. porci iij. Lib.

Die botten worden gestooten, en den Ax: of Reusel gesmolten ende geweyckt tot datmen dese navolgende Kruyden vergaderen kan.

Foliorum papaveris, agrestis, mondragorae, cimarum rubi, folior, Hiscosiani, solani, vermicularis, lactucae, semper vivi, bardanae, violariae, scatum celli ana iij. onc.

Alle dese dingen werden t'samen gesoden in goeden Wyn, ende daer naer styf uit-geperst: ende voorts na de konst gemaeckt.



Van de Plaesters.

Van den Diachulum comp.

R. Olei Mucaginum iiij. lib.

Litargiri auri ij. lib.

Cerae Therebinthinae ana iiij. onc.

Ammoniaci, galbani, opoponacis, sagapeni an. ij. onc.

f. emp.

Van den Diapalma.

R. Litargiri auri libra sem.

Vitrioli alb. ij. onc.

Ax. Bovini vj. onc.

Oleum com. cerae an. j. onc.

f. emp.

Van den Betonica.

R. Refinae, Therebenthine ana iij. lib.

Cerae citrinae iiij. lib.

Ax. ovis. j. lib.

Succi apy, plantaginis, Betonicae ana vj. lib.

f. emp.

Van de Musculaginibus.

R. Mucilaginis Rad. altheae, Sem. Lini, foenugraeci corticis ulmi ana iiij. onc.

Oleum camomillae, liliorum, anethi ana onc. j. sem.

Ammoniaci, galbani, opopanacis, sapageni an. onc. sem.

Cerae novae xv. onc.

Croci ij. Theribenthinae ij. onc.

f. emp.

Van den Meliloot Plaester.

R. Meliloti vj. onc.

Florum camomillae, foenugraeci, Baccarum Lauri, Rad. altheae, absinthi ana iij. drag.

Sem. apy, cardumenti, iridis, cipri, spicae nardi Indicae, cassiae Lign. aloës amnios ana dragma ij. sem. 

Majoranae iij drag. Ammoniaci x. drag.

Stiracis calamitae, Bdelli ana v. drag.

Therebenthinae onc. j. sem.

Sevi caprini resinae ana onc. ij. sem.

Cerae vj. Ol. samp. suchinae & spicae ana q. s.

F. S. A.

Van den Ranis cum Mercurio.

R. Ol. camomillae, anethi spicae, Liliorum an. ij. onc.

Ax. porri, vitulini ana j. lib.

Euphorby, Thuris ana v. drag.

Oleum Laurini onc. j. sem.

Ax. Viperae onc. ij. sem.

Ranarum Viventivum no. vj.

Lumbricorum Lotorum onc. iij. sem.

Succi Rad. Ebuli, Enulae campanae ana ij. onc.

Scaenanthi, stechadis, matricariae ana m. j.

Vini generosi j. lib. 

Dit werdt t'samen gesoden, tot dat den Wijn verkoockt is, daer naer door-gegoten zynde, doetmer by.

Litargiri j. lib.

Cerae. q. s. Therebenthinae ij. onc.

Stiracis Liquidae onc. j. sem.

Argenti Vivi Extincti iiij. onc.

f. emp.

Van den Oxiocroceum.

R. Cere, picis colophoniae, croci ana x. onc.

Therebenthinae, Galbani, ammoniaci, Mirrhae, Thuris, Masticis ana iiij. onc.

Aceti, oft Azyn, om die Gommen te smelten q. s.

f. emp.

Van den Paracelsi.

Recipe. Ol. Hiperici j. lib.

Litargiri auri, cerae ana j. lib.

Pulverum Magnetis praeparati, Aristolochiae utriusque

Coralli Rubri, olibani Masticis Mumiae, Mirrhae, ana. j. onc.

Gummi Bdelli.

Galbani, ammoniaci, opopanacis ana j. onc. in acete dissolutio, Therebenthinae ij. onc.

f. emp.

Van den Griseum.

Recipe. Lapidis calaminaris prep. j. onc.

Litargiri ij. onc.

Cerussae, Tutiae ana onc. sem.

Therebenthinae j. onc.

Thuris v. dragm. Masticis iij. drag.

Mirrhae ij. drag. Camphurae drag. j. sem.

Cerae albae drag. j. sem. Ax. Hircini ij. onc.

Van de Meni-Plaester.

Recipe. Miny xij. onc. door de Sift gedaen.

Cerae Flavae ij. onc.

Oleum communis j. pint.

f. emp.



Volght nu van de maniere der Chimicke. Medicamenten te maecken.

Van den Antimonium prep.

Recipe. Antimoni crudi Salis Petrae ana lib. sem.

t'Samen sijn gestooten, ende in een aerden vat, op een
 
kleen vyer gesmolten: gesmolten zijnde, gietmen het uyt op een Steen, dan wederom gesmolten, met een derde met een Salpeter, ende wederom uyt-gegoten, dit werdt soo een reys vier of vijf gedaen, tot dat het klaar werd, altoos de quantiteyt van den Salpeter verminderende; men moet wel toesien in 't smelten, dat daer geen vyer in de smelt-kroes en geraecke.

Van den Crocus Martis.

Recipe. Limatura Ferri q. s.

Giet dan Wijn-Azijn daer op, tot dat het bequamelick weycken kan roertet om, ende doet het dan uyt-droogen, giet dan daer wederom anderen Wyn Azyn op, dat het pas vochtigh zy en laet het dan wederom uyt droogen. Dit moet soo dickmaels herdaen werden, tot dat het als vet of Olie werdt: dit gedaen zijnde, doet het in een Smelt-kroes in gloeyende koolen, en roertet altoos om met een yserken, tot dat het heel fijn werdt.

Van den Turbith Minerael.

Recipe. Pulv. Mercuri Praecipitati q. s.

Oleum Vitrioli q. s. dat den praecipitaet effen bedeckt zy, roertet om, en settet op 't vyer, altoos roerende, tot dat den Oly uitgedroogt is. Neemt dan Brandewyn, ende doet als vooren met den Oly gedaen is: wederom gedroogt zynde, neemt schoon water, ende wasschet daer mede twee of driemael; giet het voorts af, en droogtet op een kooltjen vyers.

Van den rooden Praecipitaet.

R/. Mercuri crudi j. onc. Aqui Fortis ij. onc.

Dese dingen onder een gemenght, werden als wit kalck, daer naer set men het op 't vyer, en laten den Aqua For-

ses evaporeren; gevapoceert zynde, wast men dan zyn siltigheydt met wat warm water of, tot dat het soet werdt. Dit gedaen zynde, set men 't op bequaem vyer, altoos met een yserken omroerende, tot dat het root werdt.

Van de Sublimaet.

R. Merkuri crudi q. v.

Salis Petrae & Aceti q. s.

Dit werdt onder den anderen geroert, ende in een Bocael ofte platte Back geleydt, daer over settende een blinde Klock; voorts moet men onder bequaem vyer koocken, soo sal al den Sublimaet van binnen aen die Klock hangen.

Van den Caput Mortum.

Dit zyn eygentlick, de Faecis, of de gront-sop, die in de Distillatie van den Oly Vitriolum gebonden werdt.

Van den Aqua Fortis.

R. Salis Petrae j. lib. Vitrioli lib. sem.

Dit werdt gepulvert, ende onder den anderen gemengt, en dan door een Retorte op sacht vyer gedistilleert 't selvige by graden vermeerderende.

Van den Lapis Prunellae.

R. Salis Petrae j. lib.

Set die in een smelt-kroes op ʼt vyer, wel toesiende dat ʼer geen vyer in valt; gesmolten zynde, werptʼer gestadig stucxkens Solper in soo groot als een Boontje, soo lange tot het geen in de Kroes is, niet meer om-draeyt: laetʼet dan noch wat op het vyer staen soo salʼt maer te witter zyn.

Van den Florum Sulphuris.

R. Sulphuris optimi. j. lib.

Vitrioli Hongari non calcinuti j. lib.

Dit werdt gepoedert, ende onder den anderen gemengt,
 
daer naer in een klocke met een Helm daer op gedaen; salder een damp op-rysen die boven aen den Helm sitten sal, ʼt welck den Floris is.

Van de Ruptoria oft Corrosiven.

Recipe. Cinerum corticis fabarum & Quercini an. lib. j. sem.

Aqua Pluvialis iij. pint.

Cinerum Allarum lib. sem.

Pulv. aluminis ij. onc.

Calcis vivae ij. lib.

Dit werdt al ʼt samen een tydt langh gewyckt, en een looge af gemaeckt, en voorts tot een consistentie naer behooren S. A. gemaeckt. 

Dit is voor soo veel wat Composita belanght die in dese Lijste vermelt staen, en van wat Ingredientien sy meest gemaeckt werden: Niet soo veel siende de precijse maniere hoe men die maecken moet, als wel op ʼt gene waer van sy gemaeckt werden; want der verscheyden manieren zyn om die te maken, en voornamelick in de Chymie, want daer noch dagelicks op gepractiseert werdt, om die bereydingen korter en gemackelicker te maken.

Dit sal dan zyn, voor soo veel als ick heb konnen leeren; Voorts heb ick niet konnen naer-laten hier noch by te voegen, eenige sieckten meest ʼt Scheep voor-vallende, ende voornamelick op eenige langdurende Reysen, als Oost of West-Indien: desgelycx in de Legers te Velde, &c daer den rooden Loop en Pest veeltydts domineert.



Volgt nu de handelinge eeniger Sieckten, meest. Scheep voor-vallende; Ende eerst:

Van den Scheur-buyck.

Definitie.

De Scheur-buyck is een besmettinge des bloets, ende
 
een verspreydinge der verdorvene Melanckolycke humeuren, over ʼt gantsche Lichaem: waer van die grove humeuren naer die beenen toe sincken, die met purper-vlecken besmettende; ende die dunne naer boven op-stygende, besmettende het tant-vlees.

Causa.

De oorsaken is een grove bedorven Dieet, veroorsakende verstoppinge in de milt, Item, een langh-durende en vierden-daegse koorts, gebreck van vervarschinge op eenige langduerende Reysen, ende soo voorts.

Signa.

De teyckenen zyn als den Patient een bleyke loot-verwige coleur heeft, korten adem, een bandt voor ʼt herte, verlooren appetyt, stinckende adem, blaeuw-geswollen, verrot tantvlees, blaeuwe, groen-vlacke op ʼt Lighaem, en als vloo-beten op de scheenen, strammigheyt in de Leden en soo voort.

Cure.

De genesinge deser Sieckte bestaet veel in een vervarschende Dieet, (soo ʼt mogelyck is) als van Orangie Lamoenen, versch Water, &c. Dan sal men den Patient purgeren met de infusie van senne-blaen, oft met een dosis cumfectie Hamech, of van Extractum catholicum, en soo hy bloet-ryck is, sal men hem een ader in de slincker arm openen.

Den mont sal men onder-wylen met Wijn of Brandewyn spoelen daer wat Egiptiack of Oleum Vitrioli in gedaen is: voorts mach men het tantvlees met wat Diamorum ofte Honingh bestrijcken:

Ofte.

Recipe. Alumunis pulv. j. drag.

Aqua Plantaginis, ofte witten Wyn ij. onc.

Tot een spoelinge voor de mont:

Ofte.

Recipe. Florum centauri pj.

Corticis Gramatorum drag. sem.

Hord. Passul. ana. oncium sem.

Aloës j. scrup.

Dit gesoden in Wyn of Water lib. sem. door gegoten zynde, doeter by Mel. Rosarum j. onc. aluminis drag. sem.

Tot een spoelinge.

De strammigheydt der Beenen en Leden sal men bestrycken met den Oleum Liliorum, Cammomillae, Dialthea, &c.

Alle Bittere dingen zyn seer goet, gebruyckt gelijck den aloë, centaureum, absynthium, Baccarum Lauri, Juniperi, &c.

II. Van de Water-sucht.

Definitie.

Hydrops of Water sucht, is een geswel van ʼt geheele ofte een gedeelte des Lichaems, veroorsaackt uyt waterige, windige, en pituiteuse humeuren: Sy is driederley, als ascites, anasarca, oft Leucophlegmatia, en Timpanites.

Causa.

De oorsaken zyn een swackheyt van de voedende en koockende kracht der Lever, die in plaets van goet bloet, serieuse en pituiteuse humeuren voort brenght, die noch door sweeten, noch door water-maecken, konnen gelost werden, maer noch ʼt Lichaem op-swellen; desgelijcks naer een geel-sucht, scheurbuyck, &c.

Signa.

De Teyckenen van den ascites is, als den buyck alleene met sereuse of waterige humeuren vervult is.

Den Anasaca is, als het geheele Lichaem, oft alle vleesachtige deelen des selfs geswellen, zyn als een sucht.

Den Timpanites is, als den buyck met windige humeuren op-geswollen is ende daer op slaende, geeft geluyt als een trommel.

Cure.

De genesinge bestaet in een goede Dieta desgelyck in goede remedien, die de Lever verstercken, en die Urine uyt-dryven, men sal hem voor eerst purgeren, met wat Pillula Cochiae ij. scrup. Guttae Gembae y. greyn onder een gemenght.

Ofte

R. Radicis Jalappae drag. sem.

Pulveris Schamonae viij greyn.

Ofte

R. Fol. Sennae ij. drag.

Radicis Jalappa j. scrup.

Rabarbari drag. sem.

Sem. anisi & foeniculi ana j. scrup.

Foelie ende Caneel ana vj. greyn.

F. Pulvis voor twee doses.

Hippoc. gebiedt dat men cantarides neme, die de hoofden en vleugels af-gedaen sijn, en die in een Oven gebrant, daer twee greyn van ingegeven met witte Wyn. 

De Lever sal men verstercken en verwermen met eenige smeeringe van Oleum anethi, Laurini, Juniperi, &c. Item, met Decoctum van Baccarum Laurini, Juniperi, Sem. anisi, foeniculi, cumini, &c. Oock alle avonden een soopken Jenever-water, is seer goet.

III. Van den Roode-Loop of Disenteria.

De geleerden schryven vier specien van Buyck-loopen Namelyck, Coeliaca, Diarhea, Lienteria, Disenteria.

Definitie van den Disenteria.

Disenteria oft Rooden-Loop is een bloedige besmette Loop des Buycks, vergeselschapt met pyne en snijdinge.

Causa

De oorsaken zyn allerley soute, scherpe, bytende hu-
 
meuren, insonderheyt een bedorven galle in de darmen schietende, de selvige corroderende, pynigende, en alsoo een Ulceratie in de darmen makende: Tenasmus genaemt met een gedurige persinge.

Het veroorsaekt oock door al te veel in-nemen eeniger schadelicke Medicine als den Coloqint, Hurbith, Anttimonium. Item, door rauwe en bedorve spijse, &c.

Signa.

De Teyckenen zyn een uytnemende pijn en snijdinge des Buycks, met een gedurig begeeren ter Stoel te gaen Syn afgank is in ʼt begin als slijm en vet, met eenige bloedige rootheyt geverwet, daer naer volgen vellekens der darmen, ja wel als heele stuckens verrot vlees: met een bytende pyn in ʼt Fondament, geduerige stickten, en een ongeduerigheyt en onstuymigheyt, &c.

Cure.

De genesinge bestaet hier in, dat men de patient een goede Dieta ordonnere, die versterckende en licht om verteeren is: Hy moet hem stil houden en tot geen afganck dringen, maer houden hem op soo lange het mogelyck is. Al-eermen nu eenige astringerende Remedien gebruyckt, sal men den patient eerst purgeren: Met

Recipe. Rabarbari j. dragm. sem.

In aqua Plantaginis q. s.

Of in witte Wyn oft aqua Hordei geinfundeert.

Men mach hem oock wel een versachtende Clisterie setten van.

R. Aqua Hordei ix. onc.

Oft in plaets van dien Soete Melck, als mense krygen kan, en aen Landt is.

Ovorum Lutei no. ij.

Saccari Rubri j. onc.

F. Clister.

Oft een Decoctum van Folior, Bismalve, Querci, florum

Camomillae, Melilotae daer in dissolverende wat Diaprunum Solutivum oft Diacatholicum, naar yders goet-dunken.

Soo den patient vol bloet is, mach men hem wel een evantative Aderlatinge doen, ten aensien syner koortse, en oock om te beletten, dat hem het bloet geen meerder scherpigheyt in de darmen en veroorsaecke.

Het Lichaem nu soo wat gesuyvert zynde sal men dan tot de stoppende remedien komen: Als daer is den Crocus Martis, Corallum Rubrum, Mastix, Nucis Muscatae, conserv. Rosarum, Rob. acatiae, oock Scheeps-pick, harde Eyer-doyeren &c. Oft dit naer-volgende Conserfjen, daer hy t' elckens een brockjen als een Hase-noot groot van gebruycken kan.

Recipe. Cornu cervi Usti, coralli Rubri prep. Boli armeni ana j. scrup.

Conserv. Rosarum Rubra j. onc.

Carnis cidoniorum onc. sem.

Rob. acatiae iij. dragm.

F. conditum.

Item het Pulvis ad disenteriam (in onse Lyste vermelt) gemaeckt van Rabarber ende Sanguis Draconis, is oock seer goet.

Item, den Floris Sulphuris met wat Carn. Cidoniorum, en Rob. acatiae, is oock seer goet.

Den Buyck sal men uytwendigh smeeren, om die Ingewanden te verwarmen en te verstercken, met den Oleum Mirtillorum, Rosarum, anethy, Laurini, daer wat Terra Sigilata, Bolus, aloë, en pulv. absinthi onder gemenght is, in forme van een Salfken.

Volght nu de andere specien van Buyckloopen, hier vooren gemelt.

Coeliaca is een Buyck-loop, waer door den chilus gelost wert, geschiedende door verstoppinge der Mesenterii,
 
ofte syne Melck-aderen: oock wel van de cicatrisen, die een Disenterium in de darmen laet.

Welckers genesinge bestaet in 't purgeren met Sennae oft Diaprunum Solutivum.

Diarhea is een Buyck-loop, waer door de Excrementen overvloedigh gelost worden, ontstaende uyt veelheyt der humeuren die naer de darmen schieten, en tot een gestadigen af-ganck dwingen.

Welckers genesinge geschiet als van den Rooden-loop geseght is.

Lienteria is, als de spijse wederom ongeteert af-gaet, ontstaende uyt groote swackheyt der Mage en Darmen, door eenige koude vochtige humeuren; of naer eenige lang-durige sieckten.

Welckers genesinge bestaet in een sachte purgatie van pill. Cochiae oft Rabarbes, ende voorts als in den Disenterium geseght is.

IV. Van de Peste.

Ick heb niet konnen naer-laten (tot dienst der gener die dit werck voor aen-genaem gelieft op te nemen, en oock om datse den Rooden-loop dick-maels succedeert: voorvallende so wel in de Legers te Velde, als binnen Scheeps-boort) te schrijven, van dese furieuse haestige, schrickelijcke, monstreuse, ook besmettelicke sieckte: voort komende uyt den toorn Gods, wegens onse begane verdorvene boosheyt, die ons als een woest, wreet, verslindent dier onversiens aen-tast, en heymelick in de edelste en gesontste deelen onses Lichaems, ongevoelick in kruypt, om ons te vernielen, ende onsen krachten t' eenemael uyt te blusschen.

Dese Sieckte, wegens sijne yslijcken naem, werd van veelen de Sterfte genaemt, om datse die meeste menichte (die sy om-vangt) doodet.

Causa.

De gemeene oorsaken zijn tweederley: Namelyck binnen en buyten ons Lichaem; binnen ons, dat is een alteratie onser bedorvene humeuren, geschiedende door quade maniere van leven, en door 't gebruyk van verdorven voetsel. Item door grooten onlust, onrust, swackheyt, &c.

Buyten ons, geschiet door een verdorven fenynige lucht ende op-damping der aerden, groote stancken van Moerassen ende andersints.

Signa.

De Teyckenen zyn tweederley: Namelick, het aenstaende, ende tegenwoordige.

De aenstaende Teyckenen sijn verscheyden, als het gesicht eeniger Cometen, 't domineren der Kinder-pockjens, Rooden-loop, quaedaerdige Koortsen, 't subijt sterven van eenige kleine wonden, die licht gangreneren, ende soo voort.

Het tegenwoordige Teycken is mede tweederley: te weten, sonder of met vertooninge hares fenyns.

Sonder Teycken hares fenyns, geschiet met een brandende koortse, raseryen, slaep-sucht, flaeuten, braecken, groote hooft pyn, sweeten, ongelijcken pols, drooghte en swartheyt der tonge, met eenen korten adem, en soo voort.

Met Teycken hares fenyns, geschiet door het openbaren van Bubonen in eenige van de munctorien; door Carbunculen oft Pest-koolen, die haer meest in eenige vleesachtige parthyen verthoonen, en door Exanthemata oft Peper-kooren, welck sich meest als vloo-beten, oft (als ick wel gesien hebbe) als heele groote schobben over 't geheele Lichaem verspreyden.

Cure.

De genesinge deser Siecke bestaet in drie manieren.
 
De eerste is een Christelycken plicht, van alle menschen in 't gemeyn, tot onsen Godt, door Gebeden, Vasten, &c.

De tweede bestaet in een goede ordre der Overigheden, soo in de Legers, binnen Scheeps-boort, of elders, in 't luchten, roocken, en schoon-maken.

De derde is de schuldige plicht des Chirurgyns, die sijne cure volbrengen moet, door behoorlicke soo uytwendige als inwendige Medicamenten: welkers cure op tweederley wyse geschiet: namelick, door preservatie oft bescherminge, ende door Eradicatie, oft door uyt-roeyinge.

De preservatie geschiet door een goede, sobere maniere van leven, Exercitien &c.

Item, in 't gebruyck der Remedien die het herte stercken, en die besmette Locht tegen staen; Als daer is den Cardus Benedictus, centaurium, Scordium, Hipericum Baccarum Juniperi. Den Campher, Mirrhe, Pick, Solper. Den cornu cervi, corallum utriusque, Muniae. Den Sal. Prunelle, Flor. Sulphuris. Den Oleum Juniperi, Laurini, Spicae, Succini, Vitrioli, Sulphuris. Den Theriaeck; Metheridaet, Den conserv. Rosarum, Rob. Ribisiorum, Item, gedroogde Orangie-schellen, Caneel, Foelie, Nagelen, Brandewyn, &c. Welcke Medicamenten men bereyden magh om in te nemen, aen te riecken, ende oock op gloeyende koolen te roken.

Dit naer-volgende ingenomen, is seer goet.

Recipe. Theriacae drag. sem.

Florum Sulphuris j. drag.

Aq. Cardui Benedicti j. onc.

F. Haustus;

Oft.

Recipe. Ol. Succini ij. scrup.

Aq. Cardui Benedicti q. s.

De eradicative genesinge geschiet door Dieta Potio, ende chirurgie.
 
De Diëta bestaat in dese natuerlicke dingen: te weten, in een suyvere, klare, en verkoelende lucht, zijn spijse sal versch en licht om teeren zyn, sijn drincken sal kleyn bier zyn, oft Aqua Hordei daar een Pop van cornu cervi ende corall. in geweyckt is, met wat Oleum Sulphuris oft Vitrioli serp gemaeckt.

De Potio oft Pharmacie, bestaet in Roborative, Cardiake, swetende en oock purgerende Medicamenten, als hier vooren verhaelt zyn.

De Chirurgie bestaet in 't Ader-laten, Coppen, en Applicatie van uytwendige Medicamenten, op die Pest-buylen, Pest-kolen, en soo voort, als yder een by P. Pigraeus en C. Battum lesen kan, die daer genoegh van geschreven hebben.

Tot een besluyt werd alhier een Vrage voor-gestelt: oft men wel in de cure der Peste, purgeren oft Aderlaten magh? want der veele van contrarie gevoelen zyn.

Voor antwoort, eerst wat het purgeeren aengaet, ick soude seggen Ja, ende dat daerom: om dat die Pestilentiale koortse uyt een merckelijcke verrottinge der humeuren ontstaet, die men met 'er haest behoorde te lossen; soo om datse de krachten verswacken; als om dat mense niet corrigeren, noch onder de gehoorsaemheyt der nature brengen kan. Daerom purgeert men altoos in 't begin deser sieckte, sonder eenige preperatie der humeuren: om dat den tydt het niet toe en laet, waer door dan die verrotte ende bedorven humeuren geevacueert werden, die de koortse anders tot een stoffe dienden; het is oock niet verboden met eenige cardiaken, ende tegen-giften te gebruycken, om het fenijn te weder-staen, dewyle men zyne Materiale oorsake weg-neemt.

Wat het ader-laten aengaet? als een Patient een stercke brandende koorts heeft, met een vlammend aengesigt, ende bloet spuygt als dan werd het Ader-laten gepermitteert in de cure der Peste; ende voornamelick in de eer-
 
ste beginselen deser sieckte, eer hem zyne krachten ontgaen mochten, ende oock om de natuere in sijne critijke uyt-dryvinge niet te beletten: als Bubonen, Peper-kooren, &c. Desgelyks moet men het Ader-laten oock myden, als den Patient in 't zweeten, oft aenkomen der koorts is.

Posui, ut potui, Amice.

EYNDE.

