

Opdracht, 

aan den seer onsachchelijken Magistraat van Leeuwarden. De Heeren H, H.

Francois de Swart, Tiberius Taecama, Epaeus Wielinga, Jacobus Reecalf, Burgemeesteren

Hector Fennema, Jan Alberts Buma, Jarichus Banga, Michael van der Malen, Sioerdt: Westerhuys, Sierk Tania. Schepenen,

Nicolaus Poutsma, Johannis van Aarssen. Boumeesteren.

Als mede,

aan den seer Netten H. Johannes Dotingh, der selver Magistraats Secretaris.

Hooch-Achtbare, Wijse, seer Voorsiene, Erentfeste HEEREN.

Nadien niemant kan ontkennen dat gy met kloekmoedige voorsigtigheyt, billijke gerechtigheyt, en rechte billijkheit u aan bevolen Pand wel in acht neemt: Soo hebben wy in ’s gelijx dat ons toevertrout is, in d’ uitnemende Hooftstad van FRIESLAND (welke onder de Provincien geensins de minste is) in geenen deele willen verwaarloosen, ook hebben wy’t met goede Conscientie niet konnen doen; Aangesien wy tot noch toe onseker sijn of de Medicijnen op een, of op verscheydene wijse, so als ’t behoort, of qualijk, worden bereidt, dan

of sy ook wel volgens het eigen goed bedenken van dese of geene Apotheeker in’t bysonder met seer groot nadeel voor de Medecijns, en by kans onverbeterlijke, schade voor de Kranken, toe gemaakt, uytgelevert, ende verkocht worden.

Op dat wy derhalven niet te slaafachtich aan d’ uitlandsche Apotheeken mochten blijven hangen, of d’ Apotheekers daar in niet te seer omdoolen, ofte oneenich blijven waggelen, hebben wy ondergeschreven MEDICINAE DOCTOREN binnen LEEUWARDEN, (het voordeel van ’t gemeen allesins beöogende), so met onderling algemeen, als eenparich goed vinden, arbeit,

en getrouwe neerstigheit van’t voorgedachte Collegie, desen APOTHEEK opgericht.

Den welken wy in dier voegen door onse vlijt en yver (onder de genade van den Drie-eenigen Alder oppersten GENEES-HEER) uitgewerkt, onder uwe Bescherminge nederleggen; op dat de voorgemelte onse Apotheekers aan seer weinige Statuten, wetten, en Articulen door uwe Authoriteit bekrachtigt, verbonden ende verplicht, gansch seeker na onse ord’res vaardich ende bereyt mogen zijn, voor tegenwoordich U. E. A. aanbieden, opdraagen, ende toe eigenen, terwylen wy aan die het Roer der Regeringe onder’t LEEUWENSCHILD bestieren, al-

le geluk, en welvaren aan ’t gemeen, ter eeren des Almachtigen, en tot onsen geduirigen Troost, uit het binnenste onser harten, met alle Prosperiteit toewenschen.

Zijnde U. E. E. A. A. onderdanige Medicijns.

FEIJO JOANNES WINTER.

TAMMERUS POUTSMA.

JOHANNES DAVID PORTZ.

FEICO ISELSTEIN.

JOHANNES BALCK.

JOHANNES HEMSTERHUYS.

ARNOLDUS HUPPE.

WILHELMUS ACRONIUS.

JOHANNES PHELTEN.

THEOTARDUS HELLINGA.

GREGORIUS OOSTERBAAN.



Voor-reden Van ’t Collegie der Medecyns aan den Leeser.

Gy sult u veellicht verwond’ren gunstige Leser! dat gy onsen Apotheek insiende die van andere haare Toestellen seer verschillende jaa op dese seer redelijke huyden-daagsche Practijk toegepaste Bereidinge der Genees-middelen verçiert bevint; doch verwondert u niet, de billijke Redelijkheit brengt ons daar toe, de vereischte Gesontheit gebiet het ons, de seer verscheidene Toemakingen der medicinen dringt het aan, na-dien men in ’t bereiden van een medicament (gelijk het betaamt) na eenderleye welgeschikte ord’re, en op een manier, soo ten aan-

sien van ’t Gewicht, als van de Maat, en van ’t getal niet te werk gaat, sulx Ons, die alhier de Practijk oeffenen in ’t bevorderen der Gesontheit de grooste verhinderinge, en de kranken geen kleine schadelijkheit aanbrengen konde: Wy Trotzeren niemant, soeken geen eygen lof, trachten op andere ook niet uit te varen, of andere Toestellen der Apotheeken t’ eenemaal te verwerpen, of te verbeeteren; Maar ’t sal ons genoech zijn dat wy ons Oogmerk bereiken, en ons goed einde bekomen, verseekert zijnde indien wy alles na ’t welgevallen ende volgens de bevattingen van andere niet mochten hebben voort-gebracht, dat’er nochtans niet onredelijx sal in wesen; onse gansche Toeleg is geweest het beste van ’t Gemeen te bevorderen; Neemt Gy, goedgunsten Leser dit dan ook wel op, geniet het met voordeel, en vaart wel.



De Drukker Tot den Bescheiden Leeser.

Waarde Leeser:

Ik hebbe deese derde druk van de Leeuwarder Apotheek; sonder Register van de Siekten, en vertalinge van de Konstwoorden in ’t licht doen koomen; door dien elk oordeelde, dat die beide saken gansch geen gemeenschap hadden met dit werkje, ’t welk alleen door de Geneesheeren van Leeuwarden is

ingesteld, tot een richtsnoer voor de aldaar woonende Apotheekers, sonder oogmerk van het selve oit in het Nederduits verkleed te sien: Echter is de vertalinge met so veel yver gekocht geworden, dat my verplicht gevonden hebbe, de Konst-beminnaars voor de derdemaal ’t selve deelachtig te maken. Gebruikt het tot uw voordeel en vaart wel.



Van de gebruikelijkste Chymische Characters.

Acerum.

Azijn. 

Acerum destillarum.

Gedistileerden Azijn. 

Alembicus.

Een destilleer-ketels Helm. 

Alumen.

Aluyn. 

Antimonium.

Spis-glas.. 

Aqua destillata, of stillatitia.

Gedistilleert-water. 

Aqua fortis.

Sterk-water. 

Aqua pluvialis.

Regen-water. 

Aquae Vitae.

Brandewijn. 

Arena.

Sand. 

Arsenicum album.

Wit Rottenkruit. 

Balneum mariae vel Maris.

Kookend-water Badt. 

Balneum vaporis.

Het Waasem-badt. 

Calx viva.

On-uit-gebluschte Steen-kalk. 

Cancer.

Kreeft. 

Caput mortuum

Doodich overblijfzel. 

Cinnabaris.

Vermilioen. 

Crucibulum.

Smelt-kroes. 

Cucurbita.

Destilleer-konst. 

Dies.

Dach. 

Hora

Uyre. 

Ignis.

Vuyr. 

Jupiter seu stannum.

Jupiter ofte Tin. 

Luna seu Argentum.

De maan ofte silver. 

Mars seu ferrum vel Chalybs.

Mars ofte yser of staal. 

Mensis.

Een Maant. 

Mercurius seu Argentum vivum.

Quik ofte Quiksilver. 

Mercurius praecipitat:

Ondergebleven of neergeploften Quik. 

Mercurius sublimatus.

Opgekomen of gesublimeerden Quik. 

Nox.

Een nacht. 

Oleum.

Oly. 

Pulvis.

Poeder ofte stof. 

Retorta.

Een Retort. 

Sal Armoniacum.

Sal Armoniak, 

Sal Commune seu culinare.

Gemeen ofte keuken Sout: 

Sal Gemmae.

Sal-gemma of gegraven Sout. 

Sal Nitrum sive petrae.

Salpeter ofte steen-sout. 

Saturnus seu Plumbum.

Saturnus ofte Lood. 

Sol seu Aurum.

De Son of Goud. 

Spiritus.

Een Geest. 

Spiritus vini.

Brandewijn. 

Spiritus vini rectificatus.

Gedistilleerden Brandewijn. 

Sulphur.

Swavel. 

Tartarus.

Wijn-steen. 

Tinctura.

Coleurich uittrekzel. 

Tutia.

Oog-wit. 

Venus sive Cuprum.

Venus ofte Cooper. 

Viride aeris.

Spaans groen. 

Vitriolum.

Vitriool of clemy. 

Urina.

Pis. 



Van de Hierlandse Medicinale Gewichten en Maaten met haare Teickens.

gr. gr. Granum,

een Grein.

℈. Scrup. Scrupulus, sive Scriptulus.

een Scrupel, of derdendeel van een vierendeel Loods.

Ʒ. Drachm. Drachma,

een vierendeel Loods.

℥. Unc: Uncia,

een Onçe ofte twee Lood.

℔ß. Libra semis sive selibra.

een Half pond: of ses Onçen medicinaal; of Acht Onçen Burger Koopmans gewicht.

℔. Libra.

Een Pond: of Twaalf Onçen medicinaal; of sestien Onçen Burgers Koopmans Gewicht, ofte Ander-

half vierendeel van een mengelen-medicinaal; of Twee vierendeels van een mengelen, Burger-Koopmans; natte maat.

Waar van de volgende Tafel yder Proportie en swaarte aanwijst, so alse in ’t medicinaale gebruik worden geobserveert.

Dit is te verstaan soo als die in ’t wegen der medicijnen moeten genomen worden.

M. m. Manipulus Een hand greep. So veel men in een hand bevatten kan

P. P, Pugillus. Een vinger greep. So veel men met drie t’ samengebrachte vingers op ’t einde kan op nemen.

No. Numero; in ’t geval van &c.

Par. Paria; Paar ofte Paaren.

ana, ana, dat is, dat men van elx een gelijke portie moet nemen.

P. Ae. l. Part. aeq dat is, dat men even veel, of gelijke deelen moet nemen.

Q s. l. s. Quantum sufficit; so veel genoech is.

Q p.l.q pl. Quantum placet; so veel ’t u belieft.

Q. v. l. q. v. Quantum vis, quot vis. so veel gy wilt.

Wanneermen aan d’ Apothekers goet vinden laat hoe veel gewigt, of hoe grooten maat, hy daar toe neme.

S.A. l. s. a Secundum artem, volgens de konst, als men aan d’ Apotheeker de manier van bereiden beveelt.

S. S- S. Stratum super stratum; Opstapeling, wanneer men twee dingen op malkand’ren by beurten moet stellen.

M. F. l. m f. Misce fiat. Laat het vermengt worden.



Op den nieuwen Leeuwarder Apotheek, t’ Samen-gesteld door d’ Hoog-geleerde Genees-heeren, en seer ervarene Konst-Oeffenaars, binnen Leeuwarden.

Wie nu door Artzeny wil leven

	Gesond, of haastig zijn hersteld,

	Als hy met Siekte wert gekweld,

Moet sig tot dees’ APTHEEK begeven.

	Of anders mist hy ’t regte Veld.

GOD laat dan lang dees’ HEEREN leven,

	Die ’t hebben dus met ernst hersteld.

	Men salse roemen, waar men meld

Van groote Konst’naars, die oit schreven

	Van Artzeny in ’t Weerelds veld.

Heer WINTER heeft dees’ bloem van waarde,

	Op HOOGSLAGS beede, tot hun Lof,

	Verplant’ uit een Latijnschen Hof,

Tot ons gebruik, in Neerduyts’ Aarde:

	Hy eischt nog Gunst, nog Dank daar, of.

Weg dan met een Mors-Aptheeker;

Dees’ Apotheek gaat thans vry seeker.

F. v. Raesfeldt.

Stads- en Wees-huis Ordinaris Chirurgijn binnen Leeuwarden.



Op de nieuwe druk. Van de Pharmacopoea Leovardiana, ofte Leeuwerder Apotheek.

Natuur met Wetenschap gepaart word als herbooren,

	Door Kweeklust, die ’t oprecht en waarelijk beoogt,

	Ons kouwde Landstreek daar so menig ’t brein verdroogt,

Waar door dat somtijds gaat den Arts en ’t Kruid verlooren.

Der lichaams heil een Gaaf tot Winst en Nut beschooren,

	Waar voor Gesontheid heeft altijd sig neer geboogt

	Met eerbied, uit haar borst, de suiv’re melk gesoogt:

Doch veele soeken dit met hun Verstand te smooren,

De Yver staat nochtans niet stil, stapt voort op Reeden

En Doen, herstelt de swakke en machteloose leeden,

	Die onder pijn bekans Zieltoogende besweek.

Ô Zieke mensch! koomt dan: Hier ’s hulp voor uwe kwaalen.

Hier kont gy Artzeny voor Ongesontheit haalen.

	’t Geen Deugdlijk is een Goed, als Leeuwerds Apotheek.



Leeuwarder Apotheek. De I. Afdeelinge. Van d’ enkele Genees-middelen die men in de Winkels by der hand moet hebben.

A: Van

Abrotonum; Averuit of Averone; de Blad’ren en Toppen.

Absinthium; Alsem, De blad’ren en toppen.

   vulgare, gemeene, De blad’ren en toppen.

   romanum, roomse, De blad’ren en toppen.

Acacia vera; oprechten Acacie, het dikke Sap.

Acorus, of calamus aromaticus; welriekende Lis: de wortels.

Agaricus; Lorkenbooms Campernoelie: het voose uit was.

Aerugo, of Viride aeris; Spaans groen: het Roest van Kooper: dit self.

Ageratum; Lever Balsum: het kruid, en de bloemen.

Agnus costus; Kuiseb boom; het zaad.

Agrimonia, Ontstoppend kruid: de blad’ren en toppen.

Alkanna; Alkanat, of Blanket wortel: de wortels.

Alkekengi; of Halicacabi; Krieken over zee: de vruchten.

Aloë het hout Xyloäloës. Ook het sap, Aloë van sijn vuyligheden wat gesuivert, en Aloë Soccotrina of Succotrina, het suiverder sap als de beide voorgaande. En Aloë Lucida; het aldersuiverste sap van allen.

Althea, of Bismalva; Heems-wortel: de wortels en blad’ren.

Alumen plumeum; pluim Aluin: dit selfs,

   rupeum of seissile; gemeen Aluin.

   Ustum; gebrand Aluin: dit self.

Amara dulcis; of Dulcamara: Alfs ranken: de ranken en stelen.

Ambra grisea; Amber de Grijs: die self.

Ammi; Konings Cumijn: ’t zaad.

Ammoniacum; de Gom Ammoniacum.

Amomi; ronde Nagels: ’t zaad.

Amygdalae amarae; bittere Amandelen; die self.

   dulces; soete Amandelen; die self.

Amylum; Stijfsel, Ameldonk: dit self.

Anethum; Dille, de Blad’ren en Toppies, en ’t zaad.

Angelica; Engel wortel: de wortel.

Anguillarum fella; sie jecinora.

Anisum; Anijs: het zaad.

Anthos; Rosemarein bloemeties.

Antimonium; of Stibium: Spijs glas: dit selfs.

Apium; Juffrouw merk; de wortelen, en ’t zaad.

Aquilegium; Akeley: het zaad.

Argentum vivum; of mercurius vivus: Quik, of Quiksilver: dit self.

Aristolochia cava; holle Holwortels: de wortels.

   longa, lange Holwortels: de wortels.

   rotunda, ronde Holwortels: de wortels.

Arsenicum; Rottekruid

Artemisia; Byvoet, of St. Jans kruid: de Blad’ren en Toppies.

Arum; Kalfs-voet; de wortel.

Asarum; Mans Ooiren; de wortel, en blad’ren.

Aselli; of Millepedes; Steen-krobben, Pissebedden, of zeugen, die self.

Asparagi; Aspergies: de wortels.

Assa foetida; Duyvels-Drek: die self.

Aurantia mala; Orangie Appelen: het geele van de schillen.

Auriculae Judae, of Fungi Sambuci: Judas-ooiren.

Auxungia Porci; Varkens reusel of smeer.



B: Van

Baccae juniperi; Jenever Bessen, of Beyen.

   lauri; Laurier Bessen, of Beyen.

   sambuci; Vlier Bessen, of Beyen.

Balaustia, of Granatorum Sylvestrium Flores; wilde Granaat bloemen.

Balsamum Copayvae, die self.

   Peruvianum, die self.

Bardana, of Lappa major: Klissen, of Kladden: de wortels en ’t zaad.

Basilicum; of Ocymum; Balsem: het kruid.

Bdellium: het self.

Becabunga: Bekeboom: het kruid.

Benzoïn: het self.

Betonica: Betony: ’t kruid, en de bloemen.

Bezoär Occidentalis; Westindische Bezoar steen.

   Orientalis; Oost Indische Bezoar.

Bismalva, of ibiscus, sie Althea.

Bistorta; Hartstong: de wortels, en ’t kruid.

Bolus armena, & vulgaris: Bolus van Armenien, en gemeene.

Borax Veneta, of Chrysocolla: Goud lijm.

Bruscus, of Ruscus; steekende Palm: de wortels.

Bryonia; wilde wijngaard: de wortels.

Bunias, of Napus; steek Rapen: het zaad.



C: Van

Calamintha; Calement: het kruid.

Calamus aromaticus: sie Acorus.

Calendula; Gout-bloem: de Bloemen.

Calx viva; Ongebluschte Kalk.

Camphora; Camfer.

Cancrorum chelae, sie chelae cancrorum.

Cannabis; Hennip, of kennip: ’t zaad.

Cantharides; Spaanse vliegen.

Capillus veneris; of Adiantum nigrum; venus of vrouwen hayr: het kruid.

Capita Papaveris albi; witte mankoppen: de bol, en ’t zaad.

Cappares; Cappers: de Bast van de wortel.

Cardamomum; Cardemom: ’t zaad.

Carduus benedictus; gesegende Distel.

   mariae; marien Distel.

   	het kruid, en ’t zaad.

Carlina; Everwortel: de wortels.

Caro viperina of viperarum; het vleesch van d’Adders.

Carthamus, of enicus; bastart Saffraan: ’t zaad.

Carum, of carui; Kerve, of Kimmen: het zaad.

Cariophylli Aromatici; kruid Nagels: die self.

Cassia Cariophyllata; Nagel-bout: dat self.

Cassia fistularis; pijp Kassië: die self.

Cassia lignea, of Xylocassia; klein Caneel.

Castoreum; Beverswijn: de Kullen.

Centauri minoris summitates; de toppies met de bloomtjes van Santori.

Cera alba; wit wash.

   flava; geel wash.

Cerussa; Ceruis, lood wit.

Ceterach; sie scolopendrium.

Chalcitis; het self.

Chalybs; Staal: het self.

Chamaedrys; Gamanderlein: ’t kruid.

Chamaemelum romanum, roomse kermillen.

   vulgare; gemeene kermillen.

   	De Bloemen.

Chamaepitys, of iva arthetica; veld cypres: het kruid.

Chelae Cancrorum; Kreefte scheeren: die self.

Chelidonium majus; stinkende Gouw: de wortels, en ’t kruid.

Chrysocolla, sie Borax: dat selfs.

China; Pokwortel: de wortel.

Chinae poma, of mala. Appels van China.

Ciceres rubri, roode Ciceres: die self.

Cichoreum; Suykerey: de wortels.

Cicuta; Scheerling: het kruid.

Cicuta Palustris, of Phellandrium: water Eppe: ’t kruid.

Cinnabaris factitia; gemaakt vermelioen, dese selfs.

   nativa; natuirlijk vermelioen, dese selfs.

Cinamomum; Kaneel, de schorsse.

Citria, of Limoenes: Citroenen, of Limoenen.

Cnicus, sie Carthamus.

Coccus baphica, of Grana chermes: Karmosijn bessen of beyen: ’t zaad.

Colcothar vitrioli; ’t Doodich overblijfsel van uitgetrokken vitriool; uitgebrand rood clemy

Colocynthis; Coloquint appels.

Colophonia; Spijgel-hars: het self.

Consolida major, of Symphytum; maal-wortel, smeer wortel, de wortels.

Contrajerva; Tegen gift, de wortels.

Corallia rubra; rood coraal: die self.

Corallina; Coraal mosh: het self.

Coriandrum; Koliander: ’t zaad.

Cornu cervi; Harts-boom: dat self.

Costus uterque, scilicet dulcis, & amarus; beide soorten van kost, of Balsem, namelijk de soete en bittere: de wortels, en ’t kruid.

Crocus; Saffraan: de bloem.

Cubebae, steert peper: die self.

Cucumer; Komkommer: ’t zaad.

Cucurbita; Kauwoerde: ’t zaad.

Cuminum; Comijn: ’t zaad.

Cidonia; Queen; d’Appel en Peeren: en ’t zaad.

Cyperus longus; lange wilde Galega,

   rotundus; ronde wilde Galega,

     de wortels.



D: Van

Daucus creticus; Vogelnestzaad, of Kroonties zaad.

   Vulgaris; wortel of Peen zaad.

Dens leönis; of Taraxicon; Paarde of Hengste bloemen: de wortels.

Diagridium, of Scammonium: het self.

Dictam: albus, of Fraxinella, leege Essche: de wortels.

   Creticus; Candish kraamkruid: de Blad’ren.



E: Van

Ebur folssile; den steen Ceratites, die de coleur, effenheit, en ook wel de selfstandigheit van yvoor of Elpenbeen heeft, daarom ook gegraven Eenhoorn genaamt.

Enula campana, of Helenium; Alants-wortel: de wortels.

Epithymus; Schorft, of wrange: het kruid met sijn bloemkens.

Eruca; Raket: ’t zaad.

Eryngium; Kruis-wortel, duivels Naaygaarn: de wortels.

Erysimum; Heesch kruid: ’t kruid.

Euparorium cannabinum; Hennep baelkens kruid: ’t kruid.

Euphorbium; Sap van Toortse van Peru.



F: Van

Fabae; Boontjes: de selve, en het meel.

Farfara; of Tussilago; Hoef blad’ren: ’t kruid.

Fel Taurinum, Osse Gal: die self.

Fella Anguillarum; sie jecinora Anguil.

Ficus; Vijgen: die self.

Filix; Varen: de wortels.

Foeniculum; Venkel: ’t kruid, de wortels, en ’t zaad.

Foenugraecum; Fenegriek: ’t zaad, en het meel.

Fraxinella, sie Dictamus albus.

Fumaria, of Fumi terra; duyve Kervel, ’t zaad.

Fungi Sambuci; sie Auriculae Judae,



G: Van

Galanga major: Galgang: de wortels.

   minor; maag wortel; de wortels.

Galbanum; de gom Galbanum: die self.

Galega; Galega: ’s kruid.

Gallae; Galnoten: die self.

Genista; Brem: ’t zaad.

Gentiana; Kruyswortel, Gentiaan: de wortel.

Gitta chemon, of Gutta gamandra, of Gutta gambae; Guttegom: die self.

Glycyrrhiza, of Liquiritia; Kalissy hout, of soet hout: de wortels, en ’t sap.

Grana kermes, sie Coccus baphica.

Grana Paradisi, of Cardamomum majus: Grein; ’t zaad.

Granata; Granaat Appel: de Bloemen, de korrels; de bast malicorium genaamt, het sap.

Granata Sulvestria; wilde Granaat appels, de Bloemen, sie Balaustia.

Guaejacum, of sanctum; Pokhout.

Gummi Arabicum, Arabisch, die self.

   Animae, ...... die self.

   Carannae, ....... die self.

   Elemni, ......: die self.

   Juniperi, Jenever, die self.

   Lacca, Lak, .... die self.

   Tacamahaca, ..... die self.

Gutta gamandra, of Gamba, sie Gitta chemon.



H: Van

Helenium, sie Enula campana.

Helleborus albus; witte Nies-wortel. de wortel.

   niger; swarte Nies-wortel. de wortel.

Hermodactyli: Harties-wortel: de wortels.

Hirundinaria, of vincetoxicum, swaluwe wortels: de wortels.

Hordeum; Garst: ’t zaad.

Hordeum integrum; Heele Garst. ’t zaad, en meel.

   mundatum; gepelde Garst. ’t zaad, en meel.

Hydrolapathum, sie Laptahum aquaticum.

Hypericum; Sint Jans kruid: de summitates ofte Topjes.

Hyosciamus albus, wit Bilsenkruid: ’t zaad, Wijlzaad genaamt: en de blad’ren.

Hyssopus; Hysop: ’t kruid.



I: Van

Jalappa; swarte Purgeerwortel, of wonderbloems wortel van Peru.

Ibiscus, sie Althea.

Jchthyocolla; visch lijm.

Jecinora & fella Anguillarum; de levers en de Gallen uit d’Aalen, exsiccata, opgedroogd.

Imperatoria; of ostrutium; Negenkraay, of meester wortel: de wortels.

Iris florentina; florentijnse Lis: de wortel.

Jujubae; borst Pruymen: die self.

Juniperus; Jeneverboom: de bast, ’t hout, de Besien of Beyen.



K: Van

Kermes grana, si Coccus baphica.

Kina Kinae; Koorts Basten, die self.



L: Van

Ladanum; Labdanum: de Gom.

Lapathumacutum; wilde Patientje: de wortels.

   aquaticum, of Hydrolapathum; water patich: de wortels.

Lapis calaminaris; clement steen: die self.

   Haematites; Bloed steen: die self.

   Judaïcus; Joden steen: die self.

Lappa major: sie Bardana.

Lavendula; Lavendel: ’t kruid, en de blometies.

Laurus; Laurier boom: de Blad’ren, en Bessen of Beyen.

Levisticum; Lavas, of Lubbestruik: de wortels, en ’t zaad.

Lignum Guaicum, of Sanctum; Pok hout: het hout, en de bast.

   Nephriticum; Graveel-hout: dit self.

Lignum Rhodinum; Rosen hout: dit self.

Lilia alba, witte Lelien: de bollen, en bloemen.

   convallia, dal Lelien: de bloemeties.

Linum; vlas: het zaad, lijn zaad.

Liquiritia; sie Glycyrrhiza.

Lingua cervina, sie scolopendrium.

Lithospermum, sie milium solis.

Lumbrici terrestres; Aard wormen: die self.



M: Van

Macis; Foelie, moschate bloem: die self.

Majorana nobilis; fijne Majelein: ’t kruid.

Mala chinensia, Appels van china.

Malicorinum, sie Granata.

Malva; keessies kruid: ’t kruid, en’t zaad.

Manna; Man: die self.

Marcasita argentea, silverig wismoet, dit self.

   aurea; goudich marcafijt, dit self.

Margaritae, of uniones; Peerlen: die self.

Marrubium, of Prassium; Malrouw: ’t kruid.

Mastiche; Mastik, die self.

Matricaria, Moeder kruid: de blad’ren en bloemen.

Mechoäcanna alba; witte Purgeer wortel: de wortels.

Melanthium, of nigella; Nardus: ’t zaad.

Melilotus; melote: de Bloemen.

Melissa; Confeley de grein, Citroen kruid: ’t kruid.

Menthastrum; ’t kruid.

Mentha crispa; Kruise-munt: het kruid.

Mercurius vivus, sie Argentum vivum.

Milium solis, of Lithospermum; Peerlzaad.

Millepedes, sie Aselli.

Minium; meny: die self.

Moschus; Muscus: die self.

Myrrha; Myrre: die self.

Myrobalani Citrini; Geele Roo-loops noten.



N: Van

Napus sie Bunias.

Nastrurtium aquaticum, sie Sisymbrum.

   hortense, Tuinkers het kruid.

   hyemale, Winterkers het kruid.

Nepeta; Nip: ’t kruid.

Nephriticum lignum; Graveel hout: dit self.

Nicotiana, of Petum; Toebak: de Blad’ren.

Nigella, sie melantium.

Nitrum; Sal Peter: dit self.

Nuces moschatae, of nuces myristicae unguentariae; Noten moschaat, die self.

   Vomicae: Kraan-oogen: die self.

Nuclei Persicorum; Perzik steens korrelen.



O: Van

Oculi cancri; Kreeften oogen: die self.

Ocymum; sie Basilicum.

Olibanum, of Thus; witte Wierook, die self.

Ononis, Resta bovis; Prang-wortel, of Stalkruid: de wortels.

Opium; Turx Heul-sap: dit self.

Opopanax; De gom Opoponax: die self.

Orbicularis; Bovist, wolfs veest: die self.

Origanum creticum; Orego: ’t kruid.

Ostrutium, sie imperatoria.



P: Van

Papaver; Mankoopen: sie Capita, &c.

Papaver erraticum: of Rhoeados; Kooren Roosen: de bloemen.

Passulae majores; Lange Rosijnen: die self.

   minores; Corenten, Krenten: die self.

Pentaphyllum; vijfvinger kruid: de wortels.

Petasitis, Pest-wortel: de wortels.

Petroselinum; Petersely: de wortels, en ’t zaad.

Petum; of Tabacum, sie Nicotiana.

Petroselinum Macedonicum; Macedonische Peterseli: ’t zaad.

Phellandrium, sie cicuta Palustris.

Phu, of veleriana; Speer-kruid, of Sint Joris kruid: de wortels.

Pimpinella; Pimpernel: de wortels, en ’t kruid.

Piper albora; witte Peper: die self.

   Brasiliense; Brasilische Peper: die self.

   longum; lange Peper: die self.

   nigrum; swarte Peper: die self.

Pix navalis, Tar, of Teer: die self.

Poeonia; Peöenen: de wortel, en bloemen en ’t zaad.

Polypodium quercinum; Eiken varen: de wortels.

Poma Chinae; Appels van China.

Pompholyx, of Nil album; wit, of niet-wit: dit self.

Prassium, sie marrubium.

Pruna; Pruymen: die self.

Pulmonaria maculata; Longe-kruid: ’t kruid.

Pulegium, Poley: ’t kruid.

Pyrethrum; Bertran: de wortels.



R: Van

Raphanus major, of Sylvestris, of Rusticanus; Peper-wortel, mierks-wortel.

Resina abietina; Hars uit Denneboom, dese self.

   Pini, Hars uit Pijnboom, dese self.

Restra bovis, sie ononis.

Rhabarbarum of Rheum; melesoen wortel: de wortels.

Rosae rubrae, roode, Roosen: de bloemen.

   pallidae; bleeke of Province Roosen: de bloemen.

Rosmarinum; Rosemarien, de Blad’ren, Toppies, en Bloemties. sie Anthos.

Rubia tinctiorium; Krappe, of meed krappe: de wortels.

Ruscus, sie Bruscus.

Ruta hortensis, Wijnruit: de Blad’ren, Toppies, en ’t zaad.



S: Van

Sabina; Seven-boom, of Savel-boom: de groene spruitties, en toppjes.

Saccharum album; witte Suyker: die self.

   candum; Candy Suyker: die self.

   rubrum; roode Suyker: die self.

Sagapenum; de Gom: dit self.

Salvia; Saly of Savy: ’t kruid, en de bloemeties.

Sal armoniacum; Sal armoniac.

   gemmae; gegraven Sout.

   Petrae; sie Nitrum.

Sambucus; vlier: de Bast van de wortels, de groene Bast onder de grauwe aan de stronk, de Bloemen, en de Bessen of beyen.

Sanctum lignum, sie lignum Guaïacum.

Sanguis Draconis; Draken bloed: dit self.

   Hirci; Bokke bloed: het self.

Santalum citrinum; Geel Sandelhout: het self.

   rubium; rood Sandelhout: het self.

Santonicum, of Zedeäria: Zever-zaad, of worm-kruid: ’t zaad.

Sarcocolla; Vleesch-lijm: dit self.

Sarsa parilla; vreemde steekende winde, de wortels.

Sassafras: Sweet hout: ’t hout.

Saxifraga; Steenbreek, de wortels.

Scabiosa; Aposteem kruid: ’t kruid.

Scammonium, of Diagridium: het self.

Schoenanthum; Kemels of arabisch hooy: de blom.

Scorpiones; Schorpionen.

Scorzonera; Adder kruid: de wortels.

Scolopendrium, of ceterach, of lingua cervina; Herts-tong: ’t kruid.

Scordium; Water-look: ’t kruid.

Scrophularia; groot speen kruid, de wortels.

Senna; Sene blaaden: de blad’ren.

Sepiae os of Spuma maris; Zee-schuym: dit self.

Serpentaria; Serpente tong: ’t kruid.

Serpyllum; Quendel, of wilden Thijm: ’t kruid.

Seseli massiliense; gekronkelde venkel: ’t zaad.

Sevum Hircinum; Bokke vet. het self.

   Ovillum; schaape ongel. het self.

Silet mantanum; Esels komijn, of Siler montoin: ’t zaad.

Sinapi; mostart: ’t zaad.

Sisymbrium; sie nasturtium aquaticum.

Soldanella; Zee-kool: de blad’ren.

Solidago Saracenica; Heidens wonderkruid: ’t kruid.

Sperma caeti; wal schot.

Spodium ex Ebore; gebrand Yvoor.

Spuma maris, sie sepiae os.

Staphis agriae; Luys-kruid: ’t zaad.

Stoechas; Vremde Lavendel: de bloemen.

Stibium; Antimonium: Spijs-glas.

Styrax calamita. of Assa dulcis dese self.

   liquida; Dunne Styrax. dese self.

Succinum album; witte Brandsteen. dese self.

   flavum; geele Brandsteen. dese self.

Sulpher; Swavel: die self.

Symphytum; sie consolida major.



T: Van

Tabacum; sie Nicotiana.

Tamarindi; Tamerinden: de vruchten.

Tamariscus; Tamaris boom: de bast.

Tanacetum; Rein varen: of Worm kruid: ’t kruid, met de bloemen.

Taraxicum; sie Dens leönis.

Tartarus vini albus; witte Wijn-steen: die self.

Terra lemnia; Aarde uit ’t Eyland Lemny.

Terra Sigillata alba, witte Gesegelde aarde: selfs.

   rubra, roode Gesegelde aarde: selfs.

Testae ovor; calcinatae; Gebrande Eyerschalen.

Testiculi caballini in forno exsiccati: Hengste kullen in d’oven gedroogd.

Thus; sie olibanum.

Thymus; Thijm: ’t kruid met bloemen.

Teribinthina vulgaris; gemeen Terpentijn: het self.

   Veneta: Veneets Terpentijn: het self.

Tilia; Linde boom: de bloeysels.

Tormentilla; Sevenblad kruid: de wortels.

Tragacanthum; Gom dragant: die self.

Trifolium aquaticum; Waater-drieblad: ’t kruid.

Turbith; Vremde purgerende Heemst; de wortels.

Tussilago: sie Farfara.

Tutia officinarum, of cadmia gtaecorum Oogwit.



V: Van

Valeriana; sie Phu.

Verbascum; Wolle kruid: de blad’ren.

Verbena; Yser hart: ’t kruid.

Veronica; Eeren prijs: ’t kruid.

Vincetoxicum; sie Hirundinaria.

Violae; Vioele bloemen.

Virga aurea, Gulden roede: ’t kruid.

Viride aeris, sie Aerugo.

Vitriolum album; witte clemy: die self.

   romanum; Rooms kooperrood.

   ungaricum; Ungers kooperrood.

Unicornu marinum; Een Hoorn van Zee-visch.

Ungula Alcis; Elants klauw: die self.

Uniones, sie margaritae.

Urtica major; kleine barn- of brand-Netelen: ’t zaad, en de wortels.

Xyloäloës; het hout van Aloë.

Xylocassia, sie Cassia lignea.



Z: Van

Zedoäria; Zever-wortel: de wortels: ’t zaad, sie Santonicum.

Zibettum; Zivet: dit selfs.

Zinziber; Gember: de wortels.



De II. Afdelinge. Van de Gedistilleerde Wateren, en Azijnen.

Enkele Gedistilleerde Wateren van de Kruiden.

Cardi Benedicti.

Centauri minoris.

Chelidoniae majoris

Cinnamomi.

Cort: Aurantiorrm.

   Citriorum.

Florum Chamaemeli

   Sambuci.

   Tiliae.

Foeniculi.

Hyssopi.

Lavendulae.

Majoranae nobilis

Melissae.

Menthae crispae.

Petroselini.

Pulegii.

Rosarum.

Rutae.

Dese moeten elk besonder, met genoech-
 
saam regenwater overgoten zijnde, volgens de konst gedistilleert worden. Uitgenomen den Centauri minor: welke van te vooren, met eenige dagen te weiken te staan moet, bereid worden.

N.B. Sonder brandige reuk en smaak.

Aqua stillatiae Spirituosae: De vol-Geestige Gedistilleerde Wateren.

Recipe. Flavedin: Corticum

   Aurantiorum, of

   Citriorum recent:, vi-onçen.

Vini gallici xxxij-onçen.

Laatse elk bysonder in een kolf, op ’t sand volgens de konst gedistilleert worden.

Zijn beide goed tegens siekten, die uyt suyren slijm onstaan, en sy versterken de Maag, het Gedarmte, Scheyl-klieren, het Harte, &c.

Alleen gebruikt mense tot twee onçen; of onder andere middelen vermengt:

Aqua Lilliorum Convallium. Water van dal Lelyen.

Recipe. Lilliorum convall: recente een half pond.

Vini gallici, iv-Ponden.

Laatse op vorige manier gedistilleert worden.

Dit is goed tegens Hoofd-siekten voornamelijk, welke uit koude, suyre, slijmige vogt ontstaen, &c. Men gebruikt het als ’t voorgaande.

Aqua Rorismarini. Rosemarein water.

Recipe. Summitatum & Flor: Rorismarini recentium, een half Pond.

Vini gallici iv-Ponden.

Laatse gelijk de vorige gedistilleert worden.

Dit is mede goed tegens siekten, die uit koude, waterige, slijmige vochten ontstaan; voornamelijk die in de moeder, en ’t hoofd gelegen zijn; ’t versterkt ook de Maag, het Hart. &c. ’t verbetert mede den stinkenden Adem, &c. Men gebruikt het gelijk de voorgaande.

Aqua Ligni Sassafras. Water van Sweet-hout.

Recipe. Ligni Sassafras, geraspt een half pond.

Vini gallici iv-Ponden.

Laatse volgens de konst, als voren, gedistilleert worden.

Dit opent de verstoppingen in de klieren des lighaams, doet wel sweeten, versterkt de Maag, ’t Hart, en de Herssenen: &c.

Men gebruikt het selden hoger als tot een onçe op een maal, onder yets vermengt; en voorts als het vorige.



Aqua Compositae. Gecomponeerde waters.

Aqua Anhaltina. Water van Anhalt.

Recipe. Terebinthinae electae, een half Pond.

Thuris masculini, i-Onçe.

Ligni Aloës, iij-Drachmen.

Granorum Mastichis, uitgesocht.

Caryophyllorum, (andere neemen Anthos,)

Nucum moschat:

Cubebarum, (and’re neemen Radic: Calangae,)

Cinnamomi, van de beste, van elx vi-Drachmen.

Croci Orientalis, Anderhalf-Drachme.

Seminis Foeniculi,

Baccarum Lauri, van hare basten gesuivert, van elx iv-Drachmen.

Doet by dese dingen fijn gestoten zijnde Therebintinae, van de beste, vi-Onçen.

Laatse t’ samen met vijf ponden Spiritus-vini ses dagen lang staan meuken, daar na op sand door een seer sacht vuyr, volgens de konst gedistilleert worden; scheit dan het klaare noch van ’t geene troubel is.

N.B. Men mach ook wel xv-greinen Moschi in de pijp van den Helm doen, als men ’t destilleren wil.

Dit versterkt de Maag en andere inwendige deelen; verdrijft de flauten, drijft den steen uit: doch met Moschus gemaakt, moeten ’t de vrouwens voorsichtich gebruiken.

Men geeft het sonder Moschus wel in tot ontrent Een onçe; doch met Moschus, tot Een half-onçe onder yet anders vermengt; voorts mede uitwendig tegens de Jicht, en de bevende leden.

Aqua ant-Epileptica. Water tegens de vallende siekte.

Recipe. Radic: Poeoniae, van de manneties, ij-Onçen,

   Dictamni albi, i-Onçe,

Herb: Majoranae van de fijne.

   Salviae, van yder Anderhalf Handvol.

   Rutae, de toppies, i Handvol.

Flor: Liliorum convallium,

   Tunicae rubr.

   Tiliae, van elx anderhalf Onçe.

   Lavendulae,

   Rorismarini, een Onçe.

Cinnamomi, ses Drachmen.

Nucis moschatae, een halve Onçe.

Laatse alle gestoten, en met viij-ponden Spiritus vini overgegoten zijnde, na genoegsame meukinge, op sand volgens de konst gedestileert worden.

Dit is mede goed tegens Swijmmelingen, Hoofdpijnen, koude sinckingen, kinderstuipjes, &c. 	Men gebruikt het als het voorgaande, doch selden hoger als tot een half-onçe op eenmaal: ook onder de Neus, &c.

Aqua anti-Paralytica. Water tegens de Geraaktheit.

Recipe. Radic: Imperatoriae, ij-Onçen.

Ligni Sassafras geraspt, iv-Onçen.

Herb: Calaminthae,

   Origani,

   Rorismarini,

   Salviae,

   Serpylli,

   Thymi, van yder Een Hand-vol.

Baccar: Juniperi de beste, vi-Drachman:

Semin: Dauci cretici,

   Seseli,

Carophyllorum, van elx Een half Onçe.

Cinnamomi van de beste, vi-Drachmen.

   Laatse gesneden, en wat gestampt zijnde, in agt Ponden Spiritus vini staan meuken, en dan op sand volgens de konst gedistilleert worden.

   Dit is ook goed tegens andere Hoofd en- zenuw-siekten; ’t opent de verstoppingen uit koude taaye slijm; versterkt de Maagh, ’t Hart, de Milt: &c.

   Men gebruikt het als ’t voorgaande.

Aqua anti-Scorbutica. Scheurbots water.

Recipe. Radic: Raphani Sylvestris.

Herb: recent: Becabungae,

      	Trifoli aquat: elx een half pond.

      Cochleariae,

   Nasturtii aquat: elx een pond.

Laatse in een steenen mortier versch gestampt, en met ses Ponden vini gallici overgoten zijnde, sonder voorgaande opgistinge, op sand volgens de konst gedistilleert worden.

Dit is mede goed om de sljmige vogten te verdunnen, de verstoppingen t’openen, het wateren te verwecken, de pijnlijcke stijve leden te verbeteren, &c.

Men gebruikt het als ’t vorige.

Aqua Cerasorum nigrorum Composita. Gecomponeert water van swarte Kerssen.

Recipe. Herb: Rorismarini, groen. en versch, ij-Handen vol.

   Salviae,

   Thymi, van yder een Handvol.

Flavedinis Corticum Pomorum-chinae i-Onçe.

Flor. Tiliae,

   Tunicae rubr: elx anderhalf Onçe.

   Lilior: Convall: vi-Drachmen.

   Dit alles gesneden, ende gestamt zijnd.

Recipe. Cerasorum nigr: xij-Ponden.

Laatse wat gekneust, en de steentjes sticken gestoten, laag op laag gelegt worden, doetse dan ’t samen na acht dagen weikens op warm sand, door een glasen Helm volgens de konst distilleren,

Dit versterkt een swakke slappe maag, verdrijft de flaauten; opent de verstoppingen; verfrischt het Hart, &c.

Men geeft het alleen tot twee onçen, ook wel met and’re middelen vermengt; en mede wel uitwendich op de maag &c.

Aqua Cinnamomi. Caneel-water.

Recipe. Cinnamomi die seer scherp van smaak is, en gestooten, x Onçen.

Vini gallici ij-Ponden.

Laatse eenige dagen in een laauwe plaats staan meuken, dan vier Ponden Aquae Rosarum daar by gedaan zijnde, op sand volgens de konst gedistilleert worden.
 
Dit is krachtig hartsterckende, voor een slappe maag, ’t verbetert de los lijvigheit, verquikt het gemoet, &c.

Men gebruikt het alleen tot een onçe,voorts als ’t voorgaande, ook onder de neus, &c.

Aqua Mastichina. Mastik-water.

Recipe. Mastichis die uitgeleesen is, iv-Onçen.

Cinnamomi van de beste, ij-Onçen.

Nucum moschat:

Macis van elx anderhalf Onçe.

Caryophyllorum i-Onçe.

Laatse tot Poeder gestooten; ende met vier Ponden vini gallici, overgoten zijnde, drie dagen lang staan te meucken, daar na op sand volgens de konst gedistilleert worden.

Dit is mede goed tegens de selve Qualen als ’t voorgaande, doch veel krachtiger; bysonderlijk tegen ’t Braaken, waterigen stoelgang &c.

Men gebruikt het als ’t vorige.

Aqua Theriacalis composita. Gecomponeert Driakel-water.

Recipe. Theriacae van onse hier na be-

schrevene, viij-Onçen.

Myrrhae van de beste ij-Onçen.

Camphorae een half Onçe.

Spirit: vini rectificat: ij-Ponden.

Laatse na genoechsame meukinge, op sand volgens de konst gedistilleert worden.

Dit is bysonderlijk goed tegens de Pestilentiale, en andere quaardaardige siekten, Pijnne in de leden; verbetert de suyre, scherpe, siltige humeuren; doet ook wel sweeten &c.

Men gebruikt het tot een half onçe, onderand’re bequame middelen vermengt.

Aqua vitae composita. Aromatijke Brandewijn.

Recipe. Cinnamomi van de beste, ij-Onçen.

Radic: Angelicae,

   Acori, van yder, ij-Drachmen.

Flaved: cortic: Aurantiorum,

   	Citrior: van elx i-Onçe.

Florum Rorismarini,

   Salviae, van yder een half Onçe.

Cardamomi uitgepels,

Caryophyllorum, van elx ij-Drachmen.

Macis, een half Onçe.

Laatse alle, tot een fijn Poeder gestoten zijnde, met vijf Ponden Brandewijn overgoten, en daar na op sand volgens de konst gedistilleert worden.

Dit is goet tegens de suyre oprispingen, winden, flauwtens; ’t breekt de verkoutheit, versterkt de Maag, ’t Hart, en de Hersenen, &c.

Men gebruikt het als ’t vorige.

Aq. Zedoäriae composita. Gecomponeert Zeverwater.

Recipe. Radic: Zedoäriae die uitgeleesen is iv Onçen.

   Galangae,

Flavedinis Corticum Aurantiorum van elx een-Onçe.

Herb: menthae een Hand-vol.

Seminis Dauci cretici vi-Drachmen.

Laatse groffies gestampt, en met vier Pond. Spir: vini overgoten zijnde, op sand volgens de konst gedistilleert worden.

Dit verbetert de wringingen, en krimpende pijnen in den Buyk, het Colijk, het hevich Braaken, en wedom, doodt de wormen, verdrijft alle suyre, vuyle, scherpe slijm; in de maag, scheiklieren, &c.
 
’t versterkt de maeg, milt het hart, en ’t hooft, &c.

Men gebruikt het alleen, tot een, of ander half onçe, of onder andere middelen ook wel vermengt.



De acetis: van d’ Azijnen.

Acetum Calendulae. Goud-Bloemen Edik.

Recipe. Flor: Calendulae matig gedroogt, een half pond.

Aceti Vini van d’ alderscherpste iv-Ponden.

Laatse in een glas, of in een verglaasden kan met een naauwen hals, van de somerse heete sonne-straalen, veertich dagen lang of langer bescheenen, en den Azijn dan langsaam en klaar afgegoten worden.

Men gebruiktse in Pest tijden; en sy doet wel sweeten onder and’re middele vermengt, ook uitwendich tegens flaauwten onder de neus, &c.

Op de selve manier wordt gemaakt

Acetum Sambucinum: vlier Edik.

Rosaceum: Rosen Edik.

Men gebruiktse beide op de selve manier, doch van Roosen, meerder om het hoofd te doen, en aan te ruikken,
 
Maar die van vlierbloeysel, meerder om te sweeten; Beide tegens de hitzigheden, ontsteekingen, &c.

Acetum distillatum. Gedistilleerde Azijn.

Recipe. Aceti vini van de beste, so veel als’er genoech is.

Dat de kolf tot een dardendeel toe vervult is; Laat dan op d’ Asschen het eerste Phlegma afgetrokken, daar na (het vuyr allenskes sterker maakende) de suyre vogt af gedistilleert worden.

Men gebruiktse onder and’re middelen vermengt om ’t sweeten te verwekken, in Pestilentiale koortsen, en quaadaardige siekten, &c.

Acetum Rutaceum compositum. Gecomponeerden Azijn van Wijnruit.

Recipe. Folior: Rutae die groen en versch zijn, iij-Handen vol.

Castorei iij-Drachmen.

Assae foetidae een Drachme.

Laatse alle in twee Ponden Aceti vini van de scherpste eenige dagen lang weiken, en dan sagjes afgegoten worden.
 
Men gebruiktse in vuyrige siekten, dollen Hondsbeet, Hoofd pijnen, moeder-qualen, &c.



De III. Afdelinge. Van de Syropen en Rob.

Syrupus Carminativus. Wind-brekende Syroop.

Recipe. Ligni Sassafras geraspt, anderhalf Onçe.

Flaved: Cortic: Aurantiorum ij-Onçen.

Foliorum Menthae viridis iij-Handen vol.

Flor: Chamaemeli Romani een-Onçe.

Semin: Dauci Cretici ij-Onçen.

   Foeniculi.

   Carui, van yder anderhalf Onçe.

Nucum moschat:

Macis, van elx ij-Drachmen.

Laatse gesneden en wat gestampt zijnde, in een glasen kolf met regen water so veel genoegh is overgoten, door den daar op gepasten Helm tot een pond waters afgetroken, en dit alleen bewaart worden.
 
Laat dan de voght die naa de distillatie nog in den kolf overgebleven is doorgeklenst, met Sacchari clarificati twee Ponden t’ samen tot Suyker-koekjes dikte gekookt, en het eerst afgetroken water, op ’t laast daar by doende, alleen door een gewrevene versmeltinge des selfs tot een Syroop vermengt worden.

Dese dient ook om de maag te versterken; ’t Bloed te verfrissen, de benautheden, en krimpingen in de Buyk te verbeteren. &c.

Men gebruiktse onder and’re middelen vermengt, na believen.

Syrupus Cochleariae compositus. Gecomponeerden Syroop van Lepelbladen

Recipe. Succorum depuratorum

   Cochleariae iv-Onçen.

   Nasturtii aquatici,

   Becabungae, van elx ij-Onçen.

Laat in dese t’ samen Sacchari albi canarini twintig onçen versmolten worden; doet, na dat het alles koud geworden is, daar by Spiritus cochleariae twee onçen, mengtse en maaktse tot een Syroop.

Dese is goed tegens de scheurbot, suyvert het Bloed; doet wel wateren, en enichsins
 
sweeten, verbetert de koude suyre vogten, Opent de verstoppingen in de klieren, milt &c.

Men gebruikt dese als de voorgaande.

Syrupus Papaveris albi. Syroop van Mankoppen.

Recipe. Capitum Papaveris albi Matur: & Siccator: x-Onçen.

Laat dit, lichtjes gebroken zijnde, met genoegsaam schoon regenwater kooken, en het doorklenzel met Sacchari albi twee Ponden en een half volgens de konst tot een Syroop gekookt worden.

Dese is goed tegens fijne, scherpe, soute, Catharren, swaren hoest, vuyrige keele, veelderleye Pijnen, doet ook wel slaapen.

Men gebruiktse alleen om te likken tot ses drachmen, of ook onder yet anders vermengt.

Syrupus Pectoralis. Borst Syroop.

Recipe. Radic: Enulae campanae iij-Onçen.

   Glycyrrhyzae ij-Onçen.

   Iridis florentinae een-Onçe.

Herb: Capilli Veneris groene

   Tussilaginis van elx ij-Handen vol.

   Hyssopi i-Hand vol.

   Erysimi iij-Handen vol.

Semin: Anisi een Onçe.

Laatse naa eenige meukinge in genoegsaam regen-water volgens de konst een derdendeel verkookt, en het doorklenzel met drie Ponden Sacchari albi clarificati voorts tot een Syroop gekookt worden.

Dese versacht, maakt rijp, en doet de scherpe, suyre, taaye voghten in de keel, klieren, en in de Borst, uitlossen; verbetert de Hoest, en Heesheit, &c.

Men gebruiktse als de vorige, doch in wat meerder quantiteit: &c.

Syrupus quinque Radicum. Syroop van Vijfderleye wortel.

Recipe. Radic: Apii,

   Asparagi,

   Foeniculi,

Petroselini,

Rusci, al te samen versch, van elx iv-Onçen.

Laatse in genoechsaam schoon regen water volgens de konst kooken, dan het doorklen-
 
zel met iv-ponden Sacchari albi clarificati voorts tot een Syroop afgekookt worden.

Deze opent de verstoppingen der ingewanden des Buyks, suivert en schikt het Bloed seer wel, maakt lustich en helder: &c.

Men gebruiktse als de voorgaande.

Syrupus violarum. Syroop van Vioelen.

Recipe. Florum violarum versh gesuiverde iv-Onçen.

Laatse in een steenen mottier gestampt, ondertusschen ook allenskens, en by beurten met twintig onçen heet gemaakt regen-water begoten, dan door-geklenst, daar na met drie ponden witten-canary suyker, al omroerende vermengt, en volgens de konst sonder kookinge tot een Syroop gemaakt worden.

Dese verbetert den hoest, het zijde wee, de sprouw, en droogten in de mond, ook de Heessigheit in de keel, het hitzich pijnlijk wateren, de Niersiekte van ’t Graveel &c.

Men gebruiktse als de voorgaande.

Syrupus è succo Cardui benedicti. Syroop uit gezegende Distel-sap.

Recipe. Succl. cardui benedicti die wel gesuivert is ij-Ponden.

Sacchari albi, anderhalf pond.

Laat dit sachties gekookt en volgens de konst tot een Syroop gemaakt worden.

Dese verbetert de Quaadaardige Pest koortsen, en andere; doodt en verdrijft de wormen, wederstaat de verrottingen, opent de verstoppingen, en doet ook sweeten; &c,

Men gebruiktse als de vorige.

Op de selve manier wordt gemaakt den

Syrupus è succo Papaveris Erratici. Syroop uit sap van wilde klap-Roosen.

Dese is goed tegens de heete Koortsen, het zijde wee, d’ ontsteekingen der Longe, scherpe sinkingen op de Borst, Brandigheit in de keel, maag, &c. verwekt ook eenichsins slaap.

Men gebruiktse als de voorgaande.

Syrupus de Rheo. Syroop van Rhabarbar.

Recipe. Rhabarbari van de beste geraspt, ij-Onçen.

Cinnamomi van de beste.

Tartari van de witste, van elx ij-Drachmen.

Laatse vier en twintich uyren lang in een Pond schoon water meuken, en het doorklenzel met sestien onçen witte Suyker langsaam tot een Syroop gekookt worden.

Dese verdrijft de Geelsucht, opent de verstoppingen, der ingewanden, jaagt de wormen uit, en Purgeert wel.

Men gebruiktse alleen tot een onçe, of onder yets anders vermengt.

Syrupus foliorum Sennae. Syroop van Seneblad’ren.

Recipe. Foliorum Sennae uitgesocht, iv-Onçen.

Semin: Anisi, een half Onçe.

Salis Tartari, ij-Drachmen.

Aqua communis, soo veel genoeg is.

Laatse een nagt over warm te meuk staan, dan een weinich kooken; doet dan by een pond doorklenzel, Sacchari clarificat ij-ponden, en kooktse soo voorts af tot een Syrooy.

Dese opent de verstoppingen in d’ ingewanden breekt de winden, Purgeert de suyre scherpe slijm: &c.

Men geeftse alleen in tot twee onçen, of in yets anders vermengt.

Rob sambucinum. Dikke stijve vlier Syroop.

Recipe. Succi baccarum Sambuci, ij-Ponden.

Sacchari albi, een half Pond.

Laatse volgens de konst tot den staat van een Rob of dikke en stijve Syroop gekookt worden, wel wachtende datse niet brandich wort.

Dese is goed om de doen sweeten: &c.

Men gebruiktse alleen tot een onçe, of met andere bequaame middelen vermengt in te geven.

Rob juniperinum. Harde Jenever Syroop.

Recipe. Baccarum Juniperi, die versch en rijp zijn, soo veel gy wilt.

Laatse in gemeen water gekookt, daar na uitgeparst, en het uitgedrukte sap, door een Seef geklenst: eindelijk sonder suyker tot de bestendigheyt van Honich (volgens de konst) gemaakt worden.

Dese is goed om de slymigheyt en windachtige vogten uyt de Nieren, en Blaas te helpen afsuiveren; de koude gebreeken in de
 
maagh en moeder-wee te verbeeteren, en tegens de quade lught; &c.

Men gebruiktse als de voorgaande.

Mel Chelidoniae. Honing van Cheldoni.

Recipe. Succi Chelidoniae majoris depurat:, twee Ponden.

Mellis optimi despumati, een Pond.

Laatse op een langsaam vuur tot de dikte van een Syroop gekookt worden.

Mel Rosarum. Honing van Rosen.

Recipe. Flor: Rosarum rubrarum, die in de Schaduwe gedroogt zijn, een half Pond.

Regenwater, iij-Ponden.

Laatse vier en-twintig uyren lang warm staan meuken, en dan met een sachte uytparssinge door geklenst worden; doet dan by dit doorklenzel de selve quantiteyt gelijke Roosen, en steltse te meuken, laat sulx ook ten derdenmaale geschieden; daar na

Nt. van dese instellinge der Rosen, en van de beste afgeschuimden Honinch, van elx Drie-Ponden.

Laatse vorder so volgens de konst tot een Syroop gekookt worden.

Dese is goed tegens d’ ontsteeckingen in de mond, wederstaat de verrottingen, bevestigt mede den Maag: &c.

Men gebruiktse met mond Waters en andere dingen vermengt, ook wel alleen na believen.



De IV. Afdelinge. De Conditis & Conservis. Van Confituren en Conserven.

Confituren

Radices Zinziberis worden in Indiën ingelegt.

Nuces moschatae worden in Indiën ingelegt.

Radices Enulae campanae conditae. Alans wortels geconfijt.

Recipe. Radices Enulae campanae, die versch zijn, soo veel gy begeert.

Laatse gesuyvert, gespouden, ende in stuken gesneden zijnde, een dag of twee te weik staan in suiver water, ’t selve een en andermaal vernieuwende, dan tot vermorwinge gekookt worden; neem daar na klaar ge-
 
maakten suiker en die tot een behoorlijcke dikte gekookt zy, zo veel als genoeg is, giet die op de wortels tot datse hier mede twe vingerbreed diep bedoven zijn; laatse so twee of drie dagen staan; soo ras als de Syroop wat dunder geworden sal wesen, sult gy hem afgieten, en door behoorlijke kookinge weder tot de vorige dikte brengen, ook koud geworden zijnde wederom op de wortels gieten; het welke gy soo dikmaals moet hervatten, tot dat den Syroop al weder op de wortelen gegoten zijn, sijn behoorlijke dikte behout.

Dese zijn goed in beswaarde Long-siekten, Quaardaardigheden, ook voor de Maag, en Nieren; Sy doen wel wateren, openen, verdeelende de dikke sappen des bloeds, ende Afveegende.

Men gebruiktse alleen tot Twee lood, morgens in ’t nuchteren, ook wel middachs en ’s avonds een uir voor den eeten, voorts na yders believen: Sy worden mede onder en met andere conserven, en dranken vermengt ofte gekookt.

Op de selfde manier confijt men

Radices Acori, of calami aromat:en Eryngii.

Waar van

De eerste voornamelijk goed zijn voor een
 
qualik gestelde Maag, doende me’e de spijse wel verteeren; openende ook de verstoppingen der ingewanden, der Scheie klieren, des Milts, &c. verdrijvende de Winden en krimpingen des buyx, &c.

Men gebruiktse als de voorgaande.

De Confijte wortelen van Eryngium nu, zijn goed tegen de siekten uit de Lever, Nieren; en dikke sappen in ’t lighaam voort komende; want sy openen en verdeelen.

Men gebruiktse als de voorgaande.

Men confijt ook op die selfde manier de

Cortices malorum Aurantiorum en Citrorum.

Indiense maar eerst van alle haar binnenste wit gesuivert zijn.

Waar van

d’ Eerste goed zijn voor de Maag, en ’t Hart te versterken; in Colijk, en krimpingen des Buyx; uit winden veroorsaakt; in’t hetzich watermaaken dat met pijne geschiet: &c.

Men gebruiktse als de voorige geconfijte wortels

De tweede namelijk Limoen ofte Citroenschillen soo geconfijt, zijn goed tegen de wormen, wederstaan de verrottingen, versterken de Maag, Milt, en ’t Hart: &c.

Conserva Absinthii. Conserv van Alsem.

Recipe. Absinthii Blad’ren en Toppies, die groen en versch zijn, een Pond.

Suivertse wel van haare steelties en vaselingen; en stamptse in een steenen mortier tot een vleesich wesen,vermengtse dan nauwkeurichlijk onder ’t stooten met drie Ponden suiker van de witste; die allenskens daar in strooyende.

Dese is goed in de siekten van de maagh, lever, en milt; sy opent, verdunt, het suyre verbeterende; verdrijft de wormen wederstaat de verrottinge, &c.

Men gebruiktse gelijk de vorige.

Op de selfde manier worden gemaakt

Conserva Menthae

   Summitat: Lavendulae,

   	Rorismarini,

   	Salviae.

Conserva Rosarum rubrarum. Conserv van Roode Roosen.

Recipe. Rosarum rubrar: die versch zijn, een pond.

Laatse, na dat d’ onderste witachtige deelties van de bladerties met een schaar wel afgesuivert zijn, in een steenen mortier gestampt, en met drie ponden witten suiker volgens de konst vermengt worden.

Dese versterkt de Maag, het Harte, de Lever, en ’t Hoofd; verbetert de Dorst in Koortsen, verwekt d’ Eetens lust, belet het Braaken, en den buik loopt: &c.

Men gebruiktse als de voorige.

Conserva Rosarum Pallidarum. Conserv van Provinci Rosen.

Wort op de selve manier gemaakt, En gebruikt als de voorgaande; Doch sy laxeert en versacht; en is bysonderlijke goed voor hitzige pijnen in d’ oogen: &c.

Conserva Florum Calendulae. Converv van Goud bloemen.

Wort op de selfde manier gemaakt; ende gebruikt als de voorgaande.

Dese opent, verdeelt; en is goed in de Moeder en Hooft-siekten, ook tegens de Geele-siekte, en versterkt me’e ’t hart, de Maag, &c.

Caro Cydoniorum. Quee vleesch Ceconfijt.

Recipe. Mala Cydonia, die geschilt zijn, soo veel als gy wilt.

Snytse yder in vier deelen, en Suyvertse wel van haar zaadtjes, en van haare Klokhuyskes. Kooktse daar na in schoon water tot datse Morrouw of weik worden. Drijft dan de selvige met een averechtsen Lepel door een seef ofte Teems:

Neemt dan van dese vleesigheit,

En witten geclarificeerden Suicker van elx ij-Ponden.

Kooktse t’samen tot behoorlijke dikte, soo alsse in houten Doosjes konnen bewaart worden.

Dit versterkt de Maag, voet ook, is sonderling goed tegens het Braken, Buikloop: &c.

Men gebruikt het als de vorige Conserven; ook wel voor delicates, en in de Spijse.



De V. Afdeelinge. Van de Purgerende Electuarien.

Electuarium Diacatholicon. Algemeen Purgerend Electuari.

Recipe. Radic: Polypodii querni, Die groen en versch zijn.

Asari, die versch zijn, van elx ij-Onçen.

Seminis Anethi,

Tartari, die seer wit is, van elx een half Onçe.

Laatse in genoegsaam Water gekookt worden tot xvi Onçen; Doet dan by het uitgeparste doorklenzel vier en twintich Onçen witte suyker, kooktse dan af tot een Syroop, waar in ontdoet

Het versch suiver doorgeklenst vleesch van Tamerinden,

ende van Cassia, van elx anderhalf Onçe.

Na datse ontdaan zijn, soo doet’er by

Radic: Mechoâcannae witte,

   Rhabarbari van de beste,

   Turbith van de beste,

   Diagridii van yder vi-Drachmen.

Foliorum sennae, die suiver zijn.

Seminis Carthami uitgepeld, van elx i-Onçe.

   Anisi,

   Carui, van elx een half Onçe.

Vermengtse, en laatse volgens de konst tot een Electuari gemaakt worden.

Dese Purgeert allerleye quaade Sappen en vogten uit de Buyk: &c.

Men gebruikt het tot anderhalf lood in wat vogt vermengt, of onder andere conserven; &c.

Hiera Pirca, Bitter Heylich.

Recipe. Cinnamomi van de scherpste,

Croci optimi,

Radic: Galangae, van elx vi-Drachmen.

   Calami aromatici,

Mastiches Electae,

Sem: Zedoäriae, elx een half Onçe.

Aloës van de beste xvi-Onçen.

Maakt dit alles tot een fijn Poeder en strooit het dan onder

Acht en veertich Onçen van de beste afgeschuimden Honich.

Vermengtse, en laatse volgens de konst tot een Electuari gemaakt worden.

Dit gebruikt men alleen tot Anderhalf lood, of in yet anders vermengt als ’t vorige; doch tegen hartlijvigheit, ook om de maag qualen, wormen, suyre en koude slijm: &c. te verdrijven.

Electuarium Cholagogum. Gal-purgeerend Electuari.

Recipe. Rhabarbari, van de beste x-Drachmen.

Cinnamomi die scherp van smaak is, een half Onçe.

Cremoris Tartari, of afgeroomden Wijnsteen.

Diagridii, van elx ij-Onçen.

Seminis Anisi, een half Onçe.

Maakt dit alles tot een seer fijn Poeder om in sestien onçen witte geclarificeerde suyker te strooyen. Daar dan by doende

Van het doorgeklensde vleesch van Klooster-pruymen x Onçen.

Vermengtse, en laatse volgens de konst tot een Electuari gemaakt worden.

Dit purgeert voonamelijk de suyre Galachtige onsuyverheden; opent de verstoptheden: &c.

Men gebruikt het of alleen tot een lood, of met and’re middelen vermengt gelijk het voorgaande.

Electuarium Hydragogum. Een water Purgerend Electuari.

Recipe. Radic: Jalappae, anderhalf Onçe.

Scammonii, van de beste,

Agarici, die wit is, van elx i-Onçe.

Cinnamomi, die scherp is,

Semin: Foeniculi, dat soet is.

   Sileris montani, van elx ij-Drachmen.

Maakt dit alles tot een fijn Poeder; om te strooyen in.

Witte Suyker, die met het Afkooksel van de groene Vlierhouts-bast geclarificeert is, xij-Onçen.

Daar dan noch by doende

Jenever-bessen, die met genoechsaam Petroseli water weyk, en tot een Pap-achtige dikte gekookt ende gebracht zijn, iv-Onçen.

Vermengtse, en laatse volgens de konst tot een Electuari gemaakt worden.

Dit Purgeert voornamelijk d’ overtollige slijmige waterige vogt ook winden uit de buyk dryvende: &c.

Men gebruikt het alleen tot een lood, of met andere middelen vermengt als het vorige.



De VI. Afdelinge. Van de Tegengiften, en Opiaten.

Theriaca. Driakel.

Recipe. Carnis Viperinae, dat gedroogt is, iv-Onçen.

Radic: Angelicae,

   Zedoäriae, van elx een-Onçe.

   Contrajervae,

   Galangae minoris,

   Gentianae,

   Imperatoriae, van elx anderhalf Onçe.

Fol: Rutae, die in de hoven wast.

   Dictamni Cretici,

   Scordii, van elx vi-Drachm:

Summitat: Rorismarini,

Macis, elx iij-Drachmen.

Cardamomi, van de kleine.

Caryophyllorum aromaticorum,

Croci, van de beste, van elx een half Onçe.

Myrrhae ij-Onçen.

Maakt dit alles tot een seer fijn Poeder, ’t welk doet by

Opii, van de beste, en die met Brandewijn ontdaan, soo van sijn vuyligheden afgesuivert is, vi-Drachmen.

Rob Juniperi,

Syrup: Cardui benedicti, van elx xxx-Onçen.

Vermengtse, en laatse volgens de konst tot een Opiaat, gemaakt worden.

Dit geeft men in om te sweeten, en soeties te rusten; tegen pestilentiale en, andere quaadaardige siekten; ’t versterkt de Maag, het Hart verdrijft, de flaauwten; &c.
 
Men gebruikt het alleen tot anderhalf vierendeel loods alleen, of onder andere bequame middelen vermengt.

Diascordium.

Recipe. Folior Scordii, iv-Onçen.

Radic: Carlinae,

   Petasitidis,

   Tormentillae,

   Zedoäriae, van elx een-Onçe.

Nucus moschatae,

Cinnamomi, die scherp van smaak is, van elx een half Onçe.

Croci, van de beste, ij-Drachmen.

Maakt dit alles tot een seer fijn Poeder; doet het dan by drie Drachmen en een half van de beste Opium welke in Brandewijn gesmolten en van sijn vuiligheden gesuivert is, en by dertig onçen van de besten afgeschuimden Honich.

Vermengtse en laatse volgens de konst tot een Opiaat gemaakt worden.

Dit is goed tegen de Quaadaardige siekten; ’t verbetert de suyre scherpe vogten; stilt de Pijnen; doet eenichsins sweeten &c.

Men neemt het in alleen tot drie achtendeelloods, of vermengt gelijk het voorgaande.

Confectio Alkermes.

Recipe. Flavedin: Corticum Citriorum ij-Drachmen.

Cinnamomi, van de best, vi-Drachmen.

Macis, iij-Drachmen.

Geslagen Goud-blad’ren, i-Scrupel.

Maakt dit alles tot een seer fijn Poeder;

Doet het dan by

Ambrae grisae (die in een weinich

Tincturae Cinnamomi gesmolten is) ij-Scrupels.

Syrupi granorum Kermes (die van Mompeliers, of van Lions overgebracht is, doch niet suyr) xv-Oncen.

Vermengtse, en laatse volgens de konst tot een Electuari gemaakt worden.

Dese versterkt het Harte, de Maag en de herssenen: is diensvolgens goed tegens grote flaauwten, swijmelingen; en weedommen: &c.

Men neemtse in tot anderhalf Achtendeel lood’s alleen of met and’re bequame middelen en vermengt als de voorgaande.

Confectio Diaphoretica. Een sweetdrijvend Extract.

Recipe. Radic: Angelicae,

   Gentianae,

   Imperatoriae,

Folior: Scordii, die gedroogt zijn, van elx ij-Onçen.

   Cardui benedictie,

   Dictamni cretici, van elx een-Onçe.

Laat dit alles, gesneeden en gestampt zijnde, overgoten worden met soo veel Brandewijn dat dese drie of vier vingerbreed daar boven is, setse t’ samen op een laauwe plaats acht en veertich uyren te rust; Giet dan de Tinctuir daar af, en doet daar so dickmaals andere Brandewijn weder op, en dan af, tot dat ’er genoch sal zijn om de Tinctuir en al de kracht daar uit te trecken; vermengt dan voorts alle afgetrokkene Tincturen onder malkanderen, en trektse door een sacht vuyr (in een waterbadt) af tot den staat van een vloeybaar extract. Daar na

Recipe. Cinnamomi, van de beste, een half Onçe.

Nucum moschat: iij-Drachmen.

Croci, van de beste, ij-Drachm.

En maakt dit tot een seer fijn Poeder om in ’t geseide extract te vermengen op dat het de dikte van een Electuari bekome.

Dit doet wel sweeten, opent de verstoppingen, verdunt de dikke slijmige sappen in ’t bloed, en alle soodanige humeuren in de Klieren, versterkt het Hart, de Milt, en Maag: &c.

Men geeft het in tot een half lood alleen, of met andere bequame middelen vermengt.



De VII. Afdelinge. Van de Poeders.

Pulvis Dianthos. Rosemarein Poeder.

Recipe. Florum Rorismarini, (ofte Anthos) i-Onçe.

   Lavendulae,

Flaved: Cort: Aurantiorum,

Cubebarum,

Seminis Anisi, van elx ij-Drachmen.

Caryophyllorum, een half-Drachme.

Croci, van de beste,

Macis, van elx een Drachme.

Vermengtse t’samen en maaktse tot een fijn Poeder.
 
Dit versterkt de Maag, ’t Harte, de Herssenen, verbetert de suyre slijm, &c.

Men gebruikt het alleen tot anderhalf vierendeel loods, ook met and’re middelen vermengt.

Pulvis è chelis cancrorum compositus. Poeder van Kreefte scheeren dat gecomponeert is.

Recipe. Cornu cervi, op de Chymische manier bereit,

Corallorum rubrorum,

Oculorum Cancrorum,

Succini, van de witste, van elx een half Onçe.

Cinnabaris nativae, ij-Drachmen.

De swarte punties van de Scheeren der kreeften, xviij-Drachmen.

Vermengt en maakt dit alles tot een fijn Poeder.

Dit doot het geweldige zuyr, doch moet niet onvoorsichtich gebruikt worden, om dat’et lichtelijk dan de maag soude verslappen. Men geeft het in tot een Achtendeel loods, met and’re bequame middelen vermengt.

Pulvis Liberans. Verlossend Poeder.

Recipe. Boracis Venetae,

Croci Orientalis,

Jecinorum cum Felle Anguillarum, gedroogt.

Succini, van de witste, van elx ij-Drachmen.

Castorei, een Drachma.

Testiculor: Caballinor: in den oven opgedroogt, i-Onçe.

Vermengt en maakt dit alles tot een fijn Poeder.

Men gebruikt het in verscheydene vrouwelijke overvallen, tot een achtendeel loods, met and’re bequame middelen vermengt, en ingegeven doch niet als te rechter tijdt.

Pulvis Panchymagogus. Een algemeen Purgeer-Poeder.

Recipe. Crystallorum Tartari, een half Onçe.

Folior Sennae, wel gesuiverde i-Onçe.

Rhabarbari, van d’ uitgelesenste wortel, vi-Drachmen.

Scammonii, die wel bereit is, ij-Drachmen.

Macis, een half Onçe.

Vermengt en maakt dit alles tot een fijn Poeder.

Men gebruikt het tot een vierendeel loods ten hoogsten, onder and’re middelen vermengt.

Pulvis Sternutatorius. Nies-Poeder.

Recipe. Folior: Nicotianae, ij-Drachm:

   Majoranae,

   Rorismarini, van elx i-Drachme.

Flor: Lilior: convall: ij-Scrupel.

Caryophyllorum.

Semin: Nigellae, van elx i-Scrupel.

Olei ligni Rhodii, i-Scrupel.

Vermengt en maakt dit t’saamen tot een fijn Poeder.

Pulvis ad suffitum. Een Rook-Poeder.

Recipe. Benzoïn, van de beste.

Styracis calamitae, van elx ij-Drachmen.

Succini, van de geele, i-Drachme.

Caryophyllorum,

Mastichis,

Gummi Juniperini,

Ligni Aloës, dat gommich is, van elx een half Drachma.

Vermengt en maakt dit alles tot een fijn Poeder, om daar van na believen op een kooltie vuyrs in een comfoor te strooyen.

Pulvis ad vermes. Wormkruids-Poeder.

Recipe. Semin: Zedoäriae, ij-Onçen.

Florum Tanaceti,

Foliorum Scordii, van elx i-Onçe.

Corallinae, vi-Drachmen.

Vermengt en maakt dit alles tot een fijn Poeder.

Men geeft het in tot een vierendeel loods, met and’re middelen vermengt.



De VIII. Afdelinge. Van de Pilulen.

Pilulae Cachecticae. Quyn-siektens Pilulen.

Recipe. Gummi Ammoniacï, van de suiverste in greinen.

Aloës, die glinstert, van elx vi-Drachmen.

Chalybis, met Swavel bereidt, v-Drachmen.

Olei Caryophyllorum,

   Anisi, van elx een half Scrupel.

Laatse alle met genoechsaam Spiritus vini volgens de konst tot een klomp worden gemaakt.

Dese zyn ook goet om de taaye suyre Slym te Purgeren, de winden te breeken: &c.

Men neemtse in, doch op een maal selden hoger als tot Anderhalf drachme, onder yets anders vermengt.

Extractum Catholicum. Algemeen Purgerend’ Extract.

Recipe. Pulpae Colocynthidos (sonder ’t zaad) vi-Drachmen.

Radic: Hellebori nigri,

Agarici, van de witte, van elx een half Onçe.

Laat uit desen alleen door Spiritus vini een Tinctuir aftrekken, By welken doet

Aloës, die glinstert, i-Onçe.

Scammonii, die bereit is, een half Onçe.

Laatse daar na op een klein vuyr uytdampen tot de gestalte van Pilulen

Dit Purgeert in ’t gemeen alderleye quaade humeuren.

Men geeft het in, doch op een-maal selden hoger als een Scrupel tot Pillekes gerolt, of onder wat anders vermengt.

Pilulae Ruffi, seu Antipestilentiales communes. Pilulen van Ruffus, ofte gemeene Pest pillen.

Recipe. Aloës die glinstert, ij-Onçen.

Myrrhae, die rosh is, i-Onçe.

Croci, van de beste, een half Onçe.

Laatse t’saamen met genoechsaam Spiritus

vini volgens de konst tot een klomp gemaakt worden.

Dese Purgeert sachtjes, suyvert de scherpe suyre vuyle humeuren, verdrijft de wormen, en alle verrottingen: &c.

Men geeftse in alleen, tot een vierendeel loods, en vermengt gelijk de vorige.

Pilulae Polychrestae. Seer gebruykelijke Pilulen.

Recipe. Aloës, die glinstert.

Scammonii, die bereit is, van elx vi-Drachmen.

Trochisc: Alhandel, een half Onçe.

Mastichis,

Croci, van de beste, van elx anderhalf Drachme.

Laat d’ Aloë, Mastix, en Scammonium elk bysonder tot een fijn Poeder gebracht zijnde met Spirit: Vini tot een klomp gemaakt, en d’and’re dingen klein gestoten wesende daar onder vermengt worden.

Dese Purgeeren de suyre, gallige, slijmige vogten: &c.

Men geeftse in, alleen tot vijftien greinen, ook gelijk de voorgaande vermengt,

Pilulae de Styrace. Styrax-Pillen.

Recipe. Myrrhae, van de beste.

Olibani, van de witte.

Styracis calamitae,

Succi Glycyrrhizae, van elx ij-Drachmen.

Ladani, van de suiverste, i-Drachma.

Croci, van de beste, een half Drachma.

Opii, die bereid is, twee en een half Scrupel.

Laatse met genoechsame Spiritus vini volgens de konst tot een klomp gemaakt worden.

Dese zijn goed tegens de Hoest uit suyre, wrange, scherpe vogten; tegens scherpe waterige opwellingen uit de maag, los lijvigheit, lede Pijnen: &c.

Men geeftse in, alleen tot xxx-greinen, of onder wat anders vermengt.



De IX. Afdelinge. Van de Trochiscen.

Trochisci Albi Rhazis. Witte Koekjes van Rhazis.

Recipe. Cerussae, x-Drachmen.

Amyli, een half Onçe.

Gummi Arabici,

   Tragacanthi, elx ij-Drachmen.

Caphurae, ander half Drachme.

Laat dit met wit van een Ei, na de konst tot Koekjes gemaakt worden.

Dezelve zyn goed in ontstekingen en zonderling, in die der Oogen.

Trochisci Alhandal. Coloquint Koekjes.

Recipe. Pulpae Colocynthidos, die ook van sijn zaaden gesuyvert met eenige druppen Olei Amygdalarum dulcium besprengt, en tot een fijn Poeder gemaakt is, soo veel ’t u belieft.

Maakt uit dit Poeder, na dat het in slijm van Gummi Tragacanthi ontfangen is, een klomp, ende uit desen drie hoeckige koeckjes, diemen in de schaduwe moet laten opdrogen; Alsse gedroogt zijn stootse wederom seer fijn, en ontfangtse van nieus in slijm van Gummi Tragacanthi; Maakt’er dan weder nieuwe drie hoeckige koekjes af, die men in ’t lommer, als voren moet opdroogen.

Sy Purgeeren seer krachtich den taayen slijm in ’t lighaam zijnde: &c.

Men gebruiktse tot ses grein. Doch selden alleen, maar worden onder and’re middelen vermengt. 

Trochisci Bechici albi. Witte Borst-koekjes.

Recipe. Sacchari, van d’ alderwitste, anderhalf Pond.

Radic: Iridis Florentin: tot Poeder gestoten, derde half Onçe.

Amyli, tot Poeder gestoten, een half Onçe,

Laatse met slijm van Gummi Tragacanthi door Roosen water uitgetrocken, volgens de konst tot kleine ronde koekjes gemaakt worden

Dese sijn goed tegen den Hoest uit dunne
 
scherpe voghten, heesheit in de keel; Ruymen in de Borst &c. Men neemt’er somtijds na believen een van in de mond, om die daar smeltende, dan allensken so door te slicken.

Trochisci bechici nigri. Swarte Borst-koekjes.

Recipe. Sacchari, van de witste, i-Pond.

Succi Liquiritiae, die afgesuivert en weder dik gemaakt is, iv-Onçen.

Terrae Catechu depurat:

Croci, elx ij-Drachmen

Balsami Sulphuris anisati, i-Drachme.

Laatse, met slijm van Gummi Trachacanthi door Aqua Foeniculi uitgetrocken, volgens de konst tot kleine ronde koekjes gemaakt worden.

Dese zijn me’e goed tegen de Hoest, doch die uit scherpe taaye humeuren voortkomt; &c. Men gebruiktse als vorige witte-Borst-koeckjes.

Trochsci de Myrrha. Myrrhe-Koekjes.

Recipe. Myrrhae, van de beste, v-Drachmen.

Radic: Dictamni albi,

Folior: Pulegii,

   Rutae,

   Sabinae,

Assae foetidae,

Gumm: Galbani, van elx ij-Drachmen.

Laat van dese alle een seer fijn poeder gemaakt, ende met sap uit Artemisia geparst en dik gemaakt zijnde, volgens de konst tot drie-hoekige koekjes op gemaakt worden.

Dese dienen bysonderlijk in de vrouwen, om de verstoppingen der maand suyveringh te verbeteren, de taaye Slijmmen te verdunnen, de verrottingen te weeren, en te openen &c:

Men gebruiktse tot een vierendeel loods selden so alleen, maar ergens in vermengt.

Trochisci odoriferi. Koekjes tegens quade Lught.

Recipe. Ladani, van de suyverst, ij-Onçen.

Styracis Calamitae,

Benzoin, van de beste, van elx i-Onçe.

Ligni Aloës, een half Onçe.

Moschi, een half Scrupel.

Laat van allen desen een seer fijn Poeder gestampt, en in slijm van Gummi Tragacanthi door Aqua Rosarum uit getrocken, volgens de konst tot driehoekige koeckjes gemaakt worden. Uit welke men na sijn welgevallen, daar by gedaan hebbende wat houtknol van Tilia of Salice, Ruikende Rook-keersjes formeren kan.

Tabella Purgantes. Purgeerende Koekjes of Tabletten.

Recipe. Crystall: Tartari, anderhalf Onçe.

Diagridii, iij-Drachmen.

Olei Caryophyllor: i-Scrupel.

Sacchari, van de witste (in Aqua Rosarum versmolten) viij-Onçen.

Laatse volgens de konst vermengt, ende tot Tabelettjes gemaakt worden.

Dese Purgeeren de bittere gallige Huimeuren: &c.

Men gebruiktse so alleen opeetende tot een half lood, of in yets vermengt.



De X. Afdelinge. Van de Olyen. Uit-geperste Olyen.

Oleum Amygdalarum dulcium. Soete Amandel Oly.

Recipe. Amygdalarum dulcium, soo veel u belieft.

Laatse in een steenen mortier fijn gestampt en den oly sonder vuyr, op datse niet trang worde, allenskens in een schoef-Pars uytgeparst worden.

Dese versacht d’inwendige scherpe siltigheden, is afspoelende, en goed tegen ’t Graveel, en na ween der vrouwen: &c.

Men geeftse in tot een-onçe, selde alleen, maar wel met yet anders vermengt,

Oleum Nucum Moschat: Palmae.

Worden beide uit Indien, en uit Guniea tot ons overgebracht.

Waar van die uyt de Noten muschaat seer verwarmt, den Maag krachtich versterkt, als
 
ook de Herssenen, en verwackert de verslapte Couragie, &c.

Men gebruiktse meest uitwendich om in de hartkolk onder ’t Borstbeen, ook wel boven op de gansche Borst, en aan de Slaapen van ’t hooft, &c. te strijken, of onder and’re Olyen, Salven, ofte Plaasters vermengt.

Die van den Dadel boom is seer goet in verslapte, en verstuikte Leeden; voor scherpe Sinckingen op de Borst, en in de Gewrichten, &c.

Men gebruiktse uitwendich, om daar mee te smeeren, of ook wel onder andere Salven, en Plaasters vermengt.

Oleum Laurinum. Oly van Laurier-Beyen.

Dese wort uit de Geluckige Eylanden tot ons overgebracht.

Sy versacht, verdeelt, verwarmt, verdrijft de Pijnen der zenuwen, verbetert de moedigheit in de Leden, Hooftschilfer &c.

Oleum Ovorum. Oly van Eyeren.

Nt. Doyeren van Eyeren, die hart gekookt zijn, soo veel gy wilt.

Laatse in een steenen mortier gestampt, dan
 
op ’t vuyr gestelt al gestadich roerende tot sy rood zijn gebraden, en voorts den oly (gelijk den voorgaanden) uitgeparst worden.

Sy versacht, verbetert de lijkteickens in ’t vel, doet het hayr eenichsins wassen, is dienstich tot koude barsten in ’t vel der handen, vingers, voeten, lippen, en kloven der suygende vrouwen Tepels, &c.



Olyen door inweikinge en door kookinge.

Oleum Absinthii. Oly van Alsem.

Recipe. Absinthii, de Blad’ren en Toppies, soo veel gy wilt.

Na datse gesneden ende in een steenen mortier gestampt zijn, so giet ’er oly van oliven over tot een behoorlijke hoogte, en laatse so warm eenige dagen lang staan weiken, daar na tot de waterige voght verteert is af gekookt, en by het sterk uitgeparste doorklenzel weder versche Blad’ren en Toppies van Alsem gedaan, en soo voort als het vorige sulx driemaal hervattende, uitgeparst worden.

Dese verwarmt, versterkt de leden, de walgende Maagh, en doodet de wormen: &c. Uitwendig gesmeert, of in clysteren gebruikt, &c.

Op de selfde manier maakt men van de versse bloemen.

Oleum chamaemelinum. Oly van Carmillen. en van Hypericum.

Waar van d’eerste is Pijnstillende, versachtende, Rijp maakende, de winden verdrijvende &c.

De laaste is heelende, de wormen verdrijvende, dienstich op bezeerde op gepletterde Plaatsen, en voor bevende Leden: &c.

Beide gebruikt mense om te smeeren, ook in kruyd Pappen, smeeringen, clysteren &c.

Oleum Scorpionum. Oly van Scorpioenen.

Recipe. Dertig Scorpioenen.

Laatse in een glasen vat met een naauwen hals met een Pond Oly van Olyven overgoten zijnde eenigen tijd in de Honds-dagen in de Son staan weicken.

Dese versacht de Pijnen in de Lenden, ende Nieren, ook ’t Pijnlijk wateren; &c.

Men gebruikt hem om daar meede te smeeren de Lendenen, Liesschen, Buyk &c.

Oleum Carminativum. Wind-breekenden Oly.

Recipe Summitatum Recentium,

   Anethi,

   Foeniculi,

   Rutae hortensis, van elx iij-Handen vol.

Flor: recent: Chamaemeli iv-Handen vol.

Semin: Carui,

   Cumini, van elx ij-Onçen.

Olei Olivarum, iij-Ponden.

Vini gallici, viij-Onçen.

Laatse gesneden, ende gestooten zijnde in den oly eenige dagen op een warme plaats staan weiken, daar na gekookt zijnde tot dat de waterige voght daar in verteert is, sterk uitgeparst en den oly bewaart worden.

Dese verwarmt, verdrijft de windige steekingen in de Buyk, verdeelt soodanige dikten in de leden, over ’t lijf: &c. Men gebruiktse ook om te smeeren, in clysteren, kruid-Pappen: &c.

Oleum Castorei compositum Gecomponeerden Bever-oly.

Recipe. Castorei x Drachmen.

Euphorbii een half Onçe.

Folior: Sabinae recent: vi-Drachmen.

Salis armoniaci, van de gemeene een half Drachma.

Lumbricorum terrestrium, die bereid zijn, vi-Drachmen.

Vini, die welriekende is, iv-Onçen.

Olei Olivarum, anderhalf Pond.

Laatse volgens de konst in een Badt gekookt worden tot den wijn verteert is, en dan sterk als de vorige uitgeparst.

Dese verdrijft de krimpingen in de zenuwen, versterkende de selvige, verbetert de scharpe, taaye, Pijn ver wecken de humeuren in de leden, Jicht &c. Uitwendich daar mede gesmeert: &c.

Oleum Nervinum. Oly voor de Zenuwen.

Recipe. Folior: recent: Rorismarini,

   	Abrotoni,

   	Salviae,

   	Thymi,

   Origani Cretici, van elx ij-Handen vol.

Flor: recent: Lavendulae, i-Hand vol.

Semin: Sileris montani, i-Onçe.

Vini gallici, viij-Onçen.

Olei Olivarum, iij-Ponden.

Laatse na de weikinge en kookinge als de voorgaande stijf uitgeparst worden.

Dese verdrijft de Pijnen in ’t hoofd, versterkt de zenuwen; verjaagt de winden; &c.

Men gebruiktse als de vorige.

Oleum Stomachicum. Oly voor de maag.

Recipe. Radic: Calami aromatici ij-Onçen.

Herb: recent: Absinthi van de gemeene iij-Handen vol.

   Menthae crispae ij-Handen vol.

Baccar: Lauri recenter excort: anderhalf Onçe.

Mastichis vi-Drachmen.

Styracis Calamitae,

Tacamahacae, van elx een half Onçe.

Vini Gallici, vi-Onçen.

Olei Olivarum, iij-Ponden.

Laatse ook na een genoechsame weikinge, en kookinge als de vorige, stijf uitgeparst worden.

Dese versterkt de Maag en alle deelen in den Buyk, verbetert het heftich Braken, den Buikloop, ’t colijk, &c. Men gebruiktse als de vorige.

Liquor Myrrhae. De voght van Myrrhe.

Recipe. Myrrhae van d’ uit gelesenste, die tot Poeder gestoten is, so veel gy wilt.

Doetse in hard gekookte witten van Eyeren die in ’t midden langs door gesneden, en daar de dooyers uitgenomen zijn, laatse dan met een draad wel ’t samen gevoegt onwonden worden, en in een kelder opgehangen zijnde, sal den olyachtigen voght daar uit zijpperen.

NB. Men moet die altoos versch maaken.



De XI. Afdelinge. Van de Salven.

Unguentum album Camphoratum. Witte Camfer Salf.

Recipe. Olei Olivarum, een Pond.

Cerae albae, iij Onçen.

Gesmolten zynde doet’er by

Cerussae, een half Pond.

Ende dan als het wat verkoud is nog

Camphorae, vi-Drachmen.

Vermengtse, en laatse volgens de konst tot een Salf worden gemaakt.

Dese is goed tegens vochtige Smertingen, peuckels, verbrandingen; droogt seer op &c.

Unguentum ad Ambusta. Salf tegens de Brand. 

Recipe. Cortic: median: Sambuci ij-Onçen.

Steltse te weick en kooktse in

Olei Raparum, een Pond.

Doet dan by den doorgekleinsden Oly

Auxungiae Ovillae,

Cerae flavae, van elx iij-Onçen.

Als ’t alles gesmolten is, soo strooit’er in

Pulver: Cerussae,

   Minii, van elx iij-Oncen.

En alsse een weinich verkoelt zijn, mengt daar onder.

Camphorae, die fijn gewreven is, ij-Drachmen.

Vermengtse en laatse volgens de konst tot een salf gemaakt worden.

Dit is goed tegen de Brand die ymant door ’t vuyr, of heet water, &c: is overgekomen, verkoelt, en doet de gebrande korst afweiken en scheiden, trekt de pijnen en de hitte daar uit &c.

Unguentum Basilicum. Wiek Salf. 

Recipe. Cerae flavae,

Picis navalis,

Resinae, van elx viij-Oncen.

Olei communis, xij-Oncen.

Vermengtse en laatse volgens de konst tot een Salf gemaakt worden.

Dese trekt d’ etter uit in de Geswellen, maakt die rijp, en open zijnde, bestrijktmen de wieken daar me’e.

Unguentum Disiccativum rubrum. Roode droogende Salf.

Recipe. Olei communis xiij-Oncen.

Cerae albae iv-Oncen.

By dese gesmolten zijnde doet.

Pulver: Lapidis calaminaris

iv-Onçen.

   Boli armenae,

   Lithargyrii,

   Cerussae, van elx iij-Onçen.

   Camphorae iij-Drachmen.

Vermengtse, en laatse volgens de konst tot een Salf gemaakt worden.

Dese droogt wel op, maakt vleesch in de holle wonden en Geswellen, versterkt d’ omleggende kanten: &c:

Unguenteum ad Flatus. Wind Salve.

Recipe. Ocul: populi arboris recent: viij Onçen.

Axungia porci, iv-Ponden.

Laat d’ Oculi Poculi, gestooten zynde in de reuzel weiken, tot dat de volgende kruiden op haar kragtigds in de zomer verzameld zyn; vervolgens

Recipe. Summitat: recent: Abrotoni,

   	Anethi,

   	Menthae,

   	Tanaciti, elx ij-Onçen.

Flor: recent: Chamaemeli,

   	Meliloti, elx iij-Handen vol.

Sem: Cumini, ij-Onçen.

   Sileris montani, i-Onçe.

Als nu de Kruiden, Bloemen, en Zaden, gekneust en gesneden zyn, wordense vermengd, met d’ Oculi Populi en de Reuzel en eenige dagen te zamen weg geset, dan werd er viij-Onçen Franse wijn by gedaan en op langsaam vuur gekookt tot de vogtigheit verwazemd is, wyders door gezegen en uitgeperst, bi ’t uitgeperste doet

Olei stillat: Anisi,

   Carui,

   Menthae, elx ij-Drachmen.

Unguentum Fuscum. Geele Bijt-salf.

Recipe. Calcothar Vitrioli. of

Terrae Vitrioli dulcis ij-Oncen.

Aceti waar in genoechsaam Chelidonii maris eenige dagen lang gemeukt heeft, uitgeparst, iij-Oncen.

Phlegmatis vitrioli, ij-Oncen.

Flor: Aeris, x-Drachmen.

Mellis, die afgeschuimt is, vj-Oncen.

Laatse vermengt zijnde, volgens de konst tot een Salf gemaakt worden.

Dit maakt een korst in Geswellen, bijt het quade vleesch wech &c.

Unguentum Degestivum. Draag Salf.

Recipe. Olei olivarum, een Pond.

Cerae flavae, iv-Oncen.

Resinae, een half Pond.

Bi welke gesmolten zynde doet

Gummi Elemni, een Once.

Terebent: venetae, viij-Oncen.

Croci, ij-Drachmen.

Eindelyk ’er by gestroyt

Pulver: Mastichis.

   Thuris, elx een once.

   Mirrhae, een half once.

Vermengtse, en laat ’er volgens de konst een Salf af gemaakt worden.

Dese is goed om een korst in een geswel te doen rotten, etterdragen, en rijppende te heelen, op uit pluksel doek gestreeken &c.

Unguentum odoriserum. Welruikende Salf.

Recipe. Auxungiae Porcinae, die versch en van sijn velleties gereinich, ’t ook met Rosen water ter deghen gewosschen is, ij-Ponden.

Alsse gesmolten is, soo doet daar by dese volgende poejers in een saxken besloten

Pulver: Radic: Iridis florentinae, iv-Drachmen.

   Styracis Calamitae,

   Benzoïn, van elx een half Onçe-

Laatse van ’t vuyr afgeset zijnde, eenige dagen so staan, daar na smelten, en opkooken; dan het vet door een linnen lap geklenst met een houten spatel geroert worden tot dat het koudt sal wesen, voorts onder ’t roeren daar by in mengende

Olei ligni Rhodii ij-Drachmen.

   Caryophyllorum een Drachme.

Vermengt zijnde, laatse volgens de konst tot een Salf gemaakt worden.

Dese geeft een goeden Reuck van sich verbetert de quade Lucht die in ’t Asem halen
 
schadelijk soude zijn: Versterkt de Herssenen &c.

Unguentum ad Scabiem. Ruidt Salf tegen de Schurftheit. 

Recipe. Littargyrii auri, vi-Onçen.

Sulphuris citrini, anderhalf onçe.

Terebinthinae, iij-Onçen.

Butyri, die versche, en ongesouten is, vi-Drachmen.

Olei Olivarum, een Pond.

Liquoris Tartari, ij-Drachmen.

Laatse vermengt zijnde, volgens de konst tot een Salf gemaakt worden.

Dese is goed tegens Ruidde, Schurftheit, Puistige jeuckingen &c: morgens en avonds daar mede gesmeert; &c.

Unguentum ad vermes. Salf tegens de wormen.

Recipe. Folior: recent: Abrotoni,

   	Absinthii,

   	Rutae,

   	Scordii,

   	Tanaceti van elx een Hand vol.

Pulpae Colocynthidos, een half Onc

Kooktse af in

Olei Absinthii, derde half pond.

Doet dan by desen sterk uitgeparst zijnde

Fellis Taurini, die dik uitgedampt is, een half Onçe.

Aloës hepaticae vi-Drachm:

Euphorbii, ij-Drachmen.

Myrrhae, derde half Drachma.

Salis Armoniaci iij-Drachmen.

Cerae, soo veel genoech is.

Laatse vermengt, en volgens de konst tot een Salf gemaakt worden.

Dese dient om de wormen te dooden, en ook te verdrijven, maakt opening en stoelgangh, &c ’s avonds en morgens den Buik warm daar me’e gesmeert.

Balsamum ant-Apoplecticum. Balsem tegen de Poplesy.

Recipe. Olei nucum moschat: die uitgeparst is, een half Onçe.

Smeltse in een silveren lepel, doet’er dan by

Olei Cinnamomi, een half Drachma.

Olei Caryophyllor: een half Scrupel.

   Lavendulae,

   Majoranae, van elx xv-Druppen.

   Roris-marini,

   Succini albi, van elx een half Scrupel.

Ambrae griseae, die in den voorschreven Olei Cinnamomi ontdaan is, i-Scrupel.

Moschi, die met Tinctura Cinnamomi gewreven en ontdaan is, een half Drachma.

Zibetti Orientalis, ij-Scrupels.

Vermengtse t’ samen wel in een vijseltien. laatse daar na smelten onder ’t gestadich omroeren met een spatel, en setse dan terstond in koud water te verkoelen.

Dese is goed tegens de Popsely, vallende siekte, Termijnen ofte Stuippies, verfrist de levendige Geesten, verquikt het Gemoet, en geeft een goeden reuk &c. Onder de neus in de slapen van ’t hoofd, op de kruin, in de nek, aan de palm van de handen, en ’t hol der voeten gestreken.

Balsamum Stomachium.

Maag Balsem.

Recipe. Mastichis, die uitgelesen is.

Gum: Tacamahacae,

Thuris, van elx een half Onçe.

Doet by desen, na datse fijn gestoten zijn,

Olei Nucum moschat: die uitgeperst is, twee Onçen en een half.

Smeltende daar by doende

Olei stillatitii Caryophyllorum,

   	Macis,

   	Menthae, van elx ij-Drachmen.

   	Absinthi, anderhalf Drachme.

Balsami Peruviani, een half Onçe.

Vermengtse, en laatse volgens de konst tot een Balsem gemaakt worden.

Dese versterkt de Maagh, is goed tegens ’t Braacken, Buykloop, Catharrhen, &c. Daar mede warmskes gesmeert avonds en morgens.

Balsamum Vulnerarium. Wonden Balsem.

Recipe. Olei Hyperici, een half pond.

Vini gallici, iv-Onçen.

Laatse t’ samen koocken, tot dat den wijn bykans vervlogen is, dan daar by doende

Gummi Elemni, anderhalf Onçe.

Terebinthinae Venetae, ij-Onçen.

Olibani,

Myrrhae, van elx een half Onçe.

Vermengt zijnde, laatse volgens de konst tot een Balsem gemaakt worden.

Dese maakt wel Etter, Vleesch, en heelt, warm daar in gedaan: &c.



De XII. Afdelinge. Van de Plaasters.

Emplastrum Diapalma. Diaepalme Plaester.

Recipe. Olei Olivarum, die oud is, derdehalf pond.

   Palmae, een half pond.

Lithargyrii auri, seer fijn gewreven, twee pond.

Als daar genoegsaam regen water by gegoten is, so laatste op een vuyr kooken, onderwijlen het gestadich met een Spatel uit Palmboom gemaakt omroerende, tot dat het de dikte van een weeken Plaaster bekomt, voorts daar by gedaan zijnde,

Auxungiae Porcinae, die behoorlijk suyvert is, ij-Ponden.

So laatse al te maal af kooken tot behoorlijke dikte, en na datse van ’t vuyr geset, ook kout geworden zijn, en strooit ’er in

Chaleithidis ustae, ofte Vitrioli albi iv-Onçen.

Vermengtse en maaktse volgens de konst tot een Plaaster.

Dese verkoelt de hittige sweeren, verbetert de scherpe zuyrigheden in die selvige, droogtse wel op, doet den huyd groeijen, en heelt wel &c:

Emplastrum Diachylon cum Gummi. Trek Plaester met Gummen.

Recipe. Olei Chamaemelini iv-Ponden.

Lithargyrii auri ij-Ponden.

Na dat’er genoechsaam regen-water is over-gegoten, so laatse met een gestadige Omroeringe tot een Plaesters dikte gekookt worden, doende daar by

Cerae flavae, een half pond.

Gummi Ammoniaci,

   Galbani,

   Opoponacis,

Gummi Sagapeni, alle in Spiritu vini ontdaan, en weder dik gemaakt, van elx iv-Onçen.

Terebinthinae, een half Pond.

So vermengtse, en laatse volgens de konst tot een Plaester gemaakt worden.

Dese suyvert, maakt Etter, en haaltse uit, verdeelt de hardigheden, rijpt de Geswellen, en geneestse: &c.

Emplastrum è Lapide Calaminari. Lapis Plaester.

Recipe. Pulver: Lapidis calaminaris, die bereid is, een half pond.

   Lithargyrii auri, derdehalf Onçe.

   Mastichis, anderhalf Onçe.

   Minii,

Sevi Ovilli, van elx iv-Onçen.

Resinae Pini, derdehalf Onçe.

Terebinthinae Venetae, anderhalf Onçe.

Cerae flavae, vi-Onçen.

Camphorae, ij-Drachmen.

Olei Olivarum, soo veel genoech is.

Laatse vermengt zijnde, volgens de konst tot een Plaester gemaakt worden.

Dese verdroogt, en maakt vel; derhalven heeltse ook krachtich.

Emplastrum Gummi-Croceum. Saffranige Gom-Plaester.

Recipe. Cerae flavae,

Colophoniae,

Picis navalis, van elx een half Pond.

Laatse op een seer klein vuyr allenskens smelten, By welke gesmolten zijnde doet

Gummi Ammoniaci,

   Galbani, beide door Spiritu vini gesmolten, ende gesuivert, van elx ij-Onçen.

Terebinthinae iij-Onçen.

Daar naa al instrooijende

Pulver Croci, van d’ Engelse, i-Onçe.

   Mastichis,

   Myrrhae,

   Thuris, van elx ij-Onçen.

So vermengtse, en maaktse volgens de konst tot een Plaaster.
 
Dese is goed om een t’ samen voegsel aan de gebrokene Beenen te maken, Oude vleessige ende klierige verhardingen te verdeelen; de Leden te verstercken, &c:

Emplastrum Magneticum Arsenicale. Pest-Plaester.

Recipe. Gummi Ammoniaci,

   Galbani,

   Sapapeni, alle door Spiritu vini afgesuivert, van elx anderhalf Onçe.

Terebinthinae Venetae,

Cerae Citrinae, van elx ij-Onçen.

By dese gesmolten, en van ’t vuyr afgeset, dan, tot datse bi na de dikte van een Plaaster sullen hebben, gestadich omgeroert zijnde Doet

Magnetis arsenicalis, anderhalf Onçe.

Terrae Vitrioli, die soet gemaakt is, een half Onçe.

Olei Succini, i-Onçe.

Vermengtse, en maaktse volgens de konst tot een Plaaster.
 
Dese doet de Pest buylen rijpen, weik worden, drijft den Etter uitwaarts, neemt de quardaardigheit tot sich, &c.

Emplastrum Mercuriale. Quik-Plaester.

Recipe. Auxungiae Porci, die na behooren gesuivert is, een Pond.

Lithargyrii auri, een half Pond.

Gummi Ammoniaci,

Terebinthinae,

Mercurii vivi in Terebinthinae gedood, van elx ij-Onçen.

Vermengtse, en maaktse volgens de konst tot een Plaaster.

Dese verdrijft de Pijnen in de Gewrichten die uit scherpe siltige Suyre vogten voortkomen; ook de harde knobbels: &c.

Emplastrum de Sapone. Seeps-Plaester.

Recipe. Saponis Venetae,

Cerussae,

Minii, van elx v-Onçen.

Olei Olivarum, een Pond.

Camphorae, i-Onçe.

Laatse volgens de konst tot een Plaaster gekookt worden.
 
Dese gebruikt men in de Jicht, Flerecijn, of Podagra &c. Verkoelt, en droogt sterk d’ invloeijende Suyre vogten: &c.

Emplastrum Stichticum. Wond-Plaester.

Recipe. Pulver: Radic: Aristolochiae, beide soorten, van elx anderhalf Onçe.

   Lithargyrii auri, anderhalf Pond.

   Mastichis,

   Myrrhae rubrae,

   Olibani, van elx i-Onçe.

Gummi Ammoniaci,

   Bdelli, beide door Brandewijn afgesuivert zijnde, van elx iij-Onçen.

   Galbani, die door Brandewijn afgesuivert is, ij-Onçen.

Terebinthinae Venetae, iv-Onçen.

Resinae Pini, ij-Onçen.

Olei Chamaemelini,

   Scorpionum, van elx een Pond.

Laatse vermengt zijnde volgens de konst tot een Plaaster gemaakt worden.

Dese heelt de steeken en wonden, oude sweeren, en doet vleesch groeijen, versacht der selver pijnen &c.

Emplastrum Stomachicum. Maag-Plaester. 

Recipe. Pulver: Baccarum Lauri, wel gesuiverde, iij-Onçen.

   Radic: Calami aromatici,

   Fol: Absinthii pont: van elx i-Onçe.

   	Menthae Crispae, vi-Drachmen.

   	Mastichis, die klaar is, iij-Onçen.

   	Cariophyllorum aromaticor:

   	Macis, van elx een half Onçe.

   	Terebinthinae Venetae.

   	Ladani, van de suyverste, van elx i-Onçe.

Tacamahacae, iij-Onçen.

Gum: Elemni, ij-Onçen.

Cerae Citrinae, een Pond.

Olei Stomachici iv-Oncen.

Laatse vermengt zijnde, volgens de konst tot een Plaaster gemaakt worden.

Dese versterkt de Maagh, verdrijft de wormen, winden, en wringende Pijnen in den Buyk, verwekt d’ Appetijt, verbetert de walgachtige weedom, is goed tegens de Loop, en ’t Braaken &c,

Cerotum è Cumino. Cumijn-Plaester.

Recipe. Pulv: Sem: Cumini, iij-Onçen.

   Baccarum Lauri, anderhalf Onçe.

   Fol: Menthae crispae, een half Onçe.

Gummi Bdellii,

   Galbani, beide door Brandewijn afgesuivert, van elx ij-Onçen en een half.

Olei Chamaemelini, iv-Onçen.

   Nucis moschatae, die uitgeperst is, een half-Onçe.

Terebinthinae Venetae, i-Onçe.

Resinae Pini, iij-Onçen.

Cerae Citrinae, viij-Onçen.

Laatse vermengt zijnde, volgens de konst tot een Plaaster gemaakt worden.

Dese breekt en verdrijft de winden, en Pijnen in de Borst, in den Buyk, in de Leden daarse eenige dikte vertoonen, &c.



De XIII. Afdelinge. Van de Geesten.

Spiritus vini rectificatus. Suyver gemaakte Brandewijn.

Neemt Brandewijn soo veel gy wilt.

Doetse in een Colv’ met een langen hals datse half vol is, Trekt op een seer klein vuyr (hoedanich een dampend Badt is) door een glasen Helm, den Geest so lang af, tot dat ’er niet meer van drupt.

NB. Desen Geest, indiense wederom overgetrocken wort; sal een Alkohol vini wesen: dat is een Brandewijn die van sijn overtollige, slijmige waterigheyt ontlast is.

Dese is seer dienstich om de kracht en ’t weesen van and’re dingen uit te trecken &c. Ook voor een swacke Maagh.
 
Men gebruikt hem tot een onçe, of alleen, of ook onder yets anders vermengt.

Spiritus vini Tartarisatus. Gewijnsteenden Brandewijn.

Recipe. Tartari, die rauw en wit is, x-Onçen.

Maakt hem tot een Poeder, giet ’er op acht en twintich onçen van de beste Brandewijn, laatse vermengt, en den Geest uit een laagen. kolv’ door klein vuyr afgetrocken worden.

Dese is krachtiger als de voorgaande om uyt yder enkeld Geneesmiddel de kracht en ’t wesen te trecken; het doet wel sweeten, en ’t drijft de Pis voort &c.

Spiritus Aromatico-oleosus. Olyachtigen Speceryigen Geest.

Recipe. Cinnamomi, die scherp op de tong is,

Flaved: Cortic: Aurantiorum.

   	Citriorum,

Nucum Moschat:

Macis, van elx ij-Drachmen.

Salis Tartari, een half Onçe.

Spiritus Salis armoniaci, iv-Onçen.

Laatse vier en twintich uyren te weicken staan, doet twaalf onçen twee-maal overgehaalden Brandewijn daar by, setse wederom twaalf uyren lang te weick, en laat daar na volgens de konst den Spiritus overgehaalt worden.

Dese versterkt het Harte, de Maagh, en klierachtige deelen, verfrischt het Bloed, verdrijft de flaauwten en Benautheden; is goed tegen ’t verkouden &c.

Men gebruikt hem gelijk den voorgaanden.

Spiritus Cardiacus. Hartsterkenden Geest.

Recipe. Flaved: Cortic: Citriorum, die versh zijn, i-Pond.

Radic: Angelicae, iij-Onçen.

Cinnamomi die scherp van smaak is, ij-Onçen.

Nucum moschat: anderhalf Onçe.

Salis Armoniaci,

   Tartari, van elx ij-Drachmen.

Na datse gesneden ende gestampt zijn, so giet daar over Twee en seventich Onçen van de beste Brandewijn, en laat naa een kleine meuckinge den Geest volgens de konst door destillatie daar afgetroken worden.
 
Dese is een bysondere Hart-sterkinge, in vuyrige Siekten, Pest-tijden, en een quade Maagh; doet wel sweeten &c.

Men gebuikt hem als de vorige.

Spiritus Carminativus. Wind-breekenden Geest.

Recipe. Radic: Angelicae, i-Onçe.

   Galangae minoris,

   Imperatoriae,

   Zedoariae, van elx iij-Drachmen.

Folior: Rorismarini,

   Majoranae, van elx i-Handvol.

   Menthae, ij-Handen vol.

Semin: Dauci Cretici,

   Sileris montani, van elx i-Onçe.

Cinnamomi, die scherp van smaak is, anderhalf Onçe

Flaved: Corticum Aurantior: een half Onçe.

Nucum moschat:

Macis, van elx iij-Drachmen.

Caryophyllorum, ij-Drachmen.

Na datse geneden en groffies gestampt zijn, so giet’t over acht-en-veertich onçen van de
 
beste Brandewijn, laat naa een behoorlijcke meukinge, den Geest volgens de konst Destillerende, daar uit afgetroken worden.

Dese verdrijft de winden, krimpingen des Buyx, de wormen, ’t colijk uit verkoudtheit, en slijm; versterkt de Maag, het Harte, en Harssenen, is goed in Pest-tijden te gebruiken op de manier als de voorgaande.

Spiritus Matricalis. Moeder wijn.

Recipe. Mastichis, die uitgeleesen is.

Myrrhae, van de beste.

Olibani, van de schoonste,

Succini, van de beste, van yder ij-Onçen.

Spiritus vini rectificati ij-Pond.

Laatse volgens de konst gedistilleert worden.

Dese versterkt de Moeder, en de Maagh, en ’t Gedarmte; is dienstich tegens de witte vloet, Buykloop, Braaken &c.

Men gebruikt hem als de voorgaande.

Spiritus Salis Armoniaci. Geest van Sal Armoniak.

Recipe. Salis Armoniaci,

   Tartari, van elx i-Pond.

Doetse, bysonder gestoten, en dan vermengt zijnde, in een glasen kolff die wel verwaart is, daar overgietende xxxij Onçen regen-water, laat ’er met klein vuyr op ’t sand, Sestien Onçen afgedistilleert, en d’ overige Geest die slapper is alleen bewaart worden.

Dese is seer doordringende, goed tegens benaauwde koortsen, Opstijginge, Moeder-siekten, Poplesy, Geraaktheit, &c:

Men gebruiktse onder de neus te houden, en eenige druppen tot acht toe, in yets anders vermengt, in te geven.

Spiritus Cornu Cervi. Geest uit Harts-Hoorn.

Recipe. Frustulorum, d.i. kleine stukjes van Cornu Cervi, soo veel gy wilt.

Maakt een Retort, die men in ’t sand bedompelen moet, daar me’e halff vol; laat dan, na dat’er een wijden ontfanger aangevoegt is, een Destillatie geschieden, het vuyr al by trapp tot een middelmatige groote vermeerderende, So sullend’er opklimmen slijmig water, Geest, vlug Sout, en stinkenden Oly; het vlugge Sout met d’ andere vogt, die van den stinckenden Oly door filtreringe afgescheiden is, vermengt zijnde, moet in
 
een hooge kolv’ op het sand al destillerende gerectificeert worden: ’t vlugge Sout mach men daar na onder den Geest vermengen, of na Believen, yder in ’t bysonder bewaaren.

Die Geest, gelijk ook het vlugge Sout, suyveren het Bloed; verdunnen, en openen, doen beide sweeten, wederstaan de quaadaardige koortsen; zijn mede goed tegens de Moeder Siekten, Lende Pijnen &c.

Men gebruiktse tot een Srcupel, onder yets anders vermengt, ook wel om aan te ruicken, &c.

Doch den stickenden Oly, uitwendich om ’t Podagra ende Jicht te verdrijven.

Spiritus Lumbricorum. Geest van Pier-wormen.

Recipe. Lumbricorum Terrestrium, die met water afgewasschen, en dan matig opgedroogt zijn, soo veel gy wilt.

Laat uit desen, sonder eenich ander voght daar by te doen, den Geest door een Retort volgens de konst overgetrocken worden, die men, met het Sal Volatile vermengt, door een hoogen kolf rectificeren, en yder besonderlijk bewaren moet.

Dese opent de verstoppingen, drijft af de slijmige voghten, stilt de Pijnen in de Leden verwarmt &c.

Spiritus Cochleariae. Geest van Lepel-blad’ren.

Recipe. Folior: Cochleariae, die versch, en een weinich gesneden zijn, vi-Ponden.

Doet die in de kolff, daar op gietende iv-Ponden Brandewijn, dan den Geest volgens de konst destillerende daar uitgetrocken worden; d’ eerste en de laatste die daar af voortkomen moet men elx bysonder bewaaren.

Dese is goet in den Scheurebot, opent, dringt door; verwarmt; doet sweeten en wateren, vermindert die pijnen in de leden &c.

Men geeft hem tot een Drachme in yets anders vermengt.

Spiritus Levistici. Geest van Lavas.

Recipe. Semin: Levistici, ij-Onçen.

Spiritus vini, ij-Ponden.

Laat den Geest volgens de konst gedestilleert worden

Dese is goed in de Moeder siekten, opent, verwarmt, verdunt den taaijen slijm, drijft wel af &c.

Men gebruiktse als de vorige.

Spiritus Nitri simplex.

Eenvoudigen Geest van Salpeter.

Recipe. Nitri, die seer suyver is i-Pond.

Boli, van de gemeene, iij-Ponden.

Na datse wel te samen vermengt zijn, soo laat de Destillatje door een Retort geschieden.

Dese verkoelt, verdrijft den dorst, opent, set het wateren voort; is goed in brandige koortsen &c.

Men geeft hem tot vijf of ses druppen in, onder yets anders vermengt.

Spiritus Nitri dulcis Carminativus. Soeten wind-breekenden Geest van Sal peter.

Recipe. Spiritus Carminativi, die hier voren beschreven is, viij-Onçen.

   Nitri simplicis, vi-Onçen.

Vermengtse onder malkand’ren, en het vat dagelijx verscheiden maalen omschuddende, so laat (na verloop van een week) den Geest volgens de konst daar uit overgehaalt worden.

Dese opent, breekt en verdrijft de winden, helpt de koockinge in de Maagh, verbetert
 
den brand in de quaadaardige koortsen &c.

Men gebruikt hem als de voorgaande.

Spiritus Salis simplex. Eenvoudigen Geest van Sout.

Recipe. Salis dat wit, en in de keucken gebruyckelijk is, ij-Ponden.

Laterum ofte Tichgel-steenen die fijn gestoten zijn, vi-Ponden.

Doet die t’ samen wel vermengt zijnde, in een steenen Retort datse daar me’e tot de helft vol wort, na dat ’er een wijden Ontfanger aangevoeght is, so laat eerst met een spaarsamen hand wat vuyr daar aan gebracht worden, dat men als ’t slijmige water wech is moet vermeerderen tot dat de Geesten als wolken daar uit al te maal overgekomen zijn, scheit dan den Geest door rectificatje voorts van sijn Phlegma.

Dese slist de Dorst, is goed in de Pest, en quaad-aardige brandende Koortsen, verdoet de Wormen, drijft het Graveel af, wederstaat de Verrottinge &c.

Men gebruikt hem als de voorgaande.

Spiritus Salis dulcis, Soeten geest van Sout.

Recipe. Spiritus Salis, die van sijn Phlegma wel gesuivert is, iij-Onçen.

Spiritus vini rectificati ix-Onçen.

Laatse door een glasen helm volgens de konst gedistilleert worden.

Dese is Pisdrijvend, verbetert de Quaad-aardige Pestilentiaale siekten, bluscht den Dorst, wederstaat de Verrotttinge, opent de Verstoppingen &c.

Men gebruikt hem als de voorgaande.

Aqua Fortis. Sterk water.

Recipe. Nitri van de suyverste een Pond.

Vitrioli, die opgedroogt is, ij-Ponden.

Doetse, wel vermengt zijnde, in een yseren Pot met een steenen helm voorsien, die een seer wijden Pijp heeft, en een aarden of steenen Ontfanger, welcke wijd genoech is, daar aangehecht zijnde, soo laat ’er, na dat alles seer vast toegelijmt is, volgens de konst een destillatje geschieden, hebbende het vuyr allensken vermeerdert tot de hoogste trap toe. Maar laat den Ontfanger gedui-
 
rig met koud water nat gemaakt worden, op dat de dampen te meer verdikken; als alles koud geworden is soo ontfangt ende bewaart de voght

Dit is een Bysondere ofte voornaame vogt om uit metallen haar kracht en wesen uit te trecken, die te ontdoen, en te scheiden: &c.



De XIV. Afdelinge. Van de Tincturen, en Elixirs.

Tinctura Alexipharmaca. Tegengiftige Tinctuur.

Recipe. Rasur: ligni Sassaphras, dat geraspt is.

Radic: Angelicae,

   Imperatoriae van elx i-Onçe.

Flaved: Cort: Aurantiorum,

   Pomor: Chinae van elx een half Onçe.

Foliorum Rutae Anderhalf-Handvol.

   Salviae i-Handvol.

Caryophillorum,

Nucum moschat: van elx iij-Drachmen.

Na datse gesneden ende gestampt zijn, so giet ’er op derde half Pond Spiritus vini van de beste; Setse drie dagen te weik daar na trekter twee dardendeelen door ’t destileren af, in de gedistilleerden Geest doet van nieus

Radic: Contrajervae i-Onçe.

Foliorum Scordii ij-Handen-vol.

Myrrhae rubrae i Drachmen.

Croci van de beste ij-Drachmen.

Laatse t’ samen dicht besloten veertien dagen of meer staan meuken, Giet dan de Tinctuir sachtjes af.

Dese is goed in Pest tijden tegen allerleije quaad-aardige Siekten, verjaagt het Venijn, versterkt het Harte, de Maag, en Herssenen, opent de Verstoppingen, doet wel Sweeten: &c.

Men gebruiktse tot een Onçe of alleen, of met yets anders vermengt.

Tinctura Regia. Koninklijke Tinctuur.

Recipe. Ambrae griseae i-Scrupul.

Mosci een half Scrupel.

Zibetti vi-Greinen.

Laatse in een half Drachma Canari-Suyker

ontfangen, en t’ samen gemengt worden tot datse wel met malkanderen vereenigt zijn. doet’er dan by Spiritus vini rectificati ij-Onçen steltse ses dagen te weik, en laat daar na de Tinctuir klaar en soetjes van de vuyligheden afgegoten worden.

Dese geeft over al daar men eenige droppeltjes by doet een heerlijken reuk en geur van sich, tot ver-frissinge des Bloeds en der levendige Geesten, vervrolijkt het Gemoet, versterkt de herssenen: Doch de vrouwens moeten die seer voorsichich gebruiken.

Tinctura Cinnamomi. Tinctuur uit Caneel.

Recipe. Cinnamomi van de alderscherpste, die groff gestampt is, i-Once.

Doet die in een Phiool, daar op gietende Spiritus vini rectificati tot dat hy twee vingeren breed daar boven komt, Laatse dan eenige dagen in zand te weik staan, daar na de Tinctuir sachtjes afgegoten worden; By d’overblijfsels kan men in den Phiool eenigen Spiritus vini rectificat van nieus al weder op gieten, en door een voorgedachte weikinge den Tinctuir aftrekken, welke van de vuyligheden door een sachte afgietinge van de
 
eerste geschieden zijnde, te samen moeten by malkand’ren gedaan worden.

Dese verquikt de Maag, en ’t Harte; verfrischt het Bloed, versterkt de Moeder; verwarmt, &c.

Men gebruiktse als de voorige.

Op deselfde manier wordt gemaakt de

Tinctura Cort: Winterani

   Ligni Colubrini.

Tinctura Croci. Tinctuur van Saffraan.

Recipe. Croci van de beste een Once.

Spiritus Vini van de beste viij-Onçen.

Laat’er volgens de konst een Tinctuir uitgetrokken worden.

Dese versterkt de Maag, ’t Hart, de Moeder; verfrischt het Bloed, doet ook sweeten, en is in quaadaardige Siekten dienstich: &c.

Men geeftse in tot acht à tien druppelen in yets vermengt

Op deselfde manier wordt gemaakt de

Tinctura Catechu. Tinctuur van Catecha.

Tinctura kinae kinae. Tinctuur van kina kina.

Recipe. Cortic: Kinae Kinae pulver: een once.

Liquor: Nitri Fixi een half once.

Spir. Vin. optimi viij. oncen.

Laat hier volgens de konst een Tinctura uitgetrocken worden.

Waar van d’ eerste versterkt de Maag, en de Herssenen; verbetert het Braaken; doen den Buykloop ophouden, verdroogt de vochtige neer sinckingen, bevestigt het Tandt-vleesch &c:

Men gebruikt ’er weinige druppen af, inwendich; en uitwendich in mond-waters vermengt.

De Andere is dienstich tegens de Tussenposige koortsen, doet wel sweeten, opent, ende verdroogt d’ overtollige fijne voghtigheden &c.

Men gebruiktse tot een Drachme met yets anders vermengt.

Tinctura Castorei. Tinctuur van Bever.

Recipe. Castorei van de beste tot een poeder gebracht i-once.

Doetse in een Phiool, daar op gietende Liquoris Tartari, een half onçe op dat het Poeder matich nat wort; Laatse dan warm meuken op ’t sand 24 uiren lang. Giet’et daar na op Spiritus vini, viij Onçen, setse wederom warm te meuken, twintich dagen lang, laat dan de Tinctuir afgegoten worden.

Dese versterkt de moeder, verdrijft de benaude verstikingen daar uit voort-komende, verbetert de beroertheit, het flerecijn, en vallende siekte &c.

Men geeftse in tot dartich druppen met yets anders vermengt.

Tinctura Gummi Laccae. Tinctuur van Gummi Lacca.

Recipe. Gumm: Laccae tot Poeder gestoten, een half once.

Aluminis gebrand i-Drachme.

Spiritûs Cochleariae die in ’t distilleeren laast overgekomen is, viij-oncen.

Na datse dicht besloten zijn in een Phiool, so laatse warm meuken op sand, soo langh als’er een genoechsaam roode Tinctuir uit te voorschijn komt, welke men sachtjes moet afgieten.

Dese is goed tegens de Scheurbot in de mond, en bevestigt de waggelende losse tanden &c.

Men gebruiktse tot ses druppelen in yets anders vermengt.

Tinctura Martis. Tinctuur van Yser.

Recipe. Tartari rhenani iij-Onçen.

Rasurae Martis i-once.

Laatse met genoechsaam regenwater in een yseren-Pot eenige uyren lang kooken, de stoffe gestadich met een spatel omroerende en in plaats van ’t uit-gedampte water wederom ander daar op doende, tot dat het noch coleurig genoech geworden is, de vogt dan sachties afgegoten zijnde; so laatse uitdampen tot de gehalte van een dunnen Syroop.

Dese opent de verouderde verstoppingen der ingewanden des Buyks, der vrouwen Moeder; verbetert de quijn-Siekten, Milt-sucht: &c.

Men geeftse in tot een half onçe, ook onder yets anders vermengt.

Tinctura Opii. Tinctuur van Heul-sap.

Recipe. Opii so raauw klein gesneden Een-once.

Spiritus vini tartarisati x-oncen.

Laat’ er volgens de konst een Tinctuir uittrecken.

Dese verwekt Slaap, versacht de Pijnen; stilt het Braaken, stopt de Buik-loop: &c.

Men geefse tot vijf druppelen in yets anders vermengt.

Tinctura Myrrha. Tinctuur van Myrrhe.

Recipe. Myrrhae electae anderhalf once.

Liquoris Nitri fixi, vi-Drachmen.

Laatse vieren twintig uuren staan in digestie, giet ’er dan op xij-Onçen Alcohol vini: Laat het op nieuw te zaamen eenige daagen staan: en giet dan de Tinctuir sagjes af.

Op de selfde wijse maakt

Tinctura Succini Flavi Pellucidi.

Tinctura Tartari. Tinctuir van wijn-steen.

Recipe. Salis Tartari ad colorem caeruleum calcinati, iv-Oncen.

Doetse in een Phiool, daar op gietende x-Onçen Spiritus vini rectificati, setse op ’t sand eenige dagen en nagten lang warm te meuken, tot dat sich in de Tinctuir een roode coleur vertoont, welke dan door decantatio van haar vuiligheit gescheiden word.

Dese opent sterk de verstoppingen, verdunt de slijmigheden, suivert het Bloedt, wederstaat de quaadaardige Siekten, doet wel waterlossen: &c.

Men geeftse in tot dartich druppelen in yets vermengt.

Tinctura Theriacalis. Tinctuir van Triakel.

Recipe. Theriacae van d’ onse hier vooren beschreven, iij-oncen.

Spiritus vini optimi, een pond.

Laatse in een Phiool dicht toegedaan eenige dagen lang op ’t sand warm staat meuken.

Dese is nuttich in Pest, en quaadaardige Siekten; opent; stilt de Pijnen in de leeden; doet wel sweeten; versterkt de Maag, ende Herssenen; &c.
 
Men geeft tot twee Drachmen in yets anders vermengt.

Tinctura anti-Nephritica. Tinctuir tegen ’t Nierenwee.

Recipe. Radic: Saxifragiae,

Baccar: Juniperi,

Millepedum, die met regen-water afgewosschen zijn,

Nucleorum Persicorum,

Ligni Nephritici, van d’ oprechte.

Terebinthinae Venetae, van elx een half once.

Sem: Petroselini Macedonici vi-Drachmen.

Alsse gestooten zijn, die men stampen moet, so giet’er ij Onçen Liquoris Tartari op, op dat het Poeder nat wort; setse 24. uyren warm te meuken; doet dan xxiv. Onçen Spiritus vini rectificati daar by, laatse wederom eenige dagen lang warm staan meuken, eindelijk so giet’er de Tinctuir af.

Dese is goed tegen ’t Graveel, pijnen in de Nieren, ophoudingen van ’t wateren; opent de verstoppingen; verdunt de slijmerige vogten: &c.
 
Men geeftse in tot een Drachme met yets anders vermengt.

Tinctura Cathartica. Tinctuur om te Purgeren.

Recipe. Radic: Jalappae die harssich is ij-oncen.

   Hellebori van de swarte, een half once.

   Mechoâcannae

Scammonii, van elx vi-Drachmen.

Cinnamomi, ij-Drachmen.

Macis, i-Drachme.

Maakt dit alles tot een grof Poeder, by welk in een Phiool gedaan zijnde, giet Spiritûs vini Tartarizati een pond, steltse op sand eenige dagen warm te meuken, giet daar na den Tinctuir sachties af, en giet’er van nieus vi-Oncen Spiritus vini tartarisati by, en naa een warme meukinge gietse af, en vermengt dan d’ afgegotene Tincturen te samen.

Dese opent en Purgeert wel, als mense in geeft tot veertig druppelen in yets anders vermengt.

Spiritus vini Camphoratus. Gecamferden Brandewijn.

Recipe. Spiritus vini, van de beste, anderhalf Pond.

Camphorae, fijn gewreeven, anderhalf Onçe.

Laatse in seer laauwe meukinge staan tot dat den Camfer versmolten, en met de Brandewijn seer vereenigt is.

Dese is doordringende, opent, verdrijft de hardigheden, en wringende opgeblasentheden, doet sterk sweeten, &c.

Men gebruiktse mede uitwendig in yets anders vermengt, ook so wel alleen.



Van d’ Elixirs.

Elixir Asthmaticum. Borst Elixir.

Recipe. Radic: Enulae Campanae, een half Onçe.

   Iridis florentinae,

Myrrhae, die rood is.

Benzoïn, van elx iij-Drachmen.

Croci, van de beste ij-Drachmen.

Sem: Anisi, een half Onçe.

Alsse gesneden, en groffies gestampt zijn, soo giet’er op, twintig Onçen Spiritus vini rectificati, laatse dan veertien dagen lang warm staan meuken, en eintelijk scheit
 
den Elixir door afdruppingen van de vuyligheden af.

Dese is goed tegens naar-borstigheit, verteert den slijm, wederstaat de verrottinge, en de quaadaardige Siekten, verbetert de flaauwten: &c.

Men geeftse in tot een half Onçe in yets anders vermengt.

Elixir Proprietatis.

Recipe. Aloês, van d’ alderklaarste,

Mirrhae, van de beste roode, van elx anderhalf Onçe.

Croci, van de beste, i-Onçe.

Als sy tot Poeder gestoten zijn, so giet op de roode Myrrhae, twee Drachmen Liquoris Tartari, Steltse in een Matras wel digt gesloten vier en twintig uyren lang warm te meuken, mengt dan alles te zamen en doet’er dan vier en twintig Onçen Spiritum vini rectificatum by, Setse wederom vyftien dagen lang warm te meuken; giet dan eindelijk sachtjes den Elixir aff.

Dese verhindert de verrottinge, is goed in Pest-tijden, tegen de Scheurbot, wormen, en koortsen, doet ook wel sweeten: &c.

Men geeft hem in tot een Drachme met yets anders vermengt.

Elixir Stomachicum.

Een Maag Elixir.

Recipe. Radic: Enulae Campanae,

   Calami aromatici, van elx ij-Drachmen.

   Galangae minoris,

   Zedoäriae, van elx anderhalf Onçe.

Summitat: Absinthy

   Centaurei minoris, van elx een vinger greep.

Macis, ij-Drachmen.

Cinnamomi, anderhalf-Drachme.

Caryophyllorum, een-Drachme.

Maakt van allen desen een grof Poeder, doet het in een matras, en giet daar over achtien Onçen van de beste Spiritum vini, laatse dan warm staan te meuken als ’t voorige, en volgens de konst tot een Elixir worden gemaakt.

Dese versterkt de Maag, bevordert de kookinge in die selvige, verdrijft de winden, wormen, en suire slijm; opent de verstoppingen; is goed voor de Borst; &c.

Men geeft hem in tot een half Onçe met wat anders vermengt.

Elixir Uterinum. Elixer voor de Moeder.

Recipe. Radicum Gentianae,

   Zedoäriae

Foliorum Sabinae,

Myrrhae, van de roode, vanelx een half Onçe.

Castorei, een Onçe.

Semin: Levistici,

Croci, van de beste, van elx iij-Drachmen.

Macis, anderhalft Drachme.

Camphorae, een Drachme.

Maakt van allen een grof Poeder, doet het in een matras, giet ’er ses Drachmen Liquor Tartari en vier en twintig Onçen Spiritum vini rectificati over, steltse dan als de vorige warm te meuken.

Desen is goed tegens de Moeder-siekten, opent de verstoppingen, helpt het Baaren, verdrijft d’ opkomende benautheden, verbetert de verrottinge, verwarmt d’ ingewanden: &c.

Men geeft hem in tot een Drachme onder wat anders vermengt.

Elixir vitae.

Verfrissend Elixir

Recipe. Cinnamomi, die seer scherp op de tong is.

Nucum moschat:

Macis, van elx een Onçe.

Caryophyllorum, een half Onçe.

Croci, van de beste ij-Drachmen.

Flavedin: Cortic: Aurantiorum

   	Citriorum, van elx iij-Drachmen.

Als dese alle gesneden en gestampt zijn, giet ’er zes en dartig Onçen Spiritûs vini op, Steltse dan in een vatt dicht toegeslooten te meuken gelijk de voorige, en laatse volgens de konst tot een Elixir worden gemaakt.

Dese versterkt en verfrischt de Maag, het Harte, de Herssenen; ruimt den Borst; opent de verstoppinge uit taaijen kouden slijm; verdrijft de winden: &c.

Men geeft het in tot een halff Onçe met wat anders vermengt.



De XV. Afdeelinge. Van de gedestilleerde Olyen.

Oleum Anisi. Oly van Anijs.

Recipe. Semin: Anisi, die groff gestampt is, iv-Ponden.

Salis, dat men gemeenlijk gebruikt iv-Onçen.

Tartari, die raauw en wit is, ij-Onçen.

Aquae Pluvialis, xxiv-Ponden.

Laase eenige dagen, doch niet langer als een week staan weiken; en dan in bequaam werktuich gedistilleert worden, daar na scheit volgens de konst den Oly van ’t water.

Desen verbreekt en verdrieft de winden in de Maag, Moeder, Buik, en in de Borst, is goed tegens ’t Colijk, verwarmt, &c.

Men gebruikt hem tot twintich druppen, met wat anders vermengt.

Op de selfde manier werden gedistilleert

Oleum Baccarum Juniperi.

   Carui,

   Cumini.

   Faeniculi.

   Coric: Aurantiorum.

   Citriorum.

Waar van die uit de jenever-beijen, Opent de verstoppingen in de Buyk, Moeder, Nieren, Milt; Drijft het water voort, en de Winden; verbetert het Colijk; is goed in Pest-tijden, en tegens quaad-aardige Siekten: &c.

Men geeft die in tot tien druppen onder yets anders vermengt.

Die uit Kimmen, verdrijft de winden, verteert den taayen slijm; Opent de verstoppingen, is goed tegens ’t Colijk, pijnen voor ’t Harte, en in de Maag: &c.

Men geeft die in als den voorgaanden, ook gebruikt mense wel uitwendig in smeeringen &c.

Die uit Cumijn, verjaagt de winden, verteert den taayen slijm, Opent de verstoppingen; is goed tegens de pijnen in de Maag, Buyk, Moeder, Borst, Lendenen, &c.

Men gebruiktse als de voorige.

Die van Venkel, verdrijft de winden, verteert de taaye slijm in de Borst, Maag, en Lenden, helpt het sweeten voort, vermeer-
 
dert het soch; is goed voor die swak van gesicht zijn.

Men gebruiktse als de voorige.

Die uit d’ Orangie schillen, versterkt de Maag, ’t Harte; de Moeder, de Herssenen; verdrijft de pijnen in den Buik, in de Lendenen, doodt de wormen, &c.

Men gebruiktse als de voorige.

Die uit de Limoen of Citroen schillen, wederstaat de verrottinge, is goed tegens de quaad-aardige Siekten, en Wormen; Opent de verstoppingen, verdrijft de winden; bevordert het sweeten, &c.

Men gebruiktse als de vorige.

Dese volgende worden op de selve voorgaande manier gedestilleert uit het kruid, namelijk den

Oleum Absinthii.

   Lavendulae.

   Majoranae.

   Menthae crispae.

   Origani cretici.

   Rorismarini.

   Rutae hortensis.

   Sabinae.

Doch uit de Bloemen

Oleum Chamaemeli.

Uit Indiën worden tot ons overgebracht.

Oleum Caryophyllorum,

   Cinamomi,

   Macis.

Waarvan den Oly

Uit Alsem, versterkt de Maag, doodt en verjaagt de Wormen, wederstaat de Verrottinge, opent de Lever, Milt, en Lende-klieren; Bevordert het sweeten: &c.

Men gebruiktse als de vorige.

Uit Lavendel, versterkt de Herssenen, Moeder, en Zenuwen; opent de verstoppingen; verdrijft d’ opkomende benautheden; vordert het Baren, verbetert de slaapsucht, &c.

Men gebruiktse als de vorige.

Uit Majelein, verdunt den slijm, versterkt de Herssenen, Moeder, Harte, Maag en Zenuwen; opent de verstoppingen: &c.

Men gebruiktse als de vorige.

Uit Kroesse munte, versterkt de Maag, verbetert de Walginge, raauwigheit in slijm, is goed tegens de wringende pijnen in den Buyk, Wormen, Snik, &c.
 
Men gebruiktse als de vorige.

Uit Orego, opent de verstoppingen in de Borst, Lever, en Moeder; verbetert de geele Siekte, en Hoest, bevordert het sweeten, &c.

Men gebruiktse als de vorige.

Uit Rosemarein, versterkt de Herssenen, Moeder, en Maag; is goed tegens de verstoppingen, vallende siekte, slaapsucht, stinkenden Adem: &c.

Men gebruiktse als de vorige.

Uit Wijnruit, versterkt de Herssenen, Maag, Moeder; is goed tegens de Pest, quaad aardige Siekten, dollen Hondsbeet, en ’t Colijk; opent de verstoppingen &c.

Men gebruiktse als de vorige.

Uit Sevenboom, opent de verstoppingen der Moeder, Nieren, en klieren; is goed tegens de Aamborstigheit; bevordert het Baaren: &c.

Men gebruiktse als de vorige.

Uit Karmellen, opent de verstoppingen, stilt de Pijnen, verdrijft de Winden, bevordert het sweeten: &c.

Men gebruiktse als de vorige.

Uit Kruid-nagelen, is goed tegen hartvang, Flaauwte, Swijmelinge; verdrijft de Benautheit, versterkt de Maag: &c.
 
Men geeftse in tot vier druppen in wat anders vermengt.

Uit Caneel, verfrischt het Harte, versterkt de Maag, de Moeder, en Zenuwen; opent de verstoppingen, vordert het Baaren; verbetert de Flauwten: &c.

Men gebruiktse als de vorige.

Uit Foely of Bloem, versterkt de Maag, het Harte, de Moeder, Herssenen, en Zenuwen; verdrijft de winden, Flaauwten, Hart-kloppingen; verbetert den stinkenden Adem: &c.

Men gebruiktse als de vorige.

Oleum Ligni Rhodii. Olye uit Rhoden-hout.

Recipe. Ligni Rhodii, dat geraspt is, so veel gy wilt.

Laat het in genoech sout-water een maant lang weiken, dan een hantje vol of twee rauwen wijn-steen daarby gedaan hebbende, af-destilleren; scheit daar na volgens de konst, den oly van het water.

Dese gebruiktmen om yets welriekende te maaken; selden inwendich meer als een drup of ses onder middelen die ’t wateren bevorderen.

Oleum Cornu Cervi foetidum.

Den stinkenden Olye uit Harts-hooren

Dese verkrijgtmen onder des dat men den Geest van Harts-hoorn destilleert, daar van hier voren is gehandelt.

Dese is goed in quaad aardige Siekten, doet wel Sweeten, en drijven het Wateren voort, Openen &c.

Men geeftse in tot acht druppen onder yets anders vermengt.

Oleum Succini albi. Oly uit witten Brand-steen.

Recipe. Succini, die wit ende gestoten is, een deel.

Zuiver zand dat door een zeef gezift is twee deelen.

Doetse in een Retort tot dat des selvs dardendeel vervult is; Laatse op ’t sand destilleren allenskens het vuyr versterkende en vermeerderende, so sal den Olye te gelijk met het vlugge Sout opgaan, het welke men met warm water moet uitspoelen, ende alleen, op sijn eygen overblijfsel uitgebrand, rectificeren, dat het wit wort; Maar den Oly moet door sich selven volgens de konst gerectificeert worden.

Desen Oly versterkt de zenuwen; opent
 
de Verstoppingen der selver, en des Moeders; verbetert d’ opkomende Benaautheden; vordert het Wateren, het Baaren: &c.

Men gebruiktse in wat anders vermengt tot tien druppen.

Op gelijke manier wort gemaakt

Oleum Cerae. Oly uit Wasch

Oleum Mastichis. Oly uit Mastik.

Dese versterkt de Maag, stilt het Braaken, verbetert de Walginge; is de Zenuwen voordeelich; belet den Vloed; verbetert den stinkenden Adem: &c.

Men gebruiktse als de vorige, ook wel uitwendich in Smeeringen Plaasters.

Oleum Vitrioli. Oly van Clemy of vitriool.

Recipe. Vitrioli romani, die tot een roodigheit uit gebrand, en gewreven is, so veel gy wilt.

Laat die in een toe gelijmden Retort gedestilleert worden, Passende op het vuyr by
 
graden te vermeerderen; Rectificeert daar na den gedestilleerden Oly: Behoudende het doodich overblijfsel ofte Colcothar bysonder alleen.

Dese is seer in-eetende, verdroogende, afschilferende; de Verrottingen wech nemende, gebeente suyverende; Doch moet seer voorsichtich gebruikt worden.

Oleum Terebinthinae. Terepentijn Olye.

Recipe. Terebinthinae, die doorschijnende klaar is, so veel gy wilt.

Vult daar me’e een glasen Retort op de helft, en laatse met een sacht vuyr destilleren so lang den Oly helder en klaar blijft, die men alleen moet bewaren; laat daar na de andere olyen door ’t vuyr te vermeerderen bysonderlijk ontfangen worden.

Den eersten is seer nuttich tegen ’t Nierewee, Graveel, en Colijk; Opent, doet Wateren: &c.

Men geefse in tot twintich droppen met wat anders vermengt.

d’ And’re gebruykt men uitwendig in Smeeringen, Salven, en verwarmende Plaasters.

Oleum Petrae. Spicae. Terrae.

Dese drie worden ons van buiten toegevoert.

Waar van den Peteroly seer dienstich is om de Paralysy ofte verslappinge in de Leeden te verbeeteren, ook de dikten in de Klieren, en die door windt opgeblasene dikten in de Gewrichten, onder andere vermengt.

Den Spijkoly verwarmt, opent, dringt door, verdeelt ende ontdoet de taaye slijmmige Geswellen: verdroogt de Scherpe fijne vochten der selver, &c.

Men gebruiktse in Salven, Smeeringen, en Plaasters.

Den Olye uit aarde is bysonder goed tegens de vlijgende Jicht, en de hardigheden in de Klieren, uitwendich zijnde, te verteeren: gebruikt als de naast voorgaande.

Balsamus Sulphuris Terebinthinatus. Terpentijnden Balsem van Swavel.

Recipe. Sulphuris, van de gemeene, een deel.

Olei Terebinthinae, twee deelen.

Laatse eenige dagen warm staan meucken met malkand’ren, so lang tot dat den oly een rooden coleur sal bekomen hebben, en sy bespeurt wort also eenichsins van den Swavel beswangert te wesen; doch moet een heel sachte of milde meukinge zijn, op datse geen walgelijke stank na sich en trekke.

Op gelijke manier wort gemaakt de

Anijssigen Balsem van Swavel.

Jeneverigen Balsem van Swavel.

Barnsteenigen Balsem van Swavel.

Waar van den Terpentijnegen meest dienstig is tegen de vaste boorende pijnen in de gewrichten der Heupen.

Den Anijssigen is best tegens de pijnen in de Borst en Leden uitwindige stoffe veroorsaakt.

Den Jeneverigen is voornamelijk dienstich in de Pijnen des Rugge-beens, en der Lendenen uit fijne scherpe vochten veroorsaakt.

Den Barnsteenigen is insonderheit dienstich tegens ’t Flerecijn, het Podagra en diergelijke pijnen in de Ledematen.

Alle te samen seer nuttig tegen ’t geduirich voortbrengen van Etter in de geswellen, die selvige suiverende en toehelende.

Men geefste in tot drie druppen dikmaals op een dag, onder wat anders vermengt.
 
Ook gebruikt mense wel uitwendig met een klein Penceeltjen, &c.



De XVI. Afdeelinge. Van d’ Extracten, en van de Harssen.

Extractum Helenii. Extract van Alants-wortel.

Recipe. Radicum Heleni, iv-Onçen.

Steltse groffies gestampt zijnde eenige dagen lang warm te weik in een Pond Brandewijns, laatse dan stijf uitpersende doorgeklenst worden; Doet op d’ overblijfselen genoechsaam regen-water, kooktse dan en perstse uit; vermengt de deurklensels t’ samen, en laatse dan uitdampen over een sacht vuyr tot de dikte van Pillen daar af te konnen maaken.

Dit versterkt de Maag, het Harte, de Longen van der selver Wijnsteenigen Slijm Suiverende, opent de Verstoppingen in de Nieren; is goed in Pest-tijden, tegens quaad-aardige Siekten: ook om te doen sweeten: &c.

Men geeft’et in tot een half Drachme alleen; of in eenige vogt vermengt.

Op gelijk manier wort gemaakt het

Extractum Radic: Angelicae.

Extractum Radic: Contrajervae:

Extractum Radic: Hellebori nigri.

Extractum Radic: Gentianae.

Extractum Radic: Pyrethri.

Men gebruikt ’et als ’t voorgaande.

Die uit Swarte Nieswortel, suivert het Bloedt, Reinigt de Maag, de Milt, &c. Opent de Verstoppingen, en Purgeert de vogt diemen de Melancolijke noemt, is goed tegens Swaarmoedigheit, Swijmelingen: &c.

Men geeft’et in tot een Scrupel op die manier als de voorige.

Uit Kruis-wortel, versterkt de Milt, Lever, Maag, ’t Harte; en opent de Verstoppingen der Moeder, Lever, Milt; is goed tegens Pestilentiale siekten, dolle Honds beet, wormen, op komende benautheden: &c.

Men geeft het in als de vorige doch tot een half Drachme.

Extractum Croci Stipit dulcamares

Kan men uit Water alleen bereiden.

Extractum Absinthii. Extract van Alsem.

Recipe. Herb: Absinthii, q. v.

Gekneust en ’t zap ’er uitgeperst, vervolgens gezuivert, en dan tot de dikte van een Electuarium uitgedampt.

Zo wort ook gemaakt.

Extractum. Cardui benedicti.

Extractum. Flor: Papaveris erratici.

Extractum. Scordii.

Extractum. Taraxici.

Extractum. Trifolii Aquatici.

Extractum Centaurei minoris.

Word genomen het overschot, na de Distillatie van het Aq. Centar. Minor. ende dat selvige gesuivert sijnde word tot de dikte van een Electuarium uitgedampt.

Extractum Opii. Extract van Heul-zap.

Recipe. Opii Thebaici, so veelt ’t u belieft.

Stelt dit te weik en laat het smelten in genoechsaam Brandewijn; ’t door-klenzel dat door een Filt gelekt is, moet door een milde warmte uitgedroogt worden tot de dikte dat men ’er Pillekens kan af maaken.

Dese verwekt de slaap, stilt allerleye soorten van pijnen, belet het Braaken, den Buyk-
 
loop, en alle vloeden, Sinkingen &c.

Men geeft ’t in tot vier greinen; ook gebruykt men ’t wel uitwendich.

Extractum Rhabarbari. Extract uit Melesoen-wortel.

Recipe. Rhabarbari, van de beste uitgelesenste, so veel gy wilt.

Laatse in genoechsaam regen-water warm staan weiken, en het sterk uitgeparst zijnde door-klenzel op een klein vuyr tot behoorlijke dikte uitgedroogt worden.

Dese dient om de Lever, Milt en ’t Gedarmte t’ openen, door den stoelgang te suiveren van de Galachtige (op dat ik so spreeke) en slijmige quaade Vogten: versterkt d’ Ingewanden &c.

Men geeft ’et in tot twee Scrupels als Pilletjes gerolt, of in eenige vogt vermengt.

Resina Scammonii. Hars uit Shammoni.

Recipe. Scammonii, klein gestooten, so veel gy wilt.

Giet ’er so veel Brandewijn op dat die daar vier vingers breed boven staat; steltse op een warme plaats eenige dagen over te meuken; voorts klenst het sterk uitgeparste nat door
 
een filt; dan sal door’t by doen van koud water den hars plotzelijk op de grond neer-vallen, diemen moet afwasschen en opdroogen.

Dese opent en suivert door den Stoelgang de Slijmige, Weyachtige, Melancolijke (om so te spreeken) quaade Vogten af: &c.

Men gebruikt het als het vorige doch maar tot een Scrupul.

Volgens die selve konstige uitwerkinge wort gemaakt de

Resina Agarici.

Resina Guaiaci.

Resina Jalappae.

en ’t

Magisterium Guttae Gambae.

Waar van

Het Hars uit de Campernoelien des Lorkenbooms, opent ende suyvert door den stoelgang af de Slijmige, Waterige, Weyachtigen, Leelijken vogten, is nuttig voor de Longen, ’t Hooft, en de Nieren:

Men gebruikt het gelijk dat van Rhabarbar, doch maar tot een half Drachme.

Het Hars uit Pok hout is goed tegens de geyle overdadige Besmettinge, pijnen in de Leedematen, Sinkingen, Soute en Slijmige, vogten, doet ook Sweeten: &c.
 
Men gebruikt’et gelijk het naast voorgaande; doch wel meest uitwendich tegens de vuyle knobbels in de Ledematen hier en daar vertonende, ook tegens sodanige geswellen: &c. onder Smeeringen, of Plaasters vermengt.

Het Hars uit Swarte Purgeer-wortels opent, en suyvert door den Stoelgank voornamelijk de vuyle weyige, en waterige Vogten; is derhalven goed in Watersugt.

Men gebruikt ’et gelijk dat uit Scammoni, doch maar tot twaalff Greinen.

Het Magisterium uit Guttae Gambae, drijft door den Stoelgang de verbeterde suyre Vogt af van onderen, en ook somtijts van bovenen.

Men geeft ’et in tot tien Greinen.

Aloë Absinthites. Gealsemden Aloë.

Recipe. Aloës, van d’ aldersuiverste, so veel gy wilt.

Als die gewreven ende gesiftet is, so ontdoetse of laatse smelten in genoechsaam afgesuiverden sap van Alsem, ende daar na tot een behoorlijke dikte opgedroogt worden.

Dese Purgeert gemakelijk, versterkt de Maag, verdrijft de Verrottingen, Wormen, suyre vuylige Slijm; verbetert den stinken-
 
den Adem; de Walginge, en sware Dromen &c.

Men geeftse alleen in Pillekens tot twee Scrupels, of onder yets anders vermengt.

