

  -->

Bericht.

OP dat niemant zoude denken, dat deze vier Schimpdichten door verscheide Persoonen zyn gemaekt en in 't licht gegeven; dient dit tot onderrigting, dat het selve door niemant dan door my geschiet is, hebbe tot dien einde het Zinspreuk Plaetje van ons beroemt Kunstgenootschap daer voor gestelt.

C.S.

Voorlooper. Aen den Haegschen Pasquyn, Spothouder; Schryver van de Medulla Horatiana.

GY treed dan mede in 't Dichters gild,

ô Prael der Moffen! Prul Poëeten!

Die 't scherssen nimmer zult vergeeten,

Ten zy Apol uw rotzak vilt;

Spothouder dien de Waengeleerdheit

Maekt opgeblaezen, vol verkeertheit!

Treed gy den hoogen Alph' ook op

En pluikt meê bloemen die wy kennen?

Waer zult ge in 't einde u toe gewennen!

Ai geef uw kunst maer vry den schop,

En moei u noit met Neêrlandts zaeken;

U raekt het niet hoe of wy 't maeken.

Zoo Godt den vryen staet begeeft,

En 't volk kastyd met geesselslaegen!

Met hongersnood! en Oorloghsplaegen!

Een' ziel die geenen godtsdienst heeft

Durft alles (stout in haer bedryven)

Natuur en 't los geval toeschryven!

Maer loos vernist zy, met een schyn

Van vuil blanket, haer diepe plekken,

Om voor het Menschdom zich te dekken;

Op dat zy veil voor 't Recht moog zyn.

Nochtans zal haer godts wraek verteeren,

Als 't Ach en Wee de waerheit eeren.

Laet dan de Fay en Eybe in vreê,

Waenwyzen Zot, wiens naem wykennen,

En leer tot beeternis u wennen

Met al uw kunstgenooten meê.

Een eerlyk Man zal niemant schenden

Dit past alleen u en uw benden.

Wat moeit ge u met Leonidas?

Wat deel hebt gy met Heer van Haeren?

Gy moogt uw quaet Latyn vry spaeren,

Uw dwaesheit toont zich recht van pas!

Gy schreeuwt als dol van Hottentotten,

o Zot! dien wy met recht bespotten.

Of strekt dit EYBE ook tot een schimp,

Als gy, met zoo min kunst als gratie,

Ten einde steld, van uw collatie,

Het urinael, met zoo veel glimp?

Wist gy, o Mof! uw stam te noemen,

Hoe woud ge uw eige lof dan roemen?

Wilt gy eens weeten wien gy zyt?

Een Poep! gekoomen uit Westphaelen!

Een Eedelman; maer van den kaelen!

Een Zot, waenwys, vol onbescheit!

Schoenpoetzer, Mosterthaelder, Queeker

Van vuile ontucht en Eedtverbreeker.

Wat roert u het Roomsche Ambeeld toch?

Schryf van het Fransche, wilt gy schryven,

En meld ons haer en uw bedryven;

Dan kent men d'aert van 't vuil bedrog;

Dan kunt gy Venus Priesters stichten

Door uw befaemde Schimpgedichten.

Wilje meer, zoo kom! kom!

In Roome gedrukt,

By BARTHOLOMEUS ORTELS,

In 't beschaefde Ambeeld.

MDCCXLII.

