

De bruiloft van Kloris en Roosje.

Eerste tooneel.

Kreelis zingt.

Ben ik niet een kittig haantje,

En is 't niet over tyd dat ik uit vryen peur?

Ik ben zo blank, gelyk een Zwaantje,

En dat is der vrouwen kleur:

Want zy graag wat blanks trouwen,

Of zouwenze liever van wat langs houwen?

En ik ben de kortste niet,

Maar wel zo wakker, als je ziet.

Daer komt myn Engel, ik treê 'er zo regelrecht nac toe, eer datze my ontvlied.



Twede tooneel.

Kreelis, Elsje.

Kreelis zingt.

Myn liefje,

Myn diefje,

Myn zuikerde pry,

Myn bekje, bis.

Hoe trekje,

Zo haastig voorby?

Ei laeten,

Wy praeten

Een weinig in 't groen,

Gelyk wy plegten voor deuzen te doen.

Myn liefje, myn diefje, enz.

Elsje.

Ik kan niét wachten, ei, Krelis laet my gaen.

Kreelis.

Zoet, schelmpje, wilt my hooren:

Of kom ik jou zo vreemd te vooren?

Voor alles ben ik niet te kort.

Elsje.

Het is een praatje dat je schort.

Ritornel.

De Vryers zyn gewoon de Meisjes steeds te vryen,

Met opgepronkte kout,

Maar als men is getrouwd,

Ontdekt men, ontdekt men eerst hun schelmeryen,

Die groote brand is haest gesmoord.

Kreelis.

Neen, neen, myn bakkesje dat elk bekoord,

Ik zelje eeuwig vierig vryen,

Ik zelje alles geeven wat een jeugdig hart vermaekt,

Jy zelt al eeten wat je smaekt,

Ik zelje zo veel zoentjes geeven,

Als je van je leeven,

Ooit van iemant hebt gehad,

En noch iets smaekelyks, en noch iets smaekelyks boven dat,

Myn zoete bekje, raed eens wat?

Ritornel.

Elsje.

'k Geloofjy hebt het uit een boek eschreeven, bis.

Maer oprechte trouw noch eer, bis.

Vind men by geen jongmans meêr, bis.

Zy noemen ons haar leeven;

Zy heffen ons ten hemel toe,

Maer zyn ons ten eersten moê, bis.

Als wy onze trouw haar geeven, bis.

Kreelis.

Dat zelje van my nooit niet zien,

Liefste zusje,

Hoogste lusje,

'k Zel jou altyd dienen op myn knien.

Elsje.

Deez' eer voegt maer alleen Godinnen.

Kreelis.

Ik ken geen ander als jou op aerd,

Gy zyt deez' eer alleenig waerd.

Elsje.

Het schort gewis jou in de zinnen,

Of lees jy boekjes van de min,

Dat jy zo hoffelyk kunt praeten?

Maer ik moet gaen.

Kreelis.

Hou stant, myn Engelin,

Wou jy me zo verlaeten?

Ik zie je wel, ik zie je wel,

Al loop je noch zo snel

Je zelt me niet ontvliegen,

Dat leevend zoet,

Zo vol van gloed,

Dat ken je niet bedekken.



Darde tooneel.

Kreelis zingt voort.

ZE is weg, 'k had niet gedacht dat zy zo haestig zou vertrekken.

Helaas! wat heeft een vrouw al kracht op ons gemoed

Maar laet ons deuze smart verzachten,

Met den alderbesten wyn,

Die gewassen is aan den Ryn.

Vreugde geeft ons nieuwe krachten,

Laet ons deeze smart verzachten,

Met den alderbeste wyn,

Die gewassen is aan den Ryn.

Maar, ginter zie ik Tomas komen

Met Pieternel, dit pad genoomen,

Om haar niet in den weg te zyn.



Vierde tooneel.

Tomas, Pieternel.

Thomas

IK zeg als noch; 't zyn vreemde zaeken,

Zo ras een Huuwelyk te maeken,

Nu onze Kloor den Bruigom is,

Zel 't noodig zyn, dat wy den dis

Hiel wel veurzien van alle dingen.

Gants bloed! hoe wil dat volkje springen:

Want Roosje is een zoete meid,

Ik heb ook heur genegendheid

Al lang bespeurd aan onze jongen.

Pieternel.

Dat loof ik wel, zy dansten, zongen

Den hielen dag, dan hier, dan daer,

Daer 't zeldschop maer was, by mekaêr.

Vaêr, nou begin ik eerst te leeven;

Wyl onzen Zeun hem heeft begeeven

In de echt met Roosje, 't is zo zoet;

Ik voel verheuging in men bloed.

Tomas.

Ja wel, moêr Jans, ik wil je zweeren,

Dat zo ik niet was in myn kleêren,

Ik zeg niet veul.... maar nu, wat raed?

Je weet nu hoe 't met Elsje staet,

En Kreelis, hy zel daetlyk koomen.

Nu diend den tyd wel waer enoomen

Om haer te nooaen op het feest.

Pieternel.

Daer heb ik lang al by eweest.

Zy zullen ook niet lang weg blyren.

Wat zullen wy nou vreugd bedryven!

Myn hart luikt op, ik weet niet hoe!

O jé! wat ben ik wel te moê!

Ik heb Mansette ook straks gesprooken

Met Teeuwis; 't is al zo bestooken,

Dat zy de Bruid, hy Bruigom is,

Zy koomen straks mê aen den dis,

Om ons gezelschop by te woonen.

Tomas.

Maer, Moêr, hoe blooze jou je koonen!

Je lykt verjongt nae dat het blykt

'T schynt hoe men oog jou meêr bekykt,

Hoe dat myn hart meêr schynt te springen.

Pieternel.

Ai, kom, weg met die malle dingen.

Kom, repje maer, wat staeje? hoe!

Ik weet zo waer niet wat ik doe.

Tomas.

Nou kom, al lang enoeg te snappen,

Ik zel de kannen vol gaen tappen,

Hael jy de taefel voor den dag,

En stoelen; Pietje, wat hoe mag

Je hier noch langer staen te maelen?

Zy koomen, wil den dis uit haelen.

'K loop om de borden; sa, kom ras.



Vyfde tooneel

Kloris, Roosje, Mansette, Teeuwis, Pieternel. Zy dekken zaamen de Tafel.

Pieternel.

Welkom, vrienden, dat 's recht pas.

Bruigom, wil je nederzetten

Met uw Bruid, en jy, Mansette,

Met Teeuwis, hier an de and're zy.

Ja wel! ja wel! wat bin ik bly!

Nou moet Kreelis hier noch weezen

Met zyn mooi Elsje uitgeleezen,

Zie zo dan is ons zeldschop klaar

Want zy maeken beide een paar

Kloris, tegen Roosje.

Och! Roosje lief, 'k zel jou zo eeren,

En doen in alles jou begeeren.

Ja, 's morgens vroeg en 's aevonds laet

Zel ik jou dienen.

Roosje.

Wat een praet

Maak je me maer jou woord te houwen,

En dat ik op jou mag vertrouwen.

Dan bin ik tot jou dienst, en jy

Krygt alle dingen dan van my.

Kloris.

Ik zel je, nae dit eerste nachje,

Dan geven... hoe! wat 's dit! wel lachje?

Een zilv're beugeltas, een ring,

En dan noch zo een ander ding,

Hoe hiet men dat... gants elleweeken!

Een haernaeld om in 't hoofd te steeken.

Jy zelt al hebben wat je wilt.

Pieternel.

Kom, kom, dat is maar tyd espild.

Met zo te kallen; waar blyft Elsje

Met Kreelis! wat, dat olyk pelsje

Blyft zo lang weg, al ons pleizier

Zou niet veul zyn kwam zy niet hier,

Zy kan mooi dansen, en mooi zingen

Met Kreelis, 't is te wonderlingen,

Zo als zy passen by mekaêr!

Teeuwis.

Mansette, 'k weet niet, 'k word zo raer,

Och! mogt ik jou een zoentje geeven,

Geen blyder dag van al myn leeven.

Mansette.

Wel, Teeuw, kedaer, gae vry jou gang,

Zoen jy vry al je leeven lang,

Het zel me zeeper niet verveelen,

Jy bent hiel raer in alle deelen.

Teeuwis.

Wel dan noch eens daer op gekust.

