

De doodelyke minnenyd,

treurspel.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.

Octavia, Laonice.

Octavia.

ZO dra de gulde Zon met aangenaame straalen

Het hoofd ter kimme uitstak, en bosschen, berg en daalen

Verlichte, joeg de schrik my straks ten bedden uit;

Myn zachte en stille rust wierd onverwacht gesluit

Door een benaauwde droom, schoon ydel; maar de droomen,

Hoe nietig doen den mensch wanneer zy kwaat zyn schroomen.

My dacht, dat Claudius aan myne zyde zat,

Terwyl hy om een kus uit zuiv're liefde bad,

By 't Ruischen van een Beek, gezoomd met Kamomillen,

Daar de oude Tyber 't hoofd komt uit de golven tillen,

In schaduw van het dicht en hooggekruind geboomt',

(Hoe goed is 't groote Goôn dat zulks maar is gedroomd!)

Kwam daar een Tygerin verwoed uit 't bosch gesprongen,

Om aas te zoeken voor haar nooit verzaade jongen,

En greep myn Claudius van acht'ren by den hals.

Laonice.

Bedroef u om geen droom; want droomen zyn steeds vals.

Octavia.

Ik zag zyn bloedig lyk, ik zag zyn diepe wonden;

Hy wierd van 't grouwzaam Dier in weinig tyds verslonden,

Ja t' eenemaal vernield; dus wierd ik, myn vrindin,

Beroofd van Claudius, het voorwerp van myn min,

My waard, ja waardiger dan de appels myner oogen.

Laonice.

Mevrouw, ontroer u niet om yd'le waan en loogen,

Gy ziet hem haast weêrom, die in uw boezem leefd.

Octavia.

Indien het oorlogswoên hem niet verslonden heeft,

Die felle Tygerin doet my voor onheil vreezen.

Hy plagt in 't spits van 't heir altyd vol moeds te weezen.

Daar 't Romens glorie geld, schroomt hy voor geen gevaar;

Zyn krygstriomfen, die zo veel in 't openbaar

Gevierd zyn, hebben ons daar blyken van gegeeven.

Geen Leeuw is stouter, om door 't woest gebergt te streeven,

Als myne Claudius door 't heetst' van 's vyands magt;

Dit heeft hem by den Vorst zo hoog in staat gebragt.

Hy maak te door zyn deugd Octavia zich waardig;

Ik ben op zyne min, 'k ontken het niet, hovaardig.

Laonice.

Heeft hy u zyne trouw en liefde toegezeid?

Octavia.

ô Ja! maar vond in 't eerste een weinig zwaarigheid,

Om dat de Keizer my graag met myn neef zag trouwen,

Die zich in Spanje heeft een wyl tyds opgehouwen,

Om de ongehoorzaamheid te straffen.

Laonice.

Ruim zo groot

Was deeze trouw voor u.

Octavia.

Ik koos veel eer de dood,

Eer ik myn Claudius om and'ren zou verlaaten;

Hy heeft zich waard gemaakt myn Broeders ryk en staaten;

Ja heerscht reeds nevens hem; wat wil myn grootheid meer?

Ik tree door deze trouw met hem ten top van eer;

De Goden hebben zelf deeze Echt voor my beslooten,

Op dat ik met myn kruin zoude aan 't gestarnte stooten.

Twede tooneel.

Octavia, Ĺaonice, Fulvia.

Laonice.

Mevrouw, 'k zie Fulvia, zy spoeit met rasse schreên.

Octavia.

Hoe zyt gy zo verbaast! zeg my, wat zyn de reên?

Fulvia.

Princes, ontstel u niet, 'k heb Flaviaan vernomen;

Hy is met Claudius in stilte hier gekomen,

Reets voor twee dagen.

Octavia.

Waar is Flaviaan?

Fulvia.

In 't hof.

Octavia.

Ga roep hem.

Fulvia.

't Zal geschiên.

Derde tooneel.

Octavia, Laonice.

Octavia.

Wat helsche furie of

Zich tusschen beiden stelt, om ons van één te scheuren?

'k Zie de afgrond opend zich, de hel ontsluit haar deuren

Om my re plaagen, Goôn! wat droef heid gaat my aan!

Zou Claudius myn eer en liefde dus verraân,

Dat hy twee daagen zich zou voor myn oog verbergen!

Eer.....

Laonice.

Geef een weinig tyds, mevrouw, verschoon myn vergen,

Tot dat gy Flaviaan gesproken hebt: hy komt.

Octavia.

Ik staa door deze maar verbaast en gansch verstomd.

Laonice.

Princes, ontveins uw druk. Daar is hy.

Vierde tooneel.

Octavia, Laonice, Flaviaan.

Octavia.

'k Wenste gaaren

Te weeten, Flaviaan, wat u is wedervaaren

Op uwen togt?

Flaviaan.

Princes, verschoon my.

Octavia.

Waarom dat?

Gy hebt in 's Keizers winst, of schaade uw deel gehadt.

Waar zal dit weigeren en aarzelen toe strekken?

Flaviaan.

De wakk're Claudius zal alles u ontdekken,

Die niet als wond'ren heeft in 's Keizers dienst gedaan.

Zo lang als Romen zal op zynen grondslag staan,

Wordt nimmermeer de roem van zulk een held vergeeten.

Octavia.

Dat zy daar meê, zo 't wil, 'k verlang met smart te weeten

Van u, hoe alles is gegaan in dezen stryd,

En waarom Claudius gemist heeft op zyn tyd

Aan ons verslag te doen. Dit wil ik zonder draalen.

Flaviaan.

Wel nu gy zulks begeerd, Princes, ik zal 't verhaalen.

Na reeds de Keizer dan zyn leger had vergaârd,

En wyl nu alles op zyn hoefslag stond geschaard,

Trok hy tot in 't gezigt van Budaas sterke wallen,

Daar 't hoofd der muiters zich verborg voor 't overvallen.

Camillus vol van moed stout in het harrenas,

Vertrouwende op zyn kracht dacht dat hy veilig was

Voor onze magt: de Vorst gebood, behouwdens 't leeven kop.

Van hem, en anderen, dat hy zich op zou geeven;

Maar 't antwoord was, het staal te zwaayen om den

Dies recht men in der yl de stormgevaartens op,

En Muurrammeiërs, om den muiteling te dwingen:

Hy zag tot driemaal toe de sterke vest bespringen

Van yz're drommen; maar hy, vol van moed, en stout,

Heeft zich hartnekkig op zyn oorlogsvolk vertrouwd.

De pylen stooven als een bui van hagelsteenen,

't Geluid klom boven 't zwerk van 't zuchten, klaagen, weenen;

Gints vloog een regenvlaag van keiën door de lucht,

Die 't al vernielden in haar toomelooze vlucht,

En snorden overal, als los geborsten winden;

Toen liet zich Claudius voor 't spits van 't leger vinden,

Daar reets het stormgevaarte een muurbres had gemaakt.

Romeinen, riep hy, die uw glorie nooit verzaakt,

Ziet hier een weg gebaand, om ons geluk te vesten,

'k Geef voor Valeriaan myn eigen hoofd ten besten,

Zo ik Camillus hoofd niet levere in zyn magt;

Wyl hy de zege dan van onze handen wacht,

Zo moeten wy den Vorst niet in den nood verlaaten.

Stak ooit een Legervoogd het hart in zyn Soldaaten,

Zo deed het Claudius; 't scheen of'er vuur en viam

Door ed'le krygsdeugd uit hun aller oogen kwam.

Toen Claudius zyn Volk tot vechten had bewoogen,

Is hy, gelyk een Leeuw, ter muurbres in gevloogen,

De zynen volgden hem, daar hy Camillus vond,

Die als een yz're rots voor hem gewapend stond,

Omsingeld met een hoop van sterke lyftrouwanten;

't Bloed stroomde door de bres van 't slaan aan alle kanten,

En verwde 't aangezigt van meenig dapper held.

Toen Claudius zich voor Camillus had gesteld,

Riep hy, verrader! durft gy 's Keizers kroon belaagen?

Hier op viel hy hem aan met ysselyke slagen;

Camillus ging hem weêr met euv'le moed te keer;

Het vuur vloog wederzyds uit hun gevreesd geweer,

Terwyl ons moedig volk op zyne makkers vielen;

Maar zy, wel afgerecht in 't lichten van hunn' hielen,

Verlieten hunnen Heer in 't heetste van den stryd.

Dat niemand my, 't geluk van deze winst benyd,

Met my te helpen, neen, zulks wil ik niet gehengen,

Riep Claudius, ik zal 't alleen ten einde brengen,

En voel myn armen door der Goden gunst verstaald.

Na elk een korten tyd zyn adem had gehaald,

Was ieder weêr vol moeds, om dit geschil te slechten.

Ons Romen schept vermaak, om Leeuwen te zien vechten,

Maar dit verwoed gevecht was immer alzo wreed.

Ik zag, hoe Claudius op zyne tanden beet,

En brullende van spyt, van ed'le moed, en tooren,

Bestond het schitt'rend Staal door de opening te booren

Van 't harnas, daar de borst en schouder scheid van een;

Camillus, voelende zyn spieren afgesneên,

Liet datelyk het staal zyn zwakken hand ontvallen,

Deez'slag wrocht de overgaaf van Budaas sterke wallen

Toen 't krygshoofd nederviel door 't storten van zyn bloed.

De winnaar wierd alom van 't gansche heir begroet,

Wyl de overwonneling in 't leger wierd gedraagen,

Daar hem door 's Keizers last het hoofd wierd afgeslagen,

Een straffe, waardig hen, die hunnen Vorst weêrstaan.

Na de onderhandeling met Buda was gedaan,

Daar 's Keizers goedheid bleek, en minnelyk ontfarmen,

Nam hy held Claudius wel tien werf in zyn armen,

Hem noemende zyn Vriend, zyn heil, zyn toeverlaat,

En ging toen verder in der yl met hem te raad',

Wie dat men schikken zou naar Romen, om de maaren

Van de overwinning aan zyn Zuster te verklaaren;

Waar op straks Claudius den Vorst zyn trouwen dienst

Zelf aanbood; dus moest ik op 't alleronvoorzienst

En noch tien kapiteins met hem naar Romen trekken.

Dit is het al, Princes, 't geen ik u kan ontdekken.

Octavia.

Waarom kwam Claudius niet op zyn tyd ten hoof?

Flaviaan.

Zulks weet ik niet, Princes, maar, na dat ik geloof,

Zyn schoone Porcia heeft hem wat opgehouwen,

Die hy met 's Keizers wil na zyne komst zal trouwen;

Twee dagen stil te zyn heeft hy aan ons belast,

Op dat hy prachtig met zyn stoet het geen hem past,

In kostelyk gewaad mogte aan het hof verschynen.

Octavia.

Waarom u dan vertoond?

Flaviaan.

De min, die my doet kwynen,

Heeft my hier toe geraân.

Octavia.

Is 't noch om Fulvia?

Verwacht door trouwe min haar tot uw wedergâ.

Maar zal men Claudius met Porcia zien paaren?

Flaviaan.

Zyn eige redenen kom ik aan u verk laaren:

Hy heeft my zulks vertrouwd

Octavia.

Ga heen, ik ben voldaan.

Vyfde tooneel.

Octavia, Laonice.

Octavia.

Vervloekte Claudius! u zal de blixem slaan

Van myne wraak! zie hier een uitkomst van myn droomen.

Zyn al de gruwelen uit Acheron gekoomen.

Myn waarde Laonice, om my te ontrusten! ach!

'k Verfoey inet regt het uur, toen ik het licht eerst zag.

Rampzalige Princes! wat dolheid heeft uw zinnen

Verbystert, toen gy dagt om Claudius te minnen!

ô Ramp! ô bitter smart! hoe! zal een onderdaan

Myn min verachten, om een minder aan te slaan,

Als ik ben? een Princes van 't Roomsche Ryk gebooren;

Dat siddren zal, wanneer het myne wraak zal hooren.

Ja wreek, Octavia, de hoon, die u geschied:

Hy heeft myn hoop gevleid, ô doodelyk verdriet!

Met weêrmin! en ik zie my schelms van hem verläten!

ô Snood bedrog!

Laonice.

Gy hebt wel reeden hem te haaten,

ô Ja, Princes, 't is waar, maar, zo gy my geloofd,

Uw wraak ging veel te ver ten kosten van zyn hoofd.

Hy is des Keizers vrind.

Octavia.

Myn vyand. Zoude ik lyden,

Dat zig een ander in zyn armen zou verblyden?

Zou ik een huwelyk gedoogen van die geen,

Dien ik door myne min ten top van staat holp treên?

Hy is des Keizers gunst aan myne min verschuldigt.

Door my zag hy zyn kruin zo menigmaal gehuldigd

Met lauwerieren, en van Romens burgerschap

Vol blydschap toe gejuicht met vrolyk hand geklap.

Staat my die smaad en hoon voor dankbaarheid te wachten?

Van hem, om wien ik stout de liefde dorst verachten

Van veele Vorsten, daar ik wierd van aangebeên,

En zou hy leeven, en myn glory zien vertreên?

Dat duld ik niet; o neen! zyn leven is myn sterven.

Maar zal ik Claudius, en zyne liefde derven

Voor eeuwig? hemel ach! waar ben ik toe geraakt?

ô Neen! myn hart werd van een ander vuur geblaakt,

Om my te wreek en al schende ik 't ontzag der Goden,

Ik zal hem dwingen, om zyn eygen bruid te dooden.

Dit werd door minnenyd en wanhoop my geraân?

Laonice.

Wat heeft de onnozelheid toch in uw oog misdaan?

Zou zy haar dierbaar bloed om uwe min verliezen!

Octavia.

Ik wil haar straffen voor haar reukeloos verkiezen:

Want zekerlyk is haar myn liefde wel bekend

Tot Claudius, die los myn broeders luister schend.

Hoe! was hy niet verpligt en zekerlyk gehouwen,

Daar hy zig door den Vorst 't gezantschap zag vertrouwen

Op zyn verzoek, terstond het Keizerlyk gebod

Aan my te melden? en heeft hy niet, als verzot

Door liefde, zonder my van 's Keizers last te spreeken,

Zich reeds twee dagen hier in Romens wal versteeken?

En zou hy straffeloos van zulk een misdaad gaan?

Hy heeft een Keizer, 't ryk, en my te kort gedaan.

Zyn Bruid zal sterven. Ja, zo wreek ik 't best myn schanden,

En myn beleedigde eer zelf door zyn eigen handen.

Laonice.

Ik sta om deeze wraak verbaast en gansch verstomt.

Princes, zo 't wezen mag, wagt tot uw Broeder komt;

Uw ongenoegen zal den Keizer waarlyk spyten;

Hy zal...

Octavia.

Maar wat pord u hier tegens aan te wryten?

'k Straf hem regtvaardig, die myn ondergang betragt;

Ik straf hem, die 't bevel des Keizers heeft veracht:

Gy zyt zelf oor en oog getuige van zyn woorden,

Dat niets ter waereld, als myn Liefde, hem bekoorden.

Wat hoogverheeve ziel gedoogd zo snood een zaak?

Neen, honderd Porciaas veel liever aan myn wraak

Geofferd. 'k Sterf veel eer, als ik dit zal gedoogen.

Die my hovaardig in myn eerkroon is gevloogen,

Zou die steeds lachchen, en ik schreijen? groote Goon!

Ben ik gebooren, om te dulden zulk een hoon?

Ik zal 't niet lyden: neen. Myn Lyfwagt! beef, verrader

Van myne Liefde, gy zult weeten, maar ter kwaader

En onvoorzienen uur, dat gy my hebt misdaan.

Zesde tooneel.

Octavia, Laonice, Quillius.

Octavia.

Gy hebt, Heer Quillius, uw pligt steeds voorgestaan,

Kn uw gehoorzaamheid my altoos laten blyken,

Dies gy u met het ampt van Hoofdman zaagt verryken;

'k Gaf u daar by de naam van Raadsman, om dat gy

My met uw goede raad zou dienen; ik bely,

Dat ik my heeden in een zaak zie ingewikkeld,

Zo in myn nadeel, dat myn hart, door wraak geprikkeld,

Schier tragt te barsten uit myn boezem.

Quillius.

Zo my de eer

Gebeuren mag, Mevrouw, dat ik zulks weet, ik zweer,

Dat myn getrouwe dienst, als 't helder ligt zal schynen,

Hoe zwaar de zaak mag zyn; laat al uw zorg verdwynen,

Om die te melden een, wiens bloed u eigen is.

Octavia.

Gy kend held Claudius, en de geheimenis

Van onze Liefde.

Quillius.

ô Ja! en dat hy eêr zou sterven

Voor u, dan hy uw gunst of min zou willen derven.

Octavia.

Die snoode heeft my reeds van zyne min beroofd.

Quillius.

Hoe kan zulks zyn, Princes? wie word dan ooit geloofd,

Indien men Claudius zou mogen ontrouw heeten?

Octavia.

Noch meer; hy heeft de pligt geheel en al vergeeten,

Die hy my schuldig was, en 's Keizers eer geschend

In zyn gezandschap, 'k weet, 't is nu noch onbekend,

Dat hy twee dagen reeds in Romen heeft versleeten,

En zonder, dat ik mag 't bevel myns broeders weten,

Aan hem gegeeven.

Quillius.

Wat mag hier van de oorzaak zyn?

Octavia.

Een heete drist van min. Zyn liefde was maar schyn

Te mywaards; schoon ik die nooit heb verdagt gehouwen,

Heest hy bestaan, om zig in 't heimelyk te ondertrouwen

Met een onwaardige, ten opzigt van myn staat.

Nu voel ik, dat die hoon my diep ter harte gaat,

Ja onverzoenelyk; waarom ik heb beslooten

Dees trouw te sluiten, en voor eeuwig om te stooten;

Dees misdaad kan, met regt de straf geenzints ontvlien:

Ik wil in 't kort een eind van deeze liefde zien

Door haare, of zyne dood, of beide; want 't vermogen,

't Geen ik heb, kan, noch mag die spyt geenzints gedogen.

Wat zegt gy, Quillius, van die vervloekte daad?

Quillius.

Princes, ik sta bedugt.

Octavia.

Geef my ten minsten rad.

Ik wil gewrooken zyn, en geenzints buiten reeden,

Aan een ondankbaren verrader aan een wreeden,

Verachter van myn min.

Quillius.

Princes, ik zou u raân,

Om aan des Keizers vrind uw handen niet te slaan:

Hy mind hem, als zig zelf.

Octavia.

Wel aan. Dan zal zy sterven,

Wier dood myn leeven is, en leeven myn verderven.

Quillius.

Princes, op welk een wys helpt gy haar doch van kant?

Octavia.

Door hem, die haar bemind. Ja zelf door de eige hand

Van Claudius. Ik wil en 't legt voor vast beslooten,

Dat hy de boezem zal van Porcia doorstoten.

Quillius.

Hoe! Porcia! wiens glans met eerbied werd geroemd

In Rome.

Octavia.

Ja, die is van my ter dood gedoemd.

Quillius.

Maar meend gy Claudius tot zulk een daad te krygen,

Dat hy zyn bruid zou doôn? wat middel?

Octavia.

Door het drygen

Van hem te dooden, zo hy 't weigerd. Deze last

Word u bevolen; want ik stel myn hoop voor vast

In u gehoorzaamheid, om dit straks uit te voeren.

De wraakzucht pord my op geleegentheid, te loeren,

Eer dat myn broeder komt.

Quillius.

Princes, hoe zal het gaan,

Als hy hartnekkig zoekt haar leven voor te staan?

De liefde zal hem wis tot haar bescherming dwingen.

Octavia.

Laat dan uw volk het staal in haaren boezem dringen.

Verberg haar lichchaam in den laten avondstond

In een verhole hoek maar elders in den grond.

Gebied uw volk op straf, om dit geheim te houwen,

Draag zorge, dat ik mag in als op u vertrouwen.

Een onverzoenbre haat door knaagt myn ingewand.

Noch eens, als 't is gezegt, help haar terstond van kant

Door hem, of door uw volk; wanneer ik ben gescheiden

Van Claudius, zult gy hem in haar woning leiden:

'k Verwagt hem reeds ten hoof. Doed al het volk, het geen

Hem vergezeldschapt voort vertrekken. Schelm! ik meen,

'k Zal u een andren toon, als eertyds laaten hooren;

Want myn beleedigde eer heeft uwe val geswooren,

Ik hoor gerugt, hy komt, houd u gereed, myn Heer.

Zevende tooneel.

Octavia, Laonice, Fulvia, Quillius.

Fulvia.

Princes, heer Claudius verzoekt verlof, en de eer,

Om u te spreeken, zo 't mag weezen.

Octavia.

Laat hem koomen.

Ik voel myn ziel op nieuw door wraakzugt ingenoomen.

Verwoede Minnenyd! hoe knaagt gy myn gemoed?

Achtste tooneel.

Octavia, Claudius, Laonice, en gevolg. Quillius, doet het gevolg van Claudeus vertrekken.

Claudius.

Gedugte ryks Princes, ik val voor u te voet,

En breng u zeegen toe; Kamillus is verslagen,

De Keizer gaf my last, en 't was zyn welbehagen,

Dat ik u deeze maar, zou brengen, en met een

Den goeden staat van zyn gezondheid...

Octavia.

Maar ik meen,

Wanneer de Koningen en Princen iets begeeren,

Dat men heel striktelyk haar last en wil moet eeren,

En straks volbrengen, of het is, zo 't by my leid,

Geen kleine proef getoont van ongehoorzaamheid.

't Geen gy me zeggen wilt, heb ik alree geweeten

Twee dagen. Heeft de Vorst zig dan niet braaf gekweeten,

Om zulk een afgezand te zenden? foei! 't is schand

Voor hem, die 's Vorsten gunst durfd schuyven van der hand,

Als gantsch onwaardig, en geenzints daar aan gehouwen?

Verrader! wie kan ooit uw eed en woord vertrouwen?

Negende tooneel.

Claudius, Quillius.

Claudius.

Wat onverwagte slag beklemd myn moedig hart!

Dat hart, 't welk in 't gevaar de dood steeds heeft getart,

En nooit voor mannen moed in 't krygsveld is bezweeken,

Word van een vrouwe tong, als met een vlym, doorsteeken.

Myn liefde is wis ontdekt door u, ô Flaviaan!

Maar ik geloof, gy hebt onweetend my misdaan;

Gy kost haar hertstogt niet, die my veel smarts zal brouwen.

Quillius.

'k Heb last, heer Claudius, om u by my te houwen.

'k Zal u geleiden; dit is 't ernstige bevel,

My van Octavia gegeeven.

Claudius.

Welk een hel

Van rampen zie ik reeds geopent voor myn oogen!

Quillius.

Gy ziet, ô Claudius, u in uw min bedroogen:

't Had meerder wysheid in een man, als gy, geweest,

Dat ge aan Octavia, die u zo onbevreest

Haar hart ontdekte; haar uw dank baarheid te toonen,

Als dat ge dus haar gunst verachten durst en hoonen,

Al scheen zy u te groot, zynde een Princes van 't ryk:

De band des huwelyks maakt geboorte en staat gelyk.

Zy dagt, zo dra de min haar koele borst deed blaken,

U een bezitter van haar dierbaar hart te maken

En schoonheid; dat de Vorst wel gaarne toe zou staan,

Wyl zy voornemens was hem zelf daar toe te raân,

Om dat neef Decius haar oog niet kon behaagen.

Heest zy geen redenen, om over u te klagen,

En zig te wreken van een daad, die haar berouwd?

Gy hebt, het geen haar smart, u heimlyk ondertrouwt

Met Porcia: zy wil, en heeft voor vast beslooten,

Dat gy met eigen hand uw bruid door 't hart zult stooten.

Uw liefde is haar bekend: 't moet daad'lyk zyn volbragt;

'k Heb anders last, uw hoofd te leevren in haar magt,

Indien gy weigerd om uw bruid terstond te dooden.

Gehoorzaam dan, myn Heer.

Claudius.

Waar toe, ô groote goden!

Ben ik gekomen? werkt de liefde zulk een haat,

Dat ik myn schoone bruid, myn lief, myn toeverlaat,

Moet dooden?

Quillius.

Ja, myn Heer, gy kund dit niet ontwringen.

Men zal door 't Oorlogsvolk, daar toe geschikt, u dwingen.

Claudius.

Onzaalge dienaar in een vonnis al te wreed!

Verrader, 'k merk, gy schept behagen in myn leed,

Om dat gy door myn hulp niet wierd ten top verheeven

Door 't ampt, dat Fabius nog onlangs wierd gegeeven

Door 's Keizers gunst, dit is 't; dit pord uw boosheid aan,

Om na d'onnoosle dood van myn Meestres te staan.

Quillius.

Hoe! ik u haten, heer? zulks is u nooit gebleek en.

Durf ik Octavia haar wetten tegen spreeken,

Daar zy in 't afzyn van haar Broeder hier gebied?

Ik moet gehoorzaam zyn, en volg myn pligt; 't verdriet,

Dat u we ziel gevoeld, komt my op 't hoogste treffen;

Ik kan de wreedheid van dit vonnis wel bezeffen;

Ik ben zo wel, als gy, hier door ten einde raad.

Gehoorzaam haar gebod, 'k zie u ten top van staat.

Claudius.

Hoe door Octavia 'k verloor veel liever 't leeven.

Ik ga, om aan myn bruid de laaste kus te geeven;

Maar nooit zie ik myn hand bepurperd met haar bloed:

Hoe trots de Minnenyd het hosfd op steekt, en woed

Op een onoooz 'le, neen zulks zal haar nooit gelukken.

Tragt zy myn Porcia na 't duystre graf te rukken?

Zy ziet my nimmer van haar dierbaar bloed bemorst.

'k Stiet liever 't gladde staal in haar verwoede borst,

Eer ik myn ziels vrindin te leven zou beletten;

En gy, die schuldig waart die wreedheid om te zetten,

En haar oploopendheid te stutten door uw raad,

Laat op uw hals, de schuld met zulk eene euveldaad

Zelf uit te voeren, in haar razerny beslooten.

Quillius.

Ik heb door reen getragt haar wraaklust om te stooten,

Maar alles was vergeefs: 'k beken, haar haat valt hart;

Maar overweeg eens, heer, wat voor een bittre smart

Haar ziel gevoeld, dat zy zig ziet van u verlaaten:

De hertstogt van de min dwingt haar, om u te haten,

En 't voorwerp, waarom gy haar liefde stout veragt.

Ze is buiten oorzaak niet tot zulk besluit gebragt.

Gy hebt haar min gevleid met weermin, en 't verkiezen

Van u doet haar geheel die hoop, en wensch verliezen:

Het is geen slegte maagd, die van u werd gehoond.

Gy zaagt door hare min u mooglyk noch bekroond

Tot Vorst van 't Roomsche Ryk.

Claudius.

Niets kan myn min bepalen.

Eer zal de zon in 't west verryzen, en weer daalen

In 't Oost, de donkre nagt een heldre dageraad

Vertoonen, eer ik ooit myn Porcia verlaat.

Geen pragt, of staatzugt zal myn oogen meer verblinden;

Ik kan myn rust alleen in bare liefde vinden;

'k Vervloek de grootheid, daar ik wierd door aangedaan.

Quillius.

Myn wagt, volg my getrouw, daar ik u voor zal gaan.

Einde van het Eerste Bedryf.



Tweede bedryf.

Eerste tooneel

Porcia, Claudius.

Porcia.

Myn uitverkoorne Heer, met welk een zoet verlangen,

Begunstigt van 't geluk mag ik u weer ontfangen!

'k Had u zo spoedig in myn Armen niet verwagt.

Hebt ge u gezandschap, Lief, zo haast ten eind gebragt?

Hoe heeft Octavia zig op uw komst gedragen?

Wat deerd, myn Bruidegom! hoe kryg ik op myn vragen

Geen antwoord? ach! ik vrees voor eenig ongeval;

Wat of 't mag weezen! spreek Roemrugtige, of zal,

En moet u andre helft, op dit gezigt bezwyken?

ô Claudius, die my uw Liefde en trouw deed blyken

Hoe! acht gy my niet waard, om dees geheimenis

Te weten? zo my ramp door 't lot beschooren is,

Of u, wy zyn te zaam in Romens wal gebooren;

Al had het kwaad geluk myn ondergang gezwooren,

'k Sta voor het nootlot pal, en schied u moet te kort,

Myn waarde... Maar wat 's dit 'k zie dat gy Traanen stort.

Zulks past aan geen Romyn, voor al niet, die zyn dagen

Versleeten heeft in 't veld in schrik lyke on weers v lagen,

En Oorlogs rampen, die, van daar de gulde Zon

Verryst, en 's avonds daald, zyn Vyand overwon;

Die nooit in 't bloedig veld verzet stond nog bezweken.

Myn Claudius, ô Goon! hoe kryg ik hem aan 't spreeken?

Myn uitverkoore Lief, ei! hoor na myn gebeên.

De droef heid bind zyn tong, helaas waar wil dit heen!

Laat zulk een krygsvoogd dus zyn eedlen moet verslappen,

Die over heuvelen van Lyken heen dorst stappen,

Gestapelt door zyn Arm, en nooit verwonne staal,

De zuil van Latium, zyn roem en zegenpraal.

Spreek dog, myn Claudius, wat is u wedervaaren?

Ei matig, zo 't mag zyn, uw droefheid.

Claudius.

Ach de haaren

Staan my te bergen; Goon!

Porcia.

Wat is 'er dan geschied?

Claudius.

ô Pyn, ô hertewee, ô doodelyk verdriet!

ô Liefde! die my doed een Dood vol wreetheid smaaken.

Porcia.

Is onze Min ontdekt? kan dit uw Hart zo raken?

Hoe vreest gy voor een Vrouw? al is zy groot van staat,

't Is maar een Mensch, als ik; en vreest gy voor haar haat?

Dat past geen Claudius, o neen! myn Lief, myn leven,

Daar al 't gevaar des Doods u nimmer heeft doen beven.

Is dat standvastig hart uw boezem nu ontvloon?

Claudius.

Die snode wil, dat ik myn ziels vrindin zal doôn,

Of dat ik sterven moet.

Porcia.

Myn troost, myn welbehagen,

Gy ziet met eenen slag u van die last ontslagen.

Verschoon uw Porcia, myn Heer, in 't minste niet,

Maar volg gehoorzaam, 't geen de Ryks Princes gebied.

De dood van uwen hand zal my geenzins mishagen;

'k Zal mooglyk door één slag ontwyken veele slagen.

Indien myn dood aan haar, en u vernoeging geest,

Dan heeft uw Porcia al lang genoeg geleest,

Want 'k agt myn Bruidegom zo waardig in dit leven,

Dat ik voor hem myn Bloed graag wil ten besten geven,

Wyl gy uw staat daar door nog meer verhoogt zult zien,

Wagt ik de Doodslag, Heer, gebogen op myn knien:

Kus my voor 't laast, myn vriend; gun my uw lieve lippen,

Eer myn onnoosle ziel haar kerker zal ontslippen,

Tot een erkentenis van myn getrouwe Min.

'k Ben Bruid van een Romyn, en sterf een Romynin.

Claudius.

Zouw ik u Dooden?

Porcia.

Ja.

Claudius.

Zou ik myn Lief doen sterven?

Porcia.

Hoe! zou ik leven, en myn lieve leven derven?

Dan was de waereld voor myn rampen veel te kleen.

Gy zult door my ne Dood de top van eer betreên

Met een Princes....

Claudius.

Ei zwygt. 'k Mag haar niet hooren noemen,

Die u uit Minnenyd en haat ter Dood durst doemen.

Vloekwaardige! schept vry vermaak in euveldaan,

Maar nimmer zult gy zien, dat ik de hand zal slaan

Aan myn verkoorne Bruid, veel minder u beminnen;

Gy zult door Moordery geenzins myn haat verwinnen.

Wat zal dees razerny u baaten? niet met al;

Wyl ik u nimmer kan, of mag, of lieven zal.

Gy hebt my lang gevleid, ik veinsde, om uwe tooren

't Ontgaan, terwyl de Vorst voor lang my heeft doen

Dat hy met Decius, uw Neef, u paaren zou;

Maar nimmer wierd myn hart bewogen door uw trouw hooren,

Myn Vorst te hoonen, schoon gy niet ontzagt de paalen

Van zedigheid en eer los overhoop te haalen.

Zo ben ik tot nu toe, getrouw in myne pligt

Gebleven, en myn Min, op u, myn Zon, myn ligt,

Alleen gevest; maar 't schynt de Gooden te mishagen,

Wyl zy myn zwaare straf, schoon onverdient, verdragen.

Geregte Hemel! waar in heb ik tog misdaân?

Ik heb de grootheid, voor myn Min, graag afgestaan;

De glans van 't kroone goud kon my geenzins verblinden.

ô Ramp! o bittre smaad! ik weet geen hulp te vinden:

De waereld is te kleen voor myn bedroefd geval.

Vervloekte! braakt gy dus op my uw bittre gal?

Op my, die gy onlangs uw Lief, uw eigen noemde,

En ik gedwongen wierd zulks mee te doen? 'k verbloemde

Myn kuische Liefde; maar het ging met u zo veer,

Dat gy geschonden had, uw staat, gezag en eer,

Indien ik, welk een schand! uw drist had willen volgen;

Nu maakt de Minnenyd u rafende en verbolgen,

Ja Moorderes van haar, die u hooit iets misdeed.

Verwoede Tygerin, u opzet, boos en wreed,

Zal niet gelukken; hoe! zou ik myn Lief doen daalen

In 't graf! ik wensch veel eer, dat my de Blixem straalen

Verzengden, als dat ik de hand aan haar zou slaan.

Porcia.

Myn waarde Claudius, ik bid, ei! laat u raân,

Gedoog niet, dat men stout myn levens draad doet korten

Door een onwaardigen: schroomd gy myn bloet te storten?

Kom, ryk my uw geweer; ik ben dit leven moe.

Schrikt gy voor dit gezigt, zo sluit uwe oogen toe:

Ik zal met eigen hand my zelfs de Doodsteek geven;

Wyl't noodlot my benyd met u te mogen leven,

En schynd der Goden wil, myn Heer, dat zulks geschied.

Ik sterf dan voor dien geen, die myne ziel gebied;

Voor een Romyn, zo groot, als Romen in haar muuren

Ooit heeft gezien, wiens naam alle eeuwen zal verduuren.

Ei aarfel niet, myn Lief! ryk my het gladde staal,

Ik draag de meeste schult; ly dat ik die betaal.

Myn oogen porden u de Ryk sprinces te haaten;

Gy hebt haar Liefde alleen om myne Min verlaten.

Claudius.

Zou ik haar minnen, en myn schoone Porcia

Verlaten? neen, ik koos der Gooden ongena

Veel eer voor eeuwig. Zou een dartle hand my streelen

Van haar, die 'k vloek en haat! daar 'k nimmer wensch te deelen

In 't minste van haar gunst, ik schuw haar, als de pest,

Ja als het slimst gedrogt in Romens Wolvenest.

Zo lang de naare Dood voor myn gezigt zal vlieden,

Zal niemant over my als Porcia gebieden.

Porcia.

Maar 't schynt, het nootlot breekt die vast gebonde

Claudius.

Zo lang ons leven duurd, zo lang duurd onze hoop.

En zo 't niet wezen kan, 'k wil zonder u niet leven.

Porcia.

De liefde heeft aan my de zelve Wet gegeven.

Maar zal dit zyn het loon voor alle uw Oorlogsdaan?

Claudius.

Indien de Keizer kwam, het zou hier anders gaan.

Porcia.

Ontvlien wy Romen, Heer, dat ons zo zeer doet dugten.

Claudius.

Zulks is onmogelyk. Wy kunnen 't niet ontvlugten.

Uw huis is overal bezet met sterke wagt.

Tweede tooneel.

Quillius, Porcia, Claudius, en gevolg.

Quillius.

Wat zal dit zyn, myn Heer? hebt gy nog niet volbragt

Het vonnis tot u last? de Ryk sprinces zal wagten

Na tyding van haar Dood; 'k moet anders u doen slagten

Zulks is haar wil en last, en die dient voort gezet.

Het vonnis van haar mond is hier een stale wet.

Claudius.

Een vonnis, daar met schrik de nazaat van zal hooren.

Zie hier Prokrustus in een vrouwe schets herbooren;

Een helsche Phedra woed in haar verbolge Borst.

Vervloekte! 'k zie u, met onnosel bloed bemorst

Door dees ontmenschte daad, wel haast de doodsnik geven

Ach! was de Keizer hier; verrader, 'k zag u 't leven

Beroven nevens haar, dog zo dees sterst, verwagt,

Dat ik u nog zal zien aan myne wraak geslagt.

Quillius.

Myn Heer, myn pligt die hangt aan 't geen myn wert geboden.

Claudius.

Maar niet, ontaarde, dat ge onnosele zoud Dooden,

Dat gy natuur, de wet, en reeden zoud vertreen.

Quillius.

Ik moet gehoorzaam zyn.

Claudius.

Wel aan, ik ben te vreen,

Indien het wezen moet. Ik sterf dan; ik ben schuldig.

Myn waarde Porcia, ik bid, zyt tog geduldig,

Myn droevig nootlot wil, dat gy my derven moet;

Heb ik u iets misdaan, ik val voor u te voet,

Vergeef u Claudius het geen hy heeft misdreven:

'k Had wel gewenst, myn Lief, dat ik voor u mogt leven,

Maar nu 't niet wezen kan, sterf ik vernoegt voor u.

'k Leef voor geen Monsterdier, myn oogen die zyn schuw,

Om haar ooit weer te zien.

Porcia.

Myn Lief, waar dwaald gy heenen?

Dat men u Dooden zal, stemd geenzins met haar meenen

In 't minsten over een; zy zoekt myn Dood alleen,

Om daar door met myn Lief in 't Echtverbont te treên;

Zy veinst, myn Claudius, en toont zig slegts verbolgen

Op u; om dat gy zoud haar dolle dristen volgen:

Zy zoekt u leven niet; myn leven is haar leed.

Kom, kus my dan voor't laast, myn Lief, ik ben gereet,

En wel gemoed de slag des Doods van u t' ontfangen;

Laat ik u voor het laast, eens in myn Armen prangen.

Vaar wel, myn Claudius! myn sterfuur is na by,

Al is 't niet van uw hand.

Claudius.

Hoe zoud gy sterven! gy!

Die niemant ooit misdeed; zulks zal ik nimmer lyden;

Ik zal u door myn hand voor sterven straks bevryden.

Hy trekt zyn degen.

Quillius.

Myn wagt, kom herwaarts aan.

Claudius.

'k Raad u, dat gy niet schend

Myn Godlyk beeld. Zie toe.

Porcia.

Zou ik hier in elend

Myn leven slyten? neen, hier is myn Borst, ô wreede,

Gy zoud het streng gebod gewislyk overtreeden

Van uw Princes, zo gy my in het leven liet.

Zie hier myn Borst: stoot toe, kom, maak van myn verdriet

Een einde; zo word ik van 's waerelds last ontslagen;

Maar laat die snooharpy uwe oogen nooit behagen,

Doe toch myn Zaalge schim hier door geen onrust aan,

Myn Claudius; gy zoud gewis u zelf verraan.

Zy is niet waardig met dien Eer naam zig te dekken

Van uwe Bruid, die haast de Hel tot prooi zal strekken,

Daar zy, met Ixion gebonden op een Rad,

Haar straf zal leiden; de Aarde is zulk een ondier zat.

Een gruwel, daar met schrik gansch Rome van zal spreeken.

Quillius.

Myn Heer, 't is meer, als tyd, dees laster af te breeken,

Of anders zal ik voort bevorderen uw straf.

Claudius.

Hoe past dit een Romyn? een man van Eer zo laf?

Daar hy aan 't wettig regt verbonden is met Eeden,

De drist te volgen, en de kwa genegentheden

Van een verwoede Vrouw? ô smart! ô Helsche pyn!

Verrader, doe als ik; sterf liever een Romyn.

Ik zal beletten, dat gy haar aan my zult wreeken,

Terwyl ik met dees hand my zelven zal doorsteeken.

Quillius.

Wel hoe! wat gaat u aan? wat zal dit zyn, myn Heer?

Porcia.

Vaar wel myn Claudius, ik zie u nimmer weet.

Hy wil zig doorsteken, maar werd verhinderd, terwyl werd Porcia van eenige weggerukt.

Derde tooneel.

Claudius, Quillius, en Gevolg.

Claudius.

Waarom my doch belet myn leven te beroven,

Daar gy myn heldre Zon haar ligt tragt uit tedoven?

Quillius.

Misdoe hem niet, zie toe; neem hem zyn Degen af.

Claudius.

Zo gy my 't leven laat, zo leef ik tot uw straf;

Ja 'k zal op 's Keizers wil door Beulen u doen straffen:

'k Zie door geregtigheid u alle loon verschaffen

Voor deze gruwelen, die gy aan my begaat.

Zou ik myn eige Bruid, myn troost, myn toeverlaat,

Om 't leven brengen, die nooit schuld, of misdaad kende!

ô Vader Jupiter! waar wil dit heen in 't ende!

Waar blyst uw goedheid om de onnoz'len voor te staan?

Wat heeft myn Porcia doch tegens u misdaan?

Myn waarde! maar wat 's dit? waar is myn lief gebleven!

Vervloekte schelmen, ik beroof u allen 't leven,

Zo gy myn Porcia in 't minste deel misdoed.

Quillius.

Bedaar, uw hand is vry van haar onnosel Bloed.

Stel u gerust, myn Heer.

Claudius.

Hoe zou ik toch bedaaren!

Gy zult, indien zy sterst, al t'zaam ter Helle vaaren.

'k Zal u verwurgen met myn handen, snood geboest.

Help Hemel! ach! myn ziel werd tot 'er dood bedroest.

Vierde tooneel.

Claudius, Quillius, Forbas, en Gevolg.

Quillius.

Hebt gy u van 't bevel, 't geen ik u, gaf gekweten?

Forbas.

Zy is in den Tyber van haar Gallery gesmeeten.

Zy riep om Claudius, terwyl zy neder vil.

Claudius.

Rust nu de Blixem noch? zwygt nu de Donder stil,

Om deze gruw'len in den afgrond neêr te storten?

ô Snode, hoe dorst gy het dierbaar leven korten

Van myn verkoorne Bruid? 't was wonder, schelm, dat de Aard

U niet verzwolg; wat 's dit? haar schim maakt my vervaard.

Maar zagt! zy naderd my. Kom hier, myn uitgelezen,

Uw Lichaam was my Lief, zou ik u schaduw vreezen?

Kom hier, myn Zaal'ge schim, omhels uw Claudius.

Ontvlien wy Romen, kom, myn Lief, geef my een kus.

Ik zal met u het Vee in 't weelig Woud gaan weiden.

Quillius.

Myn Heer, 'k heb last om u terstond ten Hoof te leiden.

Claudius.

Na 't moordhol meend gy; weg, ik ben het Hof al moe.

Sluit vry de Deuren van dat Helsche Doolhof toe.

Ik ga met Porcia naar andre wegen zoeken,

Daar wy het Roomsche Hof en Romen sullen vloeken

Tot in de diepste kolk van Plutoos Zwavelpoel.

Kom dan, myn zaal' ge schim, vertroost my, ik gevoel

Een onverwagte vreugd; maar 'k zie u weer verdwynen.

Vloekwaardige Atreus, kom, sluit vry de rouw-gordynen

Voor u bebloede Hof; uw Treurspel heeft zyn deel.

Een Roomsche Moorderes verschynd hier op 't Toneel,

Die al wat grouwzaam is op de Aarde, komt braveeren:

'k Zie mooglyk het heelal noch 't onderst boven keeren;

Het schud reeds overal, waar ik myn voeten zet:

Daar komt de sno Harpy, zy heeft het staal gewet,

Om my met Porcia voor altoos te verëenen.

Sta by, ô Herkules! verpletter hals en beenen

En hoofd en schouders van die Hydra, die myn Zon

Zo vroeg deed duiken, eer haar heldre glans begon

Eerst regt in de oogen; van die oogen had te krieken.

Kom, snelle Hemelbô, leen my uw vlugge wieken,

Om wraak te vordren van den oppersten Jupyn.

Wie maakt myn voeten vast? 'k moet by myn Ega zyn.

Laat los, wat schrikdier komt van ver hoe langs hoe nader?

Zyt gy 't Camillus? sta; wat zoekt gy hier, verrader?

Komt gy Valeriaan bestooken op zyn grond,

Daar ik u overwon, doorboord met wond op wond?

Daar vliegt zyn schaduw heen: hoe reizen my de haaren!

Toef, Helsche Veerman, toef, 'k moet met hem overvaren

Naar 't onderaartsche Styx, daar nooit geen dagligt straald,

Daar 't afgesturve volk door 't recht hun schuld betaald.

Daar zal ik met myn Lief in Beemden en Landsdouwen

In 't Zalig Myrte dal voor eeuwig Bruilost houwen.

Ryk my uw hand, myn Bruid; heest ude Nyd ontzielt?

Ontvlien wy Romen, dat van snode Monsters krielt;

Ik zal uw bleeke schim, gesloten in myn armen,

Door zuivre minne gloed en Liefde weer verwarmen,

En zo lang bidden aan de Goden, tot uw Geest

In 't heemels Lichaam keert: 'k ben voor u niet bevreest.

Kom gaan wy; maar! wat is dit? daar vliegt zy uit myn oogen.

Ik volg haar schaduw na.

Vyfde tooneel.

Quillius, Arbas, en Gevolg.

Quillius.

Ik ben met hem bewoogen.

Als Liefde in haat verkeert, zy 't alderfelste woed.

Men volgt hem, waar hy gaat. Dat hy zig niet misdoed.

Einde van het Tweede Bedryf.



Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Porcia, Orantes, Nerine, Acis.

Porcia.

ô Goedertierenheid des Hemels, die myn dagen

Tragt te verlengen! 'k zie, het is uw welbehagen,

Dat ik gered ben, daar de Dood met open mond

Reets gaapte, om 't zwakke Lyf te rukken na den grond

Des Tybers: welk een dank ben ik uw goedheid schuldig?

Ik ly de Rampen van het wreed geval geduldig.

Wie weet, waar toe uw gunst my 't Leven spaaren wil.

Ik tree, ô goede Goon! met u in geen geschil,

Al heeft de Moort getragt myn Levensdraad te korten,

Uw alvermogen wist die wreedheid op te schorten.

Orantes.

Mevrouw, gy doet zeer wel; die zig geduldig toond

In tegenspoeden, ziet zig onverwagt geloond

Met meer geluk, als men van Goden dorst verwagten.

Ik zal uw ongeval, zo 't mooglyk is, verzagten,

Indien ik weten mag, wie dat gy zyt, en hoe

Gy in den Tyber stroom geraakt zyt.

Porcia.

'k Bid, ei doe

Daarom geen moeite; 'k zal u rykelyk vergelden

De dienst, die gy me doed; maar om myn naam te melden,

Of wie ik ben, vind ik tot noch toe ongeraân:

Ik dank u Duizendmaal voor 't geen gy hebt gedaan,

En ik beloof met een, dat gy in 't kort zult weeten,

Wie dat ik ben, en hoe 't geweld my heeft gesmeeten,

Maar onverdiend, helaas! in 's Tybers snelle vloed,

Waar uit ik, door uw hulp, ben van de Dood behoed,

En zonder dat ik weet, waar dat ik ben.

Orantes.

De Goden

Die hebben hier ter stee my tot u hulp ontbooden,

Om dat gy in uw ramp verligting vinden zou.

Gy zyt in 't Lusthof van den Keizer.

Porcia.

Ach!

Orantes.

Mevrouw,

Ontstelt u dit?

Porcia.

ô Neen, maar zo gy zorg wilt dragen

Voor my en voor myn Eer., zal 't my op 't hoogst behagen,

Indien ik voor dit kleed een ander kleed geniet.

Orantes.

Een landkleed, zo 't u lust.

Porcia.

ô Ja! 'k zal myn verdriet

Daar door vergeten, en u als myn Vader houwen

Tot dat de tyd aan u myn onschuld zal ontvouwen.

Orantes.

Nerine, geef Mevrouw u alderbeste kleed.

Porcia.

Denk, wyl ik by u ben, dat ik Lerinde heet.

'k Verzoek, dat gy voortaan my anders niet zult heeten,

Zo lang het links geval is op myn heil gebeeten.

Nerine.

Lerinde, als 't u belieft, kom, laat ons t' zamen gaan,

Ik weet myn beste kleed zal u veel mooijer staan

Als my, gy zult ver voor al onze landjeugd pronken,

Wyl u de Hemel heeft met zulk een glans beschonken,

Wiens weerga ik nooit zag.

Porcia.

Nerine, ik ben bly,

Dat ik zo mooi ben in uwe oogen, maar 'k bely

Dat ik van niemant, als van u, dit immer hoorden,

Terwyl dat myn gelaat geen Minnaars ooit bekoorden.

Orantes.

Ik hoor gerugt: vertrek, eer iemant ons verrast.

Nerine.

Wy gaan.

Orantes.

Doe al het geen, Lerinde aan u belast.

Tweede tooneel.

Orantes, Acis.

Orantes.

Nooit kwam my vreemder zaak in 't leven ooit te vooren,

Wat onspoed heeft de Dood van zulk een Vrouw beschooren!

Geworpen in den vloed des Tybers! zulk een Beeld!

Wiens aangenaam gelaat de koelste harten streeld;

Haar schoonheid ongemeen, haar kleeding en Juweelen

Doen my, van 't geen zy is, iets ongemeens verbeelen.

Wat voor een Beulsche hand is zo verwoed geweest,

Om zulk een helder ligt te dooven?

Acis.

't Moet een Beest

Alleen in Menschen schyn geweest zyn, daar 't medoogen

En al het Menschlyk in vervlogen is: 't vermoogen

Van haare schoonheid, ja al was zy straffens waard,

Verdiend alleenig, dat zy daarom werd gespaard;

Ook kan in zulk een leest geen groote misdaad woonen.

Orantes.

Haar zedig aangezigt komt zelf de deugd vertoonen.

Daar 's niet aan 't Lichaam, of 't belooft een zuivre ziel.

Ach hoe onzeker draaid de wankelbaare kiel

Van 't leven, in een Zee, vol rampen en gevaaren!

Dan schynd de nevel van ons onheil op te klaaren,

Dan daalt zy wederom tot onze smart en leet.

't Balstuurig lot toont zig wel zoet, maar 't meeste wreed.

Gelukkig zynze, die van 't Hoofs gewoel ontslagen,

By Ploeg, en spa op 't land verslyten hunne dagen.

Was deze schoone maagd zo loflyk niet van leest,

De Tyber had zo na haar Doodbus niet geweest.

Acis.

Hoe kan de Hemel zulk een gruweldaad gehengen!

Orantes.

De Minnenyd heeft kragt om zulks te weeg te brengen

Ten trots der Goden; ziet noch regt, noch reeden aan;

Die hertstogt schept vermaak in schriklyke euveldaan.

Haar deerlyk ongeval zal daar uit zyn gebooren.

De Tyd zal mogelyk de waarheid ons doen hooren.

Daar komt de Slotvoogd van den Keizer, zyn gelaat

Staat vrolyk.

Derde tooneel.

Arkas, Orantes, Acis.

Arkas.

Is 't hier al volkomentlyk in staat,

Orantes, want de Vorst meent aanstonds hier te wezen.

Orantes.

't Is alles, als 't behoord, myn Heer, daar 's niet te vreezen.

'k Gehoorzaam u in als, gelyk een onderdaan.

Hoe is de leegertogt van onzen Vorst vergaan?

Arkas.

De Hemel heeft aan hem de zeege willen gonnen;

Camillus door den arm van Claudius verwonnen,

Heeft zyn verdiende straf ten kosten van zyn Hoofd

Gekregen.

Orantes.

Welk een vreugd! de Hemel zy geloofd.

Zo moet het alle gaan, die 's Vorsten troon belagen;

Dees goede maar, myn Heer, kan my op 't hoogst behagen.

Wat brengt Held Claudius al wondren aan den dag!

Arkas.

Zo groot, Orantes, als ons Romen immer zag.

Hy cierd zyn Eedle kruin met eeuwige laurieren.

Wy zagen menigmaal zyn zeegevanen zwieren,

Met vrolyk hand geklap verwelkomt, uit den stryd.

Hy is als eerde Raad des Keizers ingewyd,

En veldheer, zo dat elk hem wel te regt mag noemen

De tweede in 't Ryk, waar op 't Romynze volk durfd roemen,

Als 's Keizers regterhand en zyn verkoorne vriend.

Orantes.

Hy heeft door zyne deugd die glorie wel verdiend.

'k Beryk reets een getal van tweemaal dertig Jaaren,

Maar kende nimmermeer een veldheer zo ervaaren,

Die zo veel slagen heeft gewenst ten eind gebragt.

Arkas.

Dit maakt hem by den Vorst zo hoog en dier geacht.

De vyand zidderd, als hy Claudius hoort melden;

Hy is de roem en eer van Romen, en haar Helden,

Ja zelf Octavia haar liefde en vrindschap waard.

Orantes.

Zo ik my niet bedrieg, zie ik hun noch gepaard.

Ik zag haar menigmaal hier in den Hof voor deezen

Met hem; zy schiep vermaak byzonder in 't byweezen

Van Claudius.

Arkas.

Men zegt de gunst van haar gaat veer.

Zy is wel de eerste, die haar deel neemt in zyn eer.

Zyn heldendeugd schynt meest haar Vorstlyk Hart te treffen.

Orantes.

Zo kan een brave ziel zig tot den Hemel heffen.

Geboorte en af komst zwigt voor eige deugd; wat geeft

't Geboorte regt aan hem, die zulks niet wel beleeft?

Veel min, als of hy was van slegte stam gebooren.

Daar werd binnen getrompet.

Arkas.

Daar klinkt de Veld klaroen, Orantes, ons in de ooren.

De Vorst die naderd; 'k zie de Hofpoort reets bezet

Met zyn Trauwanten; 't is hoognodig dat men let

Op alles, dat de Vorst tot vreugde kan verstrekken;

Die 't Harnas steets voor ons kloekmoedig aan durft trekken,

Verdient dat hy vermaak, en stille rust geniet.

Orantes.

't Gemeen is vryer dan de Vorsten van verdriet,

En onlust; 't minst gevaar komt straks haar rust verstoren.

Arkas.

Daar komt de Keizer; ga, schik alles na behooren.

Vierde tooneel.

Valeriaan, Junius, Arkas, en Gevolg.

Valeriaan.

'k Zie eind'lyk myn rust weer t'eenemaal herstelt,

En met Camillus Dood gek luistert al 't gewelt,

't Welk buiten oorzaak stout myn Ryks Kroon dorst belaagen;

Ik wil met Claudius dees dag de Zeegenwaagen

Beklimmen, ja deze Eer, die past hem nevens my:

Hy heeft zo menigmaal myn Ryk voor slaverny

Behoed; maar 'k heb myn Vrind niet op myn komst vernomen;

Wat of de reeden is, dat hy zig binnen Romen

Noch op houd, daar myn komst hem is bekent gemaakt?

Junius.

Hy die in 's Vorsten dienst met regten yver blaakt,

Werd door iets wichtigs, Heer, op uwe komst weerhouwen;

Hy is die geen waar op de Keizer kan vertrouwen.

Valeriaan.

't Is zo; maar egter komt my dit heel vreemd te voor.

Vertrekt gy lieden, wyl ik deze plaats verkoor,

Om wat te rusten, eer 'k in Romen zal verschynen.

Junius.

Dees aangename plaats doed alle zorg verdwynen.

Valeriaan.

Ga, Arkas, ga, bezorg het nodige bestel

Voor ons vertrek van hier.

Arkas.

Wy volgen uw bevel.

Vyfde tooneel.

Valeriaan, Junius.

Valeriaan.

Ik ben verwonderd, ja ik sta, als opgetogen,

Dat Claudius.... ô Goon! wat schoonheid vol vermogen

Komt ons hier naderen? ik zag haar nooit voor heen.

Zesde tooneel.

Valeriaan, Junius, Porcia.

Junius.

Dit schynd de wellust zelf, wel waard om aangebeen

Te werden; geen Godin kan by haar schoonheid halen.

Valeriaan.

Gelukkig is die geen, wiens Min zy zal betalen

Met wederliefde; maar hoe komt die schoonheid hier?

Junius.

Dat weet ik niet, myn Heer.

Valeriaan.

Ik voel een hevig vier

Outsteken in myn Borst door haar bekoorlyk wezen.

Junius.

Heeft zy uw Hart gekwest, laat zy u weer genezen,

Myn Vorst; door uwe Min zal haar groote Eer geschien.

Valeriaan.

'k Beken, 'k heb schoonder Mensch myn dagen nooit gezien.

't Ontzaggelyk gelaat doet my voor weerzin schroomen.

Laat my alleen, 'k verlang van waar zy is gekomen

Te weten, en hoe zy is in myn Hof geraakt,

Die myn onkwesbaar hart zo schielyk heeft geblaakt.

Ga heen.

Junius.

Myn Vorst, ik ga.

Zevende tooneel.

Valeriaan, Porcia.

Valeriaan.

Vercierd gy u met Bloemen,

Vrindin, vergun my de Eer, dat ik u zo mag noemen,

U, die ik waardig acht te zyn een Ryks Princes.

Porcia.

Die tytel is te groot. Noem myn uw Dienares.

Valeriaan.

Uwe ongemeene glans maakt u die naam wel waardig.

Myn Hart is, zo 't mag zyn, om u te dienen vaardig.

Porcia.

'k Heb zulk een Heer om my te dienen niet van doen;

Ook spreekje, na my dunkt, beneden uw fatzoen.

'k Hou van die streeken niet; ga zulks een ander vragen.

Valeriaan.

Niets is zo aangenaam, als om u te behagen.

In welk een oord hebtge u Geboorte plaats gehad?

Porcia.

Hier in het naaste Dorp, niet verre buiten stad.

Valeriaan.

Wat doen u Ouders toch? of mag men dat niet weten?

Porcia.

Ik zyde 't u gaarne, Heer, maar 't is my al vergeten.

Die zyn lang Dood geweest, zo dat ik maar alleen

Ben in de Waereld, maar ik ben heel wel te vreen,

Om dat ik hier de kost kan met myn handen winnen.

Valeriaan.

Zo gy genegen zyt, ô schoone, my te Minnen,

'k Zal u daar af ontslaan.

Porcia.

Myn Heer, wat zou dat zyn?

't Verschil is al te groot. Je lykt gansch niet by myn.

Een Hoofsche Juffrouw, Heer, zou beter by u passen,

Als ik, die voor een Knaap in 't Veld ben opgewassen.

Een Boere Meisje past wel by een Boere knecht.

Heb ik niet wel gezeit, myn Heer? is dat niet recht?

Valeriaan.

ô Ja! Gy hebt gelyk, maar altyd mag men tragten

Zyn staat te vorderen, en beter lot verwagten,

Wanneer het goed geluk ons zelf de handen bied.

Wat geeft het Land aan u, als Arbeid en verdriet?

Porcia.

Hier kend men geen verdriet, dat is ten Hoof te vinden,

Daar draaid het los geval op vleugels van de winden;

Daar boud de Nyd haar Troon tot nadeel van de deugd,

Die in eens anders leet behaagen schept; de vreugd

En waare wellust woond op 't Land, en by die Menschen,

Die nooit eens anders schade om eigen voordeel wenschen.

Hier Leeft de zoete Vree; hier woond de stille Rust;

Hier heerst geen Minnenyd, daar elk zyn Liefje kust.

Valeriaan.

Heeft u de Ervarentheid geleert, dit uit te leggen?

Porcia.

In 't minste niet, myn Heer, 'k weet daar niet van te zeggen.

Valeriaan.

Kan u myn Liefde niet behagen?

Porcia.

Neen; ô neen.

Ik hou my met de staat, waar in ik ben, te vreen.

Valeriaan.

'k Zal u van geld voorzien, kleinodien en kleeren,

En alles wat gy meer kunt denken of begeeren.

Porcia.

Wy Leven hier gerust, en vreedzaam by de ploeg.

Die niets begeert, myn Heer, is die niet Ryk genoeg?

Valeriaan.

ô Ja.

Porcia.

Zo doe ik.

Valeriaan.

Maar...

Porcia.

Myn Heer, 'k weet van geen maaren.

Heeft u de Min ontstelt, ik raad' u tot bedaaren.

Een eerste ontvonkte kool werd ligtelyk uitgeblust,

Daar een ontstoke vlam de gansche buurt ontrust.

Valeriaan.

Ik kan uw schoonheid niet uit myn gedagten zetten.

Porcia.

Wat schoon is, wil zig graag bewaaren voor 't besmetten.

Neem dan niet kwalyk, Heer, dat ik myn schoonheid tragt,

Daar gy op roemt, en daar ik nooit aan heb gedagt,

Voor smet te veiligen; zoo volg ik het behooren;

Als 't Bloempje eens is geplukt; gaat haast zyn glans verlooren.

Dat eerst heel minnelyk van ider wierd gegroet,

Werd dan veragtelyk vertreden met de voet.

Valeriaan.

Ik sta verwondert door uw zoete reên te hooren.

Uw mond ontsteekt myn vlam noch felder dan te vooren.

Porcia.

Dit loopt regt averegts. In plaats, dat u de reen

Betoomen zouden, houd gy minder u te vreen;

Laat af, myn Heer, gy moogt myn kuische mond niet raken.

Hy wil haar kussen.

Gy drukte door uw brand een vlek op myne kaken.

Ei pynig myne Ziel, mag 't zyn, met geen berouw;

Laat af, myn Heer, ik ben verbonden door de trouw.

Zet doch, zo 't wezen mag, uw zotterny ter zyden.

Valeriaan.

Gy zoekt my door uw reên wat om den Tuin te lyden,

En, schoon het was zo, 'k wil, dat gy dien Minnaar haat,

En dat gy op myn' Min uw gunstige oogen slaat.

Wat voordeel kan de trouw u van een landman geven?

War anders, als alleen slegts armelyk te leven?

Porcia.

Kan ik beletten, wat de Hemel t'zamen voegd?

Ik ben door zyne min gerust, en heel vernoegd.

Valeriaan.

Aanbiddelyke Maagd! laat ik uw kaakjes kussen.

Ei! laat ik in uw arm myn Minnevlammen blussen.

Voldoe de pligt, die u de liefde heeft geleerd.

Een Boeremeisje werd door myne Min geëerd.

Porcia.

Maar wat maakt u zo stout? doen dat uw mooije kleeren

Van goud en kakelbont, als onze Paauwe veeren?

Plaagd u de Minnelust, gaat gunter in de buurt,

Daar woond een mooijertje, die gaarne zig verhuurt;

'k Meen dat gy mogelyk by haar te regt zult raken.

Valeriaan.

Hoe kan uw lieve mond die Boerze reden braken?

Myn schoone, myn Godin, wat maakt u toch bedugt?

Porcia.

Ja, was ik een Godin, dan vloog ik door de lugt,

Om uw verwyfde reên niet langer aan te hooren.

Valeriaan.

Kan u dit schoon juweel, myn waarde, niet bekooren?

Porcia.

Gansch niet. En schoon, ik nam 't, wat deed ik met dat ding?

Het zou my passen, als een Aap een goude Ring.

Al wou de Keizer zelf zyn halve goed my geven,

Noch zou ik wygeren, met hem onkuis te leven.

Valeriaan.

Hebt gy hem ooit gezien?

Porcia.

Wel neen ik, maar ik weet,

Dat hy veel wyzer is, als gy bent.

Valeriaan.

't Is my leet.

Maar laat ik eindlyk u verwinnen door myn smeken.

Porcia.

Ik zou verzoeken om my 't hoofd niet meer te breken;

Want zyt verzekert, dat daar niet van worden zel.

Valeriaan.

ô Snoode af keerigheid veel erger dan de Hel!

Maar heb ik niets, waar meê dat ik u kan behagen?

Porcia.

Ja toch; ga aan Clorinde uw brandend Hart opdragen.

Dat is het lievertje, daar ik van heb gezeid.

Bloed Heerschop! dat je 't wist, 't is zulk een snogre meid:

Die zelje beter noch, als myn persoon gelyken.

Valeriaan.

'k Zal voor uw leven lang met schatten u verryken,

Myn schoone land Godin, ei geeft my maar een kus?

Porcia.

'k Heb heden noch geen tyd. Ei wagt noch wat tot flus,

Of wel tot morgen; maar wat zou Menalkus zeggen,

Indien ik dorst myn mond aan uwe lippen leggen,

Om u te kussen, daar ik ben aan hem verlooft?

Die Vrind schonk my op Trouw een mand vol lekker Ooft,

Een mooije onder Keurs, een kostelyke Bouwen,

Beken nu zelf, ben ik niet aan dien knaap gehouwen?

Valeriaan.

Wie deerde toch ooit iets, daar hy niet af en wist?

Porcia.

'k Verzeeker u, myn Heer, 't is agter 't Net gevist;

Want, zo gy voorvaart in uw boosheid, my te plagen,

Ik zal na Romen gaan, en aan den Keizer klagen,

En hem verhalen wat voor leet my hier geschied.

Valeriaan.

Myn wil is onbepaald. 'k Vraag naden Keizer niet.

Die stoute weigering zal ik u doen vergeten.

Porcia.

Wie gaf u deze magt? dat wou ik garen weten.

Ik lach eens met uw praat. 't Is loogen, 't geen gy zegt;

Al ben ik een Boerin, ik steun op 't wettig regt.

Valeriaan.

Kom, stuurse schoonheid, kom, laat ik u eens omhelzen.

Tree met my gins in 't Bos, beplant niet Olm, en Elsen.

Hy vat haar hand.

Porcia.

Laat los, zeg ik, myn Heer; ik wyk niet van myn pligt,

Al was 't Valeriaan, ik vloog hem in 't gezigt,

Eer dat ik lyden zou, dat hy myn Eer zou krenken.

Valeriaan.

Gy zoud, eer gy zulks deed, u zelve wat bedenken.

Des Keizers wil gaat ver.

Porcia.

Ik zou waarachtig niet.

Wel hoe! hy mag niet doen, het geen hy zelf verbied.

Daar zynder veele aan 't Hof, die op zyn Liefde loeren,

En zou hy dan zyn lust hier buiten by de Boeren

Te blussen zoeken? neen, de Keizer is te goed,

Om zulks te denken, Vrind.

Valeriaan.

Myn Lief, ik ben van 't Bloed

Des Keizers, en dat kan in 't minste uw Eer niet smetten.

Porcia.

Of 't smetten kan, of niet, 'k meen daar niet op te letten.

Ik volg de lessen, die myn Moeder heeft belast

Dat ik zou volgen, dat ik aan geen dartel gast

Myn Eer, al wat hy deed, ooit zou te pande geven:

Dit zyn haar lessen, en daar meen ik na te leven.

Daarom is 't vrugteloos my daar toe aangepord.

Valeriaan.

Indien gy wist, hoe ik...

Procia.

Ja 'k merk wel, waar 't u schort;

Je hoeft uw meening my niet klaarder uit te leggen.

Al ben ik jonk en Boers, ik heb wel hooren zeggen,

Dat door onguure Min werd smart, en pyn geleên.

Ik blyf uw dienares, myn Heer, hou u te vreen.

Valeriaan.

Ach? laat gy my alleen? ik zal van liefde sterven,

Zo ik u zoet gezigt op deze tyd moet derven.

Ik werd gedreven door een duldelooze pyn.

Gy moet, het gaat, hoe 't gaat, gy zult de myne zyn.

Hy vat haar aan.

Porcia.

ô Goden! helpt my doch, Ei! doe my die genade.

Valeriaan.

Hier loopt myn eer gevaar; ik ga, eer 't werd te spade.

Vaar wel, ondankbre, 'k zal in kort u weder zien.

Porcia.

Ik zal, waar gy verschynt, voor uwe lagen vlien.

Achtste tooneel.

Porcia, Orantes, heel verbaast uitkomen.

Orantes.

Wie maakt hier zulk gerugt? wie tragt hier hulp te vinde?

Hoe! zyt gy hier alleen? en was 't uw stem, Lerinde?

Zeg my in 't kort, wat is u in den Hof geschied?

Porcia.

Een onverwagt geweld: Een doodelyk verdriet.

Orantes.

Van wien?

Porcia.

Een onverlaat. Een van des Keizers benden,

Die zogt in wederzin van my, myn eer te schenden.

Orantes.

Heeft hy door overlast uw kuisheid iets misdaan?

Porcia.

Hy is op myn gerugt gansch toornig weg gegaan,

En drygde op andren tyd myn vroomheid te belagen.

Orantes.

Was u zyn naam bewust, 'k zou 't aan den Vorst gaan klagen,

En melden hem, wat kwaad hier in zyn Hof geschied.

Is hy by u bekend?

Porcia.

Ik ken of ken hem niet.

't Is ook onnodig, om den Vorst zulks te verklaaren.

Orantes.

Hoe werd de schoonheid vaak gedrygt met veel gevaaren!

De wederwaardigheid is eigen aan haar glans.

Porcia.

Terwyl ik bezig was te strengelen een krans

Van fris gebloemte en kruid, en dankende de Goden,

Dat ik myn lyfs gevaar was door hun hulp ontvloden,

En uw Bermhertigheid, zo wierd ik aangedaan

Van hem, die na myn eer zo eer loos heeft gestaan.

Hy dagt door giften my eerst tot zyn wil te krygen;

Maar toen zulks vrugtloos was, begon hy straks te drygen.

Orantes.

De Liefde werkt veeltyds veel buitenspoorigheen;

Maar wyl hy u noch niet misdaan heeft, zyt te vreen.

Maar hoe lang meend gy hier als onbekend te dwaalen?

Porcia.

Tot dat het goed geluk met aangename straalen

My schoonder toelacht, als tot nu toe; zyt gerust.

Orantes.

Daar komt de Keizer. Laat ons gaan, hy zoekt zyn lust

Hier in deeze eenzaamheid.

Negende tooneel.

Valeriaan, Quillius.

Valeriaan.

ô Goon! wat moet ik hooren:

Ach Claullius, wat raad? ik zal van droef heid smooren.

Is Claudius, helaas! 't verstand en reden kwyt?

Quillius.

't Is zo, genadig Vorst, als ik u heb gezyt.

Valeriaan.

En weet men de oorzaak niet, hoe zulks is by gekomen?

Quillius.

Neen Heer.

Valeriaan.

ô Eer, en Roem, en luister van gansch Romen!

Hoe treft uw ongeval het diepst van myn gemoed!

Gy hebt zo meenigmaal myn Troon en Kroon behoed

Voor 't wank'len; Hemel! ach! zal ik nu moeten derven

Zyn dierbaar Raadbesluit? Die nooit ontzag te sterven

Voor my, daar 't Oorlogs vier op 't hevigst heeft geblaakt,

Is die zo onverwacht zyn zinnen kwyt geraakt?

Ga heen, geef order, breng een ider in gedagten,

Om zonder staatfy my in Romens wal te wagten;

Zo aanstonts.

Quillius.

Heer, ik ga.

Valeriaan.

Ik zweer die geen de Dood,

Die tot zyn ongeluk de minste bystand bood.

Einde van het Derde Bedryf.

