

Den bedrieger bedroogen of den gevangen Smous.

Zynde een Verhaal van het Leeven en bedryf van een beruchte Ryke Smousche bedrieger, &c. tegenwoordig in hechtenis.

In een t'ZAMENSPRAAK

Tusschen

Een PREDIKANT, ADVOCAAT, en KOOPMAN, in de Haarlemmer Trekschuyt.



I. Hoofdstuk.

Adv.

UW Dienaar Myn Heeren. Hoe geen meer volk in de Schuyt, en de bengel luyt al? Dat is wat wonders. Gaat Myn Heer meede na Haarlem?

Koop.

Om myn Heer te dienen. Het fraaye najaar heeft my uytgelokt, om met den Domine myn Neef, eenige dagen op myn buyten plaats te gaan door brengen: en het zou my zeer lief zyn, dat ons gezelschap, door zo een verstandig en vermaakelyk Heer vermeerderdt wierd; zo uw affaires het toelaaten.

Adv.

Ik ben Myn Heer verpligt, voor zyn nodiging; en moet noodzaakelyk in den Haag zyn: maar als ik myn affaires wat spoedig kan verrichten, zo zal ik de vryheyd neemen, om by myn te rug komst, buyten aan te komen: want ik bemin een kleyn, maar goed gezelschap.

Pred.

Schoon ik de eer niet heb, van Myn Heer te kennen; zo is den tytel van een vermaakelyk en verstandig man, die ik Myn Heer hoor geeven, genoeg om myn verzoek, by dat van myn Neef te voegen: als wanneer ons gezelschap niet te groot, maar eerst recht goed, zal konnen genaamt worden.

Adv.

De Heeren doen my te veel eer aan: hoe wel het oude spreek woort waar is, de derde man brengt de praat an. Maar zo ik my niet bedrieg, waren de Heeren zo even in discoers, en dat heb ik door myn komst gesteurd: dat myn leed is.

Koop.

Myn Heer daar is niets aan gelee-
 
gen. Wy waren in gesprek, over de wonderlyke toestand, van de heedendaagsche waereld in 't generaal, en wel over de menigvuldigen schelmstukken en bedriegeryen, die tegenwoordig in zwang gaan: en dewyl Myn Heer, als een Advocaat zynde, daar van niet kan onkundig zyn; zo geloof ik, dat wy de rechten man by ons hebben gekreegen, om ons de tyd met vermaak te doen doorbrengen.

Pred.

Zo meent Neef, dat niemand een goed Rechtsgeleerde kan zyn, of hy moet kennis hebben, van allerhande bedriegeryen en schelmstukken. Dat Compliment komt my al aardig te voren.

Adv.

Aan dat Compliment steur ik my niet Domine. Men kan wel zonder die kennis een Rechtsgeleerde zyn, maar ik meen, dat iemand zonder het zelve, een slecht Advocaat zou weezen: zo kan men wel een Godgeleerde zyn, zonder kennis van de Zeedekunde, maar geen goed Predikant. En een Koopman, zonder kennis van de heedendaagsche streeken en finesse, in de negotie gebruykelyk; doch geen schrander Koopman. Dat hebben ons die oude speekwoorden al willen leeren; hoe ongebondener Student, hoe beter Predikant: en hoe diefachtiger Kantoorknecht, hoe schranderder Koopman.

Koop.

Wy zyn Myn Heer verpligt. Domine, laat ons dit propoost maar daar laaten, eer wy meer krygen. Ondertusschen raad ik uw, om nooyt weederom een Advocaat, voor te spreeken.

Adv.

Word niet bang, Myn Heer; of begint uw dat lompe ding, daar veelen heedendaags zo verleegen mede zyn; ik meen de conscientie, ook wat te knaagen? en dat zo zynde, dan is 'er voor uw noch hoop. Maar de Kooplieden die daar door bedoeld worden, zyn van dat zoort, als zeker Fabriekeur; by wien een Vremdeling Fluweelen kwam koopen; doch gewaar schouwt zynde, tegens hem zeyde; Myn Heer, ik verzoek dat gy my weldoet, en leg het op uw Conscientie: doch kreeg tot antwoord, Myn Heer, wat is dat voor een ding? dat ken ik niet. De Vremdeling antwoorde, dat yder mensch dat had, het welk de Fabriekeur ontkende; doch om den Vremdeling genoegen te geven, zo riep hy zyn vrouw, haar vragende, of zy ook twee Conscienties had, om hem zo lang een te leenen.

Pred.

Dat was noch geen van de gevaareleyksten, dewyl hy het wel wilden weete: doch hoe veelen bestaan zo, en willen noch voor Godvruchtig aangezien worden. Maar ik kan niet zien, dat wy ons het antwoord

van den Advocaat hebben aan te trekken: want yder reegel heeft zyn exceptie.

Adv.

Zo is het Myn Heer, yder moet daarom zyn zelfs kennen.

Pred.

Maar zou Myn Heer, ons niet iets particuliers konnen verhaalen, van dien beruchten Smous, die tegenwoordig noch om zyn schelmstukken gevangen zit? Ik heb daar zeer verward van hooren praaten, en niemant schynt te weeten, waar het rechte eynd aan vast is.

Adv.

Dat is geen wonder, Domine; want dat komt, om dat den Rechter gewoon is, diergelyke zaaken geheym te houden, om te beletten dat zyn aanhangers, die subtiel genoeg daar toe zyn, de waarheyd niet zouden trachten te verduysteren.

Koop.

Maar het duurt lang dunkt my, eer die zaak afgedaan word?

Adv.

De reeden daar van geloof ik is, om dat 'er nu weynig beschuldigers opkomen, die met geld zullen zyn te vreden gesteld; altoos zo ver als ik gehoord heb.

Pred.

Zou hy dan wel zo schuldig zyn, als men voorgeeft?

Adv.

Ik verzeeker uw, Myn Heer; dat hy aan duyzend schelmstukken schuldig is, en de galg wel tienmaal verdient heeft; en dat weet een yder die hem kent wel:

gelyk ik verscheydemaalen in 't Coffyhuis, en op de Beurs heb hooren zeggen, dat men iemand, die voor een deftig en eerlyk man bekend was, honderd dukaaten zou geeven, zo hy dorst verklaren, dat dien Smous een eerlyk man was.

Koop.

Dan moeten die menschen maar by de buuren gaan, die zulks verklaart hebben.

Adv.

Die buuren hadden dat wel mogen laaten. Ik heb van die verklaaring gehoord, doch die zal denschobbejak weynig helpen: want verscheyde van die geenen die verklaaren, zyn menschen die hem bedienen; en als men haar daar naar vraagt, dan blykt het, dat zy niet weeten wat zy verklaart hebben; het is jammer, dat zy haar eyge reputatie zo met voeten treeden, en dat om zo een Canalje.

Pred.

Naar ik merk, Heer Advocaat, zo zyt gy geen Vriend van dien Hebreer. Maar zou de oorzaak, dat hy zo gehaat is, niet wel veel spruyten uyt dat algemeen gevoelen, dat al de Smousen bedriegers zyn. Men heeft my verhaald, dat by vaneen deftige afkomst onder zyn Natie, en zeer ryk is.

Adv.

Wat dat algemeen gevoelen, ten minste voor het grootste gedeelte, aangaat; dat steunt op zulke goede gronden, dat

noch gy, noch ik Domine, zulks de waereld niet uyt het hoofd zullen praaten; want de ondervinding, bewaarheyd zulks alle daagen: maar wat zyn destige afkomst belangt, ik kan een Heer, die hem al gekent heeft, doen hy noch aan de Beurs en Nieuwen Brug liep, om wat te schacheren; en door zyn eyge Natie beschuldigt wierd, dat hy uyt Duytsland gevlugt was, om dat hy zyn eyge Kerk had helpen besteelen. En dat hy geld heeft is waar: maar geen duyt, of het is met listigen dievestukken verkreegen.

Koop.

Naar ik merk zo kent myn Heer hem compleet; en dan zou het ons lief zyn, om wat byzonderheeden te hooren.

Adv.

Ik kan zo veel schelmstukken, van die diefachtige natie in 't generaal, en van dien Schurk in 't byzonder, dat men daar gemakkelyk een Foliant van zou konnen beschryven.

Pred.

Zo dat hy dan maar van een slechten afkomst is: hoe is hy dan aan al zyn geld gekomen?

Adv.

Het beginzel van zyn fortuyn is bedriegen geweest, gelyk al die schacheraars doen, als zy maar occasie hebben: en het midden is een geheel zamen-weefsel van schelmstukken: en het eynde, zo het na verdienste gaat, zal de galg zyn.

Koop.

Zoo hy een Advocaat moet hebben, zou ik hem niet raden, om uw te gebruyken.

Adv.

Ik wou liever myn brood beedelen, als zo een dief te bedienen. Een gaauwdiefsstuk dat hy onder veel anderen, noch schacheraar alias wisselaar zynde, heeft uytgevoert; moet ik verhaalen: Hy ontmoeten een Vremdeling aan de Beurs, die omtrent vyfhondert Goude Spaanse Pistoolen had; en die gereet zynde om na Engeland te gaan, dezelve wilde in Guineas verwisselen? dezen vroeg hem naar de prys van beyde; en die reedelyk vindende, gaf hem te kennen wat hy zogt, doch dat hy geen Guineas wilde hebben die gesnoeyt waren; den Smous was gereet om hem te helpen, en beloofde zulks te zullen doen; dat hy maar meede te gaan had na zyn huys, daar hy uyt een groote party, zelfs zou konnen uytzoeken: eyndelyk raakten zy accoort; den Vremdeling gong dan met den Smous na zyn Logement, om de Pistoolen te haalen, die hy zyn Hospes tot securityd had te bewaaren gegeven; onder wyl bleef den Smous in de buurt wagten: de Vremdeling de Pistoolen hebbende, gong met den Smous na huys; die aanstonds een geheele zak met Guineas voor den dag haalden, en liet hem die zien: daar in hy genoegen nam. Men begon dan de Pistoolen te tellen, en te wee-
 
gen: dit verricht zynde, zo zou men uytreekenen hoe veel geld die beliepen, om dan te zien, hoe veel Guineas dat in de plaats moesten weezen; dit accoort met elkander zynde, telden de Smous de Pistoolen noch eens, en stak die ineen geldzakje, leggende dezelve op de tafel needer; daar op begon de Vremdeling de Guineas uyt te zoeken, tot dat hy zo een getal had als daar weezen moest; neemende, de Smousin de zak met de overige Guineas, en teffens het zak je met de Pistoolen weg, en gong heen; terwyl de Smous de Guineas over telden of het accoort was; en zulks bevindende, prezenteerde dezelve aan den Vemdeling en verzocht teffens om de Pistoolen: de Vremdeling meenden dat men met hem raljeerden, en wilden de Guineas hebben, dewyl hy de Pistoolen al aan hem gegeeven had; doch de Smous haalde eenvoudig zyn schouders op, zeggende geen Guineas zonder
betaaling te willen geeven, en stak dezelve weeder weg: de Vremdeling wat geweld maakende, wierd noch van eenige Smoussen, in plaats van de Pistoolen weder te krygen, met rotting-oly vereerd: en of hy gerugt maakten, het mogt niet helpen, gelyk hy ook nooyt by manquement van bewys, vergoeding heeft kunnen krygen.

Pred.

Wat schelm is dat, ik staa daar van versteld. Maar die Hospes kon immers getuygen, dat hy de Pistoolen aan den Vremdeling gegeeven had, en dat maar weynig tyd te vooren.

Adv.

Dat is waar; maar hy kon niet getuygen, dat de Vremdeling die aan den Smous gegeeven had, en dat was de quaeritur: ja den Vremdeling had den Hospes niet eens gezegt, wat hy met de Pistoolen wou doen: gelyk hy de Smous ook niet eens gezien had. Integendeel getuygden twee Smoussen, die gelyk de Vremdeling bekende, altyd in de kamer geweest waren, dat hy geen Pistoolen aan den Smous had gegeeven.

Koop.

Die Vremdeling deed dwaas, met zo een Schelm na huys te gaan.

Adv.

Dat is zeeker, en dat ondervond hy best. Doch het is te laat bedocht, om de Put te dem pen als het kalf verdronken is.

Koop.

Had ik in de plaats van die Vremdeling geweest, ik had den schurk den hals gebrooken.

Adv.

Dan had gy aan twee dienst gedaan; aan het gemeen, dat hy naderhand niet meer had konnen bedriegen: en aan den Beul, door hem gelt te doen verdienen, voor dat hy uw tot belooning de kop voor de voeten lag.

Pred.

Is hy het beginsel zyn fortuyn, aan zodaanige schelmstuk ken schuldig? dan kan men het vervolg wel afneemen.

Adv.

Dit warren maar zyn eerste beginselen; naderhand heeft hy het wel anders weeten te klaaren, om grooter somme te gelyk machtig te worden.

Koop.

My dunkt, dat 500 Pistoolen te gelyk te steelen, al heel wel toe kan.

Adv.

Hy moest wel te vreeden zyn, dewyl hy doen geen occasie had, om meerder van die man te krygen. Maar kort daar aan had hy beeter geleegendheyd, om zyn fortuyn te stabileerep.

Pred.

Al weer door een schelmstuk, depk ik?

Adv.

Zekerlyk. Een Smouns van zyn maagschap, had een nabestaanden tot London woonen, die zeer Ryk was, en daar hy erfgenaam van moest weezen: deezen kwam te sterven; waarom hy op bekome tyding daar van, rezolveerden om aanstonds naar Engeland te gaan: doch de Engelsche taal onmachtig zynde, zo gong hy met deezen gerafineerden schelm en zyn broeder te raaden, hoe zich best in deeze zaak te gedraagen? dewyl hy vreesde door de Engelsche, bedroogen te zullen worden. Die twee Schurken formeerden aanstonds een voorneemen, om, was het mogelyk, den

anderen op te ligten; denkende dat hen zulks gemakkelyk zou vallen om uit te voeren, dewyl die knaap geen van de schranderste was, en veel op haar vertrouwde: ten dien eynde maakten zy hem noch meerder bekommerd als hy was; zeggende, dat hy gevaar liep van meer als de helft van zyn erffenis te zullen verliezen, zo hy niet scharp toezag; dewyl de Engelsche doorsleepte bedriegers waren, en voor al de Rechtsgeleerden aldaar: dat het dierhalven zeer nodig was, om twee getuygen van hier meede te neemen, die konden verklaaren, dat hy de rechte perzoon was; dewyl hy zonder dat, zeekerlyk met de kous op het hoofd zou t'huys komen; en dat die twee, teffens perzoonen moesten zyn, die niet alleen de taal machtig waren, maar ook bedreeven in de Engelsche Wetten en Costuymen, en wat dies meer is. Deezen armen bloed, raakten daar door elendig verleegen: want dewyl hy buyten haar, niemand had die hem bestond; zo wist hy niet, waar zulke twee bekwaamen perzoonen te vinden, die hy zou konnen vertrouwen; geevende zyn bekommering, aan deeze twee gaauwdieven te kennen; met verzoek, dat zy hem doch zouden helpen, dewyl zy altyd zyn vrinden waaren geweest, en dat hy haar altoos daar voor verplicht zou zyn.

Koop.

Hy was daar te recht, zy zouden hem dat varken wel wasschen, daar twyffel ik niet aan.

Adv.

Zy beloofden hem dan alles eens te zullen overleggen, en hem des anderendaags bescheyd te zullen geeven. Ondertusschen namen die twee Broeders, waar van den een, niet een haair beeter als den anderen was; zo dat, had een van beyden in Sweeden gecondemneed om te hangen geweest, de Koning meede geen zwaarigheid zou gemaakt hebben, om het vonnis te teekenen, zonder de naam of de beschuldiging te weeten; al zo wel, als of het een Rentmeester was geweest.

Pred.

Wat is dat voor een Historie?

Adv.

Men verhaald dat men den Koning eens raporteerden, dat een van zyn Rentmeesters tot de galg veroordeelt was; die daar op antwoorden, hang maar op, men kan niet mistasten.

Koop.

Zy zouden onder de Smousen ook niet ligt mistasten, dat verzeeker ik uw.

Adv.

Holla, dat gaat tegenwoordig zo gemakkelyk niet, Myn Heer; ook zyn zy alle niet even slecht. Doch laat ons weeder ter zaak komen: zy namen dan te zamen een besluyt, hoe best tot haar voorneemen te komen; ten dien eynde raporteerden zy haar vrind, dat zy niemand ge-
 
vonden hadden, die zy hem zouden derven recommandeeren: dewyl zy graag zouden zien dat hy volkome secuur was; nademaal zyn welzyn, haar zeer ter harte gong. Dus wierd dien armen Smous, noch al verder in 't naauw gebragt; die eyndelyk verzogt, dat zy een van beyden de goedheyd geliefden te hebben om meede te gaan, dat hy haar rykelyk beloonen zou; doch geen van beyden wilden daar toe rezolveeren, om dat zy onmogelyk niet uyt konden, en veel diergelyke protestatien meer: doch den anderen bleef al aanhouden, om een van beyden te doen rezolveeren, tot dat de Broeder van onzen schobbejak, eyndelyk antwoorden; dat hy evenwel niet kon toestaan om hem zo te verlaten; dat men zien moest, hoe men het zou konnen stellen; en dat hy te vreeden was om hem te helpen, mits dat zyn broeder ook meede gong: dewyl hy een zaak van dat belang, alleen niet op hem wou neemen. Om kort te gaan, dit wierd vastgesteld; en den anderen meende, nu de gelukkigste man, van den Aardbodem te zyn.

Koop.

Hy was met haar beyden alzo secuur, als of hy met zyn gat, tusschen twee stoelen op het vuur zat.

Adv.

Die reys gong aan; en nu tot London gekomenzynde, behertigden zy zyn

Intrest in waarheyd, als of het haar eygen was geweest; zo dat die zaak in 't korten afgedaan raakten. Naar dat den Smous nu zyn erffenis tot geld gemaakt had, zo raaden zy hem, dewyl het niet gepermiteert was, geld uyt het Ryk te voeren, om daar goede wisselbrieven voor te neemen; gelyk hy deed: met intentie om daar meede over te komen. Dit nu alles in ordre volbracht zynde, zo huurden men plaatzen in de Koets naar Colchester, om des anderen daags 's morgens vroeg te vertrekken. Nu gelieven de Heeren te weeten, dat haar Vrind met haar gelogeerd was, aan de overzyde van de Rievier, genaamt Southwark: dierhalven zo vonden zy goed, om haar bagagie 's avonds van te voren, naar de Herberg de dubbelden Arent te zenden, dewyl de Koets daar vroeg afryd; met intentie om daar te gaan slaapen, om digt by der hand te weezen: Doen zy nu daar gekomen waren, zo bedagten deezen Schurken, dat zy noch iets in haat Logement vergeeten hadden: doch dewyl het laat en donker was, zo flooten zy alles weg, wat zy by haar hadde, uyt vrees van gerooft te zullen worden, gelyk haar Vriend ook deed, die meede gong om haar gezelschap te houden: doen zy nu op de Brug van London gekomen waren, daar eenige openingen zyn waar

door men op de Rievier kan zien, to bleef den eene staan, om zich over de groote storting van het water te verwonderen: den anderen meede over de borstweering daar naar kykende, zo namen zy haar slag waar, en storten hem van boven needer in 't waater, waar in hy in een ogenblik verdronk. Zy dan gongen weder stil naar de Herberg, en vroegen of haar Confrater niet. t'huys was gekomen? doch horende van neen, zo waren zy verwonderd, en vertrokken evenwel des 's morgens: en naderhand heeft men nooyt weder van hem gehoort, als dat hy verdronken gevonden wierd; en zeedert dien tyd hebben zy geld gehad, en zyn voor ryke menschen vermaard geweest.

Pred.

Maar het is wonder, dat daar geen onderzoek verder naar gedaan is, doen hy, gevonden wierd?

Adv.

Dat is zo gemeen tot London, dat men alle dagen, als men de Rievier langs vaart, Lyken ziet dryven, zonder dat iemand daar eens naziet; tot dat het Lyk ergens aanspoeld, en dan moet de Parochie het begraaven.

Koop.

Het is jammer, dat hy doen met zyn broeder, niet maar tot beloning, in Engeland is opgehangen geworden; daar hebben zy toch de rechte slag daar van: en dat

heeft dien ouden Schelm nu al lang in zyn nadagen gegaan. En doen was hy in staat om met die Wisselbrieven figuuren te maaken.

Adv.

Dat bleek: want naderhand wierd hy te groots om meer als Schacheraar te ageeren; maar had Smousen die zulks voor hem deeden. Maar hy deet zich by de Vremdelingen een Bankier noemen; en wanneer daar zodanigen, en voornamentlyk Duitschers waren, die Geld gebrek hadden, die konden op Pand der minne, altyd by hem te recht geraaken; voor een onnozel Intresje van maar een Stuyvertje van de Gulden ter week.

Koop.

Wat Duyvels woekeren is dat? en noemt gy dat noch een onnozel Intresje; dat is by my twee honderd en vytig percent 's jaars. Dan deeden die Menschen beeter, dat zy haar Goed in de Bank van Leening bragten.

Alv.

Dat stryd tegens een Duytscher zyn Eer. En ook was dat maar voor een korten tyd, tot zy een Wissel op haar Land getrokken hadden, die hy, om dat zy op de Beurs geen Crediet hadden, dan aannam voor vyf à zes percent onder de Koers, mits geen Geld geevende tot dat hy tyding had, dat dezelve door een goed Man geaccepteerd was, als wanneer zy aanstonds

haar Geld, naar korting van drie percent Provisie, Ongelden, en den Intrest,voor die tyd dat de Brief noch loopen moest, konden krygen.

Koop.

Het moet een Gek zyn die hem dat geeft.

Adv.

Van een Man als Myn Heer, zou zulks waar zyn: maar niet voor menschen die niet anders konnen.

Koop.

Maar ik weet dat hy beleeningen heeft gedaan tegens de ordinaire Koers.

Adv.

Ja, maar met een geheym inzigt; gelyk aan die Koopman bleek, die van hem een Somme Gelds had opgenomen, op een Party Juweelen: onder Conditie, dat als hy die op de Vervaldag niet afhaalden, dezelve dan voor die prys aan den Smous Zouden blyven. Den Koopman kwam wel een Maand voor de tyd, doch wierd met vriendelyke woorden algeweezen, als konnende het Geld noch wel wat gebruyken; op de Vervaldag wederkomende, zo was de Smous niet t'huys, en hy moest tot des anderen daags wagten, doch toen was het te laat; en de Woekeraar behield de Juweelen.

Koop.

Ik zou den Schurk in Rechten vervolgt hebben.

Adv.

Ja, daar was hy niet bang voor. En ik verzeeker Myn. Heer, dat hy een Pro-
 
fessor in den Chicanes zou konnen zyn.

Pred.

Ik heb een Heer hooren verhaalen, dat hy eens een voornaam Hoogduyts Heer, voor een Considerabele Somme heeft opgelicht. Doch die wist geen omstandigheeden hoe het toegegaan was.

Adv.

Op wat zaak, Myn Heer, eygentlyk doelt, weet ik niet: want hy heeft zo veel diergelyke zaaken bedreeven, dat het buyten den tel is.

Pred.

Men verhaalde, dat hy van de duyzend, tien duyzend had weeten te maaken, na my voorstaat.

Koop.

Dat kan niet weezen, of hy moest het daar boven zetten, en dat kan men zien.

Adv.

Wat is Myn Heer, nog onnozel; doch weet dan, dat hy nooyt Geld gaf, of hy liet de Wisselbrieven of Obligatien zelfs schryven, en was gewoon de Somme alleen door Cyferletteren uyt te drukken, die met opzet zo gesteld waren, dat men de byvoeging konde doen als men wilde.

Koop.

Dat is evenwel onder deftige Kooplieden niet gebruykelyk: doch zyn daar blyken van?

Adv.

Ja, Myn Heer. Maar wat weet een Duytscher, die komt reyzen, van het gebruyk dat onder deftigen Kooplieden in zwang gaat? Zeeker gegoed Heer, woo-
 
nende in Frankenland, kreeg lust om Holland eens te zien; en om geen gebrek aan Geld te hebben, zo vervoegden hy zich by een Smous tot Frankfort, daar hy by bekent was; om een Crediet-Brief op Amsterdam; op dat hy daar zo veel Geld zou konnen trek ken, als hy bevinden mogt van nooden te hebben. Die Smous adresseerden hem aan onzen Schobbejak. Naar dat dien Heer eenige tyd hier geweest was, en nu gerezolveert zynde, om haast wederom te vertrekken, zo begon hy veel zaaken voor zyn pleyzier in te koopen; en daar toe eenig Geld te kort komende, verzogt van onzen Smous een Somme, ik meen onthouden te hebben, van duyzend Ryxdaalders, of het moesten Daalders zyn, dat ik my ontgeef: den Smous was te vreeden, en liet een Wistelbrief schryven op zyn Correspondent tot Frankfurt, die hy door den Duytscher liet teekenen, geevende hem de geeyschte Somme, op een Quitantie, die de Smous hem ook deedt teekenen, waar in hy bekenden, dat hy het bedraagen van die Wisselbrief in Contanten had ontfangen. Doch zo dra den Duytscher weg was, voegden hy een o, achter de duyzend, doen was het tien duyzend Ryxdaalders: deeze Brief remiteerde hy aanstonds aan zyn Correspondent, die de Valuta op zyn Ree-
 
kening zetten, en onzen Duytscher daar voor debiteerden.

Koop.

Maar betaalen dien Heer by zyn t'huys komst, dat Geld het geen hy niet genooten had, zo vrywillig?

Adv.

Neen zeker niet. Hy ontkenden de volle waarden daar van genooten te hebben, maar alleen duyzend Ryxdaalders, en dat hy hem nooyt anders had geadvifeert; maar het mogt niet helpen, den Smous als een veritablen Smous, dat is een Schurk; ontkende eenig advys van hem daar over ontfangen te hebben; en dewyl dien Heer by het ontfangen van den Crediet-Brief, een schriftelyke ordre had geteekend,om zodanige Wisselbrieven, als hy op hem trok, te Accepteeren, en hy de handteekening van de Wisselbrief niet kon ontkennen; daar noch by kwam het Briefje dat hy hier geteekeed had, zo wierd hy gecondemneert cum expensis: waar door hy veel van zyn Landgoederen moest verkoopen; het geen hem zo ter harten gong, dat hy het bestierf.

Koop.

Wat godloozer schelmstuk is dat. En gaat dat zo ongestraft door?

Adv.

Wat wou Myn Heer hebben, kan een Rechter straf oeffenen over zaaken die hem onbekent zyn, en al is 'er suspitie, wat kan men doen als de bewyzen ontbreeken.

Pred.

Wel Myn Heer, wie zou zich voortaan noch op een Smous, in de weereld derven betrouwen?

Koop.

Holla. Men moet haar ook alle niet op een gelyke kam scheeren. Ik kan verscheyden Hoogduytschen, en noch veel meer Portugeeschen Jooden, dien ik veel meer zou vertrouwen als meenig een Christen: en die ook in groot. Crediet op de Beurs, en by alle deftigen Menschen gespecteert zyn; ja die in alles zich oprecht en als zeer eerlyken Lieden gedraagen, daar veel bewyzen van zyn.

Adv.

Myn Heer heeft gelyk, dat is een bekende zaak, het zou zelfs Schelmachtig weezen, haar Eer in 't minsten te benadeelen. Doch om de waarheyd te zeggen, schoon hier en daar al een braaf Koopman onder de Hoogduytsche Jooden, of Smousen gevonden word, zo is doch de grootsten hoop maar een deel Canalje, die men nooyt vertrouwen kan.

Pred.

Maar de Hoogduytschen en Portugeeschen Jooden zyn immers een Volk, en van een Godsdienst, zynde altemaal Jooden.

Adv.

Van een Godsdienst zyn zy zeeker. Doch daarom is daar een oneyndig onderscheyd tusschen beyden, als zynde van een onderscheyde Natie; zo zyn de Span-
 
jaar aarden, Duytschers, Franschen en Engelschen wel allen Christenen, doch geen een Volk.

Pred.

Dat beken ik Myn Heer. Maar de Jooden zyn alle van een Oorspronk en Vader af komstig.

Adv.

En de Christenen ook, zo ik meen: zy van Vader Abraham, en wy alle van Adam. Doch nade verstroying zyn zy van elkanderen zeer verbasterd.

Koop.

Ik kan veel Portugeesche Jooden, die meet achting voor de Christenen hebben, als voor de Smousen.

Adv.

Daar is ook zo veel Canalje, niet onder de Portugeeschen Jooden.

Pred.

Dat is een groot onderscheyd; maar waar komt dat van daan?

Adv.

De Portugeeschen zyn meest Menschen, van destige Familien uyt Spanjen en Portugaal oorspronkelyk: die om de Inquisitie daar van daan gevlugt zyn; nademaalzy geen lust hadden, zich om haar Godsdienst, of liever om haar Schatten te laten verbranden. Daar zy waarachtig gelyk in he ben.

Pred.

Maar zyn daar dan geen armen Jooden in Portugaal?

Adv.

Jazekerlyk, doch niet heel veel: wat de Jooden, ender de naam van Nieuve Christenen, zyn voor een groot ge-
 
deelten Meester van de Negotie in die Landen, daar die Natie te luy, of te trots toe is. Doch de armen hebben zo geen occasie om te vlugten, dewyl zulks veel geld kost. Ten anderen loopen die, om dat zy arm zyn, zo veel gevaar niet van de Inquisitie. Ook hebben zy daar meer occasie om geld te winnen, als hier. En die hier tot armoede vervallen, worden van de Ryken zeer wel onderhouden. Maar de Smousen bestaan uyt een mengelmoes van alderhande arm Canalje, die in andere Landen de kost niet konnen krygen, of om haar schelmstukken verdreeven worden. Gelyk de Duytsche Vorsten op nieuws, al die Landloopers, by Plakkaaten het Land verbieden; die wy meesten deelen al meeden te verwachten hebben.

Koop.

Dan vrees ik, dat zy ons noch met huyd en met haair zullen opeeten: want dat volk is ongeloofelyk veel onder ons in kortten Jaaren vermeenigvuldigt.

Pred.

Maar zo doende raaken wy van onzen Text af. Myn Heer den Advocaat zal, hoop ik, noch wel eenige staaltjes van onzen Bedrieger weeten.

Adv.

Ja meer Myn Heer, als ik van daag zou konnen verhaalen. Ten anderen dunkt my, dat wy al praatende een groot eynd geavanceert zyn, zo dat wy haast aan halfwreegen zullen komen.

Koop.

Wy zyn noch zo verre niet, of daar zal wel zo veel tyd overig zyn, om eerst noch een Historietje of twee te verhaalen.

Adv.

Dewyl ik zie, dat ik de Heeren daar meede pleyzier aan doe, zo ben ik te vreeden. Daar komt my een Historie te binnen, die my onderdaag zeer omstandig verhaalt is; doch ik vrees dat die wat lang zal weezen om te vertellen.

Pred.

Als het Myn Heer niet verdriet, zo is daar niet aan geleegen.

Adv.

Tot noch toe hebben wy geen anderen schelmstukken gezien, als die heel wel gelukt zyn; maar hoe subtiel iemand ook is, zo valt het wel eens anders uyt. Eenigen Jaaren geleeden, was alhier een Boheemsche Graaf; een dapper welgemaakt Heer, die hier als onbekent zynde, een Smous had aangenomen, gelyk men veel in de Logementen vind, om hem rond te geleyden, en alles wat Remarkabel was, te laten zien. Deezen Heer had een groote Somme Gelds onder een Christen Koopman tot Hamburg leggen, daar hy niet gedagt had alhier over te zullen Disponeeren; doch op een avond met eenige voornaamen Vremdelingen aan het speelen geraakende, zo verloor hy veel geld, en geraakten dus in verleegendheyd: des ande-
 
ren daags vroeg hy zyn Leydsman om raad, hoe hy best een Wisselbrief op Hamburg zou trekken; dewyl hy hier onbekent was?

Koop.

Ik wil wel wedden, dat hy daar by den Duyvel te biecht kwam.

Adv.

Zo was het ook. Deeze meede van het Houtje zynde, maakte duyzend zwaarigheeden; echter beloofden hy den eenen voornaamen Koopman of den anderen te zullen aanspreken; in hoop van iemand aantetreffen, die Edelmoedig genoeg zou zyn, om een Heer van dat fatsoen die dienst te doen. Den Graaf, om hem aan te moedigen, beloofden hem twee Dukaaten voor zyn moeyten.

Koop.

Dat was het rechte middel: want daar voor zou een Smous zyn Vader en Moeder verraaden.

Adv.

De Smous kwam dan des namiddags raport doen, dat hy by de voornaamsten Kooplieden geweest was; doch dat niemand het wilden doen, om dat zy den Graaf niet kenden: maar dat hy achtereen voornaam Koopman gevonden had, die het hem eyndelyk belooft had; en dat hy met denzelven was afgesproken, om des namiddags noch, met den Graaf aan het Comptoir te zullen komen: de Graaf was te vreeden, en gong aanstonds moede. Daar

aan Huys komende, wierden zy in een fraaie Kamer gebragt, die rykelyk met Porcelyn en Zilverwerk was opgeschikt: den Graaf meende dat hy by een deftig Koopman was, en toonde zich zeer voldaan: tot dat deezen Bedrieger in kwam, en met veel beleefdheyd vroeg, of 'er iets van Myn Heer zyn dienst was? Den Graaf stelden zyn verzoek voor, namentlyk, dat hy een Wisselbrief op Hamburg van twee duyzend Daalders wilden trekken: de Smous haalden zyn schouders op, en antwoorde, dat den Graaf zeekerlyk het spreek woord wel kenden, onbekent maakt onbemind; en dat hy hoopte dat Myn Heer dierhalven de goedheyd zou hebben, hem daar van te excuseren.

Koop

Dat zyn de rechte loepjes, om niet mistrouwt te worden.

Adv.

De Graaf wierd quaad, en keek zyn Leydsman eens aan; vraagende, of Myn Heer hem zulks niet belooft had? Die eenvoudig ja antwoorden. Onzen Bedrieger daar op het woord neemende, bekende dat zyn Leydsman hem daar niet alleen van gesproken, maar hem ook zo sterk gedrongen had, dat hy het hem eyndelyk wel had moeten belooven, doch genoegzaam teegens zyn zin: Echter dewyl hy zyn woord had gegeeven, zo was hy bereyd een middel voor te slaan om Myn Heer

den Graaf te helpen, mits den Graaf het niet quaalyk moest neemen; dat die beloofden: Daar op stelden hy hem voor, dat Myn Heer den Graaf een Wisselbrief op zyn Vrind zou trekken op de ordinaire Koers, en dat hy die zonder te vernegotieeren zou ter Acceptatie overzenden, en verzoeken Cito advys; als wanneer den Graaf aanstonds over het geld zou konnen Disponeeren: en dat hy aldus kou trekken, al was het twintig duyzend Daalders. Den Graaf ziende anders geen kans, was daar meede te vreeden: doch antwoorde, dat schoon hy Geld genoeg onder die Koopman had, hy echter niet meer als twee duyzend Daalders voor deeze tyd zou trekken; Daar op gong den Smous na zyn Comptoir, om een Wisselbrief op zyn ouden manier te doen schreyven, en die den Graat te laaten teekenen. Terwyl hy uyt de Kamer was, vroeg den Graaf aan zyn Leydsman; of hy dan na het teeken van de Wisselbrief geen Briefje van den Koopman zou krygen, waar uyt bleek, dat hy dat geld noch niet ontfangen had: maar de Leydsman onderrichten hem, dat zulks geen gebruyk onder de Kooplieden was; dewyl zo een Brief niet behoorelyk kon geboekt worden, voor dat men antwoord daarop had, en dat de Koopman als mistrouwt wordende, zulks zou

quaalyk neemen, en daar uytscheyden; met diergelyke persuasien meer.

Koop.

Dat was meeden een Schelm: en een opgestemt werk met elkanderen.

Adv.

Zeekerlyk was het. Den Graaf denkende by een eerlyk Koopman te weezen; maakte dan ook geen verdere zwaarigheyd, en teekende gerust de Wisselbrief; dit gedaan zynde, verzogt de Smous of den Graaf een Advysbriefje geliefden te schryven, dat hy met de Wisselbrief zou verzenden; gelyk het onder de Kooplieden Practicabel was.

Koop.

Dat deed den Schurk uyt vrees dat den Graaf zyn Vriend met de Post zou adviseeren; en dat hy dus zyn voorneemen mogt komen te misschen.

Adv.

Evenwel was hy bedroogen. Den Graaf dan gong zitten en schreef een Briefje aan zyn Vriend, en zeegelden het toe, geevende het dus aan den Smous om te verzenden: gaande aanstonds na zyn Logement. Naauwelyks was den Graaf weggegaan, of de Schurk zette een 1, voor de twee duyzend, doen was het twaalf duyzend Daalders, en verzond dus de Wisselbrief zonder den Advysbrief. Doch de Graat t'huys komende, en alles naadenkende, schreef aanstonds een tweede Brief aan zyn Correspondent tot Hamburg, met

advys van de op hem getrokkene wisselbrief, en verzocht om een Credietbrief, in gevalle hy noch meer geld mocht noodig hebben; dewyl hy noch eenige tyd alhier dacht te blyven: Na eenige Dagen liet deezen Bedrieger den Graaf door zyn Leydsman weeten, dat hy de Wisselbrief Geprotesteert te rug ontfangen had; verzoekende dat den Graaf eens aan het Comptoir geliefden te komen: dat hy, die de reede daar van niet kon begrypen, beloofden. De Leydsman weggegaan zynde, zo ontfong den Graaf zelfs een Brief van Hamburg, daar in hem zyn Vrind adviseerden, dat hem een Wisselbref was vertoond, van twaalf duyzend Daalders; doch zonder Advysbrief, en dewyl den Graaf hem in zyn tweede Brief, maar van een Wisselbrief van twee duyzend Daalders adviseerden, zo had hy dezelve niet derven Accepteeren; maar was genoodzaakt geweest die met Protest te laten keeren; echter om dat den Graaf niet verleegen zou zyn, zo zond hy hem een Credietbrief, op een braaf Koopman, daar hy zo veel geld kon krygen als hy noodig had.

Pred.

Daar brak de brommel uyt: doch het was noch goed dat hy die Brief ontfong zonder dat zyn Leydsman, daar iets van wist, anders had die den anderen zekerlyk gewaarschouwt.

Adv.

Dat is waar, Myn Heer; en dat zal id het vervolg naader blyken. Den Graaf merkten aanstonds wel, dat hy met een Schurk te doen had; overleggende by zig zelven, hoe hy hem best zou wreeken: doch denkende dat hy hier vremd was, zo rezolveerden hy, om zyn Hospes om raad te vraagen. Dezen vertelden hy alles omstandig; die hem ontraden van naar den Smous toe te gaan, dewyl die hem zekerlyk daar wagten om hem boven dien te laaten arresteeren.

Pred.

Ik kan niet denken, dat iemand zo assurant zou weezen om zulks te derven ondernemen: want den Graaf was hem immers niets schuldig.

Adv.

Wel Domine gy doet my lachgen, doch het is een teekenen dat die Captyn van de gauwdieven uw weynnig bekent is: want hy weet zo veel van verblikken of verblozen als de deur van het Rasphuys. En dat de Graaf hem niets schuldig was, is de waarheyd; doch hoe zou die zulks bewyzen? Staat daar niet akyd in een Wisselbrief de Waarde deezes Ontfangen; en in deeze wel per Cassa om fangen: dat voor een Quitantie van de genoote Penningen versterkt.

Koop.

Dat is zeker. Maar hoe gong het verder?

Adv.

Den Hospes zetten onzen Graaf ter needer zo goed als hy kon; die uyt dolheyd al de duyvels in de Hel deed beeven en trillen, door zyn vervaarlyk vloeken en sakramenten. Doch wat bedaard zynde, zo raaden den Hospes hem aanstonds al zyn Goed te pakken, en cito weg te zenden, na het Huys van zyn schoonzoon, om dat hy vreesden dat den Smous, als hy zag dat de Graaf niet kwam, het zelve zekerlyk zou laaten arresteeren; daar den Graaf met veel moeyten toe rezolveerden, en ook aanstonds in het werk wierd gesteld: Daar op gongen zy beyden naar een Advocaat, die naar gehouden Examinatie van alle omstandigheeden; hem raaden, dewyl zyn zaak vol zwaarigheeden was, dat hy voor eenige tyd zich ergens zou gaan ophouden, zonder uyt te gaan; dewyl de Smous hem zekerlyk anders zou laaten Gyzelen. Doch onzen Graaf kon zulks onmogelyk in zyn kop niet krygen; maar wilden daar meede op zyn Hoogduyts leeven; daar men een Smous voor een Dukaat, zo veel mag Bastoneeren als men wil; zynden daar van een wet tot Frankfurt, en wilden dus ook mee Duyvels geweld, den Schurk door zyn Knegts, uyt den huyze of van de Beurs laaten sleepen, om hem met rottingen te doen Rabraaken.

Coop.

Dat was zyn verdiende loon.

Adv.

Ja. Maer den Advocaat toonden hem aan, dat schoon hy gelyk had; zulke proceduuren goed in Duytsland, maar niet goed in Holland waren: dewyl niemand alhier, zyn eygen Rechter mag zyn. Maar dat het best was, de zaak zo te dirigeeren, dat men van het schelmstuk volkomen bewys kreeg: om hem in handen van den Hooftofficier over te geeven, en de zaak met alle striktheyd te doen vervolgen en dat den Rechter als dan niet zou naalaaten, dien Schurk, die reeds voor het geen hy was, bekend stond; anderen ten Exempel te straffen.

Fred.

Die raad was heel goed.

Adv.

Den Advocaat, om den Graaf hier toe te persuadeeren, beloofden hem zyn best te zullen doen, om iets uyt te vinden; op dat hy den Schelm in 't net mogt krygen. Den Graaf liet zich dan eyndelyk gezeggen: en wierd van den Hospes, ten huyzen van zyn schoonzoon gebragt: daar zyn goed reets was. Doch binnen het half uur, was den Hospes al weder ten huyzen van den Advocaat, met raport; dat terwyl hy uyt was geweest, een Smous aan zyn huys naar den Graaf had komen vraagen, met een Gerechts Boden, die voor de deur was blyven staan: doch dat zyn

Vrouw geantwoord had; dat den Graaf zo even, met al zyn goed vertrokken was. Daar den Smous zich zeer over beklaagd had, verhaalende dat den Graaf, zyn Patroon voor een considerable Somme had opgelicht. Den Advocaat raade hem, om zulks voor den Graaf geheym te houden, om die niet verder dol te maaken; dewyl hy vreesden, dat die noch een quaade pas daar omtrent zou begaan.

Pred.

Dien Advocaat was al een voorzichtig en braaf man. Het was te wenschen dat zy alle zo bestonden; in plaats van de Menschen die ordinair Passieus genoeg zyn, noch meer aan te zetten, om maar Geld te verdienen; en als men dan zyn Proces verliest, en zich daar over beklaagt; dan krygt men voor al zyn Geld geen andere troost, als, Myn Heer, het doet my van harten Leed; ik kan het niet begrypen; men zou zeggen, hoe is het mogelyk. En diergelyken Pispraarjes meer.

Koop.

Dat doet my recht goed, dat de Advocaaten ook wat krygen.

Adv.

Daar twyffel ik niet aan. Die zo bestaan, verdienen wat; en die wat verdient, moet wat hebben. Doch het schynt dat onzen Domine ook eens inde klem is geweest; en dat wil ik niet hoopen; die is immers te zachtzinnig, en wil lie-
 
ver ongelyk verdraagen, als zich te wreeken: volgens zyn dagelyksche Leer.

Koop.

Tusschen Leeren en Practiseeren, is een drommels groot onderscheyd. Maar gaat maar voort met uw zaaken; want den Domineis voor zyn streek al betaald.

Adv.

Myn Confraater overweegende, hoe den Graaf best te helpen; vond raadzaam, den Bedrieger ook te bedriegen; om hem dus in 't net te krygen. Ten dien eynde zond hy om een bequaam en vertrouwt Persoon, die hy in meer neeteligen zaaken voor heen gebruykt had; met hem overleggende, hoe die zaak aan te vangen. Nadat men expres, een dag of drie had laaten deurloopen, om den Smous in slaap te wiegen; zo kwam dezen Knaap by den Leydsman van den Graaf, daar hy zeer wel by bekent was; die hem het voorgevallene, tusschen den Smousen den Graaf op zyn manier verhaalden: klaagende dat men tegenwoordig, geen een Vremdeling meer mogt vertrouwen: want dat den Graaf was weggegaan, zonder hem voor zyn moeyte te betaalen. Onze snaak toonden zich verwonderd over die Historie, als of hy daar nooyt van had hooren spreeken: en gaf hem gelyk.

Koop.

Dat was fyn, contra fyn.

Adv.

Al voortpraatende, zo bragt hy

in zyn reedenen te pas, dat hy wel middel wist, om een goede stuyver Geld te verdienen; zo hy maar iemand had, om hem te helpen; daar hy gerust op mogt zyn; en dien hy vertrouwen kon. Den Smous was aanstonds gereed, en bood hem zyn dienst aan; onder duyzend Protestatien en Eeden van getrouwheyd. Den andere liet zich eerst wat bidden; doch eyndelyk beloofden hy hem, zo hy hem getrouw dienden, honderd Dukaaten uyt den buyt; dewyl het daar op kon overschieten.

Koop.

Voor honderd Dukaaten zou men een Smous doen Spek vreeten, en zweeren daarenboven, dat het Schaapenvleesch was.

Adv.

Het Accoort dus gemaakt zynde, zo openbaarden onzen knaap aan zyn Kameraad in dezen, dat een zeeker voornaam koopman, (die hy echter niet wilden noemen) dien hy bedienden, goedgevonden had, om eens heen en weer Bankroet te gaan; om dat het een slechten tyd was, en men buyten dit middel, hedendaags niet veel occasie heeft, om een Fortuyntje te maken. Dat deezen ten dien eynde zeer veel Koopmanschappen, die een moije Stuyver bedroegen, op een verzekerde plaats had gebragt; om die in stilte tot kleyn Geld te maken. Dat nu de zwaarigheyd maar was, iemand te vinden, die dezelve tot een prysje

voor Contant Geld wilden Inkoopen. Den Smous antwoorden, dat daar geen zwaarigheyd in was: dewyl hy wel iemand daar toe zou vinden. Dit gerezolveerd zynde, zo beloofden zy elkanderen, des anderendaags 's morgens ten acht Uuren, op den Dam te zullen ontmoeten. Gaanden onzen Fynman, den Advocaat aanstonds Raport doen; die daar op, een bequaame plaats uytzocht, om die Comedie te speelen. Dit nu was een Tuyn buyten de Stad, die genoegzaam alleen stond. Daar deed men den Graaf met zyn twee Knegts, verzeld van twee Duytsche Heeren, kennissen van den Graaf, beneffens haar Knegts; noch dien zelven avond naar toe gaan: volgende den Advocaat kort naderhand, met een goede provisie Wyn en Eten, om dien nacht eens helder Vrolyk te weezen; en met elkander alles wel te overleggen.

Koop.

Myn Heer, verhaalt de zaak zo omstandig, dat ik wel haast gelooven zou, dat gy zelf dien Advocaat zyt geweest.

Adv.

Uyt hoofden van dat geloof, loopt Myn Heer, geen zwaarigheyd, om als Martelaar te zullen sterven. Des morgens ontmoeten die twee Snaaken elkander, volgens afspraak, op den Dam: zeggende den Smous dat hy iemand gevonden had, zo goed als

men zou konnen wenschen; en gevraagt zynde wie het was? zo noemden hy den Perzoon die men zocht, namentlyk onzen Bedrieger.

Pred.

Dat kwam al heel apropo. Maar als hy eens een ander genoemt had, dan was het werk bedurven geweest.

Adv.

Dat niet. Daar was altoos een uytvlucht te vinden. Doch dat was nu niet noodig. Onzen Factotum, den regten Man hoorende noemen, trad te rug, en toonden zich heel bekommerd, of hy hem wel mogt vertrouwen; zeggende dat hy liever een ander gehad had; doch wierd van den Smous te vreeden gesteld, met verzekering, dat daar omtrent niets te vreezen was. Daar op gongen zy te zamen, na dien gebaarden Deeken van het Dieven-gild toe, die haar verwagten, om meede te gaan, en het Goed te bezien. Den Hebreer wilden weeten waar het Goed lag; dat den ander als noch, niet noodig oordeelden, om aan hem te ontdekken, maar beloofden hem zulks onderweegen te zullen verhaalen; onder belofte van Secretesse. Dus te zamen voortgaande, vroeg de Smous al wederom waar het Goed was? en kreeg tot antwoord; in een Tuyn buyten de Poort. Maar doen was alles, bynaar verbruyd geweest: want de looze Vos trad te rug,

en begon wat excuzen te maken, van dat hy zo verre niet gaan konde &c.

Koop.

Hy wierd mogelyk bang, om dat zyn Conscientie hem dicteerden dat hy wat verdiend had.

Adv.

Hoe Drommel krygt gy het zo krom? de Conscientie van een Smous, wat is dat voor een Beest?

Pred.

Zo Myn Heer, dat is ook een vraag. Is dan een Smous zo wel geen Mensch als een ander?

Adv.

Dat Dispuut laat ik aan d'Heeren Philosophen over. Maar dit weet ik wel, dat niets beeter naar een Mensch gelykt, als een Smous en een Aap; hoewel de tweede het dikwils zou winnen; want men kon zich bedriegen, met de eersten voor een Bok op zyn agterste Pooten aan te zien.

Pred.

Myn Heer, gy maakt het ook al te grof.

Adv.

Om dan weederom op ons Propoost te komen. Hy wierd inderdaad bang, doch den Leydsman van den Graaf, die op de honderd Dukaaten vlamden, stelden daar goede Ordre in, met naar hem toe te treeden, en hem te verzeekeren, dat daar geen zwaarigheyd was; dewyl hy voorzeeker wist, dat het Goed daar was; en dat hy de plaats wel kenden? alwaar hy niemand als den Eygenaar zou vinden:

en dat hy wel een Kapitaal op het zelven zou konnen winnen.

Koop.

Wel dat loog den Schurk immers: want hy wist noch nergens af.

Adv.

Steurd Myn Heer, zich aan zulk een kleynigheyd? wel een leugen, kost een Smous noch minder, als een Engelsman, een God Damn you. Onzen Snaak Vreezende, dat hy die beuken meer zou krygen; bleef op zyn beurt ook stil staan; zeer quaad zich aanstellende; dat hy mistrouwt wierd; zeggende, dat het hem niet verscheelen kon, of hy meede gong of niet; dat daar genoeg Liefhebbers in de stad waaren, die Geld wilden verdienen. De Leydsman begon van benaauwdheyd, een bek te trekken als een Bok die Brandeneetels vreet; loopende, dan na den eenen om hem vast te houden, dan om zijn gebaarden Patroon te persuadeeren, zeggende: by gotje jy bint gek. Krab iensjes de Villis uyt jou Oogen, en stae dan te kyken nae jou intrest. Het is ien koopje. Zo dat het een pleyzier om te zien was: eyndelyk wierd de Vreede getroffen: zynde de Smous nu wel eens zo vinnig als van te vooren. Inmiddels stond den Advocaat voor de Tuyn op Schildwagt; die haar ziende aankomen, yder gelyk een goed Generaal, op zyn Post Verdeelden; en de Tuyn en het Huys wel

dicht sloot, zich zelven verbergende in een hoek, daar hy alles zien en hooren kon. Deeze drie Messieurs aan de Tuyn komende, zo opende den Afgezant van den Advocaat de Deur, met een sleutel die hy expres daar toe meede genomen had, en bragt haar in een kamer, om zyn Principaal te gaan roepen: doch in een ogenbllik weder komende, zo verzocht hy de Smousen, om hem maar te volgen, na de plaats daar de Goederen laagen; dewyl zyn Patroon daar wachten. (Dit nu was eygentlyk een Kelder daar toe geschikt, om het gerucht te beletten) Onzen snaak dan gong voor, gevolgt van den ouden Gaauwdief en zijn Confrater. Hy op de Trappen van de Kelder komende, zag zo veel licht, en hoorende eenig gerucht, zo vroeg hy stae jy my in een Kelder te brengen? en wilden wederom te rug keeren; doch dat was te laat bedacht: want de knegts schopten de achterste van al de trappen af, op het lyf van den Ouden; die dus te zamen hals over kop van de Trappen in de Kelder Rolden; schreeuwenden dien Ouden Reekel, als een Satyr die gevild word: terwyl den anderen al ay wy, ay wy, riep, of hy gek was.

Koop.

Het was wonder, dat zulks by den een of den ander nier gehoor wierd.

Adv.

Daar was zorg voor gedraagen: want de Kelder was rontom dicht toe. Ten anderen vind men 's morgens ten negen Uuren in de Maand van November, gelyk het doen was, weynig Menschen buyten op de Weg De Smousen ondertusschen wat van die val bekomen zynde, stonden op; klaagende den een over zyn Kop, en den anderen over zyn Gat Maar het was een Dukaat waard, om te zien, wat Oogen dat den Schurk Opspalkten, doen hy den Graaf, verzeld met zes vermomde knaapen, gewaar wierd.

Koop.

Zonder de Geest van Voorzegging te hebben, kon hy doen wel begrypen wat hem naakende was.

Adv.

Gemakkelyk. Evenwel zogt die Kerkmeester der Bokken, zich noch door een finesse te redden: want vergeetende de pyn, die hy door de Val aan zyn Baviaansneus gekreegen had; zo trad hy, in plaats van om Genade te bidden; stoutmoedig na den Graaf toe; zich zeer verheugd toonende, dat hy het Geluk had, van Myn Heer den Graaf daar te Vinden; dewelke hy met veel moeyte en kommer, overal gezocht had; om den zelven de te rug gekomene Wisselbrief, wederon te hand te stellen: die door een toeval, daar hy echter in 't minste niet aanschuldig was, met

Protest was te rug gekomen. En dat, indien Myn Heer den Graaf, op zyn Verzoek aan het Comptoir was gekomen, hy hem dezelve, dewyl hy niets van zyn Genade had te pretendeeren, zou hebben overgeleeverd: maar dat het schielyk en onverwagt Vertrek van Myn Heer, hem daar in had Verhinderd. Met diergelyke Excuzen meer.

Koop.

Wat assuranter Schurk is dat? Meenig een zou geen Woord hebben konnen spreeken, maar van angst in zyn Broek geturft hebben.

Adv.

Het gong evenwel niet van harten: want zyn benauwtheyd zag men duydelyk door zyn assurantie heem.

Pred.

Dat is geen wonder: want het moet al misselyk gestaan hebben; zo veel vermomde Menschen, in een Verligte diepe Kelder.

Adv

Het was geen onaardige Copy, van Pluto op zyn Helsche Rechterstoel. Verbeeld uw, den Graaf in 't middel, gezeeten op een Leuningstoel; hebbende voor hem, een Blok staan met een scherp Hakmes, en eenigen Touwen; beneffens een suffisanten quantityd, Hazelaeren Roeden; met een ontbloote Houwdeegen in zyn rechterhand. Aan wederzyden van den Graaf zat een van zyn Vrienden, mede met

blooten Deegen, konnende de eene Minos, en den andere Radamantus, met recht Verbeelden. Vervullende de knegts, de plaats van de Respective Heeren Duyvelen. Alle, uytgezonderd den Graaf, gemaskert; waar van de kleynste Neus, zo ten opzichte van de groote, als van de Karabonkels, niet behoefden te wyken voor die van den beruchten Heer B.... Onzen Graaf deeze Excuzen aangeboord hebbende; begon, naar het loozen van eenige Elegante vloeken, by forma van een Inleyding, met een Stem die (om op zyn Poeetisch te spreeken) den Acharon deed beeven, deezen Aardsschelm dus aan te spreeken: Du vervluchter Hundsfot, du vertuffelte Canalje, wolt nuch haben laszen arrestieren: und nun wil der Ertzschelm seyn Diebesucken noch einen glimb geben; aber ich weisz beszer; und woll euch lehren, kein hupscher Leuten mehr so ruiniren.

Koop.

Dat heeft daar waarachtig al grappig uyt gezien.

Adv.

Onzen Kapteyn der Gaauwdieven, deeze definitive woorden hoorende uytspreeken, wierp zich met gevouwen handen op zyn knien needer, en bad om Vergiffenis; daar in getrouwlyk geassisteerd zynde, door zyn Confrater; die, als volkomen onschuldig, zich tragten te Ex-
 
cuzeeren. Vallende den ouden, huylende als een Hof hond, den anderen gedurig in zyn Reeden, makende zo een Duyvels geraas, dat men geen woord meer verstaan kon. Eyndelyk kreeg een van de Knegts ordre, den ouden Hondsfot te doen zwygen; die hem zulks in zeer Cierelyk Mofs verzocht; doch geen gehoor vindende, zo wierd hy te Raaden, om hem met wat meer naadruk te overreeden; ten dien eynde lichten hy zyn subtiel Handje op, (dat niet quaalijk by een Strontschop kon vergeleeken worden,) en gaf den Smous daar meede een braave Klap voor zyn Bek, zo dat hy twee of driemaal rontom vloog, bloedende als een Varken dat gekeeld word; blyvende van zyn zelven zo styf als een Deur leggen: daar de Mof zich echter weynig aan kreunden; wel te Vreeden zynde, dat hy maar stil zweeg. Den Advocaat ziende dat het zo ruyg toegong, wilde de gevolgen, daar hy voor Vreesden, gaaren v̇oorgekomen hebben; doch dit zonder zich te ontdekken, niet konnende doen; vond goed in stilte te Retireeren, en gong naar Huys.

Koop.

Maar hoe ging het met die Knaap die haar daar gebragt had?

Adv.

Heel wel, dat zal Myn Heer hooren. Terwyl den Smous van zich zelfs

lag, zo had den anderen Tyd, om zich te Excuzeeren, die ook Vergeeving Ontfong, en herhaalde toezegging van de Beloofde honderd Dukaaten; mits dat hy zonder tegenspreeken, alles zou doen wat hem geordineerd wierd; het welk hy aannam, en zich zeer wel te Vreeden aanstelden. Inmiddels was onzen Aards-Woekeraar weder bekomen; en wierd door een van de Moffen wat overeynd gezet, om het Pronuntieeren van zyn Sententie aan te hooren: dewelke hier in bestond; dat hem tot belooning van zyn Schelmstukken, de Rechterhand door zyn Confraater zou worden afgekapt; om hem te Leeren voortaan zich wel te wachten, wederom iets diergelyks te pleegen. Dit was naauwelyks uytgesproken, of de Knegts vatten hem aan, en bonden zyn arm op het Blok vast; konnende den Smous van altratie, geen een woord spreeken; maar schreyden als een Kind: Onzen Snaak die haar daar gebragt had, begon te vreezen, dat het den Graaf waarachtig ernst was; en dagt raadzaam om dit Treurspel voor te komen; ten dien eynde knielden hy zelfs voor den Graaf needer, die hem echter aanstonds deed opslaan; verzoekende, dewyl hy in onnozelheyd die twee Menschen daar gebragt had, om die Goederen daar myn Heer van ge-
 
sproken had, te koopen; zonder van het Schelmstuk, daar den Smous aan schuldig scheen te zyn, iets te weeten; dat Myn Heer, nu de goedheyd geliefden te hebben, om hem op zyn Voorbeede, te Pardonneren. Dit bragt hy zo onnozel en ontsteld voort, dat de Smousen wel zoude gezworen hebben, dat hy zo wel als zy, bedroogen waren. Doch kreeg tot antwoord, dat zulks niet zyn kon; verzoekende den Graaf hem Excuus, dat hy hem hier toe, buyten zyn weeten, geemplojeert bad; doch dat hy hem rykelyk voor zyn moeyte zou belonen: daar den andere voor bedankten, zeggende geen andere belooning te begeeren, als de Genade voor dezen armen ouden Man, die een Vrouw met veel Kinderen had, en daar onder Zoons van groote Hoop; en dat hy vreesde dat het de Man besterven zou; en diergelyke Instantien meer: eyndelyk 
wierd hem op die Voorbesde Pardon verleent.

Koop.

Ik wed dat onzen Gaauwdief, tot dankbaarheyd, den anderen zyn Gat wel zou hebben willen kussen.

Adv.

Zonder twyffel. Maar daar meede was de Historie noch niet uyt: want dit Pardon wierd op deeze voorwaarde verleent, dat hy aanstonds een Geschrift zou teekenen, waar in hy bekenden, dat hy

niets op den Graaf, uyt hoofde van die Wisselbries, had te pretendeeren. En dat zo als het hem zou worden voorgeleezen. Als meede een Obligatie van honderd Dukaaten, voor den anderen Smous, zyn Confrater, die hem tot dankbaarheyd daar voor, den Baard zou afknippen: als wanneer by mee een dragt Stokslaagen, zou worden ontslaagen.

Koop.

Ik wil wel wedden, dat zulks den Woekeraar noch niet wel aanstond.

Adv.

Teegens het eerste Arty kel had hy niemendal teegen: doch hy Protesteerde geweldig tegens het verliezen van zyn Baard; biedende daar voor Duyzent Guldens.

Koop.

Was de Vent gek? Daar kon hy wel een scheepslading Bokken uyt Noorweegen voor gekreegen hebben, die de minste magnifiker Baard hadt als hy.

Adv.

Ja, Gy spot daar wat meede. Ondertusschen bragt den anderen Smous ook een Gravamina in; namentlyk, dat den ouden hem ook honden: Dukaaten had belooft. Eyndelyk na veele deliberatien, zo wierd het Vonnis veranderd, en vastgestelt, dat hy zyn Baard zou behouwden, mits het eerste Geschrift en een Obligatie van twee honderd Dukaat en aan zyn Confrater teekenende; als wanneer de Knegts

hem, voor zyn ontslag, behorelyk zouden priegelen: voor welke moeyte, hy haar in Contant zou betaalen; yder, twee Goude Dukaaten, of de Waarden van dien. Of dat hy by manquement daar van, aan haar Discretie, zou worden overgeleeverd; om met hem te doen na haar goed vinden, en daar meede, eyndigde deeze Eerste Zitting. Gaande zy alle na boven, om het Hart eens te sterke; doch de Smousen, wierde in de Kelder opgeslooten; met twee Knegts; op Schildwagt.

Koop.

Maar kreegen de Smousen niemendal?

Adv.

Ja; men vond goed, den Ouden wat te laaten bedaaren: dierhalven zo gaf men haar te zaamen, een Boetelje Rynse Wyn. Naar een Uurtje wagtens, wierd in de plaats van het Blok, een Taafel met Papier, Pennen en Inkt gesteld; beneffens een Stoel. Daar op begon de tweede Zitting, in Forma als te vooren; de Smous aan de Tafel gezeeten zynde; begon naar eenige Excuzen, dat hy niet wel ter Pen was, het eerste Schrift te schryven; werdende gedicteerd, door die Snaak, die hem daar gebragt had; en dat zo als den Advocaat, het had opgesteld. Doch hy schreef zo fraai, dat de Duyvel, noch zyn Moer het niet zouden hebben konnen Leezen: daar al weeder-
 
om, zyn opvoeding uyt blykt. Zo dat den anderen Smous, het voor hem moest doen. Dit nu geschreeven, geteekent en naagezien zynde; zo wierd het aan den Graaf overhandigd. Daar op moest hy, de bewust Obligtie, ook teekenen; die aan zyn Confraater, wierd overgegeeven: als wanneer hem wierd aangezegt; dat hy den Graaf beleeft moest bedanken, voor zyn genaadig Tractement; als meede den Perzoon, die hem daar gebragt had; en die aan het voorgevallene onschuldig was; voor zyn voorspraak: zonder het welke, hy daar zo gemakkelyk niet zou afgekomen hebben: als meede Solemneel te belooven; het voorgevallenen te verzwygenen, en de Obligatie prompt te zullen voldoen; op paenen van straffe, na bevind van Zaaken. Dit met een goede gratie, verricht zynde; zo kwaamen de Knegts, om haar Loon; by geluk, had hy een goede Goudbeurs by hem; dierhalven, om zyn beede, van hem wat genaadig te willen handelen, eenige kracht by te zetten; zo gaf hy haar yder, drie Dukaaten; met beloften, dat zo zy zulks deeden, van haar naderhand, noch yder een te zullen geven.

Pred.

Dat was wel bedagt.

Adv.

Den Graaf te vreeden zynde, dat de Knegts wat kreegen, keek door de Vingers: zo dat hy maar een Slag tien

twaalf kreeg, die niet sterk aanquamen; ondertusschen, schreeuwden den Hondsfot; als een boere Meyd, die met haar Vryer in 't gras stoeyende, by ongeluk, met haar Uylebord, in de Brandeneetels valt. Deeze Executie gedaan zynde, zo vroegen de Knegts, om de beloofde andere Dukaat; die hy weygerden, om dat zy, zo hy voor gaf, zo hart geslaagen hadden; doch de Knegts zulks niet behaagende, verzochten aan den Graaf, om het noch eens te mogen hervatten; dat hen genadig wierd toegestaan. Doch den Smous vond raadzaamer, de beloofde Dukaaten te geeven. En daar meede eyndigde deeze twede Zitting.

Koop.

Daar kwam hy al heel wel af. Maar wierden de Smoussen doen niet ontslagen?

Adv.

Noch niet. Men vond goed, om daar meede te wachten; tot dat het donker zou zyn. Doch ondertusschen, bragt men in, overweeging; of het niet best was, om zekuur te gaan; die knaap, die haar daar gebragt had; met het schrift, na den Advocaat te zenden, om bette Examineeren.

Koop.

Dat was immers niet noodig: want Myn Heer, heeft verhaald; dat het van woord tot woord geschreeven was, gelyk den Advocaat het had opgesteld.

Adv.

Met een Smous kan men nooyt te

veel Precautie gebruyken: want al is men noch zo op zyn hoeden, zo word men evenwel bedroogen: en hadden zy dat niet gedaan; zo zouden zy naderhand, als een party Uylen, langs haar Neus hebben staan kyken; gelyk de Heeren hooren zullen.

Pred.

Daar kan ik geen Concept van maken: en dat komt my onmogelyk voor.

Adv.

Daar heb ik niets tegen, Myn Heer. Maar nu begint eygentlyk het Laatste Bedryf. Den Advocaat, het Geschrift, als meede de Handteekening, wel naauw examineerende; vroeg aan den Brenger, of hy het ook wel naagezien, en met zyn Opstel accoord had bevonden? die eenvoudig Ja, and woorden: waar op den Advocaat, zo vervaarelyk begon te lachgen, dat den anderen meenden. dat hy gek wierd; doch wat bedaart zynde, zo zey hem den Advocaat; te konnen inschikken, dat de Duvtschers, zich zo van een Smous zouden laaten foppen; maar dat hy, van ze een schrandere Bol als hy was, geheel anderen gedachten had gehad. De Snaak van dit alles, niet een woord begrypende; keek zo verwonderd, of hy het tot Keulen hoorden donderen; en wist niet een woord te andwoorden; schoon hy het Pampier, in de hand had; tot dat den Advocaat hem aantoonden, dat die fyne Gaauwdief achter

zyn handteekening, een V.C. gevoegt had, en dat zo subtiel, dat men gezwooren zou hebben, dat het tot zyn ordinaire handteekening behoorden.

Koop.

Wat wil die V.C. dan zeggen? is daar zoo veel aangeleegen?

Adv.

Dat beteekent, Vi Coactus, of door Dwang: zo dat dit Papier heel nuttig voor den Graaf was, om zyn poort aan te veegen; ten waare dat hy gek genoeg geweest had, om 'er dus gebruyk van te maken; als wanneer hy fraai in hapeering zou gekomen zyn.

Pred.

Wat Schelm is dat. Ik heb   van zulke Schelmstukken hooren spreeken.

Koop.

Maar hoe bekwam hem dat Myn Heer?

Adv.

Als de Hond de Worst. Onzen Snaak, ziende dat hy ook op zyn beurt gefopt was; spoog Vuur en Vlam van boosheyd; zweerende, dat hy hem nu zelf, wel leevendig zou willen villen. Daar op met een staant Zeyl naar de Tuyn loopende, zo maak ten hy het bedrog aan den Graaf bekent: die meede stond te kyken, of hy gek was; doch ten laasten, van Dolheyd begon te schuymbekken; en te Zweeren, dat hy den Hond, nu noch anders fyn zouw leeren Zingen: den Heemel wel tien maalen dankende, dat hy den Schurk noch in zyn

macht had. Naar dat men dan beraadslaagd had, wat te doen; zo vond men goed; om eerst te onderzoeken, of hy zyn Confrater, ook zoo bedroogen had, of niet: ten dien eynde, liet men den zelven booven komen; zeggende, dat men gerezolveerd was, om haar nu te ontdaan; maar dat men bekommert was, dat den anderen de Obligatie, als hy maar los was, niet zou willen voldoen. Doch die Knaap had daar geen Zwaarigheyd in, zo het scheen: en antwoorden; dat hy wel raad wist, om zyn betaaling te krygen. Doch den Graaf, eyschten de Obligatie hem af, om die noch eens na te zien; die den anderen overgaf; en gevraagd zynde, of hy de gewoone hand-teekening, van dien Aarts-schelm, wel ter deegen kenden, en of die hier meede overeenkwam; dat hy het wel moest naazien, om niet bedroogen te worden? zo antwoorden hy, van ja; dat hy wel wist, dat alles was, zo als het behoorden. Daar op liet den Graaf, hem de andere handteekening zien; en vroeg, of die ook wel was? en daar al weederom, Ja, op antwoordende; zo vroeg den Graaf hem verder; wat dan die V.C. achter de naam deed; die onder zyn Obligatie, niet gevonden wierd?

Koop.

Ik moet lachgen. Zo waaren die Schurken het al weederom s' eens.

Adv.

Vastelyk: want den Ouden, had den anderen dus niet durven bedriegen; uyt vreeze, dat hy als dan, geklapt zou hebben. Zo dra had den Graaf hem die niet ge vraagt, of hy begon te trillen en te beeven; zweerende, dat hy het niet gezien had; of dat hy het anders zou gezegt hebben: biddende, dat den Graaf doch niet quaad op hem geliefden te zyn; dewyl hy onnozel in die zaak was. Daarop brachten hem de Knegts, wederom naar de Kelder. Doen begon de derde Zitting. Naauwelyks was den Graaf gezeeten, of hy vroeg den Ouden Meerkat, wat die V.C. achter zyn naam deed? en dat met een gezicht, daar men Kinderen meedenaar bed zou gejaagd hebben? doch kreeg tot antwoord, niemendal; dat zulks veeltyds zyn gewoonte was; doch nademaal hy het zonder opzet gedaan had, zo was hy gereed, om een ander schrift te teekenen; zo als den Graaf het goed vond; mits dat men hem dan ontsloeg.

Koop.

Dat deed dien slimmen Fielt, om dat hy merkten, of van den anderen gehoord had, dat hy ontdekt was; en om dus de gevolgen voor te komen, daar hy met recht voor vreesden.

Adv.

Dat kan wel zyn. De Graaf beloofden hem dit. Daar op weederom aan

het Schreyven; en dit gedaan zynde, aan het Collationeeren, naazien en Examineeren, van de Handteekening; die nu in order was. Echter uyt vreeze, zo vond men goed, om hem zyn Naam, nochmaals onder een Schoon vel Papier te doen teekenen; daar hy, zo het scheen, geen haast toe had; doch de Graaf zwoer, zo hy het niet goedwillig deed; dat hy hem aanstonds, door zyn Knegts, zou laaten lubben. Wat zou den armen Hond doen; hy moest dan daar toe, wel rezolveeren; geevende onder het teekenen, een zwaare zucht. Nu was het den anderen zyn beurd; deeze moest meede, zo een Vel in Blanco, teekenen; om in allen voorvallen gedekt te zyn. Dit nu alles verricht zynde; zo verzochten de Smousen, volgens de beloften van den Graaf, ontslagen te worden? doch die had daar geen Ooren naar; maar antwoorden; dat hy haar op zyn beurt, nu ook eens meenden te bedriegen: willende met Duyvels geweld hebben, dat den een, den anderen, een Oor zou afsnyden. Daar op begon het schreyen, en balken op nieuw; willende zy daar niet aan; als hebbende haar Eezels Ooren, te lief daar toe; tot dat een van de Moffen zich aanbood, om haar beyde voor vyf Dukaaten, die dienst te willen doen; doch het mocht al meede niet

helpen; tot dat den Graaf, deze Klucht beginnende te verdrieten; de Knegts ordoneerde, haar beyde met het opperlyf naakt te ontkleeden; en den ouden aldus, aan beyde de handen vast te binden, zo dat hy maar met de voeten, de aarden kon raaken; den anderen ook met het bovenlyf naakt staande, zo wierd aan deezen laatsten, een party Hazelaren Roeden gegeeven; om zyn Confrater, daar braaf meede te streelen; met waarschouwing, van wel toe te slaan; of dat de Knegts, hem ook priegelen zouden: hebbende die, ten dien eynde, ook eenige Roeden in haar hand; daar op aan 't geesselen, dat het een vermaak was om te zien: doch den gebaarden Beul, van tyd, tot tyd, wat beginnende te verflaauwen; zo wierd hy altemets, met een streek over zyn ribben, dat het bloed daar voor stond, wat aangemoedigt. Deeze Executie, naar eysch volbragt zynde; zo was het ondertusschen donker geworden; zo dat men goed vond, om haar nu te laaten gaan. Doch de Knegts, betooverd door de glans van de Dukaaten, (hoewel de Moffen anders zelden geldgierig vallen,) vroegen, of den Smous; haar voor deeze moeyte, niet moest betaalen; het geen aan haar eygen discretie gelaaten wierd; die naar alle apparentic, zo groot zal zyn geweest; dat zy

zyn geheelen Goudbeurs verkragt zullen hebben. Daar op ontboeyd zynde, zo wierden zy ontslaagen; en met voeten voor haar gat, buyten de Tuyn geschopt. En daar meede was die geheele Historie geëyndigt.

Koop.

En wy bedanken Myn Heer, voor zyn genoomen moeyte, tot dus verre; hoopende, aleer wy tot Haarlem komen, noch wat fraays, van den Schobbejak te zullen hooren.

Adv.

Dewyl ik de Heeren daar vermaak meede doe, zo ben ik te vreeden.

Koop.

Van die laatste Historie, zou men een koddige Comedie konnen maaken.

Adv.

Dat kon wel gebeuren; en het zou my niet verwonderen.

Pred.

Maar kwam daar geen vervolg op die Historie; Myn Heer?

Adv.

Zo veel my bekent is niet. Hoewel daar onder de hand, eenig onderzoek naar gedaan is; doch hy had geen bewys; en kon niemand beschuldigen, als den Graaf: die hier niet langbleef, maar aanstonds vertrok. Ook heb ik gehoord, dat hy wel veertien daagen, zyn bed heeft moeten houden.

Pred.

Dat verwonderd my waarlyk niet. Maar het is zekerlyk niet wel gedaan, dat men dus zyn eygen Rechter is; het geen

den Advocaat zelver bekent heeft.

Adv.

Daar heeft Myn Heer volkomen gelyk in; doch dat moet den Graaf verandwoorden: maar om de waarheyd te zeggen, zo had hy wel wat verdiend.

Adv.

Dat kan ik niet ontkennen. Doch de Man had het konnen besterven.

Koop.

Wat, wat Domine, den Graaf dunkt my, heeft heel welgedaan; en die laatste Geesseling, heeft hy zich zelven op den hals gehaald; hy mogt het gelaaten hebben; en nu is hy het gewend, tegens dat hy op zyn plechtig Feest, in 't openbaar zal moeten dansen.

Adv.

Myn Heer meent, als hy tot Ridder van Latrona, zal geslaagen worden.

Koop.

Wat zyn dat voor Ridders?

Adv.

Die draagen het teeken van de order, op den rug: want Latrona, is de Godin der dieven.

Pred.

Ja wel, als het zo een Schelm is zoo hoop ik dat hy tot exempel van een ander, naar waarde zal gestrast worden.

Adv.

Daar aan moet niemand twyfelen: want hy is in handen van Rechters, die noch door zyn hardnekkigheyd, veel minder door zyn geld; zich zullen laaten verblinden: en die zekerlyk in het straffen, zo ver gaan zullen; als de Wet, en bewys van Zaaken, het toelaaten. Want een van de

grootste Zeegeningen, van deeze Waereldftad, is; dat zy een onkreukbaare Rechtbank bezit; die Schelmen met straf heyd, en ongelukkigen met meedelyden, en alles naar het richtsnoer der Wetten, behandelt.

Pred.

Zodanige Rechters, konnen niet genoeg gepreezen, en met Eerbied behandeld worden; dewyl zy den Rechtvaardigen God, hier op aarde verbeelden. Waarom den wyzen Koning, zeer wel zegt; door Gerechtigheyd, word een Stad bevestigd. Daarom hoop en wensch ik, dat den Almachtigen, haar yver; hier, en hier naamaals, zal bekroonen, met een Eeuwige Heerlykheyd.

Koop.

Dat is ons aller wensch.

Adv.

Welkom myn Heeren aan halfweegen, ik ben daar Verblyd om: want myn keel is al droog. Myn Heeren dat gaat u voor.

Koop.

Goed myn Heer, wy zullen uw volgen.



II. Hoofdstuk.

Zynde een t'zamenspraak tusschen

een predikant, advocaat, koopman, en de vrind egbertus, in de Haarlemmer Trek-schuyt.

Adv.

Dat glaasje Mol, heeft my recht verkwikt.

Koop.

Dat is my lief: want ik geloof, dat uw Keel al droog was, van al het praaten.

Adv.

Dat is waar; hoe wel het daar noch niet op aan kwam: want praaten is ons beyder broodwinning, niet waar Domine?

Pred.

Zonder spreeken, zouden wy zekerlyk, geen van beyde, ons beroep konnen waarnemen.

Adv.

Naar my dunkt, zo krygen wy gezelschap. Kent myn Heer die Fynman, die daar uyt de Herberg komt.

Koop.

Zou ik de Vriend Eghertus, niet kennen? het is een ryk collegiant; die zeer zeedig is; daarom mag myn Heer wel wat zeediger praaten als daar eeven.

Adv.

Dat niet, ik zeg geen quaad. En Ik heb veel meer weederhoudentheyd, voor myn Heer den Predikant, als een Cor-
 
daat Godgeleerde zynde; als voor die zeemelknoopers. Ik vertrouw den Wolf, noyt minder, als wanneer ik hem in een Schaape vacht gekleed zie. Doch zode Heeren het goed vinden, zal ik zwygen; en ons Propoost uytstellen, tot naader occasie.

Koop.

Dat behoeft niet. Ik verzeeker uw, dat dit een braaf Man is, die wel wit zien mag, maar daar stapt hy in de Schuyt.

Egb.

Ik wensch de Vrinden een goeden dag, hoe vaart de Vriend al.

Koop.

Heel wel, myn Heer; Ik had niet verwacht, uw op halfweegen te zullen ontmoeten.

Egb.

Ik heb eenigen Vrinden; in een Tuyn by Slooten, weezen bezoeken: En nu hebben zy my, met het Reytuyg, dus verbracht; en, ik meen zo naar Huys te gaan; heel verquikt, door het stichtelyk onderhoud, dat wy te zamen gehadt hebben.

Koop.

Wy hebben ook een vermaakelyk discoers gehad, tusschen Amsterdam en Halfweegen.

Egb.

Zo, Zo; Dat is myn lief, en waar spraaken de Vrinden van?

Koop.

Myn Heer den Advocaat; verhaalden ons, een gedeelte van de Lee-
 
vensloop, van die Ryke Smous, die in de Boeyen zit.

Egb.

Wel, wel; ik heb daar al zo veel van hooren vertellen; dat ik de helft daar van, niet geloof.

Adv.

Mag ik Myn Heer de reeden daar van vraagen?

Egb.

Ja vrind. Om dat gevangen menschen, ordinair beswaard worden. Ook hou ik veel, van altyd het beste, van iemand te denken; en het goede dat zy gedaan hebben, liever te vertellen, als het quaade.

Pred.

Daar heeft Myn Heer gelyk in; dat past een Christen. Weet Myn Heer, iets goeds van hem te verhaalen, het zal ons lief zyn.

Egb.

Ja. Myn is verhaald, dat hy den Armen, altyd veel goed gedaan heeft: en in de laatste Collecte, voor de armen Piemonteesche Broeders, wel twee Zakjes Zesthalven heeft gegeeven.

Adv.

Weet Myn Heer wel, waarom de Tooren van Babel gemaakt wierd?

Egb.

Wel Vriend, dat vraagt men aan de Kinderen. Of is het om eens te lachgen?

Adv.

Neen. Ik meen het in ernst.

Egb.

Wel om een Naam te maaken.

Adv.

Heerlyk geantwoord. Dat was ook de reeden, van het geeven van die

twee Zakjes met Zesthalven: waarom hy wel zorg gedraagen heeft, om het op zyn Fariseeuws rontom te laaten uyt bazuynen. En dat hy de Armen, van zyn eyge Natie, noch al goed deet, is waar; doch 't was om zyn achting onder haar op te houden; en beyde is geschied, om de Waereld een Rad voor de Oogen te draayen.

Egb.

Alle zaaken hebben twee handvatzels. Doch het geeven aan den Armen, is altyd goed; volgens de Lessen van den Heyland. En daarom hoop ik, dat 'er noch wat goeds in hem steekt.

Pred.

Dat volgt niet Myn Heer. Het geeven aan den Armen, is natuurlyker wyze aangemerkt, goed; maar het is geen Zeedelyk goed; of het moest geschieden, uyt een goeden grond; als een vrucht van het Zaligmaakend Geloof; en om de Geboden van onzen Grooten Meester, te gehoorzamen: en ik denk niet, dat Myn Heer gelooft, zulks by dien Smous gevonden word; gelyk hy door zyn meenigvuldigen Schelmstukken, die my verhaald worden; reedenen genoeg gegeeven heeft; om zonder teegens de Liefde des naasten te zondigen, te moogen oordelen; dat hy dat Geld, in die Colecte gegeeven, heeft zoeken te doen dienen, voor een bedekzel der schanden; om de Waereld dus verder te

bedriegen. En wat het geeven aan den Armen van zyn eygen Natie belangt; dat is op zyn best, maar een oprechting, van eygene Gerechtigheyd; en heeft hy dus zyn Loon al weg, volgens de taal van onzen Zaligmaker. En buyten dit, komen my alle de goede daaden, van dit volk, ten opzichten der Christenen gedaan, zeer Apocrys voor, dewyl zy ons maar voor. Heydenen aanzien; en haar zelfs voor die geenen, die de geheele Waerld, met al haar volheyd, Rechvaardig toebehoort; en dus gelooven zy geen quaad te doen, noch te gens Gods Geboden te zondigen, als zy ons besteelen en bedriegen; daar zy zelfs Voorbeelden van derven bybrengen; namentlvk; de berooving der Egyptenaaren, by de Uyttogt der der Kinderen Israels; en het Uytroeyen van de Kananiten. Dit word haar meest alle morgen, door de Rabbies voorgeleezen; en de Kinderen van jongs af aan, ingeboezemdt: zonder te denken, dat zy van de voorheen genooten voordeelen, vervallen zyn; door het verloochenen en verwerpen, van den beloofden, en doen geopenbaarden, Heere der Heerlykheyd. Hoewel ik dikwils, over dat hartnekkig geslagt zucht, en bid, dat den Barmhartigen God, dien tyd wil verhaasten, die wy volgens de onfeylbaare beloften, verwach-
 
ten; als wanneer zy zich zullen bekeeren; tot den Heeren haaren God, en David haaren Koning: dat ik ook voor een groote reede aanmerk, dat God haar noch, in zyn lankmoedigheyd draagt.

Egb.

Myn Heer spreekt heel wel: maar zou het niet meer een enkele dwaling, als een opgezette Hardhekkigheyd zyn, dat zy den Heyland des Waereld verwerpen?

Pred.

Zulks kan plaats hebben by de eenvoudige, en blinde meenigten: maar niet by de geleerden en verstandigen onder haar: dewyl zy zelfs toestaan, dat de beloofde tyd, van Messias toekomst, al lang verloopen is.

Egb.

Dat beken ik, maar zy zeggen dat die tyd om haar Zonden vertraagt word.

Pred.

Dat antwoord voldoed niet. Want volgens haar eygen Rabynen, was het een onbetwistbaare Stokregel, onder de oude Jooden; dat zo een Profeet, straften En Oordeelen, uyt Gods Naam verkondigden, en die kwamen ter gezetter tyd niet; dat men daarom zodanig een, voor geen valsch Profeet mogt houden: om dat God door Boete en Bekeering, het gedreygde quaad, zomtyds uytstelden, gelyk in't geva! van Ninivê te zien is. Maar dat by aldien een Profeet, Zeegeningen, of Verlossingen verkondigden, en zulks kwam niet ter gezette tyd, dat was een valsch Profeet:

en met Reeden, om dat dit Goed niet voortvloeyd uyt 't goede of quaade van den Mensch; maar uyt Gods vrye en Eeuwige ontferming. Daarom is aanmerkelyk, dat men by de meeste Profeeten vind; eerst de Voorzeggingen van de plaagen, die het Joodendom, uyt hoofden van haare Godloosheyd, te verwachten hadden; en aanstonds daar op, ten teeken van Gods vrye genade; laat Jehova volgen, de beloften Van Messias; en de daar uyt vloeyende verlossing. Wy hebben hier van een doorslaand voorbeeld, in den Profeet Daniel; te Leezen, in het neegenden Hoofstuk; daar hy tot God bid om de verlossing van de Kinderen Israëls, uyt de Babylonische Gevangenisse: en hy geeft reeden, in het tweede vaars, waarom hy op die tyd daar om bad; namentlyk, om dat de tyd van 70 Jaaren, door den Profeet Jeremia, voorzegt, in zyn 25, 27 en 29 Hoofdstuk, ten eynde liepen; en wel verzeekert zyn de, dat God zyn beloften niet vertraagden, zo wierp hy zich, met vertrouwen van verhooring, voor God in 't Gebed ter needer, waar op ook kort daar naar, namentlyk onder Cores; de Verlossing volbragt wierd; zynde na de gemeene Reekening, de wegvoering geschied, in 't Jaar der Schepping 3364, en de verlossing Ao. 3434,

en dus naar 70 Jaaren; aldus konnen zy dit niet goed maaken; en zo zy het willen lyven voorgeeven, zo verklaaren zy stilzwygende, al die gedaane voorzeggingen, door valschen Profeeten geschied te zyn.

Egb.

Ik beken dat die Reede zeer opmerkelyk is. Ik moet by de eerste occasie eens hooren, wat die Vrienden daar op zeggen.

Adv.

Zo Domine, dat is deftig, van zo een mannelyke Godsdienst, ben ik een Liefhebber, dus hoeft men die Natie niet te verschoonen; maar men mag het quaade, quaad noemen; voornamentlyk in zo een Schurk; om een yder te waarschouwen.

Egb.

Ik beklaag evenwel de arme Vrouw, en Kinderen.

Adv.

Ik weet niet, of die wel te beklaagen zyn; altoos zyn Zoons, ten minsten twee daar van, verdienen zulks niet. Hoewel het geen wonder is dat zy niet deugen, want die quaal is erssyk in de Familie; zo is my van een van zyn Natie verhaald, dat het noch alle Jaaren, in Hamburg, onder de Smousen gebruykelyk is; ter gedachtenis, van de meenigvuldige misdaaden, van deezen ouden Dienaar der ongerechtigheyd, zyn Vader; op een bepaalden dag, eenzwarte Waskaars, op te steeken: om zyn gedachtenis te vervloeken.

Koop.

Een heerelyke af komst, waarelyk: dan is het geen wonder, dat hy zo een Zoon heeft naargelaaten.

Adv.

Het komt van de grondt, dat het water stinkt.

Egb.

Maar Vriend, wat konnen de kinderen dat gebeeteren?

Adv

Van de Dochters weet ik niet, om dat ik haar niet ken: maar wat de Zoons aangaat, eenigen van die, volgen al meede, het loffelyk Voorbeeld, van haar Waardigen Vader: en twee daar van, hebben reets in hegtenis gezeten. En Mendeltje dat Lievertje, is tegenwoordig met de Vader, een en het zelve Lot deelachtig; en zit tot Londen, in de Gevangenis, zonder eenige aparentie, om voor eerst wederom los te raaken.

Koop.

Zo dat onzen Rabbi de guyt, heel gezeegend, in zyn geslacht is. Maar waarom is den anderen gevat geweest.

Adv.

Om dat hy den Deegen, teegens de Schout en Dienaaren getrokken had; die hem meenden te knippen; terwyl hy met zyn Hoer, zynde een Christen Vrouwmensch, die op een kamer op de Schaapemarkt woonden, en door hem, zo men zegt, onderhouden wierd; in een sleetje reed by de Uytrechtze Poort: doch hy verhaald, dat zy bedroogen waren.

Koop.

Was hy dan niet getrouwd?

Adv.

Ik meen Ja; doch ondersteld, hy was het niet; zo moet Myn Heer weeten, dat als een Smous, met Christen Vrouwmensch, op die wyze verkeerd al is hy niet getrouwd, dat zulks straf baar by de Wet is.

Egb.

Wat godloosheyd hoord men heedendaags; en wat was het te wenschen, dat de Hoerery en Overspel, alleen onder de Smousen, en niet onder de Christenen geronden wierd.

Adv.

Dat is hedendaags de Mode, zo het schynt; niet alleen onder ongetrouwden, maar ook onder de getrouwden: want die niet een Echte Vrouw, om het huyshouden waar te neemen; en een Matresje voor zyn pleyzier heeft, die mag niet meede.

Pred.

Hoe kan men Gods zeegen verwachten, daar zulke gruwelen onder ons gevonden worden. Het verwonderd my niet, dat een yder tegenswoordig klaagt: doch dat verwonderd my, dat niet meer vast gezet en gestraft worden.

Adv.

Dan word 'er een Timmermans Baas, in de Plantagie onder de kromhouten, met twee kruys Hoeren gevonden: dan een ander op de banken, op de Koren Markt; en zo voort. In een woord, het is van groot tot kleyn: zelfs onder de

getrouwden Mans en Vrouwen.

Koop.

Daar behoorden Exempelen aan gesteld te worden.

Adv.

Dat schort aan den Rechter niet, als zy maar zo ver komen, dat zy onder haar handen geraaken. Doch om weder op ons Propoost te komen. Hoe dik wil hebben zy het Zilverwerk, en de Juweelen, uyt het Huys van haar Mama, Mevrouw, (want zo word zy genoemd) de Smousin gestoolen; en die door de kruyer op het hoekje, na de Bank van Leening laaten brengen; om dat den Ouden geen Geld wilden geeven, tot onderhoud van de Hoeren.

Koop.

Daar had hy evenwel gelyk in: doch dewyl hy Geld genoeg had, waarom plakten hy haar niet liever in het verbeeter, of Raphuys?

Adv.

Dat dorst hy niet eens denken laat staan doen: want als hy dan wat leeven, daar over wilden maaken, dan dreygden den eenen, een Christen te zullen worden, en al de Vaars Schelmstukken te ontdekken.

Pred.

Dat zou al een fraaye manier zyn, van zich te bekeeren.

Adv.

Die eenen knaap, had zich voor Roomsch Catholyk uytgegeven, of ten minsten beloofd het te zullen worden; aan een Juffrouw, van die zelve Godsdinst, dien hy

vreyden, om haar te trouwen; maar doet het uytkwam, zo Rezolveerden den Ouden, om hem Cito te doen trouwen, om de gevolgen voor te komen: ten dien eynde, zond hy om een Makelaar, in warm Vleysch; die ordre kreeg, om het mooyste Smouzinnetje op te zoeken, dat in de Stad gevonden wierd; al had zy geen hemd aan haar lyf; die ook met hem getouwd is.

Koop.

Zo heeft hy dan nu een mooye Vrouw? dat is goet, nu zal hy de Christe Vrouwen wel met vreede laaten.

Adv.

Niet minder als dat: want buyten die Hoer op de Schaapemarkt, heeft hy noch zo veel anderen.

Koop.

Dan is zy mogelyk zo mooy niet eens: heeft myn Heer haar wel gezien.

Adv.

Wel vyf-en-twintig maalen; en meer. Het is inderdaad een recht mooy, en vrindelyk Smousinnetje, dat altoos even net geklept is, niet als of zy tot de kleevende Natie behooren, maar of het een Christe Juffrouw was: Doch zyn Excuus is, dat het evenwel maar een Smousin is; daar hy geen Respect, voor over heeft.

Pred.

Wat doet die knaap voor de kost? of is het al meede een Koopman?

Adv.

Hy doet eygentlyk niemendal: want de Vaar vertrouwt hem niet; daar

hy ook gelyk in heeft: want hy had al dikwils leergeld gegeeven. Een Historie schiet my daar te binnen, die ik bynaar vergeeten had. Hy van de Vaar geen geld meer konnende krygen, vond raadzaam, om de Yzere Kist, daar veel ingewand in was, te verkrachten; doch die niet konnende openkrygen; zo was de korste weg, die met Geld en al maar te steelen; ten dien eynde, liet hy een Kruyer komen, om die weg te brengen.

Koop.

Waar was de Vader en Moeder dan.

Adv.

In de Synagoge: want hy had de Sabbath, expres daar toe uytgekozen.

Pred.

Hoe? ik meende dat een Smous, geen Geld op Sabbath dorst handelen,

Adv.

Wat bruyde hem den Sabbath. Meent Myn Heer dat een Schurk, die zyn eygen Vader derft besteelen, wat om de Sabbath geeft?

Egb

Wel Vriend, dat gaat wat ver. Maar hoe liep dat af?

Adv.

Een buurvrouw, die het gewaar wierd, liep na de Synagoge, en waarschouwden den Vader; die aanstonds naar huys liep, en noch even tyds genoeg kwam, om het Eclipzeeren van zyn Geldkist, te beletten; die al van boven, tot in het Voorhuys was geavanceerd.

Koop.

Had hy dan wat langer gewacht, dan was den Aap vervloogen geweest, dat was jammer.

Egb.

Maar Vriend, dat meend gy immers niet; zou men wenschen, dat een onbillyke zaak, een gewensten uytslag had.

Adv.

Wat Myn Heer; het was maar gestoolen goed, en dat had dan fraay weer onder den man gekomen. Deezen aanslag dan mislukten. Doch een andere had beter uytslag: want eens op een tyd, hadden die schurken van Jongens, om Geld verleegen zynde, een groote party Catoene Lywaten van de Zolder gestoolen; terwyl hy uyt was: daar op zonden ry een andere Smous aan haar Vader, die hem vroeg, of hy een party Catoene Lywaaten wilden Koopen? Half te geef, doch Geld by de Leevering; om dat zy Cito verkocht moesten worden: onzen Woekeraar was te vreeden, en gong meede, om die te bezien; dewelke ondertusschen ontpakt waren, om niet bekent te worden: daarop accordeerden hy weegens de prys, en zond naar huys om Geld, dat ontfangende, zo betaalden hy het montant; en nam de goederen meede naar huys: den anderen Smous, gaf het Geld aan de Zoons; en ontfong een gedeelten voor zyn moeyte: den Ouden t' huys komende, wilden het Goed op de Zolder ber-
 
gen; doch bevond dat hy bestoolen was; en zyn eygen goed ingekogt had, aanstonds wel begrypende, wie hem die Pots gespeeld had.

Koop.

Maar hoe liep het af, doe de Zoons t'huys kwamen.

Adv.

Bagatel; zy ontkenden het niet eens; maar andwoorden, dat het geschied was, om dat hy haar verweeten had, dat zy hem in lang geen koopje aangebragt hadden; en ten anderen; dat hy zo veel Menschen, van zyn leeven bedroogen had; dat zy het op haar beurt, hem ook wel eens mogten doen; en daar meede was die Historie uyt.

Pred.

Dan hebben die knaapen hem al mooy geld gekost.

Adv.

Dat verzeeker ik uw Myn Heer; maar; wat wou hy doen; had hy gerucht gemaakt, zo hadden zy hem noch wel zelfs, aan den Hooft-Officier aangegeeven; om hem voor al zyn schelmstukken, die haar ten vollen bekent waren, te doen straffen.

Pred.

Ja, zo gaat het, als een Vader, door zyn quaad gedrag, zyn achting onder zyn kinderen komt te verliezen; schoon zy daar om niet Onschuldig zyn.

Egb.

Dat is wel waar. Maar ik zouw bynaar denken Vrienden, dat de Hoeren die Kinderen daar toe verleyd hebben. Het was bynaar te wenschen, dat 'er geen

Vrouwlieden in de waereld waren; zo veel quaad komt daar door voort.

Adv.

Naar ik merken kan, zo zou de Vriend, daar niet veel gebrek om behoeven te lyden: maar alle mans, zyn niet even droog, myn Vrindt.

Koop.

Advocaat, gy zyt een rechte Spotvogel. Ik docht al by myn zelfs, zou de Vrind Egbertus zo vry loopen. Doch ik hoop dat myn Heer zich zal troosten: want wy hebben van te voren, ook rykelyk onze beurd gehad.

Egb.

Ik steur my daar niet aan, Vriend; want ik ben bly, dat ik myn vleesch met deszelfs begeerlykheden, daar omtrent, zo ver heb overwonnen.

Adv.

Hoe oud is Myn Heer al, als ik het vraagen mag?

Egb.

Omtrent zeventig Jaaren, Vriend.

Adv.

Niet ouder myn Vriend, en bent gy alreeds zo ver daar omtrent gekomen? dat verwonderd my; doch ik geloof, dat het uw veel moeyten gekost heeft; of mogelyk noch wel.

Egb.

Ik wil myn zwakheyd wel bekennen, Vriend: ik heb in myn jonger Jaaren, wat al te waerelds, daar omtrent geweest; doch naderhand verlicht wordende, zo ben ik het allengskens, te boven gekomen: zo dat ik wel mag met zeedig-
 
heyd zeggen; dat ik nu weynig aanvechting meer heb: en ik wenschte dat alle Menschen zo waaren.

Adv.

Wel ik waarachtig niet. Maar hoe oud was de Vrind, doen hy de beweeging des vleesches, begon Meester te worden.

Egb.

Zo omtrent myn vyftigste Jaar, Vrind.

Adv.

Wel dat weet uw de Duyvel dank. Ik maak staat dat het met ons allen, omtrent die Jaaren, ook wel wat luwen zal, al kreegen wy die verlichting niet.

Koop,

Loop, gy doet my bynaar te barsten lachgen: en dat gaat al met een effene troni.

Adv.

Wel het is zo mooy niet eens; de Menschen, die in eenvoudigheyd t'zamen spreeken, gelyk de Vriend, en ik doen, zo uyttelachgen. Dat gy noch deet als den Domine, die maar meesmuilt, dat kon noch door den Beugel.

Pred.

Ik verzeeker uw Advocaat, daar gy zyt, behoefd men niemand anders te haalen, om het gezelschap te vermaaken.

Adv.

Om dan recht uyt te spreeken. My dunkt dat het maar zotte klap is, al de schuld, aanstonds op de Vrouwlieden te leggen; zy zouden ons niet verleyden; zo wy het haar niet eerst deeden. Het wettig

gebruyk is niet quaad, maar het misbruyk. En my dunkt, dat zy de liefste helft, van het menschelyk geslacht, uytmaken. Doch laat ons wat anders praaten.

Koop.

Ja, vertel liever noch wat van den ouden Gaauwdief.

Adv.

Een Historietje noch van zyn Hoog-Edelheyds Zoon. Hy dan getrouwd zynde, huurden een Huys in de Swanenburgstraat; zullende van den Vader, een zeeker tantum 's Jaars, tot onderhoud genieten: doch in plaats van dit Geld in huys te brengen, zo domineerden hy zo lang, tot dat het op was; zonder dat de Vrouw, een duyt om huys te houden kreeg; die dan by den ouden haar toevlucht nam. Dit begon dien Eersten Minister van het ryk der duysterniffe, op het laast al meede te verdrieten; die van geen Penningen meer wilden scheyden. Ondertusschen was de tyd verstreeken, en de huur moest betaald worden: wat deed den Snaak, hy gong naar den Huysheer; en verzocht, dat hy del goedheyd geliefden te hebben, van hem te citeeren; die daar over versteld stond; en vroeg, of hy dan niet kon betaalen? doch kreeg tot antwoord, van Ja; maar dat hy, zonder dat, het niet wilden doen: de Huysheer citeerde hem dan, en hy compareerende erkenden de schuld; laatende dus condem-
 
natie, tot zyn lasten gaan: daar op verzocht hy; dat den Huysheer, zich geliefden te prepareeren, om hem te executeeren; en dat hy hem zou waarschouwen, als het tyd was: den Huysheer deed zulks; daar op kwam den anderen hem verzoeken, of hy 's anderen daags, op zo een bepaald uur, de goedheyd geliefden te hebben, om hemde Dienaaren van de Justitie, in zyn Goed te zenden? dewyl het Heylige dag zou zyn, en zyn Vader, dan voorby zyn deur, na de Kerk gong; die dan mooy occasie zou hebben, om zulks te zien. Den Huysheer,zocht hem dit uyt het hoofd te praaten, doch het mogt niet helpen; en het wierd ook zo volbragt: des anderen daags, kwam den Ouden in de Swanenbrugstraat, om na de Kerk te gaan; en zag met grote verwondering, een geweldig leeven, voor zyn Zoons deur; vraagende, wat daar te doen was? en dit hoorende, stapte hy daar na toe; wat zou hy doen, het gereedste middel was, naar Huys te gaan en Geld te haalen, om den Huysheer te betaalen, als meede de Dienders.

Koop.

Was den Ouden dan gek, ik zou hem hebben haten executeeren.

Adv.

Ja, maar hy had by Contract, aan de Ouders van de Vrouw zich verbonden, om voor het huyshouden zorg te dragen, en

om voor alles in te staan; dewylzy anders, dit zoete Dogtertje, hoe arm dat het was, weygerden aan dit Portret te geeven:

Pred.

Hoe veel Kinderen, heeft die Smous dan wel, Myn Heer?

Adv.

Altoos vier Zoonen. De Oudste woond tot Frankfurt; en moet van de Vader onderhouden worden. Dan die geene die dat mooije Wyf je heeft; daar naar volgt hy, die te London achter de Tralien zit; en ten laatsten de jongste; die een Baard met een Keeleband draagt, en die een van de welgemaakste Perzonen, van zyn Eeuw zou zyn, zo zyn Moeder niet, doe zy van hem Zwanger gong, van een S, verschrikt was. En het getal van de Dogters, zal ik verhaalen, als ik het net weet: hoewel het op een stuk vyf à zes niet aankomt.

Koop.

Dan heeft hy al een zwaare Familie.

Adv.

Hy heeft in zyn tyd, een Haan met een dubbelde kam geweest; en verstond zich Meesterlyk, op het multipliceeren.

Egb.

De Jooden achten, veel Kinderen te hebben, een groote Zeegen.

Adv.

Wel Vriend; hoe wou hy zyn Talentje dan op Woeker gelegd hebben, om die zeegen te bekomen, zo daar geen

Vrouwen, in de Waereld waren geweest? doch ik hoop, dat de Vrind ook zyn plicht betracht heeft, om die zeegen deelachtig te worden.

Egb.

Ik heb altyd om Kinderen gewenst, maar nooit zo gelukkig geweest, van die te verkrygen.

Adv.

Waar aan schorten het Vrind?

Egb.

Dat weet ik niet: want wy hebben de middeltjes, naar vermoogen gebruykt.

Adv.

Ja ik kan het begrypen; de Room was van de Melk, en al karnden men dan een half jaar, zo zou men geen Booter krygen. Maar hoe oud was uw Vrouw doen gy haar trouden?

Egb.

Zy was omtrent achtien, en ik omtrent de veertig jaaren,

Adv.

Dat verwonderd my dan evenwel; want doen was de Vrind, noch in de jaaren van zyn beweeging; en naar ik heb konnen bemerken, al vry wat met de opstyging gekweld; maar dat komt van het beunhaazen. Had de Vrind, my om raad gevraagd; zo zou ik uw geraaden hebben, om haar, alleen, voor een maand of drie, na Aken te zenden, om de Waateren te gebruyken; dat is probatum.

Egb.

Meend de Vrind, dat dit Water zodaanig een kracht bezit.

Adv.

Dat laat ik aan de Doctooren over? maar dat ik zeg, weet ik by ondervinding. Een Koopman van myn kennis, die graag een kindje had; zond op de raad van den Doctor, zyn Vrouw daar na toe; en zelfs niet uyt konnende, zo gong zyn Neef meede; een Jongeling van vier-en-twintig jaaren, en die Reys, was van zulk een extra goeden uytslag; dat zy omtrent zes maanden na haar te rug komst, van een Jongen als een Blok, in de Kraam beviel. Moet dat Water dan niet krachtig zyn, Vrind?

Koop.

Bedankten dien Heer zyn Neef niet, dat hy zyn Vrouw, van dat Water had te drinken gegeeven?

Adv.

Zeekerlyk. En hy zal, geloof ik, daar noch wel wat, van meede gebragt hebben; het kan altyd te pas komen.

Pred.

Advocaat, ik wenschten, dat gy wat zeediger waard. Vertel liever wat anders. Is die Broeder van den Smous, die hem in Engeland, dat Godlooze stuk heeft helpen uytvoeren; ook een Ryk man.

Adv.

Neen Myn Heer, die heeft geen duyt in de Waereld.

Pred.

Die heeft immers de helft van die gestolene Erfenis gehad. Hoewel het daarom wel waar kan zyn; want daar is nooit zeegen by het goed dat zo verkreegen wort.

Adv.

Daar heeft Myn Heer gelyk in. Maar dat is echter de reeden niet.

Pred.

Wat dan, Myn Heer?

Adv.

Hy had gezwooren, dat hy hem zelven, niet zou laaten ophangen; en bemerkende, dat de Kerfstok reedelyk vol weird; zo is hy verhuyst, en aan de Diemerdyk, onder de Landloopers, gaan woonen.

Egb.

Meent de Vriend, dat de Justitie hem daar niet zou konnen vinden.

Adv.

In 't minste niet, Vriend; die daar woond, behoefd nooit voor de Galg te vreezen.

Pred.

Dat is aardig. Hoe is die plaats dan genaamt?

Adv.

Het Smoussen Kerkhof, om de Vrinden te dienen.

Koop.

Bemerken de Heeren niet, dat den Advocaat ons voor de Gek houd.

Adv.

Dat zal ik my wel wachten.

Pred.

Maar wat doet hy op het Kerkhof te woonen: of is hy Doodgraaver?

Adv.

Neen Myn Heer, hy legt zo stil als een muys.

Koop.

Dan is hy dood. Wel kond gy ons dat niet zeggen, zonder zo veel omweegen te gebruyken.

Adv.

Dat dient gy niet my, maar den Domine te wyten, die door al zyn vraagen, daar oorzaak van is.

Koop.

Maar is hy zo arm gestorven, dat hy daar begraaven is, en niet te Muyderberg mogt leggen?

Pred.

Ik verwacht dat de geheele Familie, nu tot niet zal loopen; my dunkt het kan niet anders zyn.

Adv.

Wanneer, heb ik de Heeren verhaald, dat die Smous arm gestorven is?

Koop.

Is dat dan zo niet.

Adv.

Ver daar van daan. Hy is Ryk gestorven; en was meede een Kerkmeester; en wanneer dit Kerkhof gesticht wierd, voor de arme en vreemde Smoussen, en om dat te Muyderberg, voor de Ryken te bewaaren; zo drong hy door; dat zo iemand op Vrydag storf, hy aldaar zou moeten begraaven worden; om het Lyk, geen Nacht over te houden; dewyl men van daar, gemakkelyk voor Zonnen Ondergang, wederom kan zyn; en niet van Muyderberg: daar echter zeer veelen teegens waaren, om dat het onder haar een affront gereekent word, om onder dat arm Canalje begraaven te worden; en zy liever te Muyderberg willen leggen; doch na het doordringen daar van, is hy de eerste geweest, die op een Vrydag stierf, en daar moest begraaven worden; en schoon men tien duyzend Guldens bood, voor den Armen, om hem naar Muyderberg te brengen, zo

wilden de anderen, het nu ook niet toestaan, daar zy gelyk in hadden.

Koop.

Noch een Kleyn Fertuyntje, zo word deezen Schelm, noch wel zyn Buurman.

Adv.

Myn Heer meent mogelyk, als deezen Aronischen Dief, op het Galgenveld, te droogen word gehangen: doch dan buurt Myn Heer al wat ver.

Pred.

Dat hoop ik niet, al was het maar om de Vrouw en de Dochters.

Egb.

Het is my evenwel lief, Vriend; dat ik niets quaads van haar hoor. Zo vind men zelden een slechte Familie, of daar is noch wat goeds onder.

Adv.

Wat zyn Wyf, Mevrouw de Smoussin aangaat; die heeft ten misten al zyn Schelmstukken geweeten, en hem geholpen, daar het in haar magt was: gelyk wy gezien hebben, inde Historie van de 500 Spaanze Pistoolen. En wat de Dochters aangaat, die laat ik yder in haar waarde; hoewel die al meede Duyvels assurant zyn: want men ziet haar by naar alle daagen, langs de straat vliegen; en met een assurant lachgend bakhuys, yder een aanzien, of haar niets en deerden; daar zy, indien zy eenige Eer in haar lyf hadden, te beschaamd behoorden te weezen, om haar Oogen op te slaan; doch het zy almee-
 
de maar Smoussinnen, moet men denken; en daar meede laat ik haar, voor het geen dat zy zyn; en neem daar van myn afscheyd, met dit Gedichtje, ex Tempore.

Vaarwel oprechte spruyten,

Van 't Opperhoofd der guyten:

Die uwen Vader ziet,

Gevallen in 't verdriet.

Mogt dit exempel strekken,

Om uw van 't quaad te trekken!

Of anders, zyt gewis,

Uw straf ook makend is:

Als God zyn Hand verheffen,

De straf, uw Kop zal treffen,

Voor al die overmoed;

Aan Lichaam goed en bloed.

Daar na hebt gy te vreezen,

Het Oordeel Gods na deezen:

Uw Ziel ter quaaden Uur,

Gestort in 't Helsche Vuur.

Als Christus voor uw oogen,

Het Zwaard heeft uytgetoogen;

Tot straf, van 't boos geslacht,

Waar van by wierd veracht.

Om dan te moeten draagen,

't Gewicht der straf en plaagen;

Van alle Eeuwigheyd,

Voor zulk gebroed bereyd.

Koop.

Puyk Myn Heer, dat is braaf-

Pred.

Dat Gedicht bevald my;

Koop.

Myn Heer, zou myn veel vermaak doen; zo hy de ganschen Leevens-loop, van deezen Aardsbedrieger, indruk wilden uytgeeven; en aan het gemeen zou dienst geschieden: want een yder zou zich dus, voor alle diergelyke Schurken en Schelmen, leeren wachten.

Egb.

Maar Vrinden, is het niet wat al te scherp; en zou het niet beeter zyn, die Vrinden met Zagtzinnigheyd en Liefde te overtuygen.

Pred.

Men moet niet altyd met Zachtzinnigheyd, maar ook zomtyds als een Boanerges, dat is, een Zoone des Donders, spreeken; want waar dat verstokt geslacht, door Zachtzinnigheyd en Liefde te lokken geweest; zo zouden zy zich geheel anders gedraagen hebben. Wie was daar bekwaamer toe, als dat Zachtmoedige Lam Gods, zelven? toen hy haar, met zo veel teederheyd noodigden. Waarom hy als een Zachtmoedig Koning, zyn intreede in Jeruzalem doende, over haar weenden; en niet tegenstaande alle de smaadheyd, bespotting en verachting, die zy hem reets hadden aangedaan, en noch verder stonden aan te doen; uytbarstende met een hertelyke Zucht van Liefde en meedelyden,

uytriep: och, of hy ook bekendet, ook noch in deezen uwen dag, het geene tot uwe Vreede dient. Maar het mogt niet helpen; waarom zy ook rechtvaardig, over de geheele Aard verstrooyd, en tot een Vloek, en verachting, onder alle Natien geworden zyn: rustende noch ten huydigen daagen, volgens haar eygen wensch, dit dierbaare Bloed, op haare en haare kinderen. Daarom kan niemand, die Christus lief heeft; als noch, dit godloos geslacht, zonder ontroering aanzien.

Egb.

Het is my lief, dat Myn Heer dus als een recht Dienaar, van zo groot een Meester yvert; wy zullen haar dan aan Gods Barmhertigheyd en Wysheyd, overgeeven.

Adv.

Laat ons dan, tot onzen ouden Galgenbroek weederkeeren. Een zeeker onbedacht jongeling, van een braave Familie: raakten verliefd op een Vrouwsperzoon, die reedelyk fraay, welgemaakt, en daar en boven by uytftek wel van de Tongriem gesneeden was: maar wat het overige aangaat; een afgerechte Hoer; die mogelyk al meenigmaal, die geyle tochten van den een of den anderen Smousen Satyr, gelest had; deeze wist zich zo zeedig en weerhoudend, doch echter inneemend, aan te stellen; dat deezen dwaazen jongeling,

nacht, noch dag, rust had, als hy niet by haar was; doch zy was te schrander, om hem iets, dat tegens de Eerbaarheyd streed, toe te staan; maar zocht hem zo ver te brengen, dat hy haar mocht komen te trouwen; daar hy dan eyndelyk ook toe rezolveerden: dit nu kon zo geheym niet toegaan, of zyn Familie begon Lont te ruyken; en zochten het hem te beletten: hy, die maar even zyn cygen meester geworden, en pas 26 Jaaren oud was, gaf zulks zyn Duyvelin (ik meen Engelin) te kennen; die aanstonds snot en quyl schreyden; doch wat bedaarende, zo begon zy met betraande Oogen, (laatende als van onmacht haar hoofd op zyn boezem needervallen,) hem aldus aan te spreeken: myn lieve Pietje; nu is de tyd gekoomen, daar ik zo lang voor gevreest heb. Ach! wat ben ik ongelukkig. Daar op weeder aan het schreyen; terwyl onzen armen hals, van alteratie geen een woord kon uytbrengen; maar niet anders deet, als haar te kussen; en de traantjes af te veegen; niet kunnende besluyten wat te doen: deeze Krokodil dat ziende, veranderden van toon; en opstaande, begon als op nieuw, moed te scheppen; zeggende, myn Heer, schoon ik verzeekerd ben, dat ik altyd ongelukkig zal zyn, nu ik uw moet missen; zo zal ik uw nu een

teeken van waare Liefde geeven: daarom raad ik uw, gaat naar huys, en verzoent met uw Vrinden; en schoon ik het besterven zal; zo raad ik uw, laat my vaaren; en ziet my nooit weeder; en trouwt een ander; niet tegenstaande ik wel verzeekert ben, dat nooit een Vrouw, uw die liefde, die ik voor uw heb, zal toedraagen: daar op een diepe Zucht laatende, zo was het weer met een geyl lonkend Oog; och Pietje, had ik uw nooit gezien, en diergelyke Hoere streeken meer. Onzen armen bloed, goed en Edelmoedig van natuur zynde, en daar by haar recht lief hebbende, kon deeze temptatie, niet langer uytstaan; maar eensklaps zyn rezolutie neemende, zeyde, neen myn Hontje, stelt uw gerust, ik zweer dat gy altoos de myne zult zyn, laat het spyten wie het wil; kom bedaar uw, en zet uw by my neer; om met elkandere te overleggen, wat te doen: zy dan na het maaken van noch eenige grimmassen, liet haar gezeggen, en begon door eenige kusjes, wat te bedaaren: als wanneer hy haar te kennen gaf; dat zyn Vrinden hem niets konden doen; doch dat zy haar, met alderhande godloosheeden, (die hy wel wist dat onwaar waaren) beschuldigden; en hy vreesden dat zy dat deeden, om haar onder dat voorgeven te lichten, en

ergens vast te zetten, dat hy geraaden vond, om zulks voor te komen; dat zy aanstonds naar een andere Plaats moest gaan, daar zy voor eenigen tyd secuur was; en dat hy ondertusschen zyn goed, dat meest in Vastigheden bestond, zou verkoopen; en dan by haar komen, om met haar aldaar te trouwen; en zich neder te zetten. Naar veele ontschuldigingen, en Protestatien van haar onnozelheyd; zo andwoorden zy, onmogelyk zo lang van hem te konnen duuren; doch zo hy wilden meede gaan, dat zy hem wilden volgen, al was het tot aan het ander eynd van de Waereld; ja al wist zy, dat zy maar Water en Brood, tot haar onderhoud zou hebben: doch hy toonden dat zulks voor hem, onmogelyk was; dewyl hy dus doende, zich zelfs en haar zou ruineeren. Deeze zaak dan dus vast gesteld zynde; zo was zyn meeste Zwaarigheyd, dat hy niet veel Geld in Kas had, en hy ook niets dorst opneemen; om dat het lichtelyk ter Ooren, van zyn Vrinden zou komen; die zeer oplettend op zyn gedrag waren. Doch zy had geen zin, om zonder Geld te Vertrekken: andwoordende, dat zy veel Zaaken benodigt; en ook, al eenige Schulden had, die eerst betaald moesten worden; en dat zy op een Vremde Plaats, niet zonder

geld kon leeven, en wat dies meer is, at Hy toestond; zo hy maar Raad wist, om in stilte Geld te krygen. Naar dat zy zich eenige tyd bedacht had; viel haar als by geval te binnen, dat zy een Juffrouw kenden, die eens uyt de nood gered was, dooreen Ryk Man, van haar kennis; zonder dat ooit iemand, zulks geweeten had: en dat zy die Juffrouw zou bidden, om voor haar van die man, ook deeze gunst te verzoeken; en dat hy wel gerust mogt zyn, dat daar niemand iets van weeten zou.

Koop.

Wat arglistiger Caronje was dat!

Adv.

Dit dus opgestemt zynde, zo gong onzen armen bloed, wel te vreeden naar huys toe; met belofte,van des anderen daags, wederom te zullen komen; om bescheyd: Naauwelyks was hy vertrokken; of dit Beest, gong na deezeen ouden Woekeraar toe, en gaf hem alles te kennen, met hem overleggende, hoe deezen jongen gek, best te bedriegen: dit vast gesteld zynde, zo beloofden, hy des anderendaags 's morgens, ten haaren huyzen te zullen komen; dewyl hy eerst naar die Jongman, wilden verneemen. Hy bevindende, dat die wel omtrent de 50000 guldens bezat, zo was hy te vreeden; en accordeerden met de Hoer, om het gemaakte project, noch dien avond uittevoeren. Dit Uylskuyken vol-
 
gens afspraak, dan by zyn Matres komende, zo rapporteerden zy hem; dat die Juffrouw op haar verzoek; haar Vrind had aangesproken, en hem daar toe gepersuadeerd; namentlyk, om hem 3000 Guldens op Intrest te geeven, tegens 4 percento 's jaars: onder belofte van Secretesse, en dat zy beloofd had, om met hem dien zelven avond, by die Koopman, dat onzen Gaauwdief was, te zullen komen; om het Geld te ontfangen; daar hy zeer wel meede te Vreeden was. Met een sleetje aanstonds daar naar toe rydende. Zy wierden dan ineen kamer geleyd, daar den Ouden haar verwachten, en die haar beleefd ontfong; doch ter zaak willende komen zo verzocht onzen melkmuyl, om de gezegde 3000 guldens? die hem wierden geaccordeerd, om hem dienst te doen; schoon hy hem alleen by reputatie kenden; doch dat het hem van een Juffrouw was verzogt, dien hy het niet kon weygeren; maar dat hy by leeven of sterven, om secuur te gaan, een Obligatie daar van had gemaakt; tegens 4 percent; verzoekende, of hy dezelve, geliefden te Leezen; deeze nu was behorelyk geschreven, en de Somme niet met Cyferletteren, maar met Schryfletteren uytgedrukt.

Koop.

Dat was immers tegens zyn gewoonte;

woonte; en zo was het hem onmomelyk om den anderen te bedriegen. Wat reede heeft hy daar toe gehad?

Adv.

Meent Myn Heer, dat hy geen raad weet, al is de Somme met schryfletteren uytgedrukt, om dezelve te veranderen; dat heeft hy wel anders getoond: zo wierd my niet lang geleeden aangewezen, hoe hy altyd honderd schreef, de H. op zodanig een wys, dat men daar gemakkelyk, een D, van kon maken, dan een o, die boven opengelaten was, om in een u, te veranderen; en een puntige, u, om een y, en een kleyne smalle, d, zonder omhaal, om een lange, s, en een, r, om een, n, van te maaken. En diergelyke loopjes meer; dat hem des te gemakkelyker viel, om dat hy zeer slecht schreef; en men dus gelooven zou, dat hy de letteren zo maakten, om dat hy niet anders kon. Doch hy had Perzoonen,die daar zeer in bedreeven ware; en die voor hem schreeven; en naar ik hoor, zo hebben eenigen van haar, het Haaze pad gekoozen. Evenwel zo gaat zulks zo gemakkelyk niet, als met Cyfferletters.

Koop.

Zo een Schelm, is gevaarelyker als een openbaare Dief; daar kan men zich voor wachten, maar voor zoo een niet.

Adv.

Hy vond goed deezen Jongman,

op een noch Politieker wyze te bedriegen: want die was in diergelyken zaaken, al te wel bedreeven; en had veel Jaaren op een deftig Comptoir gestaan; zo dat hy vreesden, dat het anders niet zou gelukt hebben. Deezen Jongen Heer, oordeelden het zeer billyk, dewyl hy het Geld zou genieten, ook een Obligatie daar voor te teekenen; doch hy was wel op zyn hoede, dewyl hy met een Smous te doen had, en byzonder met deezen ouden zondaar; en las de Obligatie wel twee, of driemaal, met alle oplettendheyd; maar vond dezelve heel ordentelyk: en antwoorden; dat hy hem voor zyn beleestheyd verplicht bleef, en zulks zou erkennen; gereet zynde om dezelve te teekenen; daarop vroeg den Smous, of hy ook een gedeelte Goud Geld beliefden, om de kleyne pakkasie; dat goedgevonden wierd; het zelve met Arends Oogen, zeer wel naaziende: doch nergens viel iets op te zeggen: hy dit Geld nu ontfangen hebbende; zo riep de Smous twee getuygen binnen,die meede zouden teekenen, en las haar de Obligatie voor; vraagende aan den Jongen Heer, of hy niet bekenden, den inhoud daar van, in Contant te hebben genooten? die Ja antwoorden; waar op den Smous; hem de Obligatie over gaf, om te teeke-
 
nen; verzoekende, dat hy ten dien eynde, aan een Schryf-Tafel, daar Pen en Inkt stond, geliefden te gaan? den Jongman las de Obligatie noch eens ter loops over; en wilden zulks doen; doch zyn Matres, hem die uyt de hand neemende, om quasie ook eens te zien; luysterde hem in, steekt het Geld weg, eer dat gy teekent; daar op gaf hy het Pampier aan haar over, en borg het Geld: ondertusschen gaf deezen Hooftbedrieger, haar in stilte een andere Obligatie, en stak deeze weg; dat hem, die naast haar stond, achter den jongen Heer, die met zyn Geld beezig was, gemakkelyk viel te doen; zonder dat het gemerkt wierd. Onzen gefopten Vlasbaard, naaderde dan met zyn Matres, aan de Schryf Tafel; en vroeg haar, is de Obligatie niet goed? en kreeg tot antwoord, heel goed, hy dezelve uyt haar hand neemende, 
teekende die eenvoudig; daar op de Getuygen desgelyks, sluytende deezen Groot Vorst der dieven die weg: en daar meede was alles in ordre.

Pred.

Ja wel Myn Heer, waar worden de Schelmstukken verzonnen: doch hoe gong het doen het uytkwam?

Adv.

Myn Heer, een weinig je patientie. Onzen bedroogen Gekskap, zyn asscheyd neemende, met duyzend protestatien van

dankbaarheyd; en dat hy hem in alle occasie weeder zou dienen, vertrok met zyn Lievertje; en zyn tyd verstreeken zynde, begaf zich naar huys; hebbende dit Geld aan haar behandigd; met ordre, om 's morgens haar goed te pakken, en dat naar Uitrecht te zenden, aan een van haar kennissen, die zy daar had; zullende zy daags daar aan, met haar Meyd volgen. Onzen Quibus weg zynde, zo begat zy zich op nieuw, naar het huys van dien ouden Dienaar der Duysternis, en ontfong de bedongen twee duyzend Guldens, voor haar aandeel, volgens accoort: met beloften van een Boot met Diamanten, zo dra hy betaaling zou ontfangen hebben.

Koop.

Maar hoe groot was die Obligatie, die hy hem had doen tekenen?

Adv.

Niet grooter als 20000 Guldens. Dit Beest, dan pakten haar goed by een; en gong daar meede naar Uitrecht. De Vrinden van onzen Jongeling, gehoort hebbende, dat zy vertrokken was, wisten niet wat te denken; doch begonden wederom in Vrindschap; met hem te leeven; raadende hem om te trouwen; daar hy echter geen Ooren, toe had. In den beginnen schreef hy dagelyks aan haar, krygende antwoord, door middel van een Besteedster, zynde een kennis van zyn Matres; doch hy dorst

haar niet gaan bezoeken, uyt vreeze van daar door haar verblyf te ontdekken, aan zyn Vrinden; die hem noch niet betrouwden. En dewyl hy melancolyk en naargeestig wierd, zo zetten men hem aan, om nu en dan eens in gezelschap te gaan; dat hy beloosden. Een Neef van hem, zynde een rechten Lichthart, kwam hem ten dien eynde, expres, van tyd tot tyd bezoeken; en wist zich zo wel in zyn gunst te dringen, dat hy zyn vertrouwden Vrind wierd; hem beloovende in alles, en zeer geheym, te zullen helpen. Aan deezen ontdekten hy zyn hart, en dat het hem onmogelyk was, langer te leeven, zo hy haar moest misschen, Deezen knaap, die zyn Waereld wat beeter kenden, en veel onder de Lief hebbers van Venus, van haar had hooren spreeken; als van een afgerecht Hoertje; overley, hoezyn Neef te redden; ten dien eynde begaf hy zich naar Uitrecht, om eens te verneemen, hoe zy het daar maakten; en om Occasie te vinden, van in haar gezelschap te komen. Daar komende, zo vond hy haar niet te huys, maar wel de Meyd: doch des anderendaags wel drie of viermaal weeder komende, zonder dat zy te huys was; zo begon hy achterdocht te krygen. Wat deet hy? de Meyd begon dit leeven, dewyl zy nu geen verval meer kreeg,

te verdrieten; die sprak hy aan, haar verhaalende, dat hy een oude kennis van haar Juffrouw was; daar hy meenigmaal, een pleyziertje van genooten had; doch dat hy een Jaar of twee uyt reyzen had geweest, en nu eerst was te huys gekomen; en dat zo zy maken wilden, dat hy haar kon spreeken, zy een schoon prezent te verwachten had: maar zy, gelyk al de Meyden van de geryfelyke Dametjes, hield meer van geeven, als belooven.

Koop.

Weet Myn Heer, dat ook by ondervinding?

Adv.

Zeekerlyk. Meent, Myn Heer? dat men niemendal op de Academie leert? ik weet het zo goed als Myn Heer; of als de Vrind Egbertus.

Egh.

Ik verzoek, dat de Vrind my daar buyten wil laaten: want ik bemoey my met zulke dingen niet.

Adv.

Tegenswoordig, dat geloof ik heel wel, Vrind; maar hoe ging het in de tyd, voor Myn Heers verlichting; doen de Vrind noch zo wat al te Waerelds, ten dien opzichten was? doen hebt gy het wel ondervonden, ten kosten van uw beurs, denk ik: want die syne Sneukelaars, moeten altyd dubbelt betaalen; daar wy het veeltyds met een praatje afleggen.

Koop.

Laat de Vrind, Egbertus, met vreeden, en vertel maar voort.

Adv.

Hy vereerden haar een Dukaatje tot handgift; met belofte van meer, en dat hy zwygen zou. Zy begon dan te klappen; en hem te vertellen, dat haar Iuffrouw stond te trouwen, met een Ryk en jong Heer; doch dat zy in stilte, zich had moeten retireeren uit Amsterdam; om dat de Vrinden van dien Heer, haar gezocht hadden een Pots te speelen; en dat zy noch geduurig Brieven van hem kreeg. Daar op vroeg hy haar, of zy dan haast te huys zou komen, maar zy antwoorden; voor eerst niet: en dat zy in stilte tot Amsterdam was; om zich over het at zyn van haar Minnaar, by haar bekenden wat te troosten. Hy ziende, dat de Meyd wel begon, doch noch niet recht uytkwam; vereerden haar noch een Dukaatje, mits dat zy zou zeggen, waar haar Juffer was: doch kreeg tor antwoord; dat zy het waarelyk niet wist; maar dat zy de Brieven, die zy van Myn Heer van Amsterdam kreeg; moest zenden aan een Besteedster, die zy noemden; dewelke dezelve bestelden, doch dat hy zich wel moest wachten, van daar te gaan; dewyl haar Juffrouw, zulks zeer kwalyk zou neemen: maar dat zy een geheel ander Kanaal had

om altemets een braaf Heer te spreeken; daar haar Juffrouw ook gelyk in had; dewyl haar Vryer, maar een droogen klaas was. Den anderen aanhoudende, om dit Kanaal te weeten, zo noemde zy een Bakkerin, over de Princegragt; dien onzen knaap wel kenden; als zynde een bekende Venus Bode, onder de Lief hebbers, en Hoeren Waardinnen; ten minsten van de beruchte dikke Mama, en de Professor, dewyl zy onder pretext van Brood te huys te brengen; altyd occasie heeft, om zonder opspraak, zo wel getrouwde als ongetroude Juffrouwen, te spreeken.

Koop.

Heerlyke zaken. Gaat het zo in Amsterdam toe?

Adv.

By deeze Bakkerin, moest hy zich aangeeven; dan zou die wel maaken dat hy haar sprak: en dat hy moest vraagen, naar Juffrouw S: van Weezel: want dat niemand gepermiteerd wierd, als die geenen, die deezen Naam wist. Daar op gong hy weederom naar Huys; en des anderendaags, na die bewuste Bakkerin; en vroeg haar, of 'er nier wat nieuws was; dat hy van een zeekere Juffrouw S: van Weezel, met admiratie had hooren spreeken; en dat hy wensten haar eens te zien. Doch deze maakten veel zwaarigheyd; tot dat hy door een Dukaatje, die in een

oogenblik deed verdwynen: wanneer zy hem verhaalden, dat men Precautien in dit geval moest gebruyken; dewyl zy een Voornaame Vrouw was, enz. maar dat hy des Avonds moest gaan, ten Huyzen van zeekeren Toebaks-Kooper; wiens Vrouw, van alles zou zyn onderrecht; en dat hy daar, naar Juffrouw S:, moest vraagen. Hy maakren daar op de bepaalde tyd te zyn. Doch de Man was uyt; maar de Juffrouw vroeg, of daar iets van Myn Heers dienst was? Hy andwoorden, dat hy verwacht had, Juffrouw S: daar te zullen vinden; die hy beloofd had, te komen af haalen. Daar op wierd hy aanstonds binnen verzocht; dewyl zy Juffrouw S: zo aanstonds verwachten. Op de voorkamer gebracht zynde, zo ordineerde, de Meestres des huyses, die wy Juffrouw D: zullen noemen; een Boetelje wyn, met een Schotel Banket boven te brengen.

Koop.

Die Juffrouw, moet al meede een doortrapte Hoer weezen. Maar had haar Man eens te huys gekomen?

Adv.

Wel wat was daar aangeleegen geweest. Die zou zich wel gewacht hebben, om boven te komen. Maar ik merk dat Myn Heer, noch niet recht van zaaken onderricht is. Deeze Juffrow is een door-
 
trapt sluyp Hoertje geweest; die door den Toebaks-Koper, zynde een ordentlyk Mans Zoon, doch wat licht voor het Geld; in een zeeker Huys op de Lauriergragt, daar men Publiek danst, eerst gezien wierd; neemende haar voor zyn Matres: en die eyndelyk Gek genoeg geweest is, van haar te Trouwen. Willende zyn Familie hem doen niet meer kennen; zo dat de Neering verliep, moetende de Vrouw, nu meest de kost winnen: schoon hy de Negotie noch doet; zo dat hy wel te vreeden moet zyn; en bley toe, als daar maar wat veel Ryken Kalanten komen. Doch in stilte; en liefst getrouwden lieden, die daar secuur zyn: want het is eens Burgers Huys.

Pred.

Wat al gruwelen hoort men niet: Nu kan ik begrypen, dat het onmogelyk is, dit quaat uyt te roeyen: en ik geloof, dat de meesten getrouwden lieden, op zulke plaatzen geruineert worden.

Adv.

Zeekerlyk Myn Heer: want de Kruys Hoeren, zyn maar voor het Canalje; of die geen Geld durven spandeeren: en voor de Jongens; die daar ordinair eerst door Gedebaucheerd worden: waarom haar E. Achtb. daar van tyd, tot tyd, goede ordre in zoeken te stellen. En de Openbaare Hoer-huyzen, zyn voor de ongetrouwden; dewyl de getrouwden het daar

zo wel niet derven waagen. Doch deeze plaatzen zyn voor de Getrouwden; en eenige wynige jonge Heertjes, die haar Waereld kennen; (gelyk zy het noemen,) en die op de Beurs, vande Getrouwde Vrouwen leeven: want dit moeten meest Geid toe geeven. Doch laat ons weeder ter Zaak komen. Naauwelyks had men een Glaasje gedronken; of Iuffrouw D: hoorden een Sleetje stil staan. Daar op na beneeden, komende aanstonds wederom boven, met Juffrouw S:; die gekleed was, in een Rooze Kouleurde Satyne Sak; om dat zy ongereegen, en in haar Dishabiljé was: met schoone Diamante Oorlietten inde Ooren; en een Snoer fyne Paarlen om den Hals: in een woord, in alles gekleed; of het een Dame, van het eerste Fatzoen was. Naar eenige Ceremonien nederzittende, en het drinken van een Glaasje Wyn, tot Wellekomst; liet de Iuffrouw van den Huyzen, dit Paartje alleen, Onzen Snaak erkenden haar ten eersten, voor een Hoertje, dat hy al voor meer dan zes jaaren gezien had: doch vond goed te vynzen; om zyn Concept niet te verbrodden. Maar om de Kuysche Ooren van de Heeren niet te ontstichten; en voornaamentlyk, om de Vrind Egbertus, geen aandoening op nieuw te doen krygen; zo zullen wy het geen daar verder passeerde

everslaande, maar zeggen; dat zy daar dien Nacht te zamen bleeven slaapen. Des morgens vereerden hy dit Lievertje, als meede Juflf: D:, en fraay Prezent: beloovende des Avonds wederom te komen, met een goed Vrind; zynde een Vremdeling, die tot Amsterdam onbekent was: doch een braaf Ryk Heer. Dat Iuffrouw D:, ook een lieve Vouw voor hem moest bezorgen. Die daar ten vollen meede te vreeden was: vraagende aan Iuffrouw S:, of het niet best was, dat zy een zeekere Iuffrouw, die wy Juffrouw H: zullen noemen, zocht te krygen; met wien zy doch bekent was? die dat goed vond, Doch onzen Venus Ruyter, zeyde, dat zyn Vrind wat vies was. Maar hem wierd geantwoord, dat dit een Ryke, en mooye Schippers Vrouw was: altyd gekleed als een Princes: doch die wat tros zynde, by weynig Mans wilden komen; of het moesten deftigen, en daar en boven, Vremdelingen zyn.

Koop.

Ho, ho, die Juffrouw H: die kan ik, by Reputatie. Heeft die Karonje noch niet genoeg, aan haar moye Boekhouder, die zy net kleed?

Adv.

Dezelve. Na herhaalde verzeekering, dat dit een Neusje van een Zalm was; zo wierd zulks vastgestelt. Daar op gong hy naar zyn Neefje, die hem vroeg, waar

hy zo lang was geweest? Hy hem tot antwoord wat Kool verkoopende; antwoorden, dat hy op zyn beurt, hem ook iets van groot gewigt zou vertrouwen: Daar op verhaalende, dat hy gevallig in het Gezelschap van een Juffer was geweest, die hem Betoverd had; en dat hy daar dien zelven Avond weederom moest weezen: doch dat zyn Matres een Vrindin had; een Vrouw van de eersten Rang, dien hy hem toegedagt had; waarom hy hem daar gezelschap moest houden. Dat den armen Hals weygerden (om dat hy zyn Beminde niet ontrouw wilden worden: van wien hy dien dag, noch een teedre Brief van Uitrecht gekreegen had, Onzen Knaap, kon zich bynaar niet van lachgen onthouden; ziende hoe Eenvoudig dat zyn Neef was.

Pred.

Maar hoe kon zy van Uitrecht schryven, daar zy in Amsterdam was?

Adv.

Gy doet my waarachtig lachgen. Is dat nu een Vraag, voor een Man die zo lang op de Accademie heeft geweest?

Pred.

Wel ja: want allen Studenten leeven daar niet even ongebonden.

Adv.

Dat beken ik: altoos men hoort zulks weynig van de Theologanten. Maar Domine, gy moet uw Hoofd niet schudden,

of de Vrind Egbertus zou denken, dat Myn Heer zulks zelfs niet geloofden. Zy schreef het antwoord alhier, op de Brieven die zy van haar Minnaar kreeg; en dateerden die uyt Uitrecht: en gaf die aan de Besteedster, die dezelve door een Kruyer liet bestellen. Onzen knaap, om zyn Neef te Perzuadeeren; toonden hem aan, dat zulks nu eens weezen moest: doch dat hy echter geen quaad behoefden te doen, ten zy hy wilden.

Egb.

Ik moet daar om zuchten. Zo word de Jeugd al verleyd, Vrind.

Adv.

Daar zou ik een mooy gevalletje van konnen vertellen; van een van de fyne Broeders, die door het zien van zyn Meyds mooye Beenen, zodaanig struykeiden; en over haar viel; dat daar van, neegen Maanden naar dato, twee Jongens als Blokken voor den dag kwaamen. Wat zou de Vriend daar van zeggen.

Egb.

Zo; zo; dat doet myn leed. Dat was een zwakheyd in dien Broeder, Vrind.

Adv.

Het mogt wat anders. Had die Broeder zo zwak geweest, als de Vrind bekent, dat hy nu is: dan hadden daar geen Vruchten, daar Manne kragt toe vereyscht worden; van voortgekomen.

Koop.

Het is een verbruyt werk, dat gy de Vrind Egbertus, niet een ogenblik

kond met Vreeden laaten. Hoe gong het verder? ik verlang na den uytslag; en hoe de Smous aan zyn Geld kwam.

Adv.

Al te haastig is quaad: niet waar Vriend? den Avond gekomen zynde, zo gingen zy te zaamen, naar het Huys van den Toebakskooper, daar zy Juffrouw H: al vonden. Vervullende Juffrouw D: zo lang de plaats van Juffrouw S:, om het Gezelschap wat te vermaaken; onder het verkrachten van eenige Boeteljes Rynse Wyn; daar Juffrouw D:, een eeuwige Vyandschap teegens heeft gezwooren; en dezelve daarom verslind, over al, daar zy die maar vind. Onzen gefopten Jongeling, had ondertuslchen wat kennis beginnen te maaken met Juffrouw H:, die zich in den beginnen zo trots aansteld, als of de Nieuwe Konink van Corsika, haar Broeder was geweest: doch die door het nuttigen van eenigen Glaasjes Nektar, wat gespraakzamer begon te worden; terwyl onzen armen Hals, zyn Matres vergeetende, zo wat draayingen aan zyn Hart begon te gevoelen; kykende zoo snoeperig, als een Kater in de Maart.

Pred.

Niet te hoog Myn Heer.

Adv.

Geen nood Domine: hoe wel de Vrind Egbertus, al begind te meesmuylen. Het is aardig dat die ouden Liefhebbers,

noch zo graag het klappen van de Sweep hooren. Onzen Snaak, vreezende dat zyn Neef een ongelukje mocht overkomen; vroeg aan Juffrouw D: of zy geen achterkamer had, en gaf haar een wenk; zy dit aanstonds begrypende, antwoorde ja, of hy die eens wilden zien? en nam de eene kaars van de Tafel, laatende dus den armen Duyvel; te discretie van Juffrouw H:. Een Ogenblik daar naarriveerden Juffrouw S:, en wierd op de agterkamer geleyd; daar zy haar Gelant vond zitten, op de Rust-bank; en vloog hem, als een geyle Hoer, gelyk zy was, om den Hals, Rollende dus te zamen op de Rustbank.

Koop.

En dat zo met een opene Deur, daar de Meestres van den Huyzen by stond? Dat is fraay.

Adv.

Wel wat geeft die daarom, dat is zy wel gewend. Maar nu komt het fraay van de Historie eerst aan. Terwyl deeze Gelieven dus op de Rustbank lagen; opende Juffrouw H: schielyk de Deur van de Kamer; zo Bloedrood, als of zy de Hel geblaazen had: Schuymbekkende van Boosheyd; met een opene Boezem; konnende dus gemakkelyk, voor een Helsche Furie passeren: zynde gevolgt van onzen Quast, die zo zuinig keek, als of hy in zyn Broek gepist had.

Koop.

Koop. Wat was de reeden daar van?

Adv.

Hem was het geval, van Faeton over gekomen; die de Zonne wagen wilden mennen, doch zyn eygene krachten niet kennende, en die wilde Beesten niet konnende verdragen, van zoo een Poppe Ruyter bereeden te worden, raakten aan het hollen; en dus wierd hy uyt den Zadel gesmeeten. Het overige zullen de Vrinden gelieven te raaden. Juffrouw D: niet konnende denken wat de Reeden was, zocht haar ter neder te zetten; en gong met haar ten dien eynde op de voorkamer. Doch alles mogt niet helpen: hebbende zo moeyten genoeg, om haar te doen wachten, tot dat men een steeltje gehaald had; daar zy meede naar Huys reed. Om dan wederom naar de achter Kamer te keeren. Zo dra, Juffrouw S: haar Minnaar in de Kamer zag komen, die haar niet eens gewaar wierd, maar op een Stoel was gaan zitten, zonder zyn Oogen als noch te derven opslaan vanbeschaamtheyd; zo wilden zy opstaan: doch dat wierd haar belet: vraagende onzen Snaak aan zyn Neef, wat hem schorten. Die al niet andwoorden, tot dat Juffrouw D: in kwam, lachgende als een Gekkin, over het voorgevallene; gelyk zy onzen Quidam mede wat begon te toppen; hem vraagende,

hoe hy al voer? Dat hy erger was als hy wist; doch dat de beste Remedie was, een goed Glas Rynse Wyn, daar zy hem wat door deed bedaaren: tot dat zyn Vrind hem verzocht, dat hy eens aan de Rustbank zou komen, en zien of zyn Matres niet veel fraaier was, als die zottin die weggelopen was. Het geen onzen Bloed, naar het veelvuldig noodigen van zyn Neef, dan deet. Maar Hemel, wat altereerden hy; doe hy zyn Lievertje, in zo een Fraai Postuur, in de Armen van een ander zag. Hy gaf en Schreeuw, en viel van zich zelven tegens de grond; terwyl de Hoer zich als Disperaat aanstelden. Onzen Knaap vloog van de Rustbank, om zyn Neef te helpen; die door het behulp van de Rynzê Wyn weder bekwam; huylende als een Gek, gelyk hy was: terwyl Juffrouw D:, die meenden dat al de Menschen in haar Huys, bezeeten waren; voor de alteratie, het eene Glas Rynse Wyn voor, en het andere naar, in haar sponsieus Keelgat storten. Alles dan eyndelyk wat tot bedaren komende; zo wilden onzen fynen Kwant weeten, wat de oorzaak van zyn Neefs onsteltenis was; en kreeg tot andwoord; Och Neef, het zal my aan de zinnen gaan: dat is het Beest, dat ik zo lief heb gehad, gelyk ik uw vertelt heb,

laat haar aanstonds uyt myn Oogen gaan, Dat de Hoer doen wilden; doch zy kreeg noch geen Permissie. Daar op wierd alles aan Juffrouw D: verhaald; die haar braaf Cappittelde.

Koop.

Dat was al zo erg, als of de Duyvel de Passie predikten.

Adv.

De Hoere waardinnen; kennen dat kunsje als het te pas komt, van jouw leeven niet fraajer. Om het kort te maaken. Zy moest dan om vergiffenis bidden, en geeven haar Juweelen over; dewyl zy die, van hem gekreegen had. Hy Juffrouw D: betaalende, gong met een sleetje, met zyn Neef, naar huys; Vervloekende het uur, dat hy dit Beest eerst Gezien had.

Pred.

Zo gaat het in 't gemeen met die dwaaze Jongelingen, als haar Oogen geopent worden: Doch dan is het veeltyds te laat.

Adv.

De Hoer, van haar verlost zynde; gong's morgens vroeg naar Uitrecht, en borg haar goed, uit vreeze van quaaden gevolgen; doen wederkomende, gong zy by den ouden Hebreer, en zetten hem aan, om zyn betaaling te eyschen, Doch de tyd noch niet verstreeken zynde, zo beloofde hy, zulks te zullen doen als de Tydom was. Ondertusschen was dien gebaarden schobbejak ongerust om zyn Geld, over-
 
leggende by zich zelven, hoe dit best aantevangen; ten laatsten gong hy naar den Jongman toe; en gaf hem te kennen, dat hy in een groote Verleegendheyd was, om eenige Penningen: En dat schoon de Obligatie noch niet volkome verscheenen was; hem echter veel vrindschap zou geschieden, zo hy hem eenig Geld op Reekening konde geven. Den Jongman reets Gerezolveert zynde, om die Zaak uyt de Waereld te helpen, antwoorden; geen Geld als omtrent 1000 Guldens gereet te hebben; en dat, die tot zyn dienst waren. En dat hy het overige, ten Vervaldage zou maken klaar te hebben. De Smous ontfong dan de 1000 Guldens, geevende hem een Quitantie van zo veel Geld, zonder te melden waar voor; Verzoekende dien fynen Gaauwdiet, dat Myn Meer, die Somme zelfs, achter op de Obligatie geliefden af teschryven; gelyk ook geschieden De Vervaltyd gekomen zynde, zo zond de Jongman, zyn Vrind naar den Smous; hem verzoekende; 's anderendaags om het Resteerende Geld, van de bewuste Obligatie te willen komen; dat nu gereet lag- De Smous kwam met noch twee Schurken, en een Sleeper aan Huys; Beginnende de Jongman het Geld te tellen, tot 2120 zo Guldens toe; verzoekende doen om de Gequi

teerde Obligatie. De Smous vroeg, of hy met hem tot Dankbaarheid spotten? Den anderen toonden zich verwondert, waarom hy dit vroeg; en kreeg tot antwoord: ik moet in 't geheel met den Intrest, te zamen 20800 Guldens hebben; en nu heb ik met de 1000 Guldens, die ik op Rcekening heb Onttangen, niet meer, als 3120 Guldens; zo dat ik noch 17680 Guldens moet hebben. Den Bloed vroeg, waar dat dit van daan zou komen? Daar op vertoonden den Smous hem de Obligatie; en vroeg; of dat zyn Handteykening niet was? Dat hy bekenden, als mede het afgeschreevene, op de Rug. De Smous vroeg verder, of hy dan Gek was, En of hy niet wist, dat hy 20000 Guldens genooten had? Gelyk uyt de Obligatie te zien was: dezelve aan de twee Smousen, Sleeper, en de Vrind van onzen Jongman toonende. Welke laatste zyn Neef eens aankeek, en meenden waarachtig dat het hem in de Bol schorten. De Jongman stond van Alteratie te schudden en te beven, en kon niets Andwoorden. De Smous gong heen: en de Jongman viel in een raazende Ziekte, en is nooit wederom recht by zyn zinnen geweest; en de Vrinden waren genoodzaakt, den Boedel te redden, en de Obligatie te betaalen. Daar op kwam de Hoer om de be-
 
loofde Juweelen, die zy kreeg: doch die willende verkoppen bevond dat de grootste Steenen vals waren. Die doen alles opentlyk vertelden. Maar naar my dunkt, legt de Schuyt al stil, en wy zyn te Haarlem eer ik 'er om denk.

Egb.

Ik sta van den Vrind zyn verhaal versteld. Gelieven de Vrinden niet uyttetreeden.

Pred.

Wy zullen Myn Heer volgen.

Adv.

Welkom te Haarlem, Heeren. En uw ook Vrind, Egbertus. Heb ik het wat bont gemaakt, ik verzoek excuus.

Egb.

Ik zeg de Vrinden dank voor haar gezelschap, en wensch haar het beste Vaar

Adv.

Ik dank de Heeren mede. En meen wat aan te stappen, om de Leydsche Schuyt nog te krygen.

Koop.

Wy zyn uw verplicht voor uw zoet vertellen Myn Heer. Waaneer zullen wy uw op de Buytenplaats verwachten.

Adv.

Ik denk, overmorgen. En meen dan een dagje te blyven. Myn Heeren uw Dienaar.

Koop.

Myn Heer zal myn pleyzier doen. Zyt gegroet Myn Heer.

Pred.

Myn Heer ik ben uw Dienaar.



 -->

III. Hoofdstuk. Zynde een t'zamenspraak tusschen een predikant, advocaat, koopman en makelaar. Op een Hofsteede buyten Haarlem.

Koop.

Goede morgen Domine. Al zo vroeg aan het wandelen? De Lucht ziet wat betrokken; wy konden van daag, wel Reegen krygen.

Pred.

Dat is zo Neef: daarom neem ik het waar, terwyl het noch droog weeder is: ook is een kuyertje in den morgenstond, niet Ongezond; en het ontbeyt smaakt dan zo veel te beeter.

Koop.

Laat ons de Plaats, eens rond wandelen; en dan konnen wy een kop Koffy, in het Koepeltje, aan de Weg gaan drinken; om den Advocaat te zien aankomen; daar ik al na verlang.

Pred.

Het is een aardige Snaak, die verstand heeft, maar hy komt my wat al te raljant voor.

Koop.

Vrolyk te hy zeeker, als het pas geeft: doch hy kan wel çerieus zyn, als hy maar wil; en zo een zedig wezen aan-
 
neemen, dat men hem voor een geheel ander Man zou aanzien.

Pred.

Hy kan hier noch niet weezen: want naar alle gedachten zo zal hy eerst van de morgen, van den Haag gaan, met de Schuyt.

Koop.

Daar heb ik gisteren wel dm gedacht; en daarom ook zorg daar voor gedraagen: want ik heb de Knecht, die ik gisteren met de Chaise, naar het Haagsche Schouw heb gezonden, met een Boodschap, aan een Heer die daar dichte by, op een Buyten Plaats woond; geordonneerd, aanstonds naar den Haag voort te Reyden, om den Advocaat aftehaalen, die ik daarom binnen een Uur, of twee, alhier verwacht.

Pred.

Weet Neef dan waar hy Logeert?

Koop.

Ja. In de Goude Leeuw, op het Buyten-Hof.

Pred.

Maar wat dunkt Neef, van het geen den Advocaat ons in de Schuyt verteld heeft? Zouden al die Zaaken waarelyk zo voorgevallen zyn?

Koop.

Daar twyffel ik niet aan. De grappen die hy hier en daar mag bygevoegt hebben, om wat te heekelen; uytgezondert: want van de meeste Gevallen die hy ons verhaald heeft, buyten noch veel an-
 
deren, heb ik al hooren spreeken, doen hy eerst Gevangen wierd, doch nooit zo omstandig, en ik weet niet hoe hy alles zo net weet.

Pred.

Eenige Zaaken komen my echter wat Onwaarschynlyk voor.

Koop.

Die moet hy ons dan naader oplosschen. Doch laat ik hooren, waar in bestaan die?

Pred.

Gelyk in 't geval van die Wisselbrief op Frankfurt; daar hy van de duyzend tien duyzend; en van 't geval van die Brief op Hamburg; daar hy van de twee duyzend twaalf duyzend Daalders zon gemaakt hebben: dat kon immers gemakkelyk altyd onderzocht worden; als die Menschen maar aan den Rechter geklaagt hadden; die hem zou gedwongen hebben, om zyn Boek te toonen; en dan was de Waarheyd aan den dag gekomen.

Koop.

Het is wel te zien, Domine; dat gy geen Koopmah zyt. Maar daar op kan ik wel andwoorden, zonder na den Advocaat te wachten: want het is over de gansche Beurs bekent, dat die Schelm altyd twee Boeken heeft gehouwden; een, zo als zyn zaaken in der daad waren; en het ander, overeenkomende met het Schelmstuk dat hy: Gesmeedt had, zo dat hy altyd met het Boek kon bewyzen, dat

hy gelyk had; en dat zal dien Advocaat van den Graaf wel geweeten, ten minsten wel Waarschynelyk gegist hebben; of hy had zich van dit Expedient wel bedient, om de Smouste doen straffen, dat hy maar zocht: en genomen de Graaf had zich daar van bedient, en het was aldus uytgevallen; dan waar hy Gecondemneert geweest, en had noch een Proces van Injurie zich boven dien op zyn Hals gehaalt; met groot gevaar van in schande te vallen.

Pred.

Dat geeft my veel licht Neef. Nu beken ik dat men die zaaken wel moet gelooven. Doch evenwel komt my voor, dat het straffen van den Smous, in de Kelder, door den Graaf; wat opgeschikt is.

Koop.

Het is Snaaks genoeg, dat beken ik; doch ik vind daar niets in, of het is geheel Waarschynelyk: ook heb ik al lang in het Koffyhuys hooren verhaal en, dat hy eens elendig in een Tuyn in het Naauw is geweest; dat my dit, des te eerder doet gelooven. Maar daar komt Jan al met het Ontbeyt, en ik verlang na een kop Koffy

Pred.

Als Neef belieft; ik ben te vreeden.

Koop.

Kom Domine, treed in; zonder Gomplimenten. Hier buyten moet men op zyn Boers leeven.

Pred.

Ik moet bekennen dat het hier vermakelyk is. Wie zou het gewoel van de Stad, voornamentlyk tegenwoordig nu het Kermis is, niet voor zo een aangename Eenzaamheyd, willen verlaaten.

Koop.

De Humeuren zyn zeer onderscheyden. Doch ik Geloof dat onzen Smous, al zit hy nog zo eenzaam, zyn Verblyf Plaats, wel voor deeze zou willen ruylen.

Pred.

Dat geloof ik waarlyk ook: want ik heb hooren zeggen, dat hy al van de Luyzen word opgegeeten.

Koop.

Dat geloof ik niet: want daar is al te goede ordre in Amsterdam, op alles; zo dat het maar praatjes zyn; of het moest een Sraf, van den Heemel weezen. En goed Eeten, en Drinken heeft hy in overvloet: want zyn Knecht, komt alle daagen met een Korf met Eeteu en Drinken, na de Boeijen. Hoewel ik Geloof dat het hem hart valt, daar zo te zitten: want hy is het gemak te veel gewent. Maar wat is dat? Ik hoor de Schippers Knecht roepen: die Kaerel heeft een stem als. een Boeveklok. Zouden wy bezoek krygen?

Pred.

Het zal mogelyk den Advocaat zyn, die met de Schuyt van Ley den komt; en de Knecht gemist heeft.

Koop.

Dat kan ik niet gelooven: want

dan kon hy noch niet hier zyn; ook kwam de stem van de kant van Haarlem, Maar wy zullen het haast weeten.

Pred.

Maar evenwel Neef, die laatste Historie, mogt den Advocaat wel ggzweegen hebben: want ik wierd, verleegen over de Vrind Egbertus.

Koop.

En het deed my recht Goed, dat hy wat kreeg. Die Fymelaars meenen, dat de Godsdienst bestaat in het Zuchten; en met het Hoofd op de Schouders te hangen; en een yder zyn zaligheyd te zegen; en zelfs zyn zy, altemets, zo? zuyver als een Vismand. Mgar daar komt de Boer aan.

Pred.

Nu zullen wy hooren wie dat daar gekomen is.

Koop.

Mogelyk een Brief. Wel Kees, wat is 'er?

Kees. Daar is een Kaerel, die wou jou spreeken.

Koop.

Dat is beleeft. Want is het voor een Kaerel, Kees? vraag zyn naam; en wat hy te zeggen heeft.

Kees.

Hy heyt een malle Naam. Zo heyt hy ezayt

Koop.

Loop Kees, dat kan niet weezen.

Kees.

Ja, nou weet ik et al. De Vent heet, Myn Heer Malleklaar: ik wist wel dat het mal was.

Koop.

De Boer doet my lachen. Het zal een Makelaar zyn: maar hoe is zyn andere Naam?

Kees.

Heyt hy noch mier Naamen; dat weet ik niet: misschien hiet hy dan Myn Heer, Wytbek.

Koop.

Waarom gelooft gy dat, Kees?

Kees.

Om dat hy een Smoel heyt, noch grooter als uize Kosters, als hy zingt.

Koop.

Kees gy zyt quaat Wat schort 'er aan? laat hem hier komen.

Kees.

De Vent vraagt me, of ik de kromme Miester bin. Ik zal hem voor zyn wyje Bek kloppen, als het Myn Heer, belieft.

Koop.

Neen Kees, dat belieft my niet. Laat de Man maar hier komen, hy heeft jou wat willen plaagen.

Pred.

De Boer is quaad op zyn wys. Maar gelooft Neef, dat het laatste gevalen wel met die Juffrouwen, zo gebeurt is, gelyk den Advocaat het verhaald heeft.

Adv.

Aan het beloop van die Historie twvftel ik niet: maar of hy die beruchte Juffrouw H:, niet wat heeft gezocht te heekelen, daar wil ik geen borg voor blyven; doch daar is niet veel aan verbeurt: want het is een geyle, en onbeschaamde Caronje: die een Goddeloos leeven leyd, terwyl haar Man uytlandig is; maar die

weet het wel, en heeft gezwooren, dat hy niet te huys wil komen, zo lang zy leeft: gelyk men my verhaalt heeft. Doch zy geeft daar niet om, want zy heeft Geld van haar zelfs. Zo dat de Historie van de Voorkamer, daar wel bygevoegt kan weezen: hoewel die daar ook wel kan voorgevallen zyn.

Pred.

Het kan zyn zyn. Maar de Matres van die Jongman, moest al wel bekent zyn by die Smous; om zo maar stoud naar hem toe te gaan, en hem zo veel te vertrouwen, van met hem zo een aanslag te Smeden. Dat is wat is onwaarschynelyk.

Koop.

Dat is het in der daad. Ik moet zulks den Advocaat eens vraagen als hy komt. Maar daar komt onzen Man al aan: het is de Makelaar Onbeschaamt.

Pred.

Een deftig Naam. Komt die ook met zyn Caracter over een?

Koop.

Volmaakt. Wel wat dryft uw hier zo vroeg naar toe, denk ik?

Mak.

Myn Heer, ik heb de Eer van uw Dienaar te zyn. Hoe noch aan de Koffy-Tafel? dat is heerlyk, want ik heb Honger en Dorst.

Koop.

Dan komt gy noch van pas. Jan, zet noch een kan Koffy voor ons.

Mak.

Hebben de Heeren dat Kannetje dan al gebenificeert?

Koop.

Wy hebben meest gedaan, en daar is noch genoeg in voor ons; maar niet voor een Man die dorst heeft.

Mak.

Dan zou ik Jan maar raaden, om die moeyte te spaaren, en liever een Botelje Wyn twee drie te haalen; dat zal beeter smaaken, op een reegel Witte Brood met oude Kaas: want al dat Water maakt maar eeen slappe Maagt.

Koop.

Jan, haal een Boetelje van die Oude Witte Wyn.

Mak.

Jongman, hout gy ook veel van het wandelen;

Jan.

Waarom Myn Heer?

Mak.

Anders raad ik uw, van maar twee te brengen: dat haalt een gang uyt.

Koop.

Breng dan maar een paar Boeteljes; want naar ik merk, zo valt hy wat droog van Keel.

Mak.

En honherig van Bnyk: doch het is ook geen wonder; want ik heb niets geproeft van Haarlem tot hier toe. Ik dacht wel, dat ik hier wat zouw vinden.

Koop.

Kond gy zo lang vasten? wie zou dat gelooven; want gy hebt wel een half Uur onderweegen geweest. Maar wat hebt gy de Boer gedaan, by uw aankomst, dat hy zo boos is?

Mak.

Naar ik merk is dat de domsten Duyvel, die ooyt op twee Pooten heest

geloopen: ik vroeg hem, of ik Myn Heer kon spreken? en kreeg tot antwoord: dat mag jy hem zelver vraagen; en met een keerden hy my zvn Gat toe, en gong weer werken. Doch ik verzocht dat hy my aan zou dienen; en doen was het, dat moet Ian doen, ik dien niet. Daar op verzocht ik te mogen weeten, of hy dan hier in Qualiteit van Ceremonie Meester woonden; doch hy wierd quaad, zo dat ik bynaar, maar naar binnen geloopen was; doch ik dorst niet, uyt vrees, dat Myn Heer belet mogt hebben.

Koop.

Hoe, kond gy ook al Beschaamd worden?

Pred.

Dat Myn Heer, wat beschaamt van natuur valt, heb ik al konnen merken, van dat hy in kwam.

Mak.

Eyndelyk, verzocht ik de Kinkel, dat hy Myn Heer zou zeggen, dat de Makelaar daar was, die hemverzocht tespreeken.

Koop.

Wel, wat is u Boodschap?

Mak.

Myn Keel is daar nog veel te droog toe; en die Jan blyft zo verbruyt lang weg. Maar daar komt hy.

Koop.

Daar is nu Wyn, en daar staat het Eeten: nu kunt gy Eeten en Drinken tot gy moede zyt.

Prei. Daar komt den Advocaat aanrey den: zo ik niet mis heb.

Koop.

Kom, laat ons hem gaan ontfangen. Ik ben blyde dat hy komt. Nu zullen wy hoop ik, weeder wat nieuws hooren.

Adv.

Goeden morgen Heeren. Het is noch alles welvarend, hoop ik?

Koop.

Om Myn Heer te dienen. Ik heb de Eer van uw te verwelkomen.

Pred.

Myn Heer, het is my van herten Laef, uw zo wel weeder te zien.

Adv.

Ik ben de Heeren verplicht voor haar Beleeftheyd, en Myn Heer in 't byzonder, voor het toezenden van de Chaize: anders had ik van daag hier noch niet geweest.

Koop.

Wil Myn Heer niet binnen treeden, en zich wat ververschen?

Adv.

Ik ben Myn Heer verplicht; en heb al Ontbeeten. Maar wie zit daar in 't koepeltje?

Koop.

Het is de Makelaar Onbeschaamt; die hier daar even aangekomen is; raazende van Honger en Dorst.

Adv.

Die Vent kan Eeten en Drinken als hy wil. Maar zou hy niet Opstaan?

Mak.

Heer Advocaat, ik ben uw Dienaar. Ik zou wel Opstaan; maar ik heb het wat drok; en ik weet wel, dat Myn Heer van geen Complimenten houd.

Adv.

Neen, blyf maar zitten; niemant kan het uw qualyk neemen: want uw Qualiteyd brengt het meede.

Koop.

Daar behoeft, Myn Heer, de Gek niet meede te scheeren. want de Makelaars trotseren tegenwoordig, de beste Kooplieden.

Mak:

Ik niet, en als zodanig, ben ik tot de Heeren haar dienst.

Adv.

Wel is het dan niet in qualityd vart Makelaar, laat het dan zyn in qualiteyd, van President der Bachus Beesten.

Koop.

Myn Heer, zal noch wel eens Kofty drinken? want het is vroeg geweest, doen Myn Heer ontbeeten heeft.

Adv.

Och neen, ik heb te Sassum Koffy gedronken.

Koop.

Jan, schenk dan een glas Wyn in.

Mak.

Jongman, dan zult gy een andere Fles moeten haalen.

Koop.

Hoe zyn die al leeg.

Mak:

Den eene al lang, Myn Heer: en ik heb voor Myn Heer den Advocaat te groten Respect; om hem uyt een staartje te laaten voordienen: ik zal het liever uytdrinken op myn Heer zyn wellekomst, en De Heeren haar Gezondheyd.

Koop.

Jan, haal dan andere Wyn, met een Boetelje Frontinjak; en wat Beschuytjes.

Mak.

Dat is heerlyk gesproken. De Patroon zyn Wyn, is by myn keel goet, Heertje.

Adv.

Daar twyffel ik niet aan: want gy schynt die heel wel te meugen.

Koop.

Zo heeft, Myn Heer, op Sassenheym gepleysterd?

Adv.

Van gisteren Avond af, tot van de morgen toe; om Myn Heer te dienen.

Koop.

Dat Verwondert my. Hoe kwam dat?

Adv.

Door een aardig toeval: want myn zaaken voorspoedig afgedaan zynde, zo ging ik met een goed Vrind in 't Parlement spyzen, daar ik veel bekenden vont; die opgestemt hadden dien Namiddag naar Sassum (zo zy my zeyde, op een Baytenplaats) te gaan: hebbende de Walthoornisten, en het ander Musiek, al vooruyt gezonden; om eens Vrolyk te weezen; en men wilde myn niet met vreede laaten, voor dat ik beloofde meede te gaan, dat ik, als een Liefhebber van de Musiek; dan toestond; onder belofte, van my van demorgen te zullen laaten gaan.

Koop.

Kom Jan, schenk eens een Glaasje Frontinjak in, voor Myn Heer, en ons. Maar waar is de Koetfier.

Jan.

Daar komt hy Myn Heer.

Koop.

Wel Jorden, wat antwoord brengt gy my?

Jord.

Myn Heer liet zyn dienst wederom prezenteeren, en zou morgen hier komen Eeten, met een Vrind; en brengen zyn Poes meede; om dat hy 's avonds na de Stad zou gaan.

Koop.

Jorden, bent gy Gek? zal Myn Heer, zyn Kat meede brengen?

Jord.

Myn Heer, heeft zo gezegt, en ik heb haar gezien: zy was zo mooy opgeschikt, als of het onze Mevrouw was.

Koop.

Jorden, gy zyt een onnozelen Bloet. Dat is dien Heer zyn Vrouw; die hy uyt liefde Poesje noemt.

Jord.

Uyt liefde, dat kàn niet weezen: want ik heb by een Heer gewoont, die een Juffrouw buyten by hem had; maar de Meyden, mochten haar niet zien; en noemden haar tegens malkander, poes, poes, miaw: dat was immers niet uyt liefde; hoe komt dat overeen?

Mak.

Naar ik merk, heeft den Baas heel schrandere Knechts.

Adv.

Wil ik u dat eens uytleggen, Jorden? als een Man tegens zyn Vrouw Poesje zegt; dan is het een teeken, dat hy haar zo lief heeft, als of het een Hoertje was: hoewel het alte mets zamengaat.

Mak.

Zou myn Heer, my daar wel Voorbeelden van konnen toonen?

Adv.

Gemakkelyk, al was het maar in uw Vrouw; die uw daarom ook altyd Hartje noemt.

Koop.

De Makelaar krygt waarachtig een koleur. Nu loopt de Waereld op zyn eynd. Ik vrees dat het waar is.

Mak.

Wat kan het my verscheelen: ook vind ik niet vee! onderscheyd tusschen een Eerlyke Vrouw, en een Hoer; als dit, dat de Man de eerste moet onderhouden, en nog kyven toe krygt; en de laatste veeltyds den Man moet onderhouden; en noch daar en boven moet stilzwygen.

Pred.

Zulks kan waar zyn, voor Menschen van een kwaad gedrag; maar een Eerlyk Man, zou anders praaten.

Koop.

Heeft den Advocaat van nacht zich wel gediverteerd?

Adv.

Ik ben ten elf Uuren al te bed geweest: want in plaats, van zich op een deftige Plaats te gaan diverteeren; gongen zy ten huyzen, van die beruchten Apen Kees; dat my niet geviel: maar ik verzocht uw Knecht, om het Paard en Chaise op stal te zetten, in de Herberg het Bruyne Paard; daar ik ook gong slapen; en 's morgens ben ik weggereeden, zonder noch iemand te zien.

Koop.

Fatsoendelyke Menschen behoorden zich te schaamen, om ten huyzen van to een Valsche Speelder, en Hoerewaard, haar voeten te zetten. Die dat opgestemt heeft, moet maar een slegten Knaap zyn.

Adv.

Ik zag hem voor een Fatsoendelyk Man aan; men noemden hem zelfs den baron G...... doch een van de Heeren verhaalden my, dat het een Chevalier de Industrie was: zynde de Zoon van een Apotheker, uit Duyts-Land: en dat hy een Ligtmis is, die veel Jonge Lieden, en Vreemdelingen, ruineerd. Zyn Broeder, woont in Cognito, in een Huysje aan de wech, op een Plaats by Voorburg; en word door een Gemaintineerde Hoer van een Delfs Heer, onderhouden. En zyn Moeder woont te Voorburg, en moet met Nayen en Werken voor de Menschen, haar kost winnen. Doch hy is eygentlyk de Pol, van een Beruchte getrouwde Hoerewaardin, in de Wandeling, onder den Naam van manke Lena bekent.

Koop.

Het is schande, dat men zich met zulk Canalje gemeen maakt.

Adv.

Myn Heer, heeft groot gelyk. Doen wy daar kwaamen, zo vonden wy aldaar een geselschap, van eenige jonge Heeren van Amsterdam, yder met een Matresje: neffens eenige Leydze Studen-
 
ten: die by haar een Vrouwmensch Hadden, in de wandeling genoemt, Uytrechts Mietje, die zulks noch niet laaten kan, schoon dat zy getrouwt is, met een Oost-Indiesvaarder. Doen dit Leeven op zyn hoogst was, ben ik het stil Ontsnapt, en gong na Bed; verbiedende den Waard, te zeggen dat ik daar was: en dus ben ik zo vroeg hier gekomen; verblyd zynde, dat ik van dat gezelschap af ben; die my nooit weeder zoo Gek zullen broeyen.

Koop.

Wel laat ons nu eens de Boodschap van den Makelaar hooren.

Mak.

Myn Heer, heeft myn ordre gegeeven om die vyf actien in de Barbiesjes te verkoopen: en dat heb ik gedaan, tegens 790 Contant en dus noch ver boven Myn Heers order.

Koop.

En wanneer heb ik u daar ordre toe gegeeven?

Mak.

Voor omtrend een maand of meer.

Koop.

Meent gy my, hier buyten te komen op te lichten. Hoe hebben wy het zaamen?

Mak.

Ontkent Myn Heer dan, dat hy my die order gegeven heeft.

Koop.

Doen ter tyd, dat is waar; maar nu niet: want zy doen al acht hondert, en ik meen die niet te leeveren.

Mak.

Alle orders blyven by my duuren, tot dat die opgezegt worden. Zo een geval, heb ik met een Haarlems Heer ook; doch die zal evenwel, zo goed zyn, en transporteeren dezelve, nu het zo is. En Myn Heer, zal het ook wel doen; op een ander tyd hoop ik zal het beeter uytvallen.

Koop.

Die Heer kan doen wat hy wil, maar de my ne zult gy niet krygen.

Mak.

Dan zal ik gedult moeten neemen.

Adv.

Naar ik merk, zo zitten alle de Schurken, en Bedriegers noch niet by dien Ouden Smous; om hem gezelschap te houden.

Mak.

Ik verlies aan den Rabbi ondertusschen, een goed Patroon, daar ik braaf Geld by won; en ik kan niet begrypen, hoe alle menschen zo tegens hem aangaan: want een yder moet immers van zyn handwerk leeven.

Koop.

Daarom zocht gy myn ook te bedriegen: is dat tot Dankbaarheid voor myn goed doen?

Mak.

Ik kryg daar maar dubbelde Coertage voor; en als Myn Heer, ook zo veel wil geeven, dan zal ik een ander op zyn beurt, ten voordeele van Myn Heer, ook eens zien te Betrekken.

Koop.

Doet dat met die geene, die daar meede gedient is: by my hoeft gy op deze wyze niet weder te komen.

Adv.

Ik zouw uw raade, om hier geen meer tyd te verzuymen, en maar stilletjes op te loeven.

Mak.

Ik ben zo Onbeleefd niet: want den Baas zou quaad worden, als ik hier niet bleef eeten. En dan kan ik mooytjes het Schuytje van half een, van Leyden afwachten; dan ben ik noch vroeg genoeg van Avond, tot Amsterdam.

Koop.

Die Onbeleefdheyd, zal ik uw graag Pardoneeren. En om uw niet op te houden, zo zal de Knegt uw met de Chaise, naar Haarlem brengen.

Mak.

Dat is te veel moeyte Myn Heer. Ik zal liever blyven, pm Myn Heer, pleyzier te doen.

Koop.

Wat Duyvelscher Vend is dat?

Adv.

Ik zou de Chaise maer accepteeren, eer Myn Heer, uw ten laatsten op de Srontkar laat gooyen.

Koop.

Ik heb van daag belet, en moet met de Heeren van eenige geheyme zaaken Spreeken.

Mak.

Dat is wat anders. Doch terwyl de Chaise ingespannen word, zo denk ik deeze Fles noch tot Dankbaarheyt, achter myn Knoopen te steeken.

Koop.

Ja doet dat; en neemt 'er noch een meede op de Chaise, zo gy wilt.

Mak.

Wonderlyk wel bedacht; dat is goet tegens de flaauwte. Precautie te gebruyken is nooit quaat.

Koop.

Jan, laat Jorden de Chaise inspannen.

Jan.

't Is wel myn Heer.

Pred.

Maar wat praat men van den Smous in den Haag; is die daar ook al bekent?

Adv.

Zo wel als te Amsterdam. Men wou hem daar ook graag eens, op de gevangen Poort zien: want hy is daar meede zeer bemint. Onder andere wierd my verhaalt; dat eens twee Smousen zich hebben aangeboden, om een Eed te willen doen, dat hy in die zaaken daar men hem meede beschuldigde, Onschuldig was; doch gevraagt zynde, of zy hem ook bestonden; zo antwoordezy neen; doch moesten buyten staan; en ondertusschen gewaarschouwt wordende, dat zy bekent waren; zo vonden zy goet te Eclipseeren.

Koop.

Watte Finesse.

Adv.

My wierd ook gevraagt, of het waar was, dat hy og borgtocht was ontslagen; doch ik onderrichte haar, dat hy noch heel secuur zat. En dat het wel waar was, dat men eens een Considerabele Somme

Gelds, uyt den Huyze gebracht had; doch des anderen daags, wierd het wederom gehaalt.

Jan.

Myn Heer, de Chaise wachtal.

Mak

Jongman, myn Heer heeft belast, twee Flesjes Wyn in de Chaise te zetten; maar neemt doch van die oude Witte, gy weet wel?

Adv.

Is een niet genoeg, denk ik?

Mak.

Van hier tot Haarlem, ja. Maar de andere kan in de Schuyt dienen.

Koop.

Jan, bezorg het dan, gaauw als een Man. Want de Makelaar heeft haast.

Mak.

Met dit Bokaaltje, zal ik de Patroon bedanken, voor zyn beleeftheyd; en de Heeren voor haar goed Gezelschap. Blyft den Baas noch eenige tyd buyten?

Koop.

Waarom?

Mak.

Dan zou ik Myn Heer, ten teeken van myn Respect, een dagje gezelschap konnen houden.

Adv.

Uw tyd is te kostelyk. Ook zou het maar zyn, om uw Darmen te vullen.

Koop.

Ik ga in 't kort weeder na de Stad toe.

Mak

Dat is wat anders. Is 'er ook iets van de Heeren haar dienst tot Amsterdam?

Koop.

Niemendal. Maar daar is de Wyn al op de Chaize; nu is alles klaar.

Mak.

Myn Heeren uw Dienaar.

Adv.

Wat assuranter Vleegel is dat. Hoe komt hy hier?

Koop.

Dat heeft Myn Heer gehoort. Ik ben blyde dat hy weg is.

Pred.

Ik weet niet Neef, of gy hem wel zoud weg gekreegen hebben, had den Advocaat uw niet geholpen.

Koop.

Dat kon wel. Maar willen wy niet een wandelingje gaen doen, onder een Pypje?

Pred.

Als Neef geliefd; dat zal niet onaangenaam zyn: want het is noch goed weeder.

Koop.

Jan, breng Pypen en Toebak hier. Heer Advocaat, wy hebben in uw afzyn wat Gediscoereert, over die gevallen, die Myn Heer, ons in de Schuyt heft gelieve te verhaalen. Zyn die warlyk zo gebeurt?

Adv.

Ik heb ze niet alle bygewoont: maar die zyn my dus door geloofwaardige Menschen verhaald: en na verscheyde heb ik zelfs in de Buurt, en dan by menschen die het weeten konnen, vernomen; en het alles waar bevonden.

Koop.

Maar evenwel, een zwaarigheyd is 'er in die laatste Historie, daar ik geen Raad toe weet.

Adv.

Dat weet ik niet. Doch laat eens hooren.

Koop.

Het is wat onwaarschynelyk, dat de Matres van die Jongman, zo aanstonds naar die Smous zou gaan, en derven hem het smeeden van zo een Schelmstuk, voorstellen; zonder zeer particulier by hem bekent te zyn.

Adv.

Daar heeft Myn Heer gelyk in. Doch dat was zy by uystek: want eens was een getrouwd Heer, by haar te Bed gevonden; en Geld manqueerende, om de Pot te smooren; zo zond hy om deezen Smous, die hem uyt den nood hielp.

Pred.

Zo had zy dan in het Spinhuys gezeeten?

Adv.

Ik weet niet, dat ik dat, aan Myn Heer verhaald heb. Of meent Myn Heer, dat al de Hoeren in het Spinhuys raaaken?

Pred.

Wel ja, daar is haar plaats.

Adv.

En waar wou myn Heer, plaats vinden in Amsterdam, om zo een groot huys, als daar toe vereyscht weird, te bouwen?

Koop.

Zo had ze zeedert dit voorval al kennis aan den Smous?

Adv.

Ja. Maar naderhand noch veel intimer: want hy was gewoon veel onmondige Jonge Heeren, die by haar kwamen; met Geld te assisteeren.

Koop.

Ik dacht dat hy verstandiger was: want daar is geen verhaal op.

Adv.

In Rechten niet, dat beken ik; doch daar had hy evenwel een Expedient op. By voorbeeld; als zoodanig een Jongman, eenig Geld van doen had, en hy wist dat de Ouders Ryke Menschen waren, zo waagden hy het, om haar een Vyftig Guldens te geeven; mits een Briefje van Vyf Hondert teekenende, binnen een Jaar te betaalen; laatende het een Jaar vroeger dateeren: dan gong hy na de Ouders van die Joogeling, en verzocht Betaaling; die gelyk men denken kan, haar kind eerst vroegen, hoe deeze schuld in de Waereld kwam: die, wilden hy meerder Geld hebben, dan moest antwoorden, gelyk hem geleerd was; namentlyk, dat hy buyten zyn schuld, Ongelukkig in Gezelschap was geraakt, by quaat Volk, daarmen speelden, en dat hy veel Geld had verlooren; en niet konnende betaalen, in gevaar was geraakt, om een zwaar ongeluk te krygen; zonder Permissie te hebben, van naar Huys te zenden; doch hem te binnen komende, dat deezen Heer, een van zyn kennissen eens gered had; zo had hy om hem gezonden; die hem dus verleegen ziende, uyt Goedhar-tigheyd, aangenoomen had om hem meede te helpen. En diergelyke Verhaalen meer. Dat dan altyd met de Smous zyn reeden overeen kwam; die daar ordinair byvoeg-
 
den, dat hy zulks gedaan had, ten Respecte van de Familie; zonder inzicht van eygen voordeel; dewyl hy maar een 1/2 per-Cent 's Maands genoot, voor zyn Geld; gelyk de Kooplieden gewoon zyn te Ontfangen. Wat zouden welgestelden Ouders, in zo een geval doen? Om haar Kint niet te benadeelen, en Publiecq te schande te maaken, zo moesten zy betaalen: dat dan noch al dikmaals, met een dankje toe, beneffens verzoek van stilzwygen, geschieden.

Pred.

Ik weet niet, of ik my wel zo zou gedraagen, als ik Vader was: en het ongeluk had, van zo een Zoon te hebben.

Adv.

Myn Heer weet noch niet, wat een Ouders Hart te zeggen is; en dat in zo een Omstandigheyd: voornanentlyk als het de eerstemaal is; dan heft men al veel werk, om te konnen Rezolveeren, (voornamentlyk zo men Ryk is,) om voor een bagatel van vyf, of zes Hondert Guldens, al is het Duyzend en meer, zyn Kind aanstonds tot straf, te Ruineeren. En zyn de Vader swat streng, die het echter onder een geode Reprimende, al eens zullen laaten door schieten; en gebeurt het meer, dan laat men Moeder alleen Aanspreeken, die in 't gemeen wat Teederhartiger valt, als Vader; die het dan maar

Cito betaald; op dat haar Man het doch niet ter Ooren zou komen, die by haar veeltyds, voor onverstandig word uytgekreeten, als hy zyn Kinderen, wat strikt tot haar plicht houd; en diergelyke kleyne Fouten, niet zonder straf wil over het hoofd zien. En konnen die knaapen, Moedertje dan wat vleyen; en als het te pas komteens schryen; dan zou Moeder, het Geld liever haar Man Ontsteelen; of haar Juweelen verpanden, als de Zoon in zoo een nood te verlaaten: te meer, dewyl hy zo een Berouw heeft, dat zy wel verzeekert is, dat hy het nooit zal weer doen. Doch om voort te gaan: wanneer den Smous het Geld dan had ontfangen; zo was hy gewoon, om haar van yder twee Hondert Guldens, een te geeven; en het overige, voor hem te houden. Zulke Jonge Lieden nu had deeze Karonje, verscheyde aan haar Snoer gehad; die wanneer zy gebrek aan Geld hadden, door haar als dan, aan dien Smous wier den Gerecommandeert. Nu kan Myn Heer wel zien, dat zy kennis genoeg aan hem had, om met hem zo een aanslag te smeeden.

Koop.

Ja Myn Heer, ik ben voldaan. Doch wy spreeken hier in vertrouwentheyd; en ik bid, laat het niet verder gaan: want ik begin te twyfelen, of ik zelve,

dus ook niet door hem, of een ander diergelyken Schurk, gefopt ben.

Pred.

Hoe zo Neef?

Koop.

Ik zal het uw, dewyl ik de Vrinden alles vertrouw, verhaalen. Ik heb een Zoon, die gelyk de Heeren weten, teegenswoordig te Leiden studeert, die noch op het Latynsche School gaande, met eenige Jonge knaapen ergens geweest was, daar hy hondert Ducatons, verspeelt had: Dat ik altyd gelooft heb, dat de waarheyd was, doch nu begin ik daar aan te twyffelen. Ik eens, tegens myn gewoonte, dewyl ik niet wel was, voor een uur van de Beurs komende; zo vond ik een Smous by myn Vrouw zitten praaten; doen brak den Bommel uyt; doch ik Rezolveerde, om dat het de Eerstemaal was, en hy noch onbedacht zynde, onnozel in quaade handen had konnen vallen, dit Geld maar aanstonds te Betaalen; maar beloofden hem, dat zo het weeder gebeurden, ik hem handen en voeten zou binden, en werpen hem op een Oost-Indies schip; of zetten hem in 't Verbeeterhuys. Naderhand heb ik nooit meer, van iets diergelyks gehoort. Doch nu begin ik te twyffelen, of 'er niet meer stukjes zyn voorgevallen: want hy eens een Nacht uyt blyvende, zonder dat wy wisten waar

hy was, dat ons in de uyterste Ongerustheyd bracht; te meer, dewyl hy met onze Chaise, met een Confrater uyt Reyden was gegaan: doch 's morgens vroeg te huys komende, zo verhaalden hy, dat zy by Ongeluk hadden om geleegen, en dus te laat voor de Poort waren gekomen. Wat zou ik doen? Myn Vrouw en ik, waren heel wel voldaan, dat hy geen Ongeluk had gekreegen. Maar een maand, of daar omtrent, naar die tyd, verloor Myn Vrouw, een dobbel snoer Parelen, met een Diamante slot; dat my reel Geld kosten; en dat ik altyd gelooft heb, dat gestoolen was: doch nu begin ik te vreeze dat het al meede gebruykt is, om Gaaten te stoppen.

Pred.

Ik wil niet hoopen, dat Nichte zoo dwaas is: want diergelyke Moeders, zyn het Hout, daar de Kinderen aan Branden.

Adv.

Ik zou Myn Heer niet raade, van enige achterdocht, hier omtrent te laaten blyken: want indien het zo is, zo is zulks nu te laat. Ook is het Myn Heer, zyn eenigste Zoon; en Papa heeft Geld genoeg. Boven dien is 'er goede hoop, dat van den Jongen Heer, een Braaf Man groeyen zal; en zulks om wat Geld te verbrodden, was jammer. In zo een geval is het best, dat

de Vaders zich houden, of zy het niet weeten: want anders moeten zy het straffen, of zy verliezen haar Respect. Ook gaat het met hem noch al reedelyk, by veel anderen.

Koop.

Ja maar, hy kost my Geld genoeg: en wie weet of hy dus, noch niet wel Geld opneemt.

Adv.

Zo veel te Gekker zyn zy, die het hem noch geeven: want de Leydsche Studenten zyn zo Dol niet, van zich naderhand, aan diergelyke schuldente steuren; of te denken dat zulks haar Eer krenkt, als zy mondig worden: want met haar Promotie, wordt al het geen zy op de. Akademie hebben uytgevoert, te gelyk begraaven. Maar met kinderen, die tot de Negotie worden opgebracht, is het wat anders: die beneemt het haar Crediet.

Koop.

Ja, maar noch korteling, heeft hy ook zyn kostelyk Goud Repetitie Hologie verlooren; dat hem in 't uytgaan van de Kerk ontstoolen is.

Adv.

Wat kan hy dat dan helpen? maar als myn Heer geliefd, zo zal ik dat Horologie, voor een kleyn Sommetje, wel weeder vinden.

Koop.

Hoe wou Myn Heer dat aanleggen?

Adv.

Ik kan een zeeker Kaerel to Ley-
 
den, het is een lange Slinger van een Vent, die zo iets aardigs over hem heeft, dat door een zeekere Sympathetische kracht, meest alle de Gouden en Zilveren Horologien, die de Heeren Studenten verliezen, van zelfs naar hem toe vliegen: zonder dat hy ooit weet, waar zy van daan komen. By die Man heb ik myn Goud Horologie gekocht, en ik kan daar altydt, ongelyk beter koop te recht raaken als by een Horologie-maaker. Daar zou ik eens gaan kyken.

Koop.

Myn Heer zou myn pleyzier doen. Ik wil daar graag de waarde voor betaalen. Maar vertel my eens verder, hoe de knaapen daar aan Geld konnen komen.

Adv.

Dat zal ik met vermaak doen, zo dra Myn Heer uw Zoon Gepromoveerd is: en zo lang vind ik het niet geraaden, en Myn Heer zal my gelieven te excuzeeren.

Koop.

Ondertusschen weet ik nu niet, hoe my best, ten dien opzichten, te gedraagen.

Pred.

Het gedrag van een Ouder, die een Kint op de Accademie heeft, moet zeer omzigtig zyn; dewyl een Kint dan het meeste gevaar loopt. Daarom dient men altoos drie zaaken te obzerveeren. Eerst een groot Ontzag over zyn Kinderen te be-
 
waaren; om haar door vrees van straf, op die gladde Baan, in toom te houden; dewyl zy noch ongewoon zyn, haar eygen Meester te weezen. Ten tweeden, stiptelyk haar achting op te houden; met zich onkundig aan te stellen, omtrent alle kleynigheden die voorvallen; doch men moet echter in stilten, een waakend Oog omtrent alles houden. En Eyndelyk door haar eergierigheyd, van Jongs af, in te boezemen; met haar door Voorbeelden, tot Naarsigheyd aan te zetten, om een groot Man te worden: want de Eergierigheyd in het werkzaam Leeven, is gelyk de Gal in 't natuurlyke, die alles aanzet: want ik heb nooit iemand, in Studien, een Groot Man zien worden, of hy was Eergierig. En deeze Eergierigheyd, stryd niet met de Godsdienst: want het Fondament van de waare Eer, is de Achting, die nooit by verstandigen, zonder waare Godsvrucht, volkomen verkreegen word. Daarom raad ik Neef, zeer omzichtig ten deezen opzichten te zyn; en niets te laaten blyken, doch scharp toe te zien. Ten anderen zyn het maar Gissingen, zonder eenige zeekerheyd

Koop.

Ik ben Neef dankbaar voor zyn Onderrichting, en meen die wel te onthouden.

Adv.

Ik zal het Horologie zien machtig te worden, en geven het den Jongen Heer weder, als of ik het gevallig gekocht had; en hy wel weet dat ik het ken: Zonder dat Papa het quasie weet, en dan al lachgende, een steek daar by, die hy wel zal verstaan: dat zal maar best zyn.

Koop.

Doet zo als Myn Heer het goed zal Oordeelen. Maar ik wenste dat die Schurken, gelyk dezen ouden Smous, die oorzaak van het Bederf van veel Jonge Lieden zyn, mochten gestraft; en als het kon zyn, uytgeroeyt worden.

Adv.

Dat is eer te wenschen als te hoopen. Egter is het dien Schobbejak niet altyd gelukt: want ik ken een Jong Heer, die doen al Vier-en-twintig Jaaren gepasseere was, aan wien hy 200 Guldens leenden, mits een Obligatie tekenende, zonder ingevulde datum, van 400 Guldens, om hem die te doen betaalen, als hy mondig zou geworden zyn. Doch deezen knaap was hem te fyn! en Vertelden het zelfs aan zyn Voogden; die den Smous lieten afvragen of hy iets op dien Jongman had te Pretendeeren? Die tot andwoord gaf, dat hy wel iets moest hebben, doch daar was niet aan geleegen, hy zou het wel krygen; en wat dies meer is. Doch de Voogden waaren daar niet meede to Vreeden;

en dwongen hem zyn Actie te Institueeren, wanneer zyn eysch ontzegt wierd; en hy bedroogen stond te kyken. Doch de Jongman was echter zo Eerlyk, dat hy Mondig geworden zynde, hem de genooten 200 Guldens weeder gaf: maar niet meer.

Koop.

Als zulks wat meer voorviel, zo zouden zy haast uyt die Negotie scheyden: doch het beurt zo zelden, dat de winst, die kleyne Schaade gemakkelyk kan opweegen.

Pred.

Maar deet die Smous geen andere Negotie, als in Wissel-brieven en Geld?

Adv.

Wel Ja; alles was zyn gaading: doch de streeken om iemant te bedriegen, die hy met veel anderen, zo wel Christenen als Smousen, in 't werk stelden, meen ik niet te verhaalen, dewyl zulks meer een Koopman, als my zou voegen; dewyl die daar beeter in ervaren zyn.

Koop.

Dat beken ik. Doch het is in deeze Godlooze Eeuw wel noodzakelyk, wil men niet dagelyks bedroogen worden.

Adv.

Dat komt op myn zeggen uyt. Een Koopman moet die kennisse hebben om zich te hoeden, zo wel als een Advokaat, kennis moet hebben, van Schelmstukken en bedriegeryen om anderen te helpen, die onnozel in 't Parket gebracht

worden. Maar zo men de Schelmstukken en bedriegeryen die dagelyks in't vervalschen derwaaren gepleegt worden; als mede het liegen, en al de loopjes die in gebruyk zyn, om malkander op te lichten, zou straffen, dan mocht men wel alle daagen Justitie doen. Hoe wel het schande is; en zulks de Negotie veel nadeel moet doen.

Koop.

Dat kan niemant ontkennen: want de Eerlykheyd, Oprechtheyd en Goede Trouw, schynt heedendaags uyt de Negotie gebannen; zo dat men wel Argus Oogen van nooden heeft om wel toe te zien; niet alleen als men met Smousen te doen heeft; die grooten Helden in het kunsje van bedriegen zyn, maar ook met veel Christenen. Den eenen steekt wilde Kaneel in de wyde stokken van de goede: een ander doet uytgestookte Naagelen onder de Onuytgestookten; weederom, een Wynkopper, die de Stukken twee derde met water vuld, en boven op Brandewyn doet en verkoopt het zo by heele Pakhuyzen vol; en naderhand meend men dat het Tovery is; daar is'er weeder een, die Vaten Koffyboonen by de Comp: koopt, en stord die op zolder, en braaf met water besproeit en wederom doorgeschopt, dan verkoopt; en dus 10 percent op het gewicht wind; of

wel een Baal Zyde, die wen een geruimen tyd, voor men die affeeverd, over het water hangd, en dan naar de Waag, dat geeft winst. Of Salpeeter, daar men in 't midden Franse pakt, die ten minsten 15 percent meerder rafactie doet, als die boven op is; daar is wederom een, die Thee Negotieerd, en het loot van de kisten van boven net weet los te snyden, ende de goede Thee Boey daar uyt te neemen, en die twee derde met stinkende Vodde, die op den Oven gebrand zyn, weederom vuld, en goede daar boven op, en met dommekrachten daar in wind, dan toegezoldeerd en met stof gewreven; die zo gezonden, aan 't Huys van een Zielverkooper, of die Oost Indies Vaarders logeerd; en als of die zo met de Scheepen gearriveerd waren, Voetstoods verkoopt: en dan vinden de Koopers wat zy hebben; als de Kisten ontpakt worden. En duyzenden van diergelyke loopjes meer; waar door men elkanderen het Geld, uyt de Beurs steeld, en de Markt van het Goed bederst; zo dat een Eerlyk Koopman, die zich met die Gaaudief streeken niet wil behelpen, nauwelyks droog Brood kan winnen: want men onderkruypt malkander over all in. Hoe veelen bedienen de Engelschen en Franshen, in plaats van 2 of 2½ percent,

voor 1 percent provisie, daar zy 2½ verdienen, als zy Eerelyk Handelen willen; doch als men 2 percent in de onkosten, en 3 percent in 't gewicht van de goederen, daar en boven profiteerd, dan kan ik begrypen hoe zy bestaan konnen. Zo dat als men hedendaags iemand ziet die groot Geld wind, men wel mach verzeekerd weezen, dat hy een Loopje heefd, dat noch niet bekend is, of hy moet het door macht doen, en de Negotie door Monopolies dwingen.

Pred.

Zo doende zouw men wel mogen vraagen, of wel een Koopman, in den Hemel zal komen?

Adv.

Waarom niet, Myn Heer, al zo wel als de Vorsten, daar van ik onderdaags geleezen heb, dat een yverig Prediker eens voor een Vorst Predikten, en toonden wat bedriegeryen by veelen, onder de naam, van Politie gepleegt wierden, en dat God haar daar over zouw straffen. De Vorst hier over geraakt zynde, ontbood hem; en vroeg, of hy dan dacht dat de Vorsten niet in den Hemel zouden komen. En kreeg tot Antwoord, Ja Sire, mits dat zy Jong sterven.

Pred.

Ik zou my die taal wel gewacht hebben.

Adv.

Dat is ook maar reedelyk: want een Predikant, die rich met de Regeering

bemoeyd, is al zo gevaarlyk, als een Anker Smit, in een Kruytmoolen.

Adv.

Maar de Makelaars, verstaan het kunsje geloof ik ook wel?

Koop.

Dat zyn altemaal Eerlyke Menschen; en die zyn zo wel bekend, dat niemand meer twyffeld, of dit de Waarheyd is of niet.

Adv.

Een yder kan die woorden opvatten zo als hy het goedvind, maar wy hebben zo eeven, noch een Voorbeeld daar van gezien, in den Makelaar onbeschaamt. Daarom dunkt my, dat een eerlyk Rederytje in Scheepen noch het best is, daar kan men zo niet in bedroogen worden.

Koop.

Gy behoefd daar niet meede te spotten: want al wat de Boekhouders doen, mag weezen, dat zy een 20 of 25 Percent op de Reekeningen korten, zonder het de geintresseerdens goet te doen, en houden een geode Somme in kas, in plaats van uit te deelen: om met de Penningen te Speelen.

Adv.

Reekent Myn Heer, het verkorten van 's Lands Geregtigheyd, door het Fraudeeren, van de in en uitgaande Rechten, ook onder het steelen?

Koop.

Advocaat ik versta uw; als ik oprecht zal spreeken, ja. Hoewel het een

misselyke Vraag is: want wat Koopman is daar niet schuldig aan?

Adv

De Vraag is niet, wie daar niet aan schuldig is; maar of zulks niet quad is: want het is een overtreeding van de Wet, en daarom staat daar straf op.

Koop.

Ja, de Confiscatie van de Goederen, dat is waar: maar men merkt zulks heedendaags aan, als een zoort van Assurantie, daar men zo veel percent risico in loopt, en word men aangehaalt het is geen schande.

Adv.

Onder de Kooplieden niet, dat beken ik. Zo is onder de Dieven, het steelen ook geen schanden; en waarom, om dat een ieder zich zelfs daar aan schuldig kent: doch dat het inderdaad geen schande zou weezen, 's Lands Wetten te overtreeden, dat zal my niemand wys maaken.

Koop.

Dat gaat by ons noch al schappelyk, doch die dat kunsje wil leeren, moet by de Z...... gaan School leggen, die verstaan haar op het kaapen.

Pred.

Altyd raaken wy door andere zaaken van onzen Smous af. Kom Advocaat verhaal noch wat, en laat ons onderwyl in deeze Berceau wat gaan rusten.

Koop.

Wel bedacht Domine. Daar en teegen, zal het Eeten gereet zyn.

Adv.

Zo als 't Myn Heer gelieft. My is verhaald, dat een zeeker Perzoon, eens met een Wisselbrief ten zynen Lasten by hem kwam, om betaaling af te eyschen; doch wierd tot des anderen daags uytgesteld; zynde het doen een Vrydag, en de vyfde vervaldag van de Brief, die daarom dien dag moest geprotesteert, of betaalt worden. Nu meen ik dat de Brief 1000 Guldens groot was: de Jongman kwam dan weederom; nu begon het al omtrent vyf Uuren donker te worden, en dierhalven den Sabbath voor dien tyd in te gaan. Naar dat hy den Jongman eenigen tyd had laaten wachten, bracht hy eenige Zakken Geld af, en gaf den Jongman, Pen en Inkt, om de Wisselbrief te quiteeren, die zulks in Eenvoudigheyd deedt, en dezelve naast hem neederley. Daar op begon hy een Sakje Dubbeltjes te tellen, dat niet wel uitkwam; en dus noch eens over moest geteld worden; daar veel tyd meede weg liep; zo dat het tweede Sakje naauwelyks getelt was; of een Rabyn, (een van die oude Jakhalzen, die men met een oude gescheurde zwarte Rok, en Bonte Muts, veel langs straat ziet zwieren; en 'er al zo fraay uytzien, of zy van de Galg gedroopen waren;) kwam in, en hem ziende Geld tellen toonden zich zeer verwondert; en vroeg hem, Rabbi,

weet gy wel dat den Sabbath al in gegaan is? Hy dit hoorende, nam het Geld en de gequiteerde Wisselbrief op, en sloot het weg: de Jongman riep, ik moet noch vier Hondert Guldens hebben, doch kreeg alleen tot antwoord; by gotje het is Sabbath, en ik zou gien Geld meer tellen, maar de Jongman was daar niet meede te vreeden, en wilden liever het Geld daar laaten, en zyn Wisselbrief weederom neemen. Doch hy riep: ik mag het Geld niet aanraaken, het is Sabbath, by gotje gaat tog heen; kom Maandag weerom. Wat zou de Jongman doen; hy kon de Wisselbrief niet weeder krygen, zo dat hy rezolveerden, met de zes Hondert Guldens maar heen te gaan: en 's maandags weeder te komen, om het overige. Gelyk dan ook geschieden.

Pred

Maar Myn Heer, met uw permissie. Die Rabyn die inkwam, noemden hem ook Rabbi; en dat heb ik voorheen al opgemerkt, en voorgenomen om Myn Heer daar na te vraagen: want hy is immers geen Rabyn?

Adv.

Om dat hy Kerkmeester van de Smouse Synagoge geweest is; zo noemen hem de meeste Smousen, Rabbi: en dat is de Reeden, Myn Heer.

Pred.

Zo was den Bedrieger dan noch al in Aanzien onder zyn Natie.

Adv.

Ja; om zyn Geld. De Jongman des maandags dan weeder komende; vroeg of hy het Geld kon krygen? doch de Smous voorkomende, zo was het, Vryer, moet jy wat hebben, spreek? die daar weeder op antwoorde, dat weet myn Heer wel, ik moet noch vier Hondert Guldens hebben, die gy my een Zaturdag, om dat de Sabbath ingong, te kort hebt gegeeven. Beginnende zy met elkander een van de Cierlykste disputen aan te rechten; daar die van het Collegie van den beroemden, (doch nu Omzwervende) Philozoof, D .... maar prul by waren; en die ik de Vrinden onder de gedaante van een kleyne t'Zamenspraak, denk voor te dragen, om niet in de zo dagelyks gewoone herhalingen, van doe zey hy, en daar op weeder antwoorde hy, en doe zey hy weeder; ook te vervallen. Smous. Zoek jy my te kille Jongm: Neen. maar jy zoekt het my, (geloof ik) te doen. Heb jy my niet maar twee zakjes Dubbeltjes gegeeven; en doen kwam die gebaarden Dief in, die uw vroeg of gy wel wist dat den Sabbat al in gegaan was: en daar op uw Geld weg sluytende, moest ik tegens wil en dank, van daag weeder komen. Smous. By gotje, laat na jou kyken, jy bint gek. Jongm: Dat moogt gy zelver weezen; oude Schobbejak. Smous. Ik zal jou staan te

bewyzen, dat ik jouw al jouw Geld zal hebben gegeeven. Jong: Wel hoe wou jy dat bewyzen. Smous. Heb jy niet staan de Wisselbrief te kiteeren, Jong: Dat is waar; Doch dat heb ik by avance gedaan; en gy hebt die, als een oude Dief, van de Tafel genomen. Smous, By gotje jy bint gek. Al die ien Wisselbrief staat te kiteeren, die is betaald. Kom ga maar na huys, ik heb het hiel drok. Jongman: ik vraag voor het laatst, of gy myn de resteerende vier Hondert Guldens wilt geeven. Smous, Ik geef gien twiemaal Gelt. Loop ereys hien als ien mantje, jouw Miester zel kyven. En diergelyke fraaye redeneeringe meer. Ondertusschen stond die Jongman zo zuynig te kyken, als die gekken Jongen tot Haarlem, dien de Bakkerin zyn Wippert bedurven had.

Koop.

Wat is dat voor een Historie?

Adv.

Dat zal ik my wel wachten in prezentie van den Domine te vertellen. Doch Myn Heer is particulier bekent by de Vrind Egbertus, en dat is een gebore Haerlemiter rontom, zo wel in Postuur, als in verstand; zo dat het best zal zyn, dat myn Heer daar omtrend by hem zich addresseerd; die ik niet twyffel, of zal die Historie als een Cicero vertellen.

Koop

Kunt gy de Vrind Egbertus, dan noch niet vergeeten? maar ik zal my wel

wachten daar omtrent uw raad te volgen; wan die Historie kan ik wel merken, zal niet veel deugen.

Adv.

Och neen. Die is heel natuurlyk. Doch om voort te gaan. Naar dat den jongman zyn Hart met schelden en raazen had opgehaald, zo begaf hy zich naar Huys, om zyn nood aan zyn Patroon te klaagen; die den Smous daar over, op de Beurs aansprak; maar die verzeekerden hem, met dierbaare betuygingen, op het woord van een Eerlyke Smous, en wie Drommel zou daardan noch aan twyffelen, dat hy hem eerst vier Honderd enkelde Guldens, en doen twee Sakjes dubbeltjes had gegeeven; zo dat dien Heer niet wist wat te gelooven of te denken; altoos de Jongman was het Geld kwyt; en moest zulks, zyn Patroon goed doen; en kreeg tot troost noch knorren toe; en dat hy voortaan mogt leeren voorzichtiger zyn: en daar meede moest hy gedult neemen.

Pred.

Zo een Schelmstuk kan wel eens goed komen, doch zulks raakt aanstonds bekend, en dan is een yder op zyn hoeden.

Adv.

Hy raakten daar door niet eerst bekend, wat Schurk dat hy was; want dat was hy al lang. En kort te vooren had

hy een Wisselbrief betaald, zonder Geld, of de waarde van dien te geeven.

Koop.

Dat kunsje is niet quaad, als het maar niet Schelmachtig is.

Adv.

Daar hoor ik uw zey doove Lambert, en hy kreeg een klap om zyn Ooren; die zich van diergelyke kunsjes bedienen wil, die moet om een Schelmstuk, twee drie, niet geeven. Een Kantoor knecht met een vervallen Wisselbrief aan zyn Huys komende, wierd in de Zykamer gebracht, om wat te wachten. De Smous van het Comptoir komende, vroeg hem wat hy hebben moest, deezen vertoonden hem de Wisselbrief, en verzocht om betaaling; daar den Smous niet tegen had; geevende hem Pen en Inkt, om maar te Quiteeren; en gong naar boven om Geld te haalen. Den Jongman Quiteerden de Brief, en stak die weederom in zyn Brieven tas; hoorende de Smous groot Geldafpasschen, dat hem wel aanstond. Eyndelyk kwam dezen aards Bedrieger af, zonder Geld; om den Inkt koker; en vroeg, in het wegneemen daar van, of hy die al gebruykt had? de Kantoorknecht antwoorde ja. Met een nam hy den Inkt pót wech en gong heen, doch keerden, eer hy uyt de kamer was, wederom, zeggende ik heb haast, daarom zal ik jouw groot Geld geeven; maar laat

eensjes kyken, hoe groot is de Brief? ik kan niet wel meer onthouden, De Jongman toonden hem de Wisselbrief, zonder achterdocht; doen was het ja, het is goet, ik zal het Geld krygen. Met een liep hy, met Brief en al weg; de Jongman was niet heel bekommert, denkende dat den anderen het afgepaste Geld haalden: maar hy maakte Reekening zonder de Waard: Naar een langen tyd gewacht te hebben, zonder dat iemand te voorschyn kwam, zo stond hy op, en ging in het Voorhuys maakende gerucht; doch niets verneemende, zo schelden hy aan, omiemant te doen voorkomen, gelyk dan ook geschiede: vraagende hy, waar dien ouden Sathan, met het Geld bleef, en of hy noch niet lang genoeg gewacht had. Die voor was gekomen, hield zich als nergens van weetende; en vroeg, wie dat hy zeggen moest dat'er was? Den anderen boos wordende, graauwden hem toe; Ik moet Geld voor een Wisselbrief hebben, en ik wil niet langer wachten. Daar op wierd door hem eenvoudig aan den Smous, op het Comptoir bekent gemaakt; dat 'er iemand om Geld voor een Wisselbrief was? en bragt antwoord, dat hy wat wachten moest. Doch de Kantoor knecht begon te vloeken, en zey dat hy niet langer wachten wilde; den anderen

wederom eenvoudig heen gaande, haalden zyn schouders op, en bragt tot antwoord; dat zo hy niet wilden wachten, dat hy dan op een andere tyd moest weeder komen; daar de Kantoor-knecht, meede te vreeden was: mits dat men hem de Wisselbrief, dien hy aan dien ouden Rot-oor gegeeven had, weeder ter hand stelden. Doch die open gedaan had, zich veynzende hem niet te verstaan, verklaarden, geen Wisselbrief van hem aangenoomen te hebben; dat de Kantoor Knecht, die dol meenden te worden, en daar en boven niet al te wel bespraakt zynde, en haastig wordende, gewoon was rykelyk te hakkelen, wel toestond; maar hy wilden hem beduyden, dat hy die, aan dien ouden bedrieger, zelfs gegeeven had; die hem zo lang in de Zykameren, had laaten wachten; en dat hy nu zyn Brief of het Geld wilden hebben. Doch dit gong zo wonderlyk toe; dewyl zyn Tong, door gramschap op hol was geraakt; dat hy wel een quartier daar meede doorbrocht; zonder dat den anderen, noch eens scheen te begrypen, wat hy zeggen wilden: die het uyt-eynde van deze harangue, niet begeerende afte wachten; hem wilden aantonen, dat hy immers zo eerst in huys kwam; zonder dat de Kantoorknecht, echter zo lang begeerden stil te swy-
 
gen, waar door zodanig een Goddeloos Geraas en geschreeuw, ontstond, dat het Huys dreuden. Gelykende deze Zamenspraak niet qualyk, na een Vismarkts Oratie; te meer, dewyl het met een diergelyke Concluzie, gepaart was: want de Kantoorknecht, meenende dat men hem voor het lapje hield (gelyk net de helft niet scheelden) en daar en boven noch bedriegen wilden; gevoelden zyn Helden Bloed, van Toorn ontsteeken; zo dat hy naar den Afgesand, van het Opperhooft der Dieven toe trad; willende hem met zyn vuyst, by gebrek van een Slagswaard, een klap op de kop geeven; die zo dezelve geraakt had, den anderen zyn Harsenen, zeekerlyk zou hebben doen neederzakken, tot in de hielen van zyn schoenen. Doch die Snaak, dezelve meede, tot het helpen smeeden van eenige gaauwdiesstukken, noch nodig 
hebbende; vond raadsamer die slag te ontwyken; en tot wraak, hem by de lokken te krygen; daar zodanig een swaaren stryd door ontstont, dat ik dezelve nergens beeter by kan vergelyken; als by dien beruchten stryd, van Hektor en Achilles; en wie weet of al die ouwerwetze Goden, meede niet zo aandachtig zaten toetekyken, wie van deeze twee Helden, de overwinning zou behaalen; of zy een klap van de Meu-
 
len hadden gekreegen: tot dat Jupyn, haar wat deedt bedaaren, door het rondeelen van een frissen dronk Nectar; en het boek van het noodlot openende, hen openbaarden, dat deezen stryd, zo een quaad eynde niet zou hebben; maar gestilt stond te worden, naar het uytplukken van eenig bokke haair, en verlies van eenige Tanden. Gelyk de ondervinding ook heeft bewaarheid.

Koop.

Advocaat gy zyt een aardige Snaak. Hoe drommel krygt gy het zo krom? meent gy dat wy Gek zyn, van te gelooven, dat zulks zo voorgevallen is.

Adv.

Dat kan ik niet helpen; ik vertel de zaaken op myn manier; en waarom zou my zulks meer verboden weezen, als een ander Maar ik zie wel, dat Myn Heer, noch niet veel verstand heeft, als ik het zeggen mag, van een zaak Cierlyk te verhaalen. Dat is de s'jen van 't dicht, zey Meester Jochem tegens Camacho; en hy had gelyk: doch om myn zeggen te bewyzen, zo leest maar een zootje van de Heedendaagse gedichten; en laat al de Goden en Godinnen, en oude Historien, en het geen een ander reeds voor hen gezegt heeft, daar uyt; en ziet dan eens, of 'er wel een gezonde Reeden, overblyft: daar ik alleen eenige Hoogvliegers van wil uytgezonderd hebben, die tegenwoordig zo trots wor-
 
den, en hoog boven den Olympus heen vliegen, dat zy die arme Goden en Godinnen, beginnen met Voeten te treeden, dat het schande is; zo dat yder mensch, die noch wat Teerhartig is, medelyden met die arme Duyvels van Goden, hebben moet; Doch die knaapen mogen zien hoe zy vaaren zullen, als Papa Jupyn boos word; daar zy immers zo een leevendig voorbeeld van hebben, in den Reuzenstryd. Doch ik laat haar daar voor zorgen.

Pred.

Advocaat, laat de Poëten met vreeden, dat raad ik uw; en ga liever voort: want my dunkt, dat die arme Menschen, al lang genoeg malkander by de lokken hebben gehad.

Adv.

Domine, nu zie ik wel dat gy een Man des Vreedes zyt. Naar dat deeze twee kamp-vechters haar hart, met Schoppen, Slaan en Smyten, tot genoegen hadden opgehaald; zo kwam den ouden van het Kantoor, om de stryd te doen eyndigen: daar Partyen, eerder door gebrek van krachten, als door Mankement van Coeragie, toe rezolveerden. En daar het bidden van Mevrouw de Smousin, en van de Freulens, haar Dochters, veel toe deedt. Maar helaas! wat baart den Oorlog wrangen Vruchten; en wie zou het zonder ontroering kunnen aanzien? Ja ik geloof, dat zo dien

Onbarmhertige Generaal Steenbok, die beruchten verwoester van Althona; van wien een zoetvloeyend dichter zegt, hy is van Bokkenaart, en heeft een Hart van steenen; zyn Oogen geslagen had, op het overblyfzel van de Smous zyn Baart; zo zou hy hebben moeten schrijen, als een klyn Kind: want de geheele Bakboorts zyde, was uytgeplukt. Dat gepaard met een dikke Neus, en een paar blauw Oogen, en het verlies van drie van zyn beste strontkauwers; hem natuurlyk deeden gelyken, naar een tweede Ridder van de droevige Figuur. Maar de Kantoor Knecht was ook niet misgeloopen: want van zyn schoone haairen, dien hy alle avonden gewoon was, zo zorgvuldig op Pampiertjes te doen, laagen hier en daar, eenige lokken op de vloer: dat warelyk jammer was. Den Ouden verzocht, het different van deze Helden, te mogen weeten; daar zy beide toe gereet waren, om zulks te verhaalen; doch dit zou by naar oorzaak, tot een tweeden stryd gegeeven hebben, zo den ouden, met het doen zwygen van den Smous, daar geen goede ordre opgesteld had. De Kantoor Knecht, dan zyn zaak bepleyt hebbende; terwyl de Smous zich hield, of hy niet wist waar dat hy van sprak; zo vond hy, als een Rechtvaerdige Smous, goed, dat den anderen zou and-
 
woorden, eer hy wilden Vonnis vellen: volgens dien bekenden reegel audiet alterem partem. Deze zulks op zyn beurt hebbende volbracht: zo maakten den ouden, na dat hy eerst eenige maalen, over zyn sik had gestreeken, deeze Concluzie; dat den Jongman stil naar Huys zou gaan, en komen een andere tyd weederom met zyn Wisselbrief, die hy dan zou betaalen. Doch de Kantoor-knecht, van dit Vonnis appelleerende, wilden eerst de Brief weder hebben; en begon op nieuw wat Figuuren te maaken; doch wierd gewaarschouwt om zich stil te houden; of dat men om een Diender zou zenden; en dat onzen Rabbi, zyn Patroon zelfs op de Beurs zou spreeken. Wat zou de knecht doen? hy moest wel tegens wil en dank daar toe rezolveeren. Op de Beurs, 
vroeg den Smous aan den Patroon, van dien Jongman; hoe het kwam, dat zyn Knecht zo een geweldt in zyn Huys dorst aanrechten? die hem in 't eerst zachtzinnig zocht te beweegen, om de Brief weederom te geeven; doch den Smous verzekerden hem op zyn Eer; dat hy de Jongman van te vooren niet gezien had; en gevraagt zynde, of hy dan zo een Wisselbrief ook niet gezien had? antwoorde ja; dat zyn Knecht die op 't Kantoor had gebracht, die hy Geldt tot de betaaling had gegeeven; doch dat hy

niet wist of deezen knecht die daar gebracht had: maar dat hy tot noch toe in de verbeeling was geweest; dat deezen Jongman, om betaaling van een andere Wisselbrief kwam; die hy noch niet gezien had: en wat dies meer is. Doch deezen Heer, was daar niet meede te vreeden; en zo het niet op de Beurs was geweest, zou het mogelyk zo wel niet afgeloopen hebben, daar hy 'er nu met eenige Eertytelen, zeer genadig af kwam. En daar meede is die Historie ten eynde.

Koop.

En liet dien Heer dat daar zo by blyven.

Adv.

Dien Heer volgde het Voorbeeld van de Gouwenaars; en deed zo goed als hy konde; en alles niet konnende helpen, zo moest hy gedult neemen.

Koop.

Maar was 'er geen middel om dien Heer te helpen?

Adv.

Myn Heer weet wel, hoop ik, dat een Conzultatie zes Schellingen kost.

Koop.

Ja, dat weet ik wel. Maar ik meen uw voor deeze, geen duyt te betaalen: want ik zal daar geen nut van hebben.

Adv.

Zo meent, Myn Heer, dat de Advyzen, daar de Menschen geen nut van hebben, niet betaald worden? Dat is een groot abuys; en ik meen 'er de klat niet

in te brengen, met het voor niemendal te doen.

Pred

Neef, ik zou uw raden, om op uw hoeden te zyn: want het zou geen onaardige Historie geeven; als den Advocaat, uw tot dankbaarheyd, op nieuw Jaar, een Reekening te huys zond; voor gehoudene Besoignes, inde Haarlemmer Schuyt, en op uw Buytenplaats, in de zaak van den Smous Aaron.

Koop.

Daar ben ik niet bang voor. Maar daar komt de Knecht; ik geloof het Eeten al klaar is. Hoe staat het met uw Maag Advocaat; heeft Myn Heer wat honger?

Adv.

Zo reedelyk, dat zal wel gaan: Want ik verwacht wat lekkers, om dat wy een Domine aan Tafel zullen hebben.

Pred.

Of de Advocaaten zo wel niet wat goets mogten, als de Predikanten.

Adv.

Ja zeekerlyk, hadden zy maar zo veel occasie, om het te krygen, dan zou het wel gaan,

Jan.

Gelieven de Heeren aan Tafel te komen?

Koop.

Kom aan Heeren, gy zult a la Famaliere getracteert worden; ik maak geen Omslag, als myn Vrouw niet buyten is.

Adv.

Daar heeft Myn Heer gelyk in. Maar behoorden de Chaise, diede Makelaar na Haarlem gebracht heeft, niet al weederom te weezen?

Koop.

Ik kan niet begrypen, waar de Knecht blyft. Kom aan Heeren treed in; het Eeten zal koud worden. Advocaat gy eerst, den Domine is hier te huys.

Adv.

Om Myn Heer te gehoorzamen.



 -->

IV. Hoofdstuk. Zynde een t'zamenspraak tusschen een predikant, edelman, advocaat en koopman, Op een Hofsteede buyten Haarlem.

Adv.

IK moet bekennen, dat Myn Heer, ons van de middag, recht Nobel onthaalt heeft.

Koop.

Het is hier niet als in de Stad, Myn Heer, daar men alles zo gereed kan krygen.

Pred.

Neef, wat kan iemand meer begeeren, als een Schootel of drie Delicaat Eeten, gelyk wy gehad hebben; en een nagerecht van keurelyke Fruyten.

Adv.

Myn Heer heeft gelyk; voornamentlyk als men zulke weergalooze Wyn daar by heeft, dan kan men het stellen.

Koop.

Het is my lief, dat de Vrinden Content zyn: dat geeft my het grootste

genoegen. Wy zyn noch gewoon, om op zyn oud Burgers te leeven; en niet na de Nieuwe Mode; want men is het hedendaags anders gewoon; en die dat niet meede doet, geeft men de Naam van Gierig; of dat hy zyn Waereld niet verstaat.

Pred.

Een zeeker voornaam Heer, verhaalden my eenige tyd geleeden, dat hy eens op een aardige Maaltyd geweest had. Een Heer van den eersten Rang, in ons Vaderland; zo ten aanzien van zyn afkomst, als Rykdom en noogen Ampten; nodigden hem, beneffens veel anderen, zo Heeren als Dames van Fatzoen, ten Eeten: dewyl hy dien dag, vyftig Jaaren geleeden, het Ampt dat hy noch bedienden, had verkreegen Een ieder verwachten een prachtige Maaltyd; en elk naar zyn rang nu aan de Tafel geplaast zynde, zo wierd het eerste Gerecht opgedist; bestaande in eenige Schootels, met gebraade Ossen en Kalfsvlees, en diverse kleyndere, met Graauwe Erreten en Kool, enz. De Gasten keeken elkanderen eens aan, en begonden te lachgen; doch den ouden Heer, steurden zich daar niet aan; en verzogt de Vrinden omhartig toe te tasten; dat zy van harten, welkom waaren; beginnende zelfs te Eeten, doch ziende dat niemant hem volgden; vroeg wat daar

aan schorte, of dat Eeten dan niet goed was? men dorst niet anders antwoorde, als Ja; doch teffens te kennen geevende, dat dit niet na haar verwachting was. Den Tractant schudden zyn Hooft, en ordineerden om het maar weg te neemen, en wat anders op te brengen, gelyk geschieden; als wanneer 'er wederom allerley gebraad, zelfs Hoenders, enz, op Tafel kwaamen, met veel assietten, van gestoofde vruchten: zeggende, dat hy hoopten, dat zyn Vrinden nu altoos, wel te vreeden zouden weezen; en hartig toetasten. Doch de Gasten, dien het vrolyk Humeur, van haar Tractant wel kenden, lachten al weeder; bekennende, dat de spys heel goed was; maar dat haar dacht, dat die dag iets anders vereyschten. Den ouden Heer begon te Zuchten en ordonneerden, om dit ook weg te neemen, en al weederom wat anders te brengen. Daar op wierd een Koninglyke Tafel aangerecht, gestoffeert na de heedendaagsche wyze, met alles wat voor Geld te bekomen, en door konst te practizeeren was: werdende dus driemaal warm Eeten opgedist; en de Maaltyd, met een prachtig Nagerecht, beslooten. Daar de Gasten, zig zeer voldaan over betoonden; zeggende, dat dit recht was, en zo als het behoorden, voor een Heer van zyn Rang, en op zo een plechtigen Dach.

Maar kreegen tot antwoord; dat zyn Vader, eenmaal alle Jaaren, gewoon was geweest, zyn Familie en Vrinden, op de eerste wyze te tracteeren; gelyk die Groote Patriotten, onze Voorvaderen, eertyds gewoon waaren; die nooyt anders tracteerden, wanneer zy by een quamen: maar dat zy meer vermaak vonden; met elkanderen aan te zetten, tot het verdeedigen van de Vryheyd des Vaderlands; aan de eene kant, door het waagen van haar leeven; en aan de andere kant, door vlytigheyd in den Koophandel; die groote Zuyl van het gemeene Best; om daar door, zo veel te winnen, dat men noch genoeg overhield, dewyl men weynig verteerden, om de lasten van zo een kostbaaren Oorlog te konnen draagen; als met elkander, door onnodige verkwisting, te trotzeeren. En dat ieder Huysvader, van kleyn tot groot, de gedachtenis daar van, ieder Jaar, behoorden te vernieuwen. Doch dat men in zyn Jeugd gewoon was, op de tweede wys te tracteeren; gelyk ook geschied was, doen hy zyn Ampt, eerst aanvaard had; en dat zulks noch bestaan kon, dewyl doen de Negotie Floreerden; en men de vruchten van zyn Arbeyd, wel mag genieten: doch dat men heedendaags gewoon was, op de laatste wys te Leeven; nu de Fabrieken

en den Koophandel vervallen, en voor een groot gedeelte, aan andere Natien waren overgegaan; die daar van eertyds geen kennis hadden. En dat schoon het noch eenigsints, onder vermogende Lieden, in te schikken was; het evenwel een quaat voorbeeld, voor de minderen gaf, die alles wilden nadoen; waar door veel Familien geruineerd wierden. Verhaalende hy, hoe men daar een Voorbeeld van had, by de Romeynen, die in haar eenvoudigheyd, groot geworden, onder Augustus, daar van de Vruchten hadden gesmaakt; en door overdaad, weder gevallen waren. Besluitende, op de Eerste wys zyn wy groot geworden: op de tweede wyze hebben wy gebloeyd: en op de derde wyze daalen wy weeder, met gevaar van geheel te grond te gaan.

Koop.

Dat was noch een deftig Patriot, dat moet ik bekennen. Veel te winnen, en wynig te verteeren, dan kan men op een eerlyke wyze groot worden.

Adv.

Zo is het, Myn Heer. Wat is de oorzaak, dat men heedendaags, van van veel Schelm-stukken, en bedriegeryen hoort? niet anders, als om dat men met de Negotie weynig winnen kan; en de verquisting, hoe langer hoe grooter word; die dan moet onderschraagd worden, zo goed als men

kan. Zo spoeyd men met alle macht, naar de slaverny: want de Trotsheyd en Overdaat, is een Vyand van de Vryheyd. Het geen ons zo klaar, door dien Vryheyd-minnenden Schryver, in zyn Verhandeling over de Vryheyd in den Burger-Staat, dat eerst is uitgekomen, word aangetoond. Doch ik zie als noch weinig verbeetering te gemoedt, dewyl verstandigen hier wel van overtuygd zyn; doch niemand lust heeft, om tot de eerste Eenvoudigheyd weeder te keeren. Nochtans moet men dit tot lof van veel Grooten en voornamen onder ons, zeggen; dat de overdaad, by haar zo veel niet in zwang gaat, als by de Burgery. Zelfs een Eenvoudig kleed, onder de voorname Dames, word een teken van Rang. Maar onder de ordinaire zoort van Burgers, gaat het daar meede overheen; zo zag ik Voorleeden, een Ambachtsman zyn dochter, trouwen; met een kleed van Tapyt werk, met Levendige Koleuren; of het een Juffer, van den eersten Rang was; dat haar echter, als zulks door opvoeding niet gewoon zynde, zo een losse zwier gaf; dat zy met recht, voor de Princesse in het spel van de vier Kroonen, had kunnen passeeren. Hoewel het noch zo belachgelyk niet was, als een Dochter uyt een groenkelder, die ik heb zien Trouwen: want

dat gong alle paalen te buiten.

Koop.

Maar my dunkt, dat de Koetsier daar met de Chaife wederom gekomen is. Ik hoor hem; en moet hem vraagen, waar hy zo lang gebleeven is. Gelieven de Heeren, uu liever een Pypje te rooken, en Thee te drinken, in Huys, in het Koepeltje, of aan de Vaart?

Adv.

Zo als het Myn Heer geliefd; hoewel de verandering, niet onaangenaam is; en naar de tyd van 't Jaar, is het een aangename namiddag.

Koop.

Jan, breng Pypen en Toebak, achter in het Tuyn-huysje. Maar heb ik Jorden niet gehoort?

Jan.

Ja Myn heer; maar hy gelykt wel half dronken.

Koop.

Dat zal de Makelaar gedaan hebben: want hy is het nooyt gewoon. Laat hem maar stil gaan leggen slaapen, dat zal best zyn.

Pred.

Advocaat, gy hebt het weeder te vroeg gepreezen: het begint te betrekken; ik vrees voor regen.

Adv.

Dat zal maar een Kermis-buytje weezen. Kom Myn Heer, treed in zonder Complimenten, heeft onzen Hospes gezegt.

Koop.

Nu noch een Historietje van den Smous. Maar wat zeediger Advocaat;

want in de vorige, liep wat te veel van St. Anna onder.

Adv.

Och neen Myn Heer. Ik heb die Historie, wat het weezendlyke aangaat, na waarheyd verteld; en een grap of twee daar onder, is de saus over de spys; anders is het zo droog; gelyk de meeste heedendaagsche Historien zyn, die de Autheurs verzeekeren dat net zo gebeurt zyn; en daar om geen een invallende gedachten, daar tusschen in derven lappen; of zy moesten die niet hebben; en evenwel wil niemand het gelooven.

Koop.

Maar als gy, op deeze wyze, de Leevens-beschryving, van deezen Smous beschreef, en in 't licht gaaft; zoud gy dan wel denken, dat de Menschen het voor de Waarheyt zoude aanneemen.

Adv.

Daar zou ik my, zeer weynig aan kreunen: wilden zy het niet gelooven; dan mochten zy het hem gaan vraagen; hoewel ik geloof, dat hy daar niets van zou willen weeten; uyt vrees, dat die bekentenis, hem aan een Dwarsbalk zou doen stikken; daar hy naar alle gedachten, geen zin in heeft; dat ik hem niet qualyk afneem: want hy is geen Engelsman. Doch zo ik daar toe Resolveer, zo zou myn Troost zyn; dat de meeste zaaken, aan veelen bekent zyn. En dat 'er weynig, of

liever geen Autheur gevonden word; die de geheele Waereld voldoet, en dierhalven aan die Eer renuntieerende, zo zou ik het alleen doen, tot Vermaak van myn zelfs, en eenigen Goeden Vrinden; om die eens te doen lachgen. Hoewel het niet geheel zonder Stichting en nut zou zyn, zo den Domine my permisie gaf, om zyn aanmerkingen daar te mogen invoegen; en de vrind Egbertus, en andere, meen ik het niet eens te vraagen.

Pred.

Zo Myn Heer dezelve daat toe waardig Oordeeld, zo ben ik te Vreeden.

Adv.

Ik ben Myn Heer verplicht.

Jk meen nu de bedryven,

Van deezen Held te Schryven:

Op dat zyn grooten Naam,

Op wieken van de Faam

Verbreyt; bekent mag weezen,

Een langen Tyd, naar deezen.

Om my dan, met een geheel Heyrleeger van beschuldigingen, die men hem naageeft; niet op te honden, als dat hy in Vorigen tyden, meeden deel zou gehad hebben, in 't assisteeren van de Engelsche Zeerovers; door het toe zenden van allerhande Provisie, en Ammunitie van Oorlog: in mangeling van de Gestole goederen voor

een prysje; dewyl men zulks, in allen gevallen, de Smousen alleen niet moet te lasten leggen; gelyk my Notario bekent is; zo zullen wy het zelve, beneffens de Correspondentie met de Heeren Turken in Algiers, Zalee, Tunis enz. (als my niet aperent voorkomende? en ik hem niets begeer te lasten te leggen als het geen de waarheyd is) maar overslaan; en liever wat anders vehaale. Een zeer vermogent Heer, daar hy veel Jaaren by bekent was geweest, te weeten voor een Ryk en Schrander Man; verzocht hem of hy niet en goede Somme Gelds vóor hem zou konnen Employeren, dewyl de Intresten tegenwoordig zeer weynig geeven, en het leeg te laat en leggen noch minder voordeel aan brogt. Daar op maakten zy te zamen een Accoort, hoe die Penningen, tot gemeen Voordeel aanteleggen. Haar eerste Onderneeming was, om een considerabele Party Zilver in te koopen, en daar Dukatons van te laaten munten; daar een goet voordeel op overschiet: voornamentlyk dewyl deezen Heer, altoos aan een van de voornaamste officieren, van yder Oost Indies Schip, een gevulde Stoo daar van meede gaf, na Batavia; met een adres Brief van den Smous; aan wiers Correspondent zulks dan besteld wierd; die de waarde daar van, na aftrek van de

Provisie en Stempelen, in de Kas van de Comp of door aan goede Menschen tegen 10 of 15 percent meede te geeven; aan den Smous Remiteerden. Deze Negotie ging goed, dewyl daar na aftrek van de Assurantie en anderen Ongelden, altyd ten minste 10 of 12 percent s' jaars Intrest van kwam; hoewel voor de Smous meerder; dewyl die eerst gewoon was, de wigtigste, zo als zy uyt de Munt kwamen daar uit te weegen, om die van haar overtallige zwaarte, wat te ontlasten. Zo dat onzen gerafineerde Boeff, van deezen Heer, ten minsten vyftig duyzend Guldens onder zich had; die in deeze Negotie en Beleeningen wierden geeimplooyeert. Hy door de dagelykze verkeering bemerkende, dat deezen Heer wat sloff was; en geen ordentelyk Boek hield; zag occazie, om op eens, een braaven slag te slaan: ten dien eynde nam hy altyd recipissen van de Ducatons die hy ter verzen ling aan deezen Heer over gaf: die daar niet eens aanteekening van hielt; dewyl hy die maar had over te geeven; werdende doch geadresseert, aan het adres van den Smous; en dus buyten zyn directie. Vergenoegende zich, met het aan teekenen van het Geld, dat den Smous, van hem onder zich had; daar behoorlyke Quitantien van waaren. Deze Onderneeming

aldus, een Jaar of drie geduurt hebbende, zonder dat hy in al dien Tyd, een behorelyk Reekening gedaan had; of te zamen te Liquideeren; zo geviel het, dat deezen Heer overvallen wierd, door een zwaare Pleuris; het welk hy hoorende, liet alle dagen na zyn toestand vraagen: uyt hoofde van zyn hoog achting door den zelve, of om zich te bereiden tot het voleyndigen van zyn voorgenomen Schelmstuk; zo dien Heer mogt komen de Reys aan te neemen: een van twee is zeeker; doch welk de apparenste reede was; laat ik aan, het Oordeel van de Heeren. Hy hoorende, dat dien Heer in het uyterste gevaar, en genoegzaam beezig met sterven was; gong daar zelver naar toe; om de Executeuren in den Boedel, voor in te neemen, ten zynen voordelen, zo zulks maar eenigzins de Occasie toe lien. Hy liet zich dan aandienen, en wierd door een van de naaste Bloed Vrienden ontfanden; die wel wist, dat zyn Neef veel met dezen Smousuytstaan had. Deeze Heer, gaf den Hebreer te kennen, dat het met zyn Neef zeer slecht gesteld was; zonder de minste Hoop van opkomste: daar den ouden zich zeer over ontroerd aanstelde; biddende Myn Heer noch eens moogen zien; om zyn laatste plicht by hem af te leggen: dat men hem niet wel kon, wey-
 
geren. Binnen-komende zo kon hy zyn Traanen van weemoedigheyd niet weederhouden; zo dat iemand, by wien hy onbekent was, waarachtig zou gezworen hebben, dat het hem ernst was. Aan het Bed staande, zo vond hy' zyn Vrind maar even in staat, om hem een Woord toe te spreeken; en betuygden hem, met veel aandoening, het leedweezen dat hy had, van hem in zo een toestand te vinden; te meer dewyl zy zo veel te zamen noch hadde uytstaan. Gebruykende deze woorden: want Myn Heer weet wel, dat ik noch wel een halve Tonne Gouds, en meer, by Myn Heer uyt staande heb; zonder dat onze Reekening gesloten is; daar door ik vrees, dat eenige Ruzie zou konnen voort komen, naar uw dood, met Menschen die van alles onkundig zyn. Doch den Zieltogenden andwoorden, dat hy het wel 
wist; doch niet meer in staat was om daar van te Spreeken. En dat zyn Vrinden hem geen ongelyk zouden aandoen. Deze woorden noch niet geeyndigt zynde, zo kwam een Predikant in de Kamer; dat hem deet rezolveeren om weg te gaan: werdende uytgeleyd door een Bloed-verwand van den Zieken; die ook een van de Executeurs, en Voogden van de Onmondige moest weezen Deze herhaalde hy zyn Ongerustheyd, en Vertel-
 
den hem; dat hy by slot van Reekening, noch, meer als vyftig duyzend Guldens van den Zieken moest hebben: gelyk hy zelfs van hem gehoord had. Dezen Heer stelden zich zeer verwondert daar over aan; weetende dat zyn Neef een zeer schatryk Man was: en and woorde dat het hem aanneemelyker zou voor komen; dat zyn Neef, zo veel Geld van hem moest hebben. Doch den Smous zich zeer ontsteld aanstellende; Vroeg hem, of hy dan niet gehoort had, dat de Zieken hem op de Vraag; of hy niet wel wist, dat hy noch wel een halve Tonne Gouds, en meer, by hem uytstaande had; ja, had geandwoord. Dat den anderen bekenden, als meede dat hy van zaaken niet volkomen onderricht was; maar dat hy zou trachten, naader verklaaring daar omtrent, van zyn Neef te bekomen; zo het maar mogelyk was. Doch de Smous dacht dat zulks best in zyn presentie zou geschieden; daar den anderen niets teegen had; en hem verzocht, om wat in een andere Kamer te willen wachten; gelyk geschiede. Dezen Heer na binnen gaande, bevond dat den zieken onder het Gebed genoegzaam buyten kennis was geraakt. Het welk hy den Smous bekent maakten. Die daar op, nu wat geruster zynde, naar huys gong en weynig tyd daar na, iemand

by het Huys van den Zieken liet oppassen. Die hem binnen een Uur of drie, boodschapten, dat dien Heer dood was; zonder verder eenig Woord gesprooken te hebben: dewyl hy wel weder eenigsins by zyn kennis, voor zyn door, was gekomen; doch met een belemmerde Tong, tot dat hy geheel weeder ingestort ende gestorven was: gelyk de Knecht hem verteld had.

Koop.

Dat nieuws geloof ik dat hem zeer aangenaam was: want nu had hy schoon spel.

Adv.

Buyten twyffel; en de Heeren konnen wel denken, dat hy nu niet luy was, om alles in zyn Boek te laaten invullen, zo als hy het Raadzaam Oordeelden: om daar een Reekening uyt op te maaken. Naar dat dien Heer Begraaven was, begonden de Executeurs, alles wat zy vonden, naauwkeurig na te zien; en bevonden wel aanteekeningen van zaaken, doch geen ordentelyk Boek. Onder anderen eenige Quitantien, van omtrent vyftig duyzend Gulden, tot lasten van den Smous: als aan hem, van tyd tot tyd, betaald zynde. Ook wederom eenige aanteekeningen, van ontfangen Penningen; en diergelyke meer. Hier uyt formeerden zy een Reekening, zo goed als zy konden: waar uyt bleek, dat de Smous

deeze Somme noch rykelyk schuldig was. Doch om secuur te gaan, zo verzochten zy den Smous, ook een Reekening uyt te schryven; om die teegens elkanderen uyt te wisselen. Gelyk dan ook geschieden. Doch waar uyt bleek, dat het different tusschen beyde hier in bestond; dat de Erfgenamen van den Overleedenen, omtrent een halve Tonne-Couds van de Smous; maar de Smous in teegendeel vry meer als die Somme, by slot, van haar noch Pretendeerden.

Koop.

Dat different dunkt my dat evenwel vry wat groot is; en scheelt meer als een Tonne-Gouds in de keur; hoe kon hy dat goed maaken?

Adv.

Gemakkelyk. Hy bragt niet alleen in Reekening, al het Geld, dat hy van tyd tot tyd, van den Overleedene ontfangen had; en daar de Erfgenamen de Quitantien van vonden, maar ook noch daar en boven, eenig Geld; dat hy bekende ontfangen te hebben; daar geen Quitantien van gevonden wierden; schoon hy echter verzeekerde die te hebben gegeevent om dus niet alleen zyn Eerlykheid, maar ook de slofheyd van den Overleeden aan te toonen, en dat op haar Reekening geen staat te maaken was. Boven dien, bragt hy in Reekening, al de halve winst, die

op de Beleeningen, en het laate munten van de Ducatons enz. gevallen waaren: neffens het beloop, van die Ducatons, die hy aan den Overleedene had ter hand gesteld, volgens de daar van zynde Recipissen. Zo dat zyn Reekening net, en met behoorelyke bewyzen voorzien was.

Kopp.

Maar bragt hy de winsten, die op de Ducatons naar Indiëp gezonden, gevallen waren, niet in Reekening? want daar uyt zou blyken, dat die nette Quantityd van Ducatons, die den Overleedene van hem ontfangen had; naar Indiën gezonden waren:

Adv.

Hy was zo gek niet: want schoon de Executeurs hem daar na vroegen, zo ontkenden hy, dat de Overleedene ooit eenige portie daar omtrent had gehad: maar alleen ten opzichte van het Beleenen en Munter: doch dat by de Ducatons, die den Overleedene ontfangen had, gedeeltelyk tot Betaaling van 't ontfangen Geld, en gedeeltelyk om te debiteuren aan hem gegeven had, zo dat hy die nu noch schuldig was: dewyl hy daar meede gedaan had naar goedvinden. Als meede, dat hy dik maal Reekening Courant had overgegeeven; zonder echter ooit door zyn flofheyd afdoening te kunnen krygen. En dat den Overleedenen, immers zelfs op zyn Dood-bed bekent had,

in haar byzyn; dat hy hem meer als vyftig Duyzend Guldens, noch schuldig was. enz.

Koop.

Maar de Erfgenaamen konde wel onderzoek doen, en bewyzen, dat den Overleedenen veel Ducatons naar Indiën gezonden had; door de Perzoonen die dezelve meede genomen hadden; en dan zo achter de zaak komen. Als meede aan wien die geaddresseert waren: want het was niet te denken, dat die alle Dood, of buytens Lands waaren: en zo zou het voor een gedeelte uytgekomen hebben.

Alv.

Dat ontkende hy niet; maar in tegendeel stond hy toe, dat hy dikmaals groote partye, voor zyn eygene Reekening, met een adres Brief, aan den Overleedene had gegeeven; met verzoek, van die voor hem, aan den een of den andere Officier meede te geeven: dewyl dien Heer daar groote Occasie toe had, en hy niet. Doch dat den Overleedene hem daar nooit eenige Recipissen van had gegeeven; gelyk ook niet te pas kwam, dewyl hy hem daar voor, niets schuldig was.

Koop.

Ja maar, dat gaat, dunkt my, onder Correctie, niet door; en dat kwam al te pas: want zo iemand my een party Geld gaf, met verzoek om dat voor hem te verzenden; zo zou ik nooit Refuzeere, daar een Quitantie, of Recipisse van te

geeven, dat ik zulks om te verzenden had ontfangen. En neemen wederom, tot myn ontlasting, een Bewys van den geenen, die het meede nam. En zo dunkt my, zou ieder bekwaam Koopman doen. En dewyl den Overleedene, Recipisse had gegeeven aan den Smous, van de Ducatons dien hy verzonden had; zo komt het my voor, dat hy ook wel Recipissen van de meede neemers zal ontfangen hebben; en die moesten in den Boedel gevonden worden.

Adv.

Ia, maar de Recipissen die hy overgaf, had hy zelver geschreeven, en daar stond zulks niet in, en waaren door den overleedenen geteekent, ja wie weet of hy daar ook niet wel, een 1 of een 0, achter of voor gezet heeft. En wat het overigen aangaat; ik beken dat Myn Heer als een verstandig en voorzichtig Koopman Redeneerd; doch daar uyt blykt teffens, dat Myn Heer nooit gewoon is, diergelyke Negotie op Indiën te doen: want nooit zal iemand die naar Indiën gaat, en bestel Goederen, of Ducatons; daar hy geen voordeel aan heeft, maar alleen moeyte om te bestellen; gek genoeg zyn, om daar Recipissen van te geeven. Gelyk het ook nooit in gebruyk is, om zulks af te vergen. Dat zeg ik by ondervinding: want ik heb een Nabestaande, die met ieder Schip veel Du-
 
catons, en ook wel andere Goederen naar Indiën zend, voor reekening van een Predikant, die dus over en weeder Negotieerd. Dezelve ongerust zynde, hoe hy in geval van schaade, zyn Intrest aan de Assuradeurs zou bewyzen; Consuleerde met my daar over. En dus ben ik van die zaaken volkomen onderricht.

Pred.

Maar Advocaat dat kan niet zyn; zouden de Predikanten in Indien Negotieeren, dat kan ik niet gelooven.

Adv.

Dat kan wel weezen. Maar niemant twyffelt daar aan, die de Zaaken recht bekent zyn. Wat Myn Heer, de Predikanten zyn de grootste Negozianten van Indiën. En Geld is een rechte Dominees Negortie: want daar is weynig omslag, en groot Voordeel op; en zo ik lust kroeg, zodanig een onderneeming te doen; zo zou ik myn Ducatons nooit anders, als aan een Predikant willen zenden: want die zyn Secuur goed; en men kan het altyd weg krygen; door dien een ieder bleyde is, aan een Predikant te worden gerecomandeerd; die veel occasie en invloed aldaar hebben; en bequaam zyn om een Mensch voort te helpen; ook hebben zy best geleegentheyd, om het Geld met Menschen voor wien zy spreeken, wederom te Remiteeren: want het is altyd niet geoorelooft Geld in Com-
 
pagnies Kas te tellen.

Pred.

In weet niet wat te antwoorden, doch het komt niet te pas.

Adv.

Zy moeten ook wat van de Stokvis vellen hebben; anders mogten zy klappen; en meenig een braaf dienaar doen op ontbieden: want zy weeten alles wat daar omgaat. En waar meent Myn Heer, dat zy zo veel Geld van daan haalen; om zo Ryk te huys te komen; gelyk men ziet? van haar Tractament, denk ik, doch daar van konnen zy nauwelyks met Vrouw en Kinderen leeven; zo zy haar fatzoen willen bewaaren. En waarom meent Myn Heer, dat zy zich exponeeren, om zo een gevaarelyke Reys te doen?

Pred.

Wel om haar dienst onder de Christenen waar te neemen: en om de ongelovigen Heidenen te bekeeren.

Adv.

Het eerste doen zy met een. Doch wat het tweede aangaat, dat moet al zo zyn. My wierd eens een geval dien aangaande verhaald, van een Predikant, die inderdaat met een goed voorneemen ten dien opzichte vertrok: en aldaar komende, zo kogt hy een Slaaf, en een Slavin, om hem te dienen; die hy ook aanstonds met veel yver, in de gronden van de ver bragt, Godsdienst onderwees; en zo ver bragt, dat zy gedoopt wierden; doch doen waren

zy vry. Daar op kogt hy wederom anderen, en deet het zelve, tot driemaalen achter een. Doch op het laast bevond hy, dat zo voort gaande, hy zich dan zou ruïneeren; en daarom schreef hy in zyn Resolutie boek, Basta geen Slaaven meer te bekeeren, en dus was dat uytgepraat. En de Man had inderdaat gelyk: want als hy niets had, wie zou hem dan wat geeven. Ook doen die Slaaven het maar meest om haar Vryheyd te verkrygen: gelyk zy zich naderhandt, zeer dikwils genoodzaakt vinden, om haar zelven op nieuws te Verkoopen; en word het belet, dan vergaan zy van Elende, of loopen weg onder de Heydenen, en verkoopen zich daar. En waarom zouden de Predikanten zo wel als een ander, niet en Stuyvertje winnen, om eens een gemakkelyken dag in haar Ouderdom te hebben; om daar na in 't Vaderland, onder haar Vrinden, daar van te konnen leeven; en haar Kinderen voort te helpen. Zo dat de Menschen qualyk doen, die daar zo lebbig van spreeken, als men altemets hoort.

Koop.

De Predikanten, heb ik wel gehoort, konnen altyd groote, en ryke Huwelyke doen in Indië: en zo aan Geld gerake. Dat is betaamelyk; dan krygen zy in eens genoeg.

Adv.

Genoeg, Myn Heer! genoeg!

wel dat is een grouwelyk woord; wie Duyvel heeft zyn Leeven van genoeg gehoort. Kan Myn Heer my wel van duyzend ryken Menschen, tien opnoemen, die genoegd hebben; en niet meer begeeren? ik niet. Hoewel ik daar echter de Heeren Geestelyken van wil uytgezondert hebben; die ik beken, dat heel zelden Geld-gierig vallen.

Pred.

Ja, ja, die hebben haar gebreeken al mede als andere Menschen: dat wil ik wel bekennen. Doch als iemand zo veel heeft, dat hy ordentlyk kan leeven na zyn Fatzoen; en zyn kinderen in staat stellen; dan behoort een yder wel te Vreedente zyn: ten misten een Predikant.

Adv.

Dat heb ik veel Menschen, die niet heel veel hadden, dik wils hooren zeggen: doch als zy ryk wierden; dan zagen zy uyt anderen Oogen; en dan praat men ook anders. Doch wat het Trouwen aan Ryke Vrouwen in Indiën aangaat; wat braaf Kapabel Man, kan rezolveeren, zyn dagen met een half zwarte liplap te eyndigen; die door het gestadig Kaauwen van Pinang en Betel de quyl als Bloed de Bek uyt loopt: en ruyken, dat men te vies is om haar te zoenen. En zodanige Portretten zyn het meest, daar men Fortuyn meede maakt. Die doch altemaal uyt Geldgierigheyt genomen wor-
 
den: want dat zulks uyt Liefde geschied; geloof ik in eeuwigheid niet, of het moest om het zagtzinnig humeur zyn, dat de meeste Indiaansche Vrouwen, zo eygen is. Doch die het om het Geld doen, zou ik ten minsten raaden, nooit met haar in het Vaderland te komen; maar daar te blyven, tot dat zy de goedheyd gelieven te hebben, van te Heemelen: want in het Vaderland zyn zy haar zelfs, en een ander tot een last: en memand kan met haar omgaan: als alleen de Dienstboden; dewyl zy gewoon zyn haar Slaaven zo Vriendelyk te handelen. Hoewel ik een Heer gekent heb die zo een Potret getrouwt hebbende haar overbragt: en aan my tot verschooning daar van verhaalde, dat hy wel drie Jaaren in Indiën, na haar dood gewacht had: doch ziende dat zy geen haast maakte; zo Rezolveerden hy om over te komen; in hoope dat dit koude, en voor haar ongewoon klimaat; haar wat gaauwer zou doen af marcheeren, naar een Plaats, daar zy warmte genoeg, na alle aparentie, vinden zou; en dat hem binnen het Jaar ook gelukt was en doen had hy de Plaaten; en nam hier een Vrouw na zyn zin.

Koop.

Ik kan hier echter Juffrouwen; uyt Indiën gekomen; die niet te versmaade zyn, en 'er al vry wel

uyt zien, en heel ryk zyn: maar ik zou uw niet raaden, om daar naar uit te gaan: want het zou niet lukken, zo zy wisten, dat gy zulke lofdichten op haar maakten.

Adv.

Aan die Party renuntieer ik van harten: want de beste gaat doch, of haar de lendenen gebroken waren. Doch daar gaan noch wel Engeltjes na Indiën, maar die doen het om fortuyn te maken, en zyn voor de ryken, of die groot geld winnen konnen; en daar is in een jaar of twee, ook al de fleur af: want zy worden zo luy, dat zy niet langer gaan konnen. Doch die geld zoekt moet een getaande liplap hebben, dat is vast.

Koop.

Gelieven de Heeren, een kopje Thee te drinken? Ik kryg dorst.

Pred.

Neef, ik ben te vreeden.

Adv.

En ik verlang daar al naar: want ik ben een recht Liefhebber.

Koop.

Jan, breng het Thee-goed. Maar Advocaat wy hebben met ons ingeworpen discours, den Smous geheel vergeten.

Adv.

Geen noot Myn Heer, daar hy is, zit hy zo secuur, dat ik hem altyd kan weder vinden. Om die Historie dan te eyndigen. Naar dat de Executeurs, de reekening hadden naar gezien, en met den Smous gesproken, zo, wisten zy niet wat te doen; en gongen met eenige Rechts-
 
geleerden te raaden, die alle grote zwarigheyd maakten: om dat den Smous zyn zaak zonder tegenspraak, en de haare vry wat in disorder was, hoewel het bedrog genoegzaam doorstraalden; maar men had geen genoegzam bewys. Waarom het besluit was, niet te procedeeren; maar het zo te schikken, dat net aan goeden mannen wierd verbleeven; daar zy den Smous, na veel instantien toe kreegen: wordende volgens Compromis, de zaak gestelt aan twee Kooplieden, van yder kant een, en een onzydig Rechtsgeleerden: met dien uytslag, dat de Executeurs, den Smous, weynig minder als vyftig duyzend Guldens, moesten betaallen; schoon dat 'er wel tien duyzend Guldens, aan de reekening gekort wierd; en daar mede had hy zyn wensch.

Koop.

Ik kan begrypen dat men op zo een wys, veel geld by een kan krygen: doch daar zal doch in geblaazen worden. Maar evenwel, hoe maakt men het met de Assuradeurs, als zoo een Oostindiesch Schip eens komt te blyven; en men noch met Cognossement, noch recepissen kan bewyzen, dat de gelden of goederen, aan boord zyn gekomen.

Adv.

Myn Heer, denk ik weet zulks zo wel als ik. Het besten is, dat met in zo een geval, zonder Restorno aussureerd; en de

Goederen, in de Polis waardeerd; of het getal van de Dukatons, daar in meld; en Conditioneert, dat men in geval van schade, geen bewys van intrest, zal behoeven, te geeven: Renuntieerende ten dien eynde, aan alle de Wetten van de Assurantie - Kamer, die hier tegens zouden mogen stryden.

Koop.

Dat is goed: maar wat kan dat veel helpen? Want, Myn Heer weet wel, hoe veel de Heeren Assuradeurs, als men schaaden eischt, zich daar aan stooren; dan moet men alles toonen, of zy weygeren te betaalen; en dan moet men voor de Assurantie Kamer, alles bewyzen, of men verliest zyn Proces; daar men meenden secuur te zyn.

Adv.

Dat beken ik. Maar inden een Perzoon, met Myn Heer, een Contract van goede trouw aangong, dat tegens een byzondere Ordonnantie streed, waar van gy beyde van te vooren, onderrecht waard; en hy genoot de voordeelen daar in uytgedrukt; doch dat hy zich naderhand met die byzondere Ordonnantie, wilden behelpen, om niet in de schaade te draagen; hoe zou Myn Heer, zoo een Man noemen?

Koop.

Een bedrieger, en Trouw loozen Schelm. Die waardig was by den Smous gezet te worden.

Adv.

Als zodanig een zou ik die Aura-
 
deurs dan ook behandelen; en maaken haar daar voor, op de Beurs alhier, en tot Londen, Hamburg enz. bekend; en ik geloof dat zulks; de andere wat zou afschrikken.

Koop.

Maar zy geeven voor, dat zy wel willen betaalen; maar dat zy het alleen doen, om niet bedroogen te worden.

Adv.

Zy hebben gelyk, dat zy daar voor zorgdraagen, zoo veel het in hunne macht if; Doch ondersteld, dat zy dus lichter als anders, bedroogen konnen worden; zo moeten zy weten, eer zy zo een Contract teekenen, of zy zo iemand betrouwen willen, of niet. Doch dat ik haar zo veel voordeelen zou geeven, om dat zy my betrouwen moeten, en dat zy naderhand zulks met zouden willen doen, dat voegd geen Eerlyke Lieden.

Koop.

Ondertusschen verliest men zyn Geld.

Adv.

Dat niet. Daarvoor is het Appel: en in den Haag, zou men hem aanstonds op het Kontract, of Polis Condemneeren, al had men geen Bewys.

Koop.

Ik heb het zelve geval tegens woordig. Doch ik ben lang door haar opgehouden, maar meen die weg nu eens in te slaan: want ik vind geen Reeden, waarom ik de Achting van zodanige Chi-
 
caneurs zou moeten ophouden. Of haar ontzien.

Adv.

Myn Heer heef gelyk, ik ben tot uw dienst.

Pred.

Al weer Geld Advocaat.

Koop.

Jan, my dunkt dat ik volk in de Laan hoor, gaat eens zien.

Pred.

Zouden wy bezoek krygen, of verwacht Neef iemand?

Adv.

Daar Reyd een Koets met vier Paarden in de Poort, wie zal dat zyn?

Jorden.

Myn Heer, daar is den Heer van D ..... die vraagd of myn Heer belet heeft?

Koop.

Dat verwondert my.

Pred.

Wie is dat Neef?

Koop.

Een voornaam Edelman, daar ik Particulier by bekend ben; en die wel wat groots, maar evenwel goedaardig is. Kom laat ons hem gaan ontfangen.

Adv.

Wel Jorden, wat schort 'er aan? hoe kykt gy zo nuchteren.

Jorden.

Die duyvelsche Makelaar,heeft maar viermaal, tusschen Haarlem en hier, gepleystert: en my bynaar dronken gemaakt; zo dat my het hoofd noch zeer doet.

Adv.

Hoe, hy had immers Wyn in de Chaise?

Jorden.

die heeft by in de Herberg, aan de Poort laaten staan, om meede in de

Schuyt te neemen: maar hy gong by een Koopman eeten.

Ah.

Ik dacht wel, dat hy zyn gat ergens zou indrayen.

Koop.

Daar komt Myn Heer al aan.

Edel.

Myn Heer ik groet u. Hoe vaart het myn Vriend?

Koop.

Om Myn Heer te dienen. Hoe kom ik zo gelukkig, dat uw Edelheyd my de eer aan doed, van my zo onverwacht te komen bezoeken? had ik het geweten, dan zou ik niet gemankeert hebben, om Myn Heer, aan de Poort te komen opwachten.

Edel.

Ik weet, dat Myn Heer zyn Waereld verstaat, en ieder weet te geeven, wat hem toekomt: daarom ben ik uw verplicht. Ik heb geordonneert, myn paarden op uw stal te zetten, en wilden hier liever pleysteren, als in een Herberg.

Koop.

Myn Heer, doet my veel Eer aan. Gelieft zyn Edelheyd de goedheyt te hebben van in Huys te treeden, om zich wat te ververschen?

Edel.

Als Myn Heer gelieft: ik maak met u geen Ceremonie.

Koop.

Heer Advocaat, gelieft myn Heer maar te volgen. Ik heb op nieuws de Eer, om U Edelheyd in myn Huys, te verwelkomen.

Geliefd Myn Heer van Roode, of Witte Wyn gediend te zyn?

Edel.

Ik hou het tegenwoordig by de Rynse Wyn, Myn Heer.

Kopp.

Jan, Breng aanstonds een boetelje of twee, van die Rynse Wyn, met witte bandjes.

Edel.

Het is of myn Heer zyn eygen Kelderknecht is, zo net weet gy het: doch ik heb meer gehoort, dat zulks onder de burgers de mode is.

Koop.

Jorden, geeft een paar boeteljes wyn aan de knechts.

Edel.

Dat is niet noodig, voor dat Canalje: maar ik sta het toe, om dat Myn Heer het ten mynen respecte doet: want die myn Livrey eerd, eerd my.

Koop.

Meent Myn Heer, van daag noch naar Amsterdam te reyden? of zal ik zo gelukkig zyn, van uw Edelheyds gezelschap, van de nacht hier te genieten?

Edel.

Neen Myn Heer: ik kom van myn Landgoed, en meen van avond tot Amsterdam te slaapen: En gy hebt reets gezelschap. Myn Heer hoor ik is een Advocaat: maar is Myn Heer een gepromoveert Advocaat?

Adv.

Door de gratie van de Heeren Professooren; om myn Heer te dienen.

Edel.

Dat is wat anders: want zonder

dat, zou men uw voor een Man van Fatzoen aanzien.

Adv.

Is de Promotie dan tegens het Fatzoen Myn Heer? ik meende dat het een Trap van Eer was.

Edel.

Onder de Burgers, Ja. Maar Menschen van Geboorte, laaten haar Kinderen wel Studeeren, maar niet promoveeren. Daarom is het zeeker, dat Myn Heer, maar een Burgers Zoon moet weezen.

Adv.

Ik ben van een Familie, die my altoos geleerd hebben, een yder dat Fatzoen te geven, dat hem toekomt; en het myne zeer wel te bewaaren, zonder het zelve door verwaantheyd, van iemant te, laaten krenken. En ik heb op de Accademie veel van die Adelyke Heeren gekent, die te dom zynde om te Studeeren, haar tyd doorbragten, met vreeten, zuypen, speelen en Hoereeren; en wanneer haar tyd verstreken was, dan schaamden men zich, om onder het Oog van een Professor te komen, om zich te laaten examineeren: maar dan was het te gering voor menschen van haar fatzoen, om zig te laten Promoveeren; ondertusschen hadden zy zo veel geleerd, als zy te huys kwamen; als de Kat die naar Engeland gezonden wierd, en miauw zey, doen zy weder kwam. Hebbende in plaats van bequaamheyd om haar

Vaderland te dienen; niets anders overgewonnen, als een gedebeaucheert Lichaam. Doch wat is daar aan gelegen; want de Ampten konnen haar doch niet ontgaan; en dan krygen zy de bequaamheyd met een.

Edel.

Ik merk dat den Advocaat verstand heeft, maar wat stekelachtig met een is, en dat kon hem wel eens qualyk opbreeken, als die Heeren dat hoorden.

Adv.

Daar over bekommer ik my heel weynig Myn Heer; want al hebben zy noch zo veel preuven van dapperheyd gegeeven; met het krassen van de Deegens langs straat, Vrouwen aanranden, en Glazen inslaan, en wat dies meer is; zo heeft zulks by haar niet veel te beduyden, als het 'er op aankomt, om een dapper Man tusschen vier Oogen, voor het punt te zien: of een moedige daat, met gevaar van haar Leeven, ten dienst van het Vaderland te onderneemen. Maar het zyn veeltyds navolgers, van den Fameuze Marquis de Creuvron.

Edel.

Hoe, veracht Myn Heer den Adel dan?

Adv.

Ver van daar, Myn Heer: want een Edelman die bequaamheyd, Dapperheyd en Deugd bezit; en de waarde van een ander, al is hy niet van Adelyke Geboorte;

weet te waardeeren; die is by my in hoogachting. En noch veel meer, als hy weet te leven, zo als het behoort; door zyn meerder met Eerbied, zonder laagheyd, en zyns gelyke met beleeftheyd; en zyn minder, met vrindelykheyd te behandelen.

Edel.

Heer Advocaat, die reedenen bevallen my; en zo gy van een burgerlyke Familie zyt, zo is het zeeker, dat gy van jongs af, onder menschen van fatzoen bent opgebragt. In plaats van uw genome vryheyd qualyk te neemen, zo bekoort my uw Edelmoedigheyd; Aanvaard myn Vrindschap: en daar ik uw kan dienen, zult gy preuven daar van ontfangen, meer met daaden, als met woorden.

Adv.

Ik ben Myn Heer verplicht, voor zyn Goedheyd; en acht my zulks tot een groote eer. Daar myn needrigen dienst, uw Edelheyd ook aangenaam mogt zyn, zo zal ik altyd, na vermogen betoonen, dat het bevel van Myn Heer, my tot een Wet verstrekt.

Edel.

Weet Myn Heer ook iets particuliers, wegens de toestand van zaaken in Europa? het ziet my hier en daar noch zo verward uyt.

Adv.

Wy zouden zulks met meerder recht aan uw Edelheyd vraagen, die veel grooter occasie heeft, om byzoaderheden

te konnen weten als wy: want voor myn, ik weet niets, als het geen de Couranten ons leeren; die zo verward zyn; en ons geduurig zulke tegens een-strydenden berichten geeven; dat men geen ordentlyke Zaamenknooping, van zaaken kan maken.

Koop.

Dat is wel waar, Myn Heer; en dat heeft my al lang verdrooten; en wil men al wat nieuws weeten, zo dient men wel al de Papier en te leezen, die dagelyks uit komen, zoo wel in 't Frans, Duyts, als Engels; en die zyn vol herhaalingen, en half opgevult, met Bekendmaakingen: en wie komt dat geleegen, of wie heeft daar lust toe?

Pred.

Dan moet men maar doen, gelyk als ik, Neef; en leezen de Haagsche Mercurius, en Postreyder; die geeven een klaar denkbeeld van zaaken.

Adv.

Domine, zulks beken ik; maar die komen maar alle maanden uit, en dat is dan al oud Nieuws; en die zyn ordinair zo droog, dat ik daar altoos geen lust toe heb.

Edel.

Het verwonderd my, dat men onze Nabuuren niet navolgt; die gewoon zyn alle weeken, een geheel vel uit te geeven; waar in men al het Nieuws, dat in alle de Nieuws-pampieren van Europa gevonden word, by een verzameld; en met scherpzinnige Reedeneeringen, daar over

verrykt. Ik geloof, dat zodanig een Onderneeming, van een goeden uytslag zou zyn: maar zulks is een ieder zyn werk niet; en daar behoort net alleen Taalkunde, maar ook ervarendheyd en schranderheyd toe.

Adv.

Het is my lief, dat Myn Heer zulks gelieft te opperen: want eenigen van myn goeden Vrinden, hebben zulks lang; voorheen, in gedagten gehad; gelyk wy vast gerezolveert zyn, om daar in 't kort een preuve van te neemen: zynde het voorneemen, om alle Zaterdagen, een geheel vel uyt te geeven; daar in men zal vinden, niet alleen alles, wat in de Nederduytschen, Franschen, Engelschen, Hoogduytschen en Italiaansche Pampieren gevonden word, en dat in een nette, aaneengeschakelde, Beredeneerde ordre: maar het zelve ook met behoorelyke aanmerkingen, en ophelderingen verrykt; zonder daar echter geheele Historien, stuks gewys in te voegen; of het moest iets zyn, dat zeer aanmerkelyk, en nooit beschreeven was. En dat deftig daar het te pas komt; en ook boertende, daar het onderwerp zulks toelaat. Doch zy zich niet vergenoegende met het Nieuws, dat men dagelyks in de Couranten en andere Pampieren vind; zo zyn zy reets bezig, om een geheele byzon-
 
dere Correspondentie, op te rigten; om van alle voorvallen, zelf in ons Vaderland, goed bericht te krygen.

Edel.

Het Concept, te volkomen van myn Approbatie; en zal ongetwyffelt een goeden uitslag hebben; zo het maar wel uitgevoert word. Maar my dunkt, dat een Man, genoeg daar aan te doen zal vinden.

Adv.

Dat beken ik Myn Heer; doch het zou het werk zyn van een man, die een Leevendige Geest bezit, en veel heeft ondervonden in de Waereld: verstaande ook meest alle de Taalen zelfs, en die veel gereyst en aan de Hoven verkeert heeft.

Edel.

Dat is my lief, dan zal het wel gaan: want dat is meer het werk van een Hoveling, en Staatkundigen, als van een Geleerde, die nooit geen Hof gezien heeft; en daarom altemets, als de Blinde van de Koeleur oordeeld.

Koop.

Wel, Heer Advocaat, wy zyn uw verplicht, dat gy dit zo geheym voor ons hebt gehouden; en het alleen ten respecte van zyn Edelheyd, hebt gelieven te openbaaren.

Adv.

Ik verzoek dat de Heeren my gelieven te pardonneren. Dat is geschied, om dat zulks in de Reede niet is te pas gekomen: want de Heeren zou ik alles vertrouwen. Hoewel wy daar in 't publieq

zo weynig van spreeken als mogelyk is: dewyl wy gerezolveert zyn ora reede, voor eerst zyn Naam geheym te houden.

Koop.

Dat kunt gy wel doen. Maar zo een Pampier, zal voornamentlyk aangenaam zyn aan menschen,die buyten woonen; en die niet in 't Koffyhuis gaan, noch de uitheemsche Taalen verstaan: en in 't generaal, aan alle die geene,die geen gelegentheid hebben, om dagelyks, alle de Couranten te leezen. Maar zal net alles op een vel konnen staan.

Adv.

Ik meen van ja. Ten waren dat 'er zeer aanmerkelyke stukken, van tyd tot tyd kwamen, die men goedvond daar in te voegen: gelyk daar is het Concept, van den geweezen Hertog van Ripperda; het geen hy gemaakt, en ook getracht heeft ter uitvoer te brengen: namentlyk, om de Vier Hoofd-Religien; als de Heydensche, Joodsche, Christelyke, en Mahometaansche in een te smelten. Dat zeer aanmerkelyk is. Doch in zo een geval; of by overvloed van stof, zo zou men des Woensdags, een vervolg; daar van uitgeeven; op een half vel; dat te zamen niet meer zou kosten, als drie ordinaire Couranten. Of zonder vervolg, als twee. En dit zou boven alles zeer goed zyn voor de Burgers, of wie het mogt wezen, dewelke met recht, ook graag weeten wat in de Waereld omgaat. Deze zou-
 
den voor weinig geld, zo veel nut, en meer hebben; als of zy die alle met grote kosten listen komen.

Koop.

Ik geloof dat zulks de andere Couranten veel zal benadeelen.

Adv.

Dat weet ik niet, Myn Heer: want menschen van Affaires, zullen die noch al blyven leezen: al was het maar om de bekentmaakingen.

Edel.

Maar is Myn Heer verzekert, dat dit concept van de Heer Ripperda, orgineel is.

Adv.

Ik heb het van iemand, die zegt dat hy het zelfs, van hem heeft ontfangen; en die overkomende, het my heeft gegeeven: en ik gelpof niet dat iemand het in de Provintien, buyten my en die Heer heeft. Zo uw Edelheyd, of een van de Heeren, pleyzier heeft om het te leezen, het is tot haar dienst: doch verzoek het geheym te houden, uyt vrees dat den een of den andere het mogt laaten drukken.

Edel.

Myn Heer, zal my veel pleyzier doen, zo Myn Heer my tot Amsterdam, gelieft te komen bezoeken; en het eens mede te brengen.

Adv.

Ik zal niet mankeeren om myn plicht by Uw Edelheyd, te komen afleggen; en uw beveelen naar te komen.

Edel.

Hoe diverteren de Heeren zig hier

buyten, want de saizoen is voor een groot gedeelte verloopen.

Koop.

Den Advocaat maakt wel, dat ons de tyd niet lang valt, Myn Heer. Ik heb nooit vermaakelyker reysje gedaan als tegenwoordig: Want hy heeft de goedheyd gehad, om ons een gedeelte van de Leevensloop, van dien ryken Smous die gevangen zit, te verhaalen, zo dat wy tot Haarlem waren, eer wy het wisten.

Edel.

Ik geloof niet, dat men ooyt van grooter Schurk, op den Aardbodem heeft hooren spreken; zo men dien fynen Gaauwdief kan doen klappen, zo zal het een Kroon op het hoofd van den Hoofd-Officier, en een Onsterfelyken Lof, voor de Rechters zyn. Maar ik ben verwonderd dat die oude Rot, zich zo gemakkelyk heeft laten vangen?

Adv.

Zyn eygen Verstand, heeft hem bedrogen: want hy meenden zyn Schelmstukken, zo wel beleyd te hebben, dat niemand hem aan dorst tasten. Daarom bejegende hy zyn Nigte zo qualyk, doen zy hem een dag of twee van te vooren kwam waarschouwen, dat hy gevat zou worden; en in plaats van haar te bedanken, zo trapten hy haar de deur uyt; en Mevrouw de Smousin die een bek heeft als een Appelteef, en

vloeken kan dat iemand de haaren te berge zouden reyzen, deet meeden haar best.

Edel.

Daar is een Dame, die my verhaald heefd, dat zy hem gekend had, doen hy noch met een Mars langs straat liep; en doot arm was.

Adv.

Dat wist ik niet, Myn Heer; maar wel dat hy een Wisselaar was geweest.

Edel.

Ik verzeeker uw daar van; en zyn Wyf is een Wollenaayster geweest.

Adv.

Dan voegd haar een Zwart Fluweel Kleed heel wel.

Koop.

Kom Heer Advocaat, vertel ons noch een Historietje, nu, zyn Edelheyd hier is.

Edel.

Het zal my te laat worden, waar of de Koetzier blyft?

Koop.

Geliefd Myn Heer, hem te spreken?

Edel.

Ja Myn Heer.

Koop.

Jan, roept Myn Heers Koetzier.

Edel.

Maar wat denkt Myn Heer, van die onderneeming in Corsica, zou dat wel uytvallen?

Adv.

Daar mankeert niets anders, aan die zogenaamde Kooning, als dat hy den Cardinaal Alberony, niet tot zyn eersten Staats Dienaar heeft: dan waren 'er twee Avanturiers by malkanderen. Hoewel ik meen, dat wy goede onderrechting hebben;

dat dit geheele Concept, uyt zyn Koker, komt; en dat dit tot noch toe het Canaal is, daar Theodorus al zyn assistentien door antfangen heeft.

Hans.

Was geliebt der Her?

Edel.

Hans spant de Paarden in, het wort tyd om te Vertrekken.

Hans.

Zo bald Her.

Koop.

Meent Myn Heer, zo vroeg te gaan, dat is my van Herten leed.

Edel.

Ik ben geen Lief-hebber om by donker te Reyden: daarom word het myn tyd; en ik ben myn Wind zeer verplicht voor zyn beleeftheyd: en de Heeren voor haar gezelschap; dat ik zo goed niet verwacht had; doch het heeft my veel genoegen gegeeven.

Koop.

Ik moet vergeeving verzoeken, dat ik uw Edelheyd niet beter, naar zyn merites heb konnen onthaalen.

Edel.

Myn Heer, ik ben zeer wel onthaalt; en ik ben uw dankbaar.

Adv.

Ik zeg Uw Edelheyd dank voor del Eer van zyn gezelschap: en beveel my in Myn Heers gunst.

Edel.

Uw Dienaar, Advocaat; nu tot weerziens. Domine ik ben uw Dienaar.

Pred.

Ik wens uw Edelheyd een gelukkige reys.

Edel.

Adieu Heeren.

Adv.

Heer Advocaat, wat dunkt uw, van dien Heer?

Koop.

Ik zou met dien Heer, zeer wel konnen omgaan.

Koop.

Ik heb hem nooit zo gemeenzaam gezien, dog vreesde in den beginne, dat het tusschen uw beyden niet gaan zou; en dat hy uw Cordaat antwoord, niet zou hebben konnen verdraagen.

Adv.

Ho, Ho, geen nood. Ik weet hoe dat men met de grooten leven moet; de Verstandigen onder haar, zullen altoos meer achting hebben, voor een Edelmoedig man, als voor een gatlikker.

Koop

Dat is goet, voor Myn Heer, maar niet voor een Man die bevordering zoekt.

Adv.

Dat is al na de menschen zyn, en na wat Ampten dat zy staan. Hoewel ik beken, dat een slaafsche onderwerping veeltyds aangenaam is, om dat het de eygen liefde kitteld; en mag eenigzins gedult worden, in een party Lakeyen, Moffen, Knoeten, en andere Vremdelingen, die lang genoeg dienen om een Ampje; en die ook anders geen verdienste hebben om het zelve te verkrygen. Doch voor zulk volk hebben de grooten geen achting; of zy moeten een laage Ziel bezitten: want

een recht geaard Neederlander, heeft een walg van die Slaafse onderwerping. In tegendeel als een man van een goede Familie, in dit zyn Vaderland, tot eenig ampt tracht te geraaken, dat met zyn Fatsoen over een komt, zo moet hy zulks met behoorlyke onderwerping, en beleeftheyt, zonder laagheyt, gaan vraagen. En voor zodanige, hebben menschen, die de Verdiensten weeten te onderscheyden, achting; en zy zullen die niet licht onbeleefd voor het Hoofd stooten: want dat zyn Menschen, die men kan vertrouwen; en die uyt dankbaarheyd, haare belangens onafschydentlyk zullen blyven aankleeven: maar wat hebben zy te verwachten, van een Party Vremdelingen, die geen rechte liefde voor het Vaderland kebben; en Knegts en ander gemeen volk, die men zomtyds niet vreet, waar van daan dat zy komen; en het minste denkbeeld van Edelmoedigheyd, noch dankbaarheyd hebben; maar wiens oogwit, alleen eygen Intrest is; en daarom ook met alle winden draajen En beziet al die Champignons van Fortuyn eens; die als in een Nacht door gunst groot geworden zyn, of zy de geheele waereld, niet met een onverdragelyke trotsheyt behandelen, en verachten: ja zelfs achter den Rug, van haar weldoenders die haar uyt

het slyk hebben opgebeurt, qualyk spreeken.

Koop.

Ik vrees dat al de grooten, niet van uw Concept zyn: dat de ondervin ding genoeg leert. Een Heer verhaalden my niet lang geleeden, dat een groot Heer, doch die een volmaakt Edelmoedig Man, en Liefhebber van zyn Vaderland was, in een zekere Provintie kwam, en door eenige Grooten, na dat hy daar wat geweest had, pragtig wierd getracteert: over de Tafel wierd hem gevraagt, wat hem doch het aanmerkelykste in de Provintie voor kwam? maar hy antwoorden vreymoediglyk, de Secretary van Staat; die van de Griffier af, tot de minsten Klerk, uyt de Ridders van den Regenboog bestaat.

Adv.

Dat was raak, dog vry wat scharp; hoewel het my onverantwoordelyk voor komt; dat men diergelyke plaatzen aan zodanige Persoonen vertrouwd: dewyl al de geheymen door haar handen gaan moeten. Maar dat komt om de waarheyd te spreeken, ook veel van de onverdragelyke trotsheyd van de Burgers, die beleeftheyd voor laagheyd, aanzien, meenende dat zy zo veel zyn als de grootste; en dat is mis, Een Man, die zyn plicht verstaat, zal het niet beneeden zyn fatzoen achten, al dat

hy nergens naar staat; veel min als hy iet bedoelt, om zyn meerder met alle eerbiedigheheyt te behandelen, en zelfs by die geenen daar hy eenige kennis aan heeft, van tyd tot tyd, zyn hof te gaan maken; door hem te komen opwachten, en na zyn gezondheyd te verneemen, en zig ia zyn gunst te beveelen, en wat diergelyke gedienstigheeden meer zyn. En dit weeten de vremdeling zoo wel na te komen, en daarom gaan zy zoo veel Burgers voor.

Koop.

Is dat geen laagheyd, dan weet ik het niet.

Adv.

Dat is my leed, myn Heer; laagheyt en slaafachtige onderwerping, noemt men eigentlyk, zodanige zaaken, die in diensten, die verachtelyk zyn, of tegens de eer stryden, bestaan; als daar is, voor een aanbrenger te speelen, van alles wat maar tot nadeel van een ander gezegt word, ja en amen te zeggen op alles wat zo een Heer voortbrengt, al stryd het tegens iemands gemoet; en met verwondering alles te verheffen, wat uyt zyn mont komt: al is het noch zo zot, dat is laagheyt en slaafse vlyery die verachtelyk is.

Koop.

Ik bedank myn Heer, en ben overtuigd.

Pred.

Ja maar, wy hebben van de mid-
 
dag onze portie met gehad, wegens de Historie van den Smous.

Adv.

Dat is myn schuld niet Domine. Maar is toegekomen door het bezoek van dien Heer; gelyk uw bekent is. Doch, gelieven de Vrinden nog een Historietje te hooren, ik ben gereet.

Koop.

Eerst eens gedronken, en dan zal Myn Heer ons verplichten.

Adv.

Tot noch toe hebben wy maar schelmstukken gezien, die in enkele finessen bestonden: doch weeten de Heeren wel, dat hy met recht een plaats onder de Zakke Rolders zou konnen pretendeeren.

Pred.

Dat komt my onaanneemelyk voor: want een man van zo veel Kapitaal en finessen als hy is, kon wel andere middelen uytvinden, gelyk Myn Heer ons reets verhaalt heeft, als zich aan zo een zaak over te geeven, daar zo veel gevaar in steekt, en weynig voordeel van kan komen.

Adv.

Ik wil ook niet zeggen, dat hy daar dagelyks gebruykt van gemaakt heeft; maar dat hy daar in staat toe was, zulks zal ik door een bekent voorbeeld aantoonen. Een zeeker Makelaar in assurantie, had hy geordineert een Somme Gelds op een schip voor hem te laaten assureeren, die

zulks volbragt hebbende, hem de Polis op de Beurs overgaf, dewelke hy, wel bevond; doch hy scheen te twyffelen, aan de suffisantheyt van den Assuradeur, dat nochtans een van degerenomeerste van allen was. De Makelaar zocht hem daar van te overtuygen, maar dat mogt niet helpen: En quaad wordende, zo presenteerden hy hem, om zyn zeggen te bevestigen, om de suffisantheyt van dien Heer, voor 1/8 percent, aan hem te willen assureeren, dat den Smous, die niemand licht vertrouden, gelyk het de gewoonte van meest alle de Bedriegers is, om de securiteyt accepteerden; hy gaf dan den Makelaar voor dit montant, eenige Acht-en-twintigen, die daar op met hem gong aan de Schryftafel op de Beurs, om hem zodanig een brief je te schryven, gelyk ook geschieden. In die tusschentyd nam hy de occasie waar; en ligten hem de Acht-entwintigen uyt zyn zak. De Makelaar gedaan hebbende, gaf hem een brief je over, daar hy meede te vreeden was; zeggende de Smous tegens hem, nu zyn wy beyde te vreeden: want ik heb uw het Geld gegeeven, het geen den Makelaar toestond; maar in zyn zak tastende, zo bevond hy dat den Aap gevloogen was. De Makelaar stond te kyken, als een Kint dat het

niet gebeeteren kan; en meenden dat den eenen Zakkenrolder of den anderen, hem die kool gedraayt had; vraagenden aan den Smous, of hy niemant gezien had? die zyn schouders ophaalende, neen antwoorden: doch eyndelyk begon hy te lachen, zeggende: Ik dogt wel, dat ik jouw Kille zou; geevende hem testens de Acht-entwintigen weeder; Maar doen begon de Makelaar, dit opperhoofd der Gebaarde Luysbossen braaf uyt te schelden: geevende hem alle de Eertytelen, daar ooit een Smous, die op een schelmstuk betrapt word, meedé begroet is. En hoewel hy Protesteerden, zulks alleen gedaan te hebben om te lagchen; zo had hy daar meede eevenwel betoont, dat hy daar toe Capabel was.

Koop.

Voor zo een doortrapten Bol, als hy is, was het evenwel niet verstandig gedaan; om zich dus voor een bagatel, of liever zonder voordeel, te exponeeren.

Adv.

Dat beken ik. Doch hy heeft zich wel aan kleynder bagatellen laaten kennen, als dat was. My is van goeder hand verhaald, dat hy altoos gewoon was, de Goederen die zelfs in het huyshouden noodig waaren, teborgen: en als hy dan een Reekening kreeg, zoo liet hy die lang leggen, eer hy die betaalden; tot dat de

Menschen het moede wordende, om betaaling aanhielden; doch dan had hy alderhande exceptien: dat was te veel, dit had hy nooit gehad, &c. om haar dus een goed gedeelten af te trekken; daar dan door dit harrewarren, wederom vry wat Tyd doorliep. Maar wat zouden de Menschen doen; zy moesten zyn zin opvolgen, wilden zy Geld hebben; of anders zich getroosten met hem te Procedeeren; en wie komt dat altyd gelegen, voornamentlyk onder gemeenen Menschen. Te meer, dewyl hy altoos gewoon was, zo hy het verloor, te appelleeren; van de eene rechtbank na den anderen, de zaak ondertusschen met allerhande Chicanes ophoudende; zo lang als hy maar kon, om het de Menschen loof te maken; die dan liever rezolveerden het maar af te doen, zo goed als zy konden. En kreegen zy dan eyndelyk Geld, dan mogten zy wel met Argus Oogen toe zien, om niet te kort te ontfangen: want dat waren zy kwyt, en dat kunstje verstond hy fix.

Dom.

Ik zou zo een schelm nooit hebben willen bedienen, of aan hem verkopen.

Adv.

Wilden den een het niet doen, den anderen wel, en bleyd toe; want hy was bekent voor een man die Geld had;

en dan flatteerd men zich, dat men daar niets by verliezen kan. Doch om myn gezegde te bewyzen, zo zal ik eenige weynige staaltjes verhaalen. Een arme Schoenmaker, die niet ver van zyn huys af woont, had een langen tyd, schoenen en muylen voor zyn huysgezin gemaakt, zonder eenig Geld, als noch, ontfangen te hebben. Doch zyn knechts aanstonds moetende betaalen, als mede de Leerkooper; zo verzocht hy om geld; doch doen was het gaande. Dat paar had hy niet gehad, en dat had niet gedeugt: en wilden hy geld hebben zo moest hy zo veel laten vallen, dat die man niet aanstond, daar hy ook gelyk in had: want dan zou hy veel by hem verlooren, in plaats van iets gewonnen hebben: doch den armen man, moest; wel gedult hebben; die hy, ik weet niet hoe lang, heeft laten naarloopen zonder te betaalen, en wie weet of hy noch wel voldaan is; hoewel ik daar geen onderzoek na gedaan heb, zo dat het wel kan weezen.

Koop

Naar ik merk zo was hy rontom op zyn intrest uyt. Maar Heeren eer wy verder gaan, dewyl het haast donker zal weezen; wat dunkt uw, willen wy een wandeling gaan doen, na de plaats van den Heer M... Zy legt hier naast, daar woont

een van myn goede vrinden, met zyn vrouw en Vrouws Zuster, en een eenigen zoon, en ik twyfel niet of wy zullen zeer welkom zyn, en den avond met pleyzier door brengen.

Adv.

Zo als myn Heer goed vind, ik ben te vreeden, hoewel ik de eer niet heb van die vrienden particulier te kennen.

Koop.

Daar is niet aan gelegen; het is een Koopman tot Amsterdam, die met zyn famisie noch buyten is. Jan, vraag myn heer M... Of ik met de Heeren, hem geen belet zal aandoen, zo wy hem voor een uurtje eens komen bezoeken.

Jan.

Het is wel myn Heer.

Adv.

Ik zal onderwyl myn Historie, met de Heeren haar believen, voleynden. Hy had onder andere by een zeeker Smous, gedurende eenigen tyd veel kouser wyn laten haalen.

Pred.

Met myn Heers permissie, wat is dat voor wyn.

Adv.

Dat is ongemengde wyn, die zo zuiver is, als dezelve uyt de druyven geperst word, en die zonder bereytzel schoon word gemaakt; een Smouse wynverkoper daar hy veel van deeze wyn had laaten haalen, om geld komende met zyn Reekening; wierd wel betaalt, doch hy kon wederom niet nalaten om hem eenig gelt te kort te geven;

maar die zulks bevindende, keerde weederom en begon hem uyt te schelden, dat de buurt daar van dreunde, doch het mocht niet helpen: het welk den bedrogen Smous ziende, gong naar huys; maar met bedreyging, van hem met eenige andre Smousen te zullen betaalen, als hy aan de Beurs kwam: daar hy zeer voor vreesden: En daar niet konnende van daan blyven, zo wilden hy liever betalen; gelyk hy deet.

Pred.

Ik wilde wel eens weeten of hy daar geen zonden instelden: want dat was immer geen Gojim of heyden.

Adv.

Die van Jongs op, zo geconfyt is in het Bedriegen en steelen, die kan door geen Consideratie ooit wederhouden worden, al zoud hy het maar doen, om het vermaak, dat hy daar in vind. Op die zelve wys, meende hy ook eens, een andere Wynkoper, dat geen Smous was, te bedriegen; en gaf die geene die om Geld kwam, eenige worpen zeste-halven te kort. De Wynkooper, die een Fatsoenlyk man was; en wel wist, hoe den Smous bestond; dit ondervindende, wilden niet om dit Geld zenden, als doch onnodig en zonder nut zynde: maar nam voor, een anderen weg inteslaan, die hem secuur aan betaaling zou helpen. Eenigen tyd daar

naar, kwam de meyd van den Smous, op een. Sabbath, om Wyn, dewyl zy te kort kwam: doch het wierd haar geweygerd,   de Meyd wierd quaad, en vroeg of haar Heer, zo een ryk Man, dan niet in staat was om dat te konnen betaalen? Maar het mogt niet helpen, zy kon geen Wyn krygen, of zy moest geld, of pand brengen, Zy te huys komende met dit raport, zo wierd de Smous boos; en geen geld mogende handelen, ordineerden de meyt, om een zilvere Beeker die daar stond, te neemen, en die zo lang tot pand te geeven; gelyk geschieden. Des anderen daags zond de Smous om de Beeker, met het Geld; Doch doen antwoorden de Wynkoper, dat hy de Beeker, nu de Wyn betaalt was, wel kon wederom krygen; mits eerst zo veel worpen Zest-halven, als hy diefachtig volgens zyn gewoonten, te kort betaalt had, hem ter hand stellende; en niet eerder De Meyd met dit antwoord t'huys komende, zo rezolveerden de Smous, om daar zelver naar toe te gaan, Daar komende, doen was het, wel kyk daar is jou Geld; ik heb het by gotje maar om te lachgen gedaan.

Koop.

De Wynkoper had gelyk. Zon-
 
der dat, geloof ik, zou hy het maar, om te lachgen gehouden hebben, en dus toonden hy wat Schurk, dat hy was. Maar daar is Jan wederom.

Jan.

Myn Heer, en Juffrouw, laaten haar dienst weederom prezenteeren; en verzoeken, of de Heeren; haar de Eer gelieven te geeven van te komen; en op een Saladetje te blyven.

Koop.

Koom aan Heeren, willen wy dan gaan, eer het laater word. Nu zal den Advocaat zyn hart konnen ophaalen, by twee Galante Dames.

Adv.

Zyn daar dan twee Jonge Juffers, Myn Heer?

Koop.

Neen, maar een; hoewel Juffrouw M.... al zo Galand is als haar Zuster, en d'Heer M. in 't minste niet Jaloers.

