

Polyxena,

treurspel.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.

Pyrrhus, Lycas.

Lycas.

JA, Vorst, uw strydbaare arm bragt Ilium ten val,

En stichte uw krygstropheên op de afgestrede wal.

't Zyn, naast de Goôn, uw daân, die de overwinning gaven

Op 't haat'lyk Troje, in asch en smeulend puin begraaven.

Uw moed verschaft ons wraak voor de onverzoeab're hoon,

En 't schaaken van Heleen', door Priams laffe zoon.

De Grieken zyn u dier verpligt voor zulk een zegen,

Na zo veel jaaren krygs, met zo veel bloeds, verkreegen:

Zy, ziende van naby, die Vesting, sterk bemuurd,

Zyn niet verwonderd, dat zy 't stormen heeft verduurd,

Tot aan haar jongste nacht. De Vloot van duizend schepen

Valt nu te klein, om naar Mycene heen te sleepen

Dien ryken oorlogsbuit: terwyl gy fier veracht pen

De uitheemsche kost'lykheên, en de Asiaansche pracht.

Een jonge Schoonheid kon alleen uw oog behaagen,

Prinses Polyxena, wien 's nootlots wrede plaagen

Beroofden, door uw staal, van Vader, Vaderland,

En staaten, en gezag, en vryheid, 't waardste pand.

Maar,'k vrees, met rede, dat, in spyt van uw vermogen,

Vorst Agamemnon nooit goedwillig zal gedoogen,

Dat Priams Dochter in uw magt blyve, als slavin:

Gy hebt zyn recht gekreukt; in deze keure uw zin

Gevolgd, in weêrwil van 't gebied hem opgedraagen.

Gy kend zyn fierheid, die eer 't uiterste zal waagen....

Pyrrhus.

Uw gissing stemd ook met de waarheid over een.

'k Verwacht Ulysses, die my wenscht, om deeze reên,

Te spreeken.

Lycas.

Zo is niets bekwaam u te overreden?

't Gevaar....

Pyrrhus.

'k Versta 't: men zegt, dat haar bekoor'lykheden

Myns Vaders ondergang verhaasten: dat haar haat

Ontstond uit Hectors dood, der Phrygen toeverlaat;

Die, om de bange Vest, ter kwaader uur, verslaagen,

Door 't stof gesleept wierd, aan Achilles oorlogswagen.

Dat die gehoonde, in schyn van 't plegtig trouwverbond,

Dien Krygsheld lokte, daar hy dood'lyk wierd gewond.

Maar, Lycas, 'k ben te wel gewrooken: door myn woeden

Is 't overwonne volk gezweept, met yz're roeden.

Lycas.

't Zy ver, myn Heer, dat ik uw gramschap, door myn raad,

Zou wetten tegens hen, en hun bedroefde staat.

Een overwinnaar kan nooit grooter roem behaalen,

Als, met de wreedheid van zyn zege te bepaalen.

'k Zie met genoegen, dat uw edelmoedig hert,

Door medelyden met hun ramp, bewogen werd.

Bescherm de Ryksprinses: laat haar niet hoop'loos klaagen:

Maar, zonder aan die Schoone uw vryheid op te draagen.

Dat nooit voor 't echtaltaar, tot hoon van uw geslacht,

De trouw....

Pyrrhus.

Uw reden heeft op myne ziel geen kracht.

Eene onweêrstaanb're liefde, een vuur, nooit uit te dooven,

Vervoerd my: nimmer komt myn hert die drift te boven.

'k Aanbid het voorwerp, dat alleen myn oog geviel.

Ontfteek geen wroegingen ia myn doorpynde ziel.

Ia welk gewest, en tyd, o Goôn! door wiens vermoogen

Heeft my de liefde en 't lot, tot laffe min bewoogen!

Wat voorbeeld heeft ons ooit zo klaar hun magt vertoond,

Hun wrevelheid doen zien, die zelfs geen Vorst verschoond?

Gestoord om 's Vaders dood, door Paris schicht gevallen,

Vertrek ik naar 't beleg: 'k verover Trojes wallen.

Herdenk met my, herdenk, in die verwarde nacht,

Hoe menig Trojer door myn zwaard wierd omgebragt:

Met welk een razernyë ik deed naar de afgrond daalen,

Wie zich voor my vertoonde, in 't zwerven door de zaalen

Van't brandend Hof, alom vervuld met moord en bloed.

Ik vloog door 't vuur en doôn,van 't heet gevecht verwoed,

Tot in de Hofkapel; daar, zonder zucht of klagte,

Prinses Polyxena een droeve dood verwachte.

Haar Moeder, Zusters, en een weerelooze schaar

Van vrouwen, in die nood omhelsden 't hooge Altaar,

Aan Jupiter gewyd, uit kerkpligt hunner Vad'ren:

Die, ziende my, bestuuwd van Legerhoofden, nad'ren,

Zich alle wierpen aan myn voeten, na een kreet,

Die 't koor en galeryë alom weêrgalmen deed.

Polyxena kan die verned'ring niet gedoogen;

Maar roept kloekmoedig, daar zy my treed onder de oogen:

Een konings Dochter, door het wrev'le lot vermand,

Leeve uw slaavinne nooit, maar sterve uw offerband.

Door deeze woorden, en de glans van 't heer'lyk weezen,

Verflaauwde straks myn toorn, zo hoog in top gereezen.

Ik, ziende myn geweer noch rookende, en bespat

Van 't bloed der Trojers, dat myn arm vergooten had,

Scheen een misdaadiger, op heeter daad gevangen,

Die straf, of gonst verwacht, met vreezen en verlangen.

'k Zocht nu myn wreed bedryf te ontschuldigen in 't end,

Verrukt door eene drift, my zelf noch onbekent:

Als Telephus, vervoerd door wanhoop, liefde, en toren,

Ons komt bestooken, my in myn bespieg'ling stooren.

Al twyfelde ik, waar door myn hert dus was ontsteld;

Myn raazerny, gewekt, door de aanval van dien Held,

Deed my haast kennen, wat myn ziel hield opgetoogen.

Ik voelde dat myne arm eens medeminnaars poogen

Bestreed: zyn dood gaf me al 't genoegen, dat een hert,

Als 't van een hinderpaal zyns mins ontslaagen werd,

Kan smaaken. Ach! 'k heb na dien dag geen heil te wachten,

Als uit de mond van haar, die heerscht in myn gedachten.

Lycas.

Maar, hoe beantwoord die Prinsesse uw tederheên?

Die fiere heeft, om u te haaten, groote reên.

Wilt gy, myn Heer, door 't recht van meester en verwinnaar,

Haar dwingen tot uw trouw, gelyk een heerschend minnaar:

Zo zy u teffens niet opofferd hert en hand,

Maar sluit met wederzin die onverbreekb're band?

Haare oogen zullen licht uwe ondergang bereiden.

Gy weet, hoe haare list uw Vader kon misleiden,

Hoe zy hem dood'lyk was, en hebt met wyzen raad

Waarschynlyk onderzocht, eer dat gy u verlaat...

Pyrrhus.

't Zy een verblinde min geen wakend oog kan houwen:

't Zy een grootmoedig hart noit and'ren wil mistrouwen:

In 't end, indien ze altoos myn wenschen had gevleid,

Gelyk ze deede in 't eerst, 'k was lichtelyk misleid;

Ja, 't dood'lyk voorbeeld van Achilles kon niets winnen

Op myn betoverde, en te zeer verslaafde zinnen.

Maar, 'k zie hoe myn Prinses haare eerste goedheid stremd,

Myn onderhoud of schuuwd, of afbreekt. Dus beklemd,

Vind ik myn vreugd en heil, met haare gonst, vervloogen.

Ik lees de koelheid uit haare onverschillige oogen;

Nu fier en heerschend, dan bedouwd met tranen. Ach!

Myn zuchten, myn gebeên zyn vrucht'loos tot deez' dag.

'k Heb my te lang gekweld, om de oorzaak na te spooren,

Die myn Prinses beweegd myn zoetste hoop te smooren.

'k Zal eerst Ulysses zien, aanhooren zyne reên;

Dan onderzoeken.... Maar, ik zie hem herwaarts treên.

Tweede tooneel.

Ulysses, Pyrrhus, Lycas.

Ulysses.

MYn Heer, gy weet reeds dat myn onderbond zal strekken,

Om u't misnoegen van het Grieksche Volk te ontdekken,

En u te melden, dat Vorst Agamemnons recht

Gekreukt werd, nu gy 't al naar uwen zin beslecht.

Gy hebt Polyxena, uit de oorlogsroof, verkooren,

Zyns ondanks, ja, die Schoone uw dienst en trouw gezwooren.

Zyn hoog gezag werd door die stoute keur gehoond.

Hy was te vreên geweest, en had uw drift verschoond,

Had ge u tot hem, om zyn toestemming, willen keeren.

Maar, zegt hy, neen; gy wilt noolt zwichten, elk braveeren;

Terwyl gy zyne toome en wetten fier veracht.

'k Weet wel, schoon hy u kwam bestooken met zyn magt,

Dat uw zeeghaftig heir u trouw in 't veld verdedigd.

Maar, de and're Koningen, zo zeer, als hy, beledigd,

Staan vaardig, uw slaavin te schaaken; hen ontroofd.

Toen zy eendragtig hem tot Opperlegerhoofd

Verkooren, was hun wil, om grooter eer te voegen

By zyn gezag, dat elk hem, zonder ongenoegen,

Zou geeven de eerste keur van roof, en schat, en buit.

Vervolgens zoude 't lot, dus luide 't krygsbesluit,

Verkiezen voor hen alle, en wrok, en onlust weeren.

Hoe, zeggen zy, waarom zal Pyrrhus zyn begeeren

Verkrygen, en een wet, zo plegtelyk gestaafd,

Alleen verbreeken, daar zyn heerschzucht hooger draafd?

't Is waar, zyn dapperheid, befaamd in honderd slaagen,

Heeft Grieken wel gediend, de zege weggedraagen.

Zyne arm deed wond'ren in 't beleg: doch meend die Held,

Dat dit hem boven ons, en recht, en wetten steld?

Hy denk, zo niet de waan zyn hert heeft ingenomen,

Dat hy tien jaaren is, na ons, in 't heir gekomen;

Ja, dat zyn vuist heeft neêrgebonsd een zwakke wal,

Door storm op storm gebeukt, en hellende ten val.

Dit is der Vorsten taal, myn Heer, dit hun gedachten.

'k Heb ze ongeveinsd vertoogd, de red'nen hunner klagten

Ontvouwd, ten einde gy, nu 't blykt zo middag klaar,

Hulpmidd'len schikken mogt, na 't nypen van 't gevaar.

Pyrrhus.

'k Zie klaar uit hun beklag, doch zonder my te ontroeren,

Hoe ver de bitse nyd en afgonst hen vervoeren.

En, schoon uw mond my meld der Grieken onbescheid,

Myns Vaders voorbeeld heeft my tot die proef bereid.

Na dat die Vorst zo vaak des vyands bloed deed stroomen,

Door oorlogsdaân, zo kloek volvoerd, als ondernoomen,

Van hen noch naauwetyks met yd'le lof beloond,

Gedoogden zy, dat hy ondraag'lyk wierd gehoond,

En zyne zegekroon beneveld door de schanden,

Dat hy Bryseïs zag ontrooven uit zyn handen.

Der Legerhoofden roem was heerlyk, op 't vertoog

Van Agamemnon, die hun daaden hemelhoog

Verhief, om dus den lof myns Vaders neêr te drukken.

Maar, als men Hector zag naar 't Grieksche leger rukken

Met kloeke benden, stout op 't afzyn van dien Held;

Als hy hen vlugten deed, en sloeg, en dreef langs 't veld,

Hun scheepen stak in brand, en dus op land en stroomen

Hun vlugt verhinderde, en hen 't uiterte deed schroomen;

Toen achte zich die Vorst, die Prinssen trots van aard,

Gelukkig, dat de toorn myns Vaders wierd bedaard.

Toen wierd hem recht vergund: toen kon men deugd waardeeren.

Men zocht niet, als voorheen, hem in zyn min te weeren;

De ontvoerde Dochter wierd hem blyd'lyk toegestaan,

Een prys, te wel verdiend, door zo beroemde daân.

Maar, na 't wangunstig lot dien Held het dierbaar leeven

Te ontydig had ontrukt, hem in 't beleg doen sneeven;

Zeg, welk een lykpligt van de ondahkb're is afgelegt?

Wat prachtige eerzuil, ter gedacht' nis, opgerecht?

Men laat zyn koud gebeeut veracht ten grave daalen,

Een slechte Tombe kan zyn diensten ruim betaalen;

Die geen versiersel heeft, als de asch, en de ed'le naam

Des grooten Mans, gevoerd op vteug'len van de Faam.

Daar zy bekaden zyn met roof, en Trooische schatten,

Die de arm van zynen Zoon zelf deed in duigen spatten:

En deeze Zoon misbruikt zyn recht, naar hun besluit,

Als hy wil schikken van een Maagd, zyne oorlogsbuit.

Zo geen vergelding voor myn dienst zy toe te schryven,

'k Eisch dan het loon, myn Heer, van 's Vaders krygsbedryven;

Zyne arm won Tenedos, en Thebens hooge Vest,

En Chryses, en Lyrnesse, in 't Phrygiaanch Gewest;

Men voeg daar Lesbos by, en Scyros woeste stranden.

Hy baande zich, door 't staal, een weg, door 't Ryk en Landen

Van Telephus, die, na veel strydens, zwaar gewond,

Hem doortocht laaten moest, zyn heir vergeefs weêrstond.

Achilles, in 't beleg, voor Ilium, gekomen,

Deed haast de Simoïs, met roodgeverfde stroomen,

Opzwellen, door den drang der lyken, in zyn vloed

Bedolven: 't Leger zag de uitwerksels van zyn moed.

Moest niet Aurora zelf haar Memnons dood beklaagen,

Dien Zoon betreuren, door zyn staal in 't veld verslaagen.

Vorstin Penthesileê, al strydende aan het hoofd

Der Amazoonen, wierd door hem van 't licht beroofd.

Hy heeft die taaije Vest, de zwaarste krak gegeeven,

Toen hy de Zuil, de hoop van Troje, in 't veld deed sneeven;

En dus zyne oorlogsdaân, door Hectors dood, gekroond:

Zo groote diensten zyn genooten, niet beloond.

Vorst Agamemnon zegt: 'k braveer zyn hoog vermoogen.

Maar hy misleid zich zelf, of werd door waan bedroogen.

Myne arm en eed zyn beide ontslaagen, na Heleen

In Menelaüs magt gesteld is, als voorheen.

Hy is ons Hoofd niet meêr: wy niet aan hem verbonden;

En Trojes felle brand heeft ook die naam vetslonden.

't Is waar; de Vorsten zyn gezind, hem, tot den dag

En uur van hun vertrek te laaten 't krygsgezag.

Zy kunnen meêr doen: ja hun staaten, ja hun leeven

Aan zyne willekeur laf hartig overgeeven.

Elkeen mag schikken van het zyne, zo 't hem lust.

Dat niemand, in 't bezit van 't myne, my ontrust.

Ulysses.

'k Beken, myn Heer, dat uw vertoog op goede reden

Gegrond is. Maar gy maakt door uwe hevigheden,

En stuursche fierheid, meêr ontzag'lyk, als bemind,

Dat zelfs uw billyke eisch, noch gonst, noch ingang vind.

Die trotsche moed kon in Achilles ons mishaagen:

Zyn dapperheid heeft vaak de zege weggedraagen;

Maar 't voordeel, 't geen men van zo fieren geest ontfangt,

Verstrekt geen weldaad, maar een boeije, die ons prangt.

Zo gy de oprechte raad eens trouwen vriends wilt volgen;

Zoek Agamemnons toorn te stillen, min verbolgen:

Vertoon uw recht, maar met geen streng gelaat, myn Heer:

Dwing dus de Grieken, u te geeven roem en eer.

Pyrrhus.

'k Weet, dat de menschen, meêr genegen tot mispryzen,

Der Helden deugd, niet als gedwongen, eer bewyzen.

Dat zy, schoorvoetende, en met deeze pligt belaân,

Voorwendsels zoeken, om zich van dien last te ontslaan.

Maar, hoe kan de achting van de Griek myn hert bekooren,

Door dwang verkreegen, door hun wrevelheid verlooren:

'k Maak op dier Vorsten gonst, zo weiflend, weinig staat:

En 't is niet raadzaam, dat ik te onbedacht verlaat

Een zeker goed, om naar 't onzeker heil te haaken.

Maar, om dit onderhoud, deez' redenstryd, te staaken,

Bedenk, dat gy meêr lofs en danks behaalen zoud,

Indien gy 't Grieksche Heir, 't geen te onbedacht en stout

Myn recht benadeeld, wist te brengen tot bedaaren,

Zelfs door myn red'nen, die, uws oordeels, billyk waaren;

Als dat ge uw konst en vlyt te werk steld, regens pligt,

My blood steld voor bon woede, en twist, en scheuring

Ulysses.

Dewyl der Grieken eisch van u werd afgeslaagen,

Ben ik, uit aller naam, verpligt u voor te draagen,

Dat gy verbannen moet, myn Heer, die laffe min,

En overgeeven uw Prinsesse, uw Trojaanin:

Of, zo die Schoone, u is te na aan 't bert gelegen,

Dat haar 't verbonden heir zal vord'ren met den degen.

Derde tooneel.

Pyrrhus, Lycas.

Pyrrhus.

WEl aan, men breng terstond den krygsknecht in 't geweer.

Myn volk zy op hun hoede, en kwyt' hun eed en eer.

Zo heeft men, voor 't geweld der Grieken, niet te schroomen;

Schoon zy met al hun magt ons dreigen op te komen.

Kom, gaan wy, Lycas, om dien aanval af te staan,

Al 't Leger door.... Maar myn Vorstin treed herwaards

Vierde tooneel.

Polyxena, Pyrrhus, Lycas, Ismene.

Polyxena.

't GEjuich en vreugdekreet, waar van het veld en de over

Van Troje weêrgalmd, doet my hooren, langs hoe droever,

Dat uwe Vloot, bemand en zeilrede, om door't meer

Te streeven, niets verwacht, als goede wind, myn Heer;

Dies wensche ik, kan het zyn, in 't nypen der elenden,

Door u het dood'lykst van myn rampen af te wenden.

Pyrrhus.

Gebiê, Mevrouw; welk groot geluk, dat, in uw smert,

Uw mond myn bystand...

Polyxena.

'k Weet de neiging van uw hert.

De fierheid van het myne is teffens u gebleeken:

En, daar gy 't kend te zyn grootmoedig, onbezweeken,

Zoud gy vervoeren naar uw ryken, als slaavin,

't Rampzalig voorwerp van een hoopelooze min;

My, van 't verdelgde strand, doen naar uw hof vertrekken,

Om ten vertoog van zege aan 't Grieksche volk te strekken?

Verlos my gonstig van dien doodelyken hoon.

Laat my, verlaaten van de menschen, en de Goôn,

Aan Xanthus boorden, myn rampzalig lot beklaagen;

En slyten, afgepynd van rouw, myn leevensdagen

In 't land van myn geboorte, op 't puin daar Troje stond.

Zo streeve ik nimmer door de zeekolk Hellespont,

Naar vreemde Volk'ren, in eene and're lucht gebooren.

Myn Heer, van alles, 't geen ik heb door u verlooren,

Is dit het eenigst, dat uw gonst vergoeden kan.

Pyrrhus.

Wat spreekt gy van verdriet, en slaaverny? verban

In't end uw droefheid, die u, buiten nood, doet klaagen.

Zeg, welke boeijens zyn 't, die hier uw oog mishaagen?

Wie van ons beide schynt te heerschen, te gebiên?

Moet gy my, of ik u, Mevrouw, naar de oogen zien?

Uw schoonheid boeid myn hert: zy doet my myn belangen

Verzuimen, om van uw geboden af te hangen.

't Ootmoedig smeeken voegd niet aan zo lieven mond,

Die door een woord het hert verrukt, en treft, en wond.

De Grieken zelfs, gelyk Ulysses my deed hooren,

Betwisten u 't geluk, u, door myn gonst, beschooren;

Zy trachten u, Mevrouw, te rukken uit myn magt.

Polyxena.

Hoe, zy, myn Heer?

Pyrrhus.

Ik vlieg om hun geweld met kracht

Te stuiten: 'k zal voor uw behoud het uiterst waagen.

Maar, Zo myne yver komt de zege weg te draagen,

't Staat dan aan u, Prinses, door gonstiger onthaal,

Te stemmen in 't geluk van myne zegepraal.

Op dat de Vorsten, die ons hoonen en braveeren,

In u, hun Vyandin, de bruid van Pyrrhus eeren.

'k Verwacht niet, dat uw gonst de aanbieding myner trouw,

Zelfs op deze uur, met vreugd aanvaarden zal, Mevrouw.

'k Leeze uit uw oog te wel de ontroering uwer zinnen:

En, zo uw fierheid, door verned'ring niet te winnen,

Heeft vastgesteld, myn liefde en wenschen af te slaan;

Verwacht myn wederkomste,om 't my te doen verstaan.

Vyfde tooneel.

Polyxena, Ismene.

Polyxena.

WAt hoor ik? zal dan 't lot, nooit moê van my te plaagen,

Myn leed niet einden, als door 't einde myner dagen!

Myn wreede Vyanden betwisten in het veld

Myn boeijen: 'k zie my dus ten pryze en loon gesteld

Voor 's Overwinnaars zege. Indien, na 't bloedig vechten

Held Pyrrhus nederlaag de krygskans zal beslechten;

Verval ik in de magt der Grieken: zo 't geluk

Zyn wensch begonstigd, vind ik nieuwe stof tot druk:

Dan groeid myn leed, Ismene. Ach! 'k zal myn hand nooit geeven

Aan hem, die zo verwoed myn Vader bragt om 't leeven.

Ismene.

Verban 't herdenken van uw smerte, en Pyrrhus woên.

Uw beider Oud'ren lot strekke uwe haat ten zoen.

Gy deed zyn Vader, en hy de uwe 't leeven derven:

De dood van de een verstrekt tot wraak van 's anders sterven.

Zoud gy....

Polyxena.

Hoe kryg ik ooit voldoening van al 't leed,

't Geen hy den mynen, 't geen hy my gevoelen deed?

Zo ik zyn Vader lokte in doodelyke laagen,

't Was, om hem Hectors geest ten offer op te draagen;

Om hem te straffen voor zyn wreedheid, die den Held

Zieltoogend noch misdeed, en sleepte 't Lyk langs 't veld.

Nu staat my 's Vaders dood, en Trojes brand te wreeken:

En, schoon 't me in deezen staat aan midd'len schynt te ontbreeken,

Noch moet myn wraakzucht zich vernoegen na haar magt,

Als ik hem hoopeloos laat zuchten, hem veracht:

Zyn wensch verydel, als myn hert geen laffe banden

Gedoogd; maar strekt een klip, waar op zyn roem zal stranden.

Ismene.

Welke oorzaak maakt uw geest op Pyrrhus nu gestoord?

Gy hebt met minder toorn zyn zuchten aangehoord:

Uw oog, min fier, ja gantsch ontwapend, scheen te zwichten...

Polyxena.

Hoe was myn haat zo licht bez wecken in haar pligten?

'k Werd schaamrood, myne Ismene, als ik myn zwakheid merk.

Die lieve Vyand viel myn laffe ziel te sterk.

Ach! door wat konst wist hy myn zinnen zo te ontroeren?

Maar ik herwin myn deugd, en wil de wraak volvoeren.

Verban die snoode drift voor eeuwig uit uw zin,

Bedroefde Maagd: zoud gy, geneigd tot Pyrrhus min,

Hem trouwen voor 't altaar, in 't aanzien deezer wallen,

Door hem bestormd, door zyn geweld in 't end gevallen?

Wat dolheid, zo myn deugd zo licht verwonnen was!

O hemel! Troje legt gebliksemd in zyne asch;

En dien Monarch, ten top der hoogste moogentheden,

Van 't strydbaare Afiën gevierd, en aangebeden

Met diep ontzag, als hy den Volk'ren wetten gaf,

Verstrekt zyn brandend hof ten lykvuure, en ten graf.

Myn Bloedverwanten zyn, door 't Grieksche staal, verslaagen,

Of streng geboeid, en slechts gespaard tot zwaarder plaagen,

Daar zy, ontbloot van hulp, in hun verdriet gesard,

De wolken scheuren met hun klagten, of hun smart

Opkroppen, droef te moê: terwyl ik, vry van banden,

's Verwinnaars hert beheersch in myn verwonne landen,

'k Geniet alleen de vrucht van Trojes ondergang.

Achilles Zoon is naauw verknocht aan myn belang:

't Vliegt alles van myn hand aan Xanthus doodsche stroomen:

Hy droogd myn traanen, zoekt myn wenschen voor te komen,

Ja spreekt my zelf van liefde, en echtvermaak'lykheên,

Als was ik een Griekinne, en Ilium Myçeên.

Ach! na de val van 't Ryk moet niets myn ziel bekooren.

Ismene.

'k Beklaag, Mevrouw, de loop der rampen, u beschooren,

En 't wrange lot, dat in uw hert een min verwekt...

Polyxena.

O blinde neiging, die de herten buigd, en trekt!

Had Telephus my niet behooren te behaagen?

Hy minde my, en spilde, in myne dienst, zyn dagen:

Hy was myn Vaders vriend, en Held Alcides zoon,

Beroemd door oorlogsdaâu, verheeven op den troon

Van Mysiën; niets scheen aan zyne roem te ontbreeken,

Ja alles my, ter gonst van zyne min, te spreeken.

Daar, tot myn schaamte, nu de beul van myn geslacht

Myn hert meêr trof, als ooit die Vorst, zo waard geächt.

Ismene.

Zyn trouw verdiende uw gonst: maar liefde kend geen reden;

Zy volgd de keur van 't hert, en eigen zin'lykheden.

Hoe 't zy, hy is geweest: gy hebt, naar uwe magt,

Met volle erkentenis, getoond, hoe gy hem acht.

Men heeft het lyk des Helds, met vlyt, aan alle hoeken

Der veste, en onder 't puin, op uwe beê doen zoeken,

Op dat zyne asch met pracht bevoolen wierd aan de aard:

En, schoon men hem niet vond, gy hebt doen zien, hoe waard

U zyn gedacht'nis zy, door diepe rouwe en traanen.

Denk nu aan Pyrrhus min, die u een weg kan baanen

Tot een gelukkig lot, als gy zyn wenschen vleid.

Verbreek, door zyne hulp, de boeijens, u bereid.

Gy ziet, hy kan alleen....

Polyxena.

Ismene, staak uw reden:

Men spreekt van vechten; 'k vrees voor nieuwe zwaarigheeden.

Ga, maak, dat Arsaces in haast naar 't heir vertrek,

En, 't geen 'er voorvalt, op 't naauw keurigst, my ontdek.

Einde van het eerste Bedryf.



Tweede bedryf.

Eerste tooneel.

Polyxena, Ulysses.

Ulysses.

DOor Pyrrhus afzyn is het gonstige uur gehooren,

Waar in geen ooggetuige ons onderhoud zal stooren:

Sta toe dan, dat ik u der Grieken eisch ontdek,

En mynen last volvoer; dat uw Gevolg vertrek.

Polyxena.

En welke zaaken heeft Ulysses my te ontdekken?

Ulysses.

't Zyn zaaken van belang, die tot uw welstand strekken.

Is u de twist bekend en scheuring, die de band

Van 't Bondgenootschap breekt door hevig misverstand?

Polyxena.

'k Ben onderricht, dat u de Vorsten herwaards zonden;

Maar, dat uw red'nen niets op Pyrrhus winnen konden.

Ulysses.

De Legerhoofden, door zyn weigering gestoord,

Meest door 't gerucht, dat hy, van uw gezigt bekoord,

Zich vleid met uwe gonst, en wenscht met u te paaren,

Zyn eensgezind, die trouw te weer en, geen gevaaren

Te ontzien, zyn trotsche moed te dwingen door geweld.

Maar, eer dit middel werd by hen in 't werk gesteld,

Wenschte ik, uit aller naam, te weeten uw gedachten.

Uwe ed'le deugden, die zy eeren, en hoog achten,

Zyn hen bekend, Mevrouw; maar teffens ook uw haat,

Op ons gebeeten, als verdelgers van uw Staat.

Wy hebben ze ook te wel verdiend, om niet te vreezen

De uitwerksels van uw toorn, zo hoog in top gereezen.

Gy hebt, door deeze drift, naar ons bederf getracht,

En door de aanloksels van uw schoonheid, groot van kracht,

Vorst Telephus bekoord, uit Grieksche stam gesprooten,

En hem wel eer geteld by uwe Bondgenooten:

Die Zoon van Hercules, verslaafd aan uwe min,

Verliet de goede zaak, en volgde een Trojaanin.

Dit 's 't minst: Achilles zelf, in 't heetst der oorelogen,

Betoverd door het zoet geweld van uw schoone oogen,

Stond nu gereed, om af te treên van ons belang;

Wanneer ter goeder uur, zyn tydige ondergang

't Voltrekken stremde van die trouw, en 't reuk'loos paaren,

Daar hy gedood wierd, aan de voet der hooge Altaaren.

Indien gy, ver van ons, zo veele wond'ren werkt,

En uwe magt door gonst van Koningen versterkt;

Wien zult gy hier in 't heir ons niet ten vyand maaken?

Gy heerscht in Pyrrhus hert: vervoerd door 't hevig blaaken,

Stoot hy den Griek voor 't hoofd, en toond zelf deezen dag,

Als hy ons tergd, hoe veel uw oog op hem vermag.

De Huuw'lyksfakkel, die uw herten zal verëenen,

Ontsteekt een oorlogsvuur, dat voortslaat tot Mycenen.

De Vorsten zyn eerlang voor nieuwe twist beducht.

Zy haaken all' naar Vrede, en wenschen eens de vrucht

Van hunne zege, na veel strydens, te genieten,

Geensins het harnas, naauw ontgespt, weêr aan te schieten:

En 't geen hen wraaken deed wel eer Achilles trouw,

Maakt hen beducht voor de echt van zynen zoon, Mevrouw.

Zy achten zich verpligt die huuw'lyksknoop te breeken,

Dit ongelyk, of voor te komen, of te wreeken.

In 't end, gy kund alleen de krygsramp, die ons naakt,

Verhoeden, als gy fier zyne echtverbint'nis wraakt,

Zo dood'lyk voor 't gemeen: en, schoon gy, door 't verkiezen

Van onze zyde, zult zyn hulp en gonst verliezen,

Die wiss'ling geeft geen schade, als ge ons aan u verbind;

Gy wind veel vrinden, door het derven van een vrind.

Zy bieden alle u aan een vryplaats in hun ryken,

Daar gy zyn magt, en uw gevaaren kund ontwyken.

't Geen u zyn liefde gaf, geeft hun erkentenis.

Verkies slechts een verblyf, daar 't u behaag'lyk is;

By Phoenix, Nestor, of by Calchas, in 't geweste

Van Argos, binnen Thebe, of Elis hooge Veste.

't Was my veel eer en vreugd, zo ik Polyxena

Eens mogt ontfangen op myn hof in Ithaka.

Polyxena.

Wat is 't een roem voor my, dat, in myn slaavernijë,

Na 't nederstorten der Trojaansche heerschappyë,

Ulysses my begroet, als plegtig Afgezant

Van 't zegepraalend en gelukkig Griekenland:

Dat myn Verwinnaars, in de onlusten die hen kwellen,

Aan my 't beslissen van hun Vrede en Oorlog stellen.

Maar, overweegen we eens, wat uw geveinsde mond

My komt verzoeken, tot wat vriendschap, of verbond.

Is Grieken in gevaar: 'k heb daar voor niet te schroomen;

't Is myn belang niet, hun geschillen voor te komen.

Wat raad my, dat ik zou bezorgen rust en vreê

Een vyand, die my, 't geen my waardst was, derven deê.

De Prinssen, zo men hun beloften mag gelooven,

Zyn vaardig my eerlang te ontfangen aan hun Hoven.

Hun heuschheid schynt zeer groot; maar 'k wierd dus nimmer vry;

'k Veranderde van Heer, maar bleef in slaaverny.

Neen, 't was myn zoetste vreugd, zo ik, door duizend wonden,

Die wreede Heerschers zag naar 't duist're ryk gezonden;

Terwyl hun magt en bloed gespild wierd en verkwist,

Door eigen staal, en 't zaad van onderlinge twist:

Ja, dat deeze aarde mogt het overschot inzwelgen

Der monsters, die ik zag zo wreed dit ryk verdelgen:

Op dat de naneef weet, dat Trojes hooge wal

Zyne overwinnaars heeft verpletterd door zyn val.

O Vader! o myn Land! 'k zou nooit myn dood beklaagen,

Zo 'k u gewrooken zag, en 't Grieksche heir verslaagen.

Ulysses.

De Vorsten dachten wel, dat van uw bitt're haat

Niets goeds te hoopen scheen, tot rust der Grieksche Staat.

Maar, om uw fiere moed gevoeliger te treffen,

En u te dwingen uw gevaaren te beseffen;

Weet, dat de Trojers, die zy hebben in hun magt,

Zo 't steege hert niet zwicht, straks werden omgebragt;

Dat op uw Moeder, op uw Zusters werd gewrooken

Het vuur van tweedragt, dat gy hebt in 't heir ontstooken.

Denk, als gy hen, Mevrouw, ziet smooren in hun bloed:

't Zyn de eerste gruuw'len van eene Oorlog, zo verwoed,

Polyxena.

Uw dreigen baard geen vreeze in hun bedroefde herten;

De dood alleen kan hen ontslaan van alle smerten.

Zy zagen, wel getroost, hun bloed door 't staal geplengd,

Indien het met een stroom van 't uwe wierd vermengd.

Ik zou hen hoonen, zo myn av'rechts medelyden

Hen wilde van dat lot, daar elk na haakt, bevryden.

Zo die standvaste deugd in iemands borst verviel,

'k Acht hem een laffe, en van zyn stam ontäarde ziel.

Maar neen, uw schranderheid heeft deeze list verzonnen.

Op dat myn hert door vrees beklemd wierd, en verwonnen.

De wreede dwinger van dit overheerde land

Zou 't meed verliezen by die dierbaare offerhand.

Een Koninginne met haar Docht'ren te overlaaden

Met ketens, was 't besluit der Grieksche heldendaaden.

Wil nu hun onverstand, om één, die hen ontvlood,

Al de and're straffen, en rampzalig zien gedood?

Uw Hoofden zullen, als die Ryksvorstinnen sterven.

De tuigen hunner zege, en vrucht des oorlogs derven.

Indien myn haat den Griek zo zeer te duchten staat,

Die wierd door zulk een moord gesard, en hield geen maat.

Dat hevig woên gaf my een dubb'le stof tot wreeken,

Als ik, door Pyrrhus hulp, was hun geweld ontweeken,

En hy myn recht en wraak bepleitte in 't oorlogsveld.

Want al hun magt is niet ontzag'lyk voor dien held,

Die op zyn strydb'ren arm en heir zich mag verlaaten.

Hy heeft zyn Dolopers alleen: maar 't zyn Soldaaten,

Onwrikbaar in 't gevecht, in krygskunde uitgeleerd:

Zy hebben Hectors magt vaak op hun borst gekeerd,

Daar hy ten Veste uitspatte, en 't Grieksche heir deed vlugten.

Hy heeft, door 's Hemels gonst, niet voor den Griek te duchten,

Als door uw heillooosheên der Goden taai geduld

Eens uitbarst, en de maat dier gruuw'len is vervuld.

Ulysses.

Mevrouw, 't is vrucht'loos, dat de sterv'ling waand te ontdekken,

Welke ondaân 's Hemels roê tot wraak en straf verwekken,

Of wat het Godendom kan dulden hier beneên.

't Zyn ome driften vaak, 't zyn vaak verborgentheên,

Die 't schemerend vernuft beletten door te straalen.

't Licht onzer reden kan, by hooger Vierschaar, dwaalen.

't Vervoeren van Helene, en Menelaüs hoon,

Heeft tegens den Trojaan gewet de wraak der Goôn.

Zy hebben Paris noch beschermd na 't reuk'loos schaaken:

Nu deelen ze in de straf, door 't branden hunner daken.

Wy hebben hen hun haat met haat betaald gezet,

Ons leed gewrooken, en hun mogentheid verplet.

Zo gy 't onbillyk acht, en wreed, in uw gedachten,

Dat wy in koelen moede uw volk en maagen slagten;

Waarom belet gy 't niet, dewyl gy 't kund verhoên?

Wyt aan u zelf de schuld dier moord, en spoor'loos woên.

Indien men 't overschot der Trojers brengt om 't leeven,

't Is uwe trotsheid, die rampzalig hen doet sneeven.

Waand gy, dat u de Griek moet smeeken, om uw bloed

Te redden, dat hy zyn verwonne val te voet?

Denk niet, dat ons de vrucht des oorlogs is benoomen.

Als uw Trojaanen, door ons staal, zyn omgekomen:

Hoe meêr men tot de grond verdelgd die moogentheid,

Hoe verder zich 't gerucht van haare val verspreid.

Zo twist en staatskrakeel ons ooit verslinden konnen,

Wy stierven hier in 't veld verwinnaars, gy verwonnen;

En onze volkeren, zo breed aan Griekens kust

Gezeten, bloeiden in eene ongestoorde rust,

En hielden onze deugd in waardige gedachten.

Maar, 'k zoek vergeefs, Mevrouw, uw rampen te verzachten.

Door myn getrouwe raad; en myn voorzichtigheid

Zwicht voor 't wangunstig lot, 't geen uwen val bereid.

Myn reên zyn kracht'loos, om uw fiere moed te buigen;

Doch de uitkomst zal eerlang u beter overtuigen:

Vaar wel.

Tweede tooneel.

Polyxena alleen.

ZOu't ernst zyn, Goôn! En zou 's Verwinnaars haat

Besluiten, tegens recht, tot die ontmenschte daad?

Zou 't Grieksche Leger, door myn weigering verwoeder,

Zo dierb're panden, ach! myn Zusters, Broeders, Moeder,

Zo veel Trojaanen, zo veel Helden, sneuv'len doen?

Gedoog, myn Vaderland, dat ik den Griek verzoen,

En dus hen 't leeven berg: hun dood kan toch uw wallen

Niet heffen uit het puin; gy zyt en blyft, gevallen.

Maar, ach! bedroefde, denk, voor wien gy hen bewaard;

Voor wreede Heeren, van meêdoogentheid ontaard:

Die zullen hen, ten blyk van 's oorlogs ongenaden,

Naar Grieken voeren, zwaar met ketenen belaaden;

Hen daar aan 't juichend volk, in zegepraal geleid,

Vertoonen, met veel schimp en wederwaardigheid.

Maar welk een naar geluid treft onverwacht onze ooren,

Ismene?

Derde tooneel.

Polyxena, Ismene.

Ismene.

't SChynt, wy zien een blyk van 's Hemels tooren,

Die, door een onweêrvlaag, op 's Vyands Leger woed.

Dus werd misschien bepaald der Grieken overmoed.

Zy willen, met geweld, door Pyrrhus heirspits breeken,

En u vervoeren: ja, in euv'le toorn, doorsteeken

Uw maagen, en al 't volk, dat voor hun ketens bukt.

Polyxena.

Of eer, Ismene, ik hoop, dat haast de wraak gelukt:

Dan zwichten zy met vreugd voor 't lot, op hen verbolgen;

Dan duike ik bly ten grave, en wensch myn bloed te volgen.

Ismene.

Neen, leef, Mevrouw, tot straf der Grieksche heilloosheid:

Vorst Pyrrhus en zyn volk, zyn tot uw dienst bereid:

Het strydb're Epieren wreek de Trooische nederlaagen.

Indien de trouw des Helds uw fierheid zou mishaagen,

Gy kund door weigering u van zyn liefde ontslaan.

Daar zyn meêr wegen, als de dood, om de Echt te ontgaan.

Toen Telephus u minde, en smeekte, en zag naar de oogen,

Trof u zyn zuchten niet, uw hert bleef onbewoogen.

Zou 't zyn, dat Pyrrhus liefde u dieper indruk gaf?

Polyxena.

Ismene, wend uw oog van myne zwakheid af,

Die 'k voor de Goden zelf, waar 't moog'lyk, hield verhoolen.

Maar Arsaces keerd weêr. De last, u aanbevoolen....

Vierde tooneel.

Arsaces, Polyxena, Ismene.

Arsaces.

ACh! welk een ongeluk meld u myn mond, Mevrouw!

Wat doodelyk vertoog! o ramp! o bitt're rouw!

Polyxena.

Wat treurgevallen my van 't Noodloot zyn beschooren,

Myn Arsaces, ik ben getroost die aan te hooren.

Heeft licht het Grieksche heir, in byst'ren overmoed,

Hun Krysgevangenen doen baaden in hun bloed?

Is 't droevig overschot der Trojers omgekomen?

Arsaces.

't Gerucht van dit verwoed besluit had ons doen schroomen;

Maar Nestor heeft, gestyfd van Phoenix, 't onbescheid

Dier Wreedaarts afgekeerd, en voor hun heil gepleit.

Polyxena.

Zyn dan de Grieken reeds verwinnaars? droever maaren...

Arsaces.

Bezef de strengheid van 't geval, en uw gevaaren.

Nu rukte al 't volk by een, en 't Bondgenootschap dacht,

Dat Pyrrhus zwichten zou voor hun verëende magt.

'k Zag, hoe de Benden zich, op hunne hoefslag, schaarden,

Verscheenen in 't geweer by hunne Veldstandaarden:

Op dat hun talryk heir, en schrik'lyk krygsvertoog

Den held tot reden bragt, en tot de Vreê bewoog.

Maar hy, getroost, de twist door wapens te beslechten,

Schikt al de zyne in orde, en moedigd hen tot vechten.

Die fiere houding wet hun gramschap langs hoe meêr:

Zy branden naar den stryd, en denken, 't zou hun eer

En roem benev'len nu die oorlogskans te staaken,

Alleen begonnen, om den Vorst gedwee te maaken.

Deeze optocht werd hen ernst, slechts aangelegt in schyn,

En 't ruime slagveld zou nu haast een bloedbad zyn;

Als Pyrrhus, slaande zyn gezigt, door spyt gedreeven,

Naar 't graf zyns Vaders, aan het hoofd van 't heir verheven,

Deez' woorden uit: O Held, die door der Grieken baat

Te ondankbaar zyt gehoond, slerk my in deeze slaat,

En ondersteun myne arm, op dat zy 't leed mag wreeken,

Ons beiden aangedaan. Naauw liet hy af van spreeken,

Wanneer een felle Orkaan, die 't stoutste hart ontsteld,

Op 't strand en Legers woed met toomeloos geweld.

Al de aarde dreund en beefd: haar boezem werd bewoogen,

En zwaar geschokt: zy splyt aan reeten voor onze oogen.

De winden gieren, los geborsten van hun band.

De donder kraakt en rold langs rots en 't bochtig strand;

Dat kaatst die galm weêrom, verdubbeld in onze ooren

Met naar geloei, ten lyk van aller Goden tooren.

De bosschen werden van hun wortels afgescheurd;

Hun kruinen duiken, als zeegolven, beurd om beurd.

De rotsen van hun plaats gerukt, en 't opperste onder

Gekeerd, vertoonen voor het volk een schrik'lyk wonder.

De bergen storten in de leege dalen neêr.

De heiren denken nu aan geene tegenweêr,

Maar zyn wel haast verëend, door die geduchte rampen.

Toen volgd een nieuw vertoog van vuur en helsche dampen.

De grafzerk opend, met geloei, een wyde mond:

Dit gaapend loch ontdekt een diepte zonder grond,

En baand een doortogt naar het duister ryk der schimmen.

Straks zien we Achilles geest, al morrende, opwaards klimmen.

Hy komt opdond'ren, zo ontzag'lyk van gelaat,

Gelyk hy zich weleer vertoonde den Soldaat

Voor Trojes Veste, en vloog door onze legermagten

En benden heen, en stiet, met onweêrstaanb're krachten,

De helden 't staal door 't hart: daar hun vergooten bloed

Neêrstroomde langs het veld, en vormde een dierb're vloed.

De Grieksche Legers; ja, al de Elementen, zweegen

Met diep ontzag, daar elk verbaasd stond, en verleegen.

Denkt, hoe het Pyrrhus trof, wanneer zyn vader hem

Dus aansprak met een heesche, en zeer verstoorde stem.

Myn Zoon, gy dreigd vergeefs der Grieken oorlogsmagt:

'k Eisch 't bloed eens vyandins, 't werd my ten zoen vergooten.

't Verbande heir keerd nooit in Grieken met zyn Vlooten;

Zo gy Polyxena niet op myn grafzerk slagt.

Ismene.

Helaas! Mevrouw.

Arsaces.

Zo haast de Geest, vervoerd van tooren,

Dit doodelyk bevel aan Pyrrhus heeft doen hooren;

Dreigd hy den Held voor 't laatst met een verwoed gezigt,

En duikt in 's aardryks kloove en afgrond, schuuw voor 't licht.

De Tombe sluit zich toe: maar 't minderd geen gevaaren:

Want de ongestuime zee, met opgeruide baaren,

Woed op 't Sigeesche strand, en rold, en bruischt, en zweld,

Om de eisch van Thetis Zoon te sterken met geweld.

Dus werd de Grieksche Vloot verlet door wind en stroomen,

En ryd voor anker.

Polyxena.

En de Griek heeft voorgenoomen

De uitvoering te eischen van deeze offerplegtigheên?

Arsaces.

Hun wreedheid stemd met hun belangen over een.

Zelf Agamemnon kan zyn blydschap niet betoomen:

Zyn trouw'loos hart, van haat en wraakzucht ingenoomen,

En onverzoenelyk gebeten op dien Held,

Juicht reeds in stilte, nu 't zyn Vyand ziet bekneld.

Hy wilde, dat, na hem, de Grieksche magten zwoeren,

Achilles laatste wil met ernst te doen volvoeren.

Polyxena.

En Pyrrhus?

Arsaces.

Hy, verkropt van doodelyke rouw,

Verbergd, door 't zwygen, zyne ontsteltenis, Mevrouw:

En keerd, om dus 't gesprek van 't Grieksche volk te ontwyken,

Naar zyne tenten.

Polyxena.

't Is genoeg.

Vyfde tooneel.

Polyxena, Ismene.

Ismene.

O strenge blyken

Van 's hemels ongenade! o laatste en zwaarste slag!

Kan 't moog'lyk zyn, Mevrouw, dat, op deez' droeve dag,

In 't barnen van 't gevaar, uw hart blyft onbewoogen?

'k Voel my, door 't naar verhaal, beklemd, myn hoop vervloogen.

Polyxena.

Laat my het voordeel recht bezeffen van myn lot.

'k Acht my gelukkig, als myn leeven werd geknot;

Dan streefd myn bange ziel in 't end, bevryd voor stranden,

Ten haven in, en rukt zich los uit slaafsche banden.

Ik rekhals naar de dood, en zie de heuch'lyke uur

Gebooren, die myn hart van 't hevig minnevuur

Zal zuiv'ren, als myn bloed stroomd uit doorkurvene ad'ren.

'k Ga tegentreeden myn doorluchte en groote Vad'ren,

In 't zalig Zieleveld, verlost van angst en smart,

En eene drift, met zorg verborgen in myn hart.

Goôn! hoe veel angst en pyn voorkom ik door myn sterven!

Ismene.

En, schoon gy, 't leeven wars, besloot het licht te derven,

Meend gy, dat Pyrrhus zich naar de eisch der Grieksche magt

Zou schikken; dat hy u, zo teêr bemind, geacht....

Zesde tooneel.

Polyxena, Doris, Ismene.

Doris.

ONtschuldig my, zo, 't geen myn mond u zal verhaalen,

Uw reden stoord, Mevrouw. 'k Heb hier een Man zien dwaalen

Om deeze tent, ontsteld, en droevig van gelaat;

Hy sprak my aan, bewust, dat ik in deeze staat

Been aan uw dienst verknocht, na 't deerelyk verbranden

Der Waereldstad, de val der Asiaansche Landen:

En bad, en smeekte my, met traanen in 't gezigt,

Ten einde hy door my wierd van uw lot bericht;

Als hy, door 't naderen van Grieken, onder 't spreeken

Verhinderd, door de vlugt hunne oogen is ontweeken.

'k Heb niets van zyne staat ontdekt; hy is gekleed,

Gelyk een Griek, hy schynd getroffen van uw leed.

Uit al zyn wezen en gezigt zyn de ed'le trekken

Van een doorluchtige geboorte klaar te ontdekken.

Polyxena.

Ik kan niet denken wie zo zeer zich myn verdriet

Zou kreunen, na ons 't lot noch hulp, noch vrienden liet.

'k Hoor iemand naderen: 't is Pyrrhus: 'k moet ontvlugten

Zyn droevige aanspraak, en beklaag'lyke ongenuchten:

'k Moet met standvastigheid myn hart, alom bekneld,

Versterken, my met moed bereiden, om dien Held

Voor eeuwig, als 't myn deugd gebied, vaar wel te zeggen.

Zevende tooneel

Pyrrhus, Lycas.

Lycas.

GY kund uw zielsgeheim hier open leggen.

Wy zyn, in 't end, alleen: hier staat u 't klaagen vry:

Beschuldig nu, myn Vorst, der Grieken raazerny,

En Vaders streng bevel; terwyl geen Grieksche benden

Begluuren van ter zyde uw wanhoop, uwe elenden.

Waar toeuw leed verkropt door 't zwygen? dat uw smart

In klagten uitbarste, en ontlaste 't angstig hart.

Pyrrhus.

Ach! Lycas, mogt de dood, om 't wrange leed te sluiten,

Myn lot bepaalen, en myn mond voor eeuwig sluiten!

Wat doodsche en kille schrik spreid zich door 't leger heen!

Goôn! was 't Achilles, die zo toornig my verscheen?

Waart gy 't, myn Vader, die uw Zoon uw wil deed hooren?

Hoe schrikkelyk, hoe naar klonk my die stem in de ooren!

Dat doodelyk bevel is my door 't hart gegaan.

Kan ik noch leeven, na 'k haar vonnis heb verstaan?

Was 't niet genoeg, die schoone en droeve Maagd te boeijen?

Zoude ik zyne asch noch met zo waard een bloed besproeijen?

Zoude ik Polyxena, tot vreugd myns vyands, doôn?

Neen, 'k zal het nimmer doen: dat zweere ik by de Goôn.

Lycas.

'k Neem deel in uw verdriet, myn Vorst. Zo zwaare plaagen....

Pyrrhus.

Rampzalige Prinses, wie moet u niet beklaagen!

't Was niet genoeg, dat Goôn en menschen, gantsch ontbloot

Van mededoogen, u vervolgden in die nood.

De hel, de wreede hel, is zelfs op u gebeeten,

En schend de schimmen aan, en slaakt ze van hun keten.

Een graf is 't naar tooneel: uwe onschuld vind geen heul.

De Vader doemd u daar als Rechter; kiest tot beul

Zyn Zoon, uw Minnaar. O beklaag'lyke ongelukken!

Maar, 't geen myn bange ziel 't gevoeligst schynd te drukken,

Trotsche Agamemnon lacht om myn bedroefde staat.

Lycas.

Kan 't moog'lyk zyn, myn Vorst, dat 's vyands bitt're haat

U zo gevoelig treft? dacht gy, nooit stof te geeven

Aan de afgonst, om de glans van uw doorluchtig leeven

Te smetten door hun gal? dit is der helden lot.

Maar, schoon der Grieken hoofd met uwe droef heid spot,

Dat smarte u niet: gy kund dien trotschen Prins braveeren,

Als gy Polyxena zult redden en verweeren.

Pyrrhus.

Zo ik hem dus braveer, voldoe 'k myn pligten niet,

Maar geef myn hart ten prooi voor knaaging en verdriet.

Zoud gy dan vruchteloos, myn Vader, tot my spreeken.

Uw rust verlaaten, en door 's afgronds boezem breeken?

En heest die donderstem, die 't aardryk beeven doet,

En daveren, geen kracht op myn verstaald gemoed?

'k Heb vaak het Grieksche volk, met bitse taal, verweeten,

Dat zy Achilles daân, en hunne pligt, vergeeten:

Eu nu die krygsheld uit zyn grafzerk zyn geboôn

Ontvouwd, zal hy niet zyn gehoorzaamd van zyn Zoon?

Zal ik de laatste wil des Helds alleen weêrstreeven?

Indien ik weiger, haar, zyn schim ten zoen, te geeven,

Zal Moeder Thetis toorn der Grieken oorlogsvloot

Door stormen beuken, of bedelven in haar schoot.

Heb ik vergeeten, hoe het Hoofd der Grieksche magten

De schoone Iphigenie in Aulis zelf deed slagten,

Vermurwd door 's Dochters jeugd, noch 's Moeders droef geween,

En baande dus de weg voor 't heir naar Troje heen?

Kan ik hun krygsmagt door de onstuime zee zien sloopen,

Vervoerd door min, daar hun te rugreize is te koopen

Voor 't bloed eens Vyandins? zie, hoe die reden klemd,

Myn Lycas, hoe ik door my zelf werde overstemd.

Het Grieksche heir zal zich, met recht, van my beklaagen:

Die laf heid van hun Vorst zal zelfs myn volk mishaagen.

Ja, de inspraak van myn hart heeft my te wel gezegt,

Dat ik te blind'lings volg myn neiging, niet het recht.

Lycas.

'k Beklaag uw lot, myn Heer. Wiens moed zou niet bezwyken

Voor zulk een zwaaren slag? gy kund die niet ontwyken:

Gy weet Achilles eisch, en wat uw pligt gebied.

Gy voeld de kracht der liefde.

Pyrrhus.

O wanhoop! o verdriet!

Myn Vader, moet ik dan weêrstreeven uw geboden,

Of myn Polyxena met eigen handen dooden!

'k Gevoel voor u en haar gelyke tederheên.

Myn angstig hart, alom te doodelyk bestreên,

Wenscht uwe toorn zo wel, als haare val te stuiten,

En 't kan voor de een niets goeds, tot 's anders leed, besluiten.

Lycas.

'k Bezef die strenge dwang, van liefde, en pligt, en eer.

Maar, gy besluit, terwyl gy niets besluit, myn Heer.

Dus word Achilles eisch ontzegt, door 't lang vertoeven,

Zyn toorn gewet. Maar, schoon 't u dood'lyk zal bedroeven,

Te volgen 't wreed bevel, wat aanslag u de min

Doet waagen; 'k zie geen weg, om uwe Trojaanin

Te ontrukken aan 't gevaar: terwyl de Grieksche magten

Eenstemmig dringen, dat gy zult die droeve slagten.

Uw Benden hebben straks hun wapens neêrgelegt,

Noch onlangs wel getroost te stryden voor uw recht.

Zy stemmen blind'lings, 't geen een krygsheld kan behaagen,

Die van hun arm weleer zich diende, in duizend slagen

En oorlogsstormen, zo zeeghaftig doorgestreên.

Wat wilt gy zonder hen bestaan? uw moed alleen....

Pyrrhus.

Zy kunnen zonder my niet tot hun wit geraaken:

Ik kan myns Vaders last alleen werkstellig maaken.

Als ik myne arm weêrhouw, werd de aanslag hen belet.

Lycas.

Maar, zo uw weigering der Grieken gramschap wet,

Zo ze u bespringen, u door overmagt doen zwichten,

Dan vind men licht een hand, die 't moordfeit zal verrichten,

Vergeefs op u verzocht. Het woên dier oorlogsliên,

In bystre onbescheid....

Pyrrhus.

Men moet daar in voorzien.

'k Steun op uw kloek beleid, vaak in myn dienst gebleeken.

Ga, Lycas, uit myn naam, de Grieksche Vorsten spreeken;

En maak, dat gy by hen een last van groot gewigt,

Die ik u geeven zal, met zorg en trouw, verricht.

Einde van het tweede Bedryf.



Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Telephus alleen.

IK vind haar niet, en zoek met vreezen en verlangen.

Men houd Polyxena waarschyn'lyk hier gevangen.

Ik derf niet binnen treên, eer zy myne aankomst weet:

Een ooggetuige kon verbreiden, tot myn leed,

't Geheim van myne komst. De ontroering myner zinnen

Ontdekte my wel haast, vervoerd door 't hevig minnen.

Hoe zoud ge uw drift en trouw betoomen, als gy zaagt,

Rampzalig Minnaar, die aanbiddelyke Maagd,

Het voorwerp uwer liefde, ontbloot van eer en staaten,

Gedoemd door 's afgronds vloek, en van de Goôn verlaaten:

Als gy uwe oogen hechte, op 't minnelyk gezigt,

Wel haast te ontluist'ren van zyn glans en 't lieve licht.

Gy smolt in traanen, op 't vertoog dier tegenspoeden,

Bedroefde Tetephus: waar toe noch hoop te voeden?

Moet gy Polyxena, in haare jongste nood,

Zien smooren in haar bloed, en worst'len met de dood!

't Is door uw gonst, Fortuin, dat een van myne vrinden,

Getroost, tot myn behoud, het uiterst te onderwinden,

My, zwaar gewond, alom begruisd van bloed en stof,

Heeft in een bosch gebergd, uit Trojens brandend hof;

Daar zyne hulp my deed herwinnen kracht en leeven.

'k Heb my, door u geleid, aan deeze kust begeeven:

Gedoog, dat ik voor 't laast aan myn Prinsesse ontvouw

De kracht van myne min, zo zuiver, zo getrouw:

Toon my de midd'len, tot verlichting haarer kwaalen;

Doe my haar redden, of met haar ten grave daalen.

Door myn vermomming, door der Grieken taal en kleed,

Hoop ik hun waakend oog te ontduiken: niemand weet,

Dat ik behouden ben na Trojens nederlaagen.

De legers zyn verward door twist en onweêrvlaagen.

Dit alles geeft my moed in 't hachchelyk besluit

Wel aan, wy waagen 't al, om hen die schoone buit

Te ontvoeren: 'k moet, door list, myns Vyands magt verkloeken.

Goôn! om de Ondankb're, die ik aanbid, hier te zoeken,

Verlaat ik reuk'loos Ryk, en volk'ren, door de kragt

Der liefde, en stel my zelfs in myn Verwinnaars magt.

Onsterflyke Oorlogsheld, en temmer der gedrochten,

Alcides, 'k heb vol moed, in duizend legertochten,

Na roem en eer getracht, op 't spoor, van u betreên,

De deugd gehandhaafd, en myn driften 't eerst bestreên.

Maar dwaaze liefde heeft uw Zoon, als u, doen zwichten:

Myn minziek hart ontaard van zyne heldepligten.

Maar, 'k zie myn wensch voldaan, en iemand herwaarts treên.

Tweede tooneel.

Telephus, Doris.

Doris.

'k Heb myn Prinses gezegt, hoe u de tegenheên

Gevoelig treffen, die de Grieken haar bereiden;

En 'k was gelast, om u in haar vertrek te leiden.

Maar Pyrrhus zal hier straks verschynen: als hy is

Vertrokken, keer dan weêr, om zonder hindernis....

Telephus.

Moet dan gestadig iets myn ongeduld weêrstreeven?

Maar, meend men, dat de Vorst haar zal ten offer geeven?

Of, zou zyn liefde, in spyt van eene wreede pligt...

Doris.

Hy komt

Telephus.

Myn gramschap blaakt door 't haatelyk gezigt...

Maar gaan wy, om in 't heir de zek're maar te hooren,

Wat lot, welke uitkomst werd Polyxena beschooren:

En, zo die wreede tot de ontmenschte moord besluit,

Dan is 't vergeefs geveinsd, dan barst myn wanhoop uit,

En slaat aan 't woeden.

Derde tooneel.

Pyrrhus, Doris, Lycas.

Pyrrhus.

KAn ik uw Prinsesse spreken?

Doris.

Zy is, voor weinig tyds, in haar vertrek geweeken:

Ik ga, myn Heer, om haar uw komst te doen verstaan.

Vierde tooneel.

Pyrrhus, Lycas.

Pyrrhus.

HEbt gy myn last met vrucht in 't Grieksche heir voldaan?

Wat zegt de Bondgenoot?

Lycas.

Ik heb, door kracht van reden,

Hen doen bezeffen, dat gy uw genegentheden

Gedoofd hebt, en voor 't heil der Grieken zyt gezind

Te slagten uw Prinses, weleer zo teêr bemind:

Dat 's Vaders eisch, met diep ontzag, uw boezem griefde:

Ja, dat gy wars zyt van een vruchtelooze liefde.

'k Zag straks, hoe eenige met uitgelaate vreugd

Myn reên geloofden, uw besluit en heldendeugd

Verhieven hemelhoog. 'k Vond and're van gedachten,

Dat gy, opkroppende uw verdriet, uw bitt're klagten

Weêrhoudende, als gy haar zo koel ten offer doemd,

Uw doodlyke ongenuchte en zwakheid dus verbloemd;

Uws ondanks overgeeft, die gy niet kund behoeden.

'k Heb hen gelaaten in dit gonstige vermoeden,

Dat hen veel beter, als al' myne reên, misleid.

De Grieken, overtuigd van uw trouwhartigheid

Ten oirbaar van 't gemeen, zyn niet bedacht te sluiten

Haar vlugt, en de aanslag, die de liefde u doet besluiten,

Zy wachten welgemoed de uitvoering van 't verdrag,

En uw belofte, met het krieken van den dag.

Pyrrhus.

Waar ben ik toe gebragt! wie had ooit kunnen denken,

Dat Pyrrhus zyne roem door veinzen zoude krenken?

Noch zyn 'er rampen, daar de deugd, al staat zy pal

En onverwrikt, verstrekt ten speeltuig van 't geval.

Lycas.

De Griek, verheugd, dat gy de elenden, hen beschooren,

Zo heilzaam afwend, heeft Ulysses straks verkooren,

Om u hun dankbaarheid te melden voor die gonst.

Tot dus verre is de list, met schranderheid en konst,

Beleid: 't staat nu aan u uw droef heid te overwinnen.

Gy moet geweld doen op uwe afgepynde zinnen,

En in zyn byzyn u verkloeken, als bereid

Ter bloedige offerdienst, en naare plegtigheid.

Ik ga, op dat ik 't volk mag met meêr schyn misleijen,

't Geen ik den Griek ontvouwde, uw Leger door verspreijen.

Gy hebt noch tijd, om 't al te schikken tot haar vlugt.

De nacht, die de aanslag heeld, en 't leed, waar voor gy ducht,

Kan sluiten, zal voor eerst het aardryk niet bedekken.

Haar schaduw....

Pyrrhus.

Myn Prinses verschynd, gy kund vertrekken,

Vyfde tooneel.

Pyrrhus, Polyxena.

Polyxena.

UWs Vaders gramschap is dan niet verzacht, myn Heer,

Schoon Troje legt in de asch? zyn wraakzucht eischt iets meêr

Ten zoen: myn bloed alleen doet zyne wrok bedaaren.

Hier baat geen uitstel: laat zyn schim niet hoop'loos waaren.

Gaan wy zyne eisch voldoen: 't slachtoffer is gereed.

'k Erken dus zyne keur, en de eer, die hy my deed.

Pyrrhus.

Goôn! welke red'nen? wat voorneemen? my verdenken,

Dat 's Vaders wreed bevel myn zuiv're min zou krenken!

Kund gy die achterdocht plaats geeven in uw hart?

Of wil uw fierheid my braveeren in myn smart?

Waand gy, dat iets my kan van pligt en trouw verleiden?

Dat Pyrrhus lot, en 't uwe ooit zy van-een gescheiden?

Polyxena.

Ach! dit is 't eenigst, 't geen myn dood noodzaak'lyk maakt,

Waarom myn veege ziel uws Vaders eisch niet wraakt.

'k Heb niets, in deeze nood, zo zeer, als u, te duchten:

Ja Prins, ik sterf alleen, om uw gezigt te ontvlugten;

Dewyl ik, wat ik poog, niets op myn hart verwin,

En al te wel gevoel dat ik u teêr bemin.

Pyrrhus.

Gy mind my dan, Prinsesse, en die gewenschte zegen...

Polyxena.

Myn zwakheid, hoopte ik, bleef voor eeuwig u verz weegen:

Maar myne voorzorg is onnut in deeze slaat.

'k Durf, van de boord des grafs, myn laatste toeverlaat,

En vryburg, voor 't vervolg van eindelooze plaagen,

't Geheim ontdekken, en my van uw min beklaagen.

Ja, Pyrrhus, 'k eisch van u voldoening voor die hoon.

Als gy myn Vader in zyn hof bestond te doôn,

Waarom zyn Dochter toen niet teffens 't staal gedreeven

Ten boezem in, en haat ontrukt het haat'lyk leeven?

Hebt gy myn bloed, toen gy niets spaarde, alleen gespaard,

Op dar het werd besmet door driften, my onwaard?

Moest dan Polyxena, vervolgd van 's hemels tooren,

Na Trojes ondergang, uw minneklagten hooren?

Uit zo veel Trooische, die u 't krygslot overgaf,

Waarom, o Wreede! my bemind, tot myne straf?

Wierd ik zo zeer van u verächt, dat gy kond waanen,

U, tot myn hart, als 't z wakste, ook 't eerst een weg te baanen:

Dat ik, myn Vaderland, my zelven ongetrouw,

Veel eer, als andere, uw geweld vergeeten zou?

Gy ziet uw wensch gelukt: 't ontveinzen kan niets bantent.

Maar, gy verkrygt my naauw, of moet my straks verlaaten,

Dit zal voor u het ergst van alle plaagen zyn,

Als gy Polyxena, schoon voor uw minnepyn

Te zeer gevoelig, u voor eeuwig ziet ontrukken.

Pyrrhus.

Gy stort my dan op nieuw in eind'looze ongelukken!

Zoud gy tot zulk een straf my doemen kunnen? ach!

Moet dan myn zuchten, moet myn liesde, en diep ontzag

By u een teken zyn van hoonen? van verächten?

Vergeet, vergeef in 't end het woên dier nacht der nachten,

En 't deerlyk ondergaan der Phrygiaansche staat.

Moet ik dan 't voorwerp zyn van uwe liefde en haat?

Moet gy den val van 't Ryk alleen op Pyrrhus wreeken?

En dooven 't vuur dier liefde, en 't door uwe oogen kweeken?

Schoon zelf uw Broeder leefde, uw Hector, zou die Held

Met trouwer zucht, als ik, u hoeden voor 't geweld?

Ja, onderzoek, hoe zich uw Pyrrhus heeft gedraagen:

En zo ik, sints de dag, dat u myne oogen zagen

Ter goeder uure, u niet gediend heb, en ontzien,

Niet staâg verdedigd voor het woên der Oorlogsliên,

Niet diep gedeeld heb in uw rouwe, en bitt're traanen:

Zo myne Volkeren my meêr, als uw Trojaanen,

Ter harte gaan: zo 'k niet bescherm het overschot

Der uwe, niet vervloek de dwang van 't oorlogslot:

Indien ik buiten u, ô minlykste aller menschen!

En uwe gonste, op aard naar vreugd of heil zou wenschen:

Ja, zo gy, myn Prinsesse, in myn gedachten niet

Werd aangebeden, in myn harte alleen gebied;

Dan moogt gy my met recht uw snoodste vyand achten,

En onverbid'lyk zyn voor myn verliefde klagten.

Maar, 'k heb myn schuld geboet, door een volmaakt berouw:

Waarom my dan gestraft, nu 'k niets misdoe, Mevrouw?

Ach! wilt gy dan myn ziel de wanhoop overgeeven?

En, door uw strenge deugd genoopt, myn hoop weêrstreeven?

Polyxena.

Wat kund gy hoopen, Prins? ach! 't lot valt ons te straf;

En 't rukt Polyxena, uws ondanks, in het graf.

De helle en hemel zyn verëend, om my te plaagen;

Ja, de aarde loeid, en beefd, en weigerd my te draagen.

't Is vruchteloos getracht de raazerny te ontgaan

Zo veeler Vyanden, die my naar 't leeven staan.

Niets kan my tegens hen beschutten, als 't vermoogen

Van u, wiens bystand nooit myn fierheid zal gedoogen.

Uw hulp zou myne naam bezoedelen, myn Heer,

Ja, gy benadeeld zelfs daar door uwe eigene eer.

Uw Vader, daar hy rust, in 's afgronds nacht gedooken,

Waakt op, en vloekt uw liefde, en werd in toorne ontstooken:

Zyn stem, hoe gy 't ontveinsd, heeft u de ziel geraakt:

Die indruk doove 't vuur, waar in uw boezem blaakt.

Hoe kund gy, zonder schaamte, en wroeging uwer zinnen,

My, de oorzaak van zyn val, beschermen en beminnen?

Gy vleid uw min vergeefs: verzoen door myne dood

U met Achilles geest, en uwen Bondgenoot.

En, zo 't verliefde hart, te zeer met my bewoogen,

Myn val, zo heilzaam voor uw rust, niet kan gedoogen;

Maar myn verlossing wenscht, schoon 't nergens uitkomst

't Is uw Polyxena, die 't u voor 't laast gebied,

Ik heb uw roem, en gy de myne, een vlek gegeeven, ziet;

Nooit uit te wisschen, als ten koste van myn leeven.

Het heer'lykst middel, tot herstelling onzer eer,

Is, dat ik 't vonnis velle, en gy 't volvoerd, myn Heer.

Want, denk niet, dat uw liefde, in weêrwil van het woeden

Des lots, myn veege ziel voor sterven kan behoeden.

Eén van ons beiden moet my dooden, hem ten zoen!

Indien 't uwe arm ontzegt, zo zal 't de myne doen.

Verkies: uw Vader wil, dat gy my 't licht doet derven:

Zyn last blyft onvoldaan, doet my een ander sterven.

Dan is myn dood onnut voor zyn gestoorde geest;

En uw Polyxena, zich slagtende onbevreesd,

Sterft des niet min voor u.

Pyrrhus.

Dewyl 't u kan behaagen;

Wel aan, dat wy dan beide een eind zien onzer dagen.

'k Ga u verzellen naar het moordaltaar, naar 't graf

Eens wreeden Vaders. Daar leg Pyrrhus 't leeven af:

Daar zal myne arm uw hand een dood'lyk voorbeeld

Polyxena.

Ach! 't was uw lot, noch pligt, voor my op aard te leeven, geeven.

En 't is ook niet voor my, dat Pyrrhus sneuv'len moet.

Gy kund my niet behoên, al plengd ge uw dierbaar bloed.

Hoe verre, o Wreede! kan de liefde uw ziel vervoeren?

Was 't u dan niet genoeg, myn leevensloop te ontroeren?

Benyd gy my 't geluk en zoetheid van myn dood?

Pyrrhus.

Om u te volgen, Schoone, om, in de jongste nood,

Te deelen in uw lot.

Polyxena.

Neen! Prins.... Maar, ach! myn pligten

Bezwyken voor de kracht der liefde: zie my zwichten

Met schaamte voor een drift, zo dood'lyk aan myne eer.

'k Zag onlangs al myn bloed ten val gedoemd, myn Heer:

'k Zag hunne en myne dood standvastig onder de oogen.

Nu ysd myn angstig hart; nu is myn moed vervloogen,

Als de eenige oorzaak van hun rampen sneuv'len moet.

Beef, Prinse, beef, dat gy te wel my voelen doet

De zwakheid van myn hart, waar op gy hebt de zegen,

Door onweêrstaanb're magt, my zelf ten spyt, verkreegen.

Ik ga my, voor het laatst, beraaden met dat hart:

En, zo 'k vergeefs myn deugd herroep, in min verward;

Zo 't vrucht'loos zy gepoogd die drift te wederstreeven,

Dat dan Polyxena en Pyrrhus teffens sneeven.

Zesde tooneel.

Pyrrhus alken.

GOôn! zyn dat red'nen van een Vrouwe, een ted're

Maagd!

Gestoorde Goden, die haar onverzoen'lyk plaagd,

Weêrhoud uw roede, en wilt in myn Vorstinne spaaren

Die deugden, die we in u aanbidden voor de altaaren,

Ter aarde neêrgeknield. En gy, die haare dood

Zo toornig vorderd, keer uit 's afgronds bange schoot;

Keer, strenge Vader, en herroep uw wreede wetten;

Of haar volmaakte deugd zal uwe roem besmetten,

Al mort ge in 't duist're ryk, en hitst de Grieken aan.

Maar in uw plaats zal my uwe eer ter harte gaan;

'k Zal haar beschermen, en, door dubb'le zucht gedreeven,

In 't veld....

Zesde tooneel

Telephus, Pyrrhus.

Telephus.

HOu stand: gy moet my hier voldoening geeven.

Pyrrhus.

Wat onverlaat durfd.... Maar, wat wond'ren zien we in 't end?

Telephus.

Uw grootste Vyand in uw leger, in uw tent.

'k Ben Telephus.

Pyrrhus.

Goôn! is dan de yz're slaap gebrooken

Van al de dooden, die my leevend hier bestooken?

En welke is de oorzaak, die u reuk'loos herwaards leid?

Telephus.

Ik tragt de waarheid van 't gerucht, alom versbreid,

Te hooren uit uw mond. Uw wreede onmensch'lykheden

Zyn my te wel bekend, tot ondergang der steeden

Van 't bloeijende Asiên: maar ik had nooit gedacht,

Dat ge een Vorstin, gedaald uit Koninklyk geslacht,

Uws Vaders dolle schim ten offer op zoud draagen;

Na 't u mislukt was haar schoone oogen te behaagen.

't Versmaaden van uw min, waar voor zy gruuwen moet,

Maakt dat uw heilloos hart zo spoor'loos, zo verwoed?

Spreek, en voldoe me: is 't waar?

Pyrrhus.

En waand gy, dos beledigd,

Dat gy haar beter in dit leger hier verdedigd,

Als binnen Trojes wal, in 't aanzien uwer Goôn?

Zult gy alleen den Griek beletten haar te doôn?

Telephus.

Neen: maar 'k wil deelen in haar dood'lyke ongelukken,

En, als wy sneuv'len, u met ons ten afgrond rukken.

'k Stel ten dien einde my vrywillig in uw magt.

En, schoon men heil noch gonst van 's vyands hand verwacht,

'k Denk, dat gy tegens my geen voordeel zult begeeren

Van schandige overmagt, maar u door 't staal verweeren:

Dat gy geen tweestryd zult ontzeggen aan een Zoon

Van Hercules, die 't recht der Phrygiaansche Kroon

Handhaavende, aan de boord der Landstroom, zyne velden

Het eerst besproeid heeft met het bloed der Grieksche Helden;

Die nooit verbonden met hun volk heeft aangegaan;

Die, met zyne arm en magt, hun heerschzucht heeft weêrstaan:

Die u, al waart ge in 't diepst van Griekenland geweeken,

Zou zoeken onvermoeid, om zyn Prinses te wreeken.

Pyrrhus.

Gy oordeeld recht van my, en 't jongste nachtgevecht

Deed u gevoelen, hoe 'k alleen 't geschil beslecht.

Ik vind uwe aanslag goed: gy moet me, op hoop van zegen,

De Trooische Schoonheid staâg betwisten met den degen.

Maar, 't is geen vechtens tyd: wy moeten beide haar

Voor eeuwig derven, of verlossen van 't gevaar.

De dood van u, noch my, verzekerd haar het leeven.

Laat my begaan, Prins: wil myne aanslag niet weêrstreeven:

Vlugt uit dit leger: red uw leeven uit de nood:

Verwacht niet, dat de Griek uw stoutheid met de dood...

Telephus.

Neen, neen! wat rampen my de hemel heeft beschooren,

Ik vrees niets, als de dood van myn Prinses te hooren,

'k Zal niet vertrekken, als verzekerd van haar lot.

't Zy zy 't ontkoome, of dat haar leeven werd geknot,

'k Wil hier....

Achtste tooneel.

Lycas, Pyrrhus, Telephus.

Lycas.

MYn Heer, men ziet Ulysses herwaards treeden:

Hy zal hier aanstonds zyn.

Pyrrhus.

Staak uwe hevigheden.

Vertrek; ontwyk in haast zyn oog en razerny.

Ten einde in 't leger uw verblyf verhoolen zy,

Werd u myn woord ten pand, myn tent ten wyk gegeeven.

Stel u gerust, terwyl ik insta voor uw leeven.

Gy, Lycas, breng den Prins in myn geheim vertrek

In veiligheid; zorg, dat geen mensch zyn komste ontdek.

Men dien hem, als my zelf, en eer zyn rang en staaten.

Telephus.

Ik ga, en zal my op 's Meêminnaars trouw verlaaten.

Zyne edelmoedigheid werd dus beantwoord: maar

Bedenk, dat gy u haast moet uiten, hoe gy haar...

Pyrrhus.

Ulysses komt: 'k zal u voldoen: houd u verborgen.

O lastig onderhoud voor myn verliefde zorgen!

Negende tooneel.

Ulysses, Pyrrhus.

Ulysses.

‘'k MOet vlytig letten op zyn houding en gezigt.

Hoe zeer is 't Grieksche volk, myn Heer, aan u verpligt!

Hoe kan 't, naar waarde, uw deugd, uw zucht voor Grieken roemen?

Wy zien u dan gereed uw Minnares te doemen

Ter straffe, op 's Vaders eisch: ja, uw standvastigheid

Toond zich voor 't heil des volks tot deeze proef bereid?

O ed'le pooging, van een hart, als 't uw, te wachten!

Toen Agamemnon zag zyn lieve Dochter slagten,

En storten 't dierbaar bloed, trof hem die wreede pligt

Zo smart'lyk niet; zy was ons minder van gewigt.

Want zonder u, myn Heer, zou Grieken moeten zwichten

Voor haar Geweldenaars, die Burgeroorlog slichten,

Ten kosten van 't gemeen, en dingen naar den staf.

Zy wierpen nimmer 't juk van hunne halzen af;

Maar wachten vrucht'loos naar hun Vorsten, naar hun Vlooten,

Hier marrende aan de kust, door 't onweêr ingeslooten,

Wy zouden, zonder u, langs dit rampzalig strand

Omzwerven, afgepynd tot wraak van Trojes brand:

En, tusschen 't ak'lig puin der neêrgestorte wallen,

Betreuren, raazende en verwoed, onze ongevallen.

Der Grieken zege werd voltooid door u alleen.

Gy kund verzekerd zyn van hun genegentheên,

En dankb're erkentenis. Zy zullen altyd trachten

Te toonen, door hun daân, hoe hoog ze uw deugden achten.

Pyrrhus.

'k Wist dan in 't end, myn Heer, het groot geheim en konst

Te ontdekken, om my diep te wikk'len in hun gonst?

Gy ziet, dat, die zyn dienst noodzaak'lyk weet te maaken,

Veel wint. Hun trotsheid.... Maar, 't is best de twist te staaken.

Men moet vergeeten, 't geen misdreeven wierd voorheen,

Op dat deez' droeve dag ons voor altoos verëen’.

Der Vorsten vriendschap kan alleen de rouw verzachten

Van myn beneepen hart, en stremmen myne klagten

't Is een geluk, Prins, dat voor my meêr zoetheid heeft,

Dewyl gy 't zyt, die van hun gonst my kennis geeft.

'k Ga dan der Vorsten wensch volvoeren, en moet scheiden,

Om, tot die laatste pligt, 't vereischte te bereiden.

Tiende tooneel.

Ulysses, alleen.

'k GEloof het echter niet: hy staat bedeest, en vlugt

Een haatelyk gesprek: zyn bange boezem zucht.

Hy vreest, door toorne of rouw, te ontdekken zyn gepeinzen,

Zyn fiere en wrev'le geest is niet gewoon te veinzen.

't Is veel te koel gezegt, voor een verliefde ziel,

Die niet zo licht begeefd, 't geen eens aan 't oog geviel.

Hy stemd niet, op de kreet eens geests, en zyn gebooden,

't Beminde Voorwerp, hem zo waard, als 't licht, te dooden.

Zou Pyrrhus waanen, dat Ulysses listigheid,

En schrand're voorzorg, door 't verbloemen wierd misleid?

't Zou schande zyn, dat my een Held, zo jong van jaaren,

Verkloeken zoude, in staat- en krygsbeleid ervaaren,

Daar ik weleer de list der Goden heb ontdekt;

En held Achilles tot de heirtocht opgewekt,

Als hy in 't vrouwekleed, by 't Jufferschap verborgen,

Het krygsgevaar ontdook, door Moeder Thetis zorgen.

Schoon hy den Grieken deed verzek'ren, dat zyn min

Verkoeld was, hy bereid te slagten zyn Staavin;

't Was echter ver, dat ik zyn listen zou gelooven,

Gesmeed, zo 't schynt, om ons 't Slagtoffer dus te ontrooven.

Des wilde ik, uit hun naam, hem danken, volgens pligt,

Myn gissing van naby versterken door 't gezigt.

Wel aan, wy moeten hen verklaaren ons vermoeden;

Hem, met een waakend oog, bespieden, en verhoeden,

Dat hy zyns Vaders eisch, ons ondanks, niet verächt,

Waar aan 't bederf hangt, of 't behoud der oorlogsmagt.

Einde van het derde Bedryf,

