

Personagien.

Den Koning van Spanjen.

Don Ieronimo, Maerschalks van Spanjen.

Don Lorenzo, Prins van Portugael.

Don Pedro, Prins van Kastilien.

Don Oratius, des Maerschalks Soon.

Bellemperia, Princesse van Kastilien.

Den Koning van Portugael.

De Bode.

Pedron Gano, dienaer van Bellemperia.

Serberijn, dienaer van Don Lorenzo.

Isabella, huysvrouw van Jeronimo.

Twee Soldaten.

Pagie, van Don Pedro.

Scherp-rechter.

Hertog van Kastilien.

Bosardo, Schilder.

Wraek.

Bedrog.

In de Tragedie speelt

Don Pedro
voor
Soliman.

Don Lorenzo
voor
Erastuts.

Bellemperia
voor
Perseda.

Ieronimo
voor
Mustapha.



Eerste bedryf.

Koning van Spanjen, en Don Ieronimo met eenige anders Edelen uytkomende, spreekt aldus

K.v. Spanjen.

DAt de rechtveerdigheit in 't end met goude kroonen

En Scepters, deugd beloont, dat kan men nu betoonen,

En 't blijkt hier openbaer: Jeronimo, gy weet,

Dat ik dees Oorlog heb begonnen, doch met leet,

En tegen sin, en roep den Hemel tot getuige,

Voor wien ik voor 't geluk gansch onderdanig buige:

Dat, zoo ik niet met kragt daer toe wierd aengeport,

Den Oorlog was by my voor lang al opgeschort.

Don Pedro en Oratius uyt, hebbende Don Lorenzo gevangen, en tusschen beyden elk by een Bragoen gevat.

Maer wat brengt Don Pedro en Oratius behangen

Met buyt van Portugael?

Ier.

My dunkt 't is een gevangen

K.v. Spanj.

Wat of dit wesen zal?

D. Lor.

Heer Koning met verlof.

Schoon of dit nootlot heeft tot rampspoet uitverkoren

Ons Portugeesen, die tot lijden zijn geboren,

Soo tuigt noch deugd in my, dat 't adelijke geboren,

In eindeloose druk, heeft eindeloose moedt.

Tot spijt van Spanjen roem ik, dat wy Portugeesen,

Ten waer de nootdwang ons verwon.

K.v. Spany.

Wel wat zal desen

D. Ped.

't Is mijn gevangen die ik in den slag verwon.

Orat.

Hy is de mijne.

D Ped.

Hoe! de uwe?

Orat.

Soo ik kon

Was ik als gy, ik zou het sonder schaemt ontkennen,

D. Ped.

Soo doenik.

Orat.

Schaemteloos sich tot bedrog te wennen,

Is eereloos.

D. Ped.

Gy weet hoe ik hem onversaegt

Den teugel heb ontrukt.

Orat.

Segt moedeloos ontjaegt,

Doen mijn gevelde speer hem repten uit den zadel:

En moedelijk tot eer van al den Spaanschen Adel,

Hem mijn verharde kling, met dees verstaelde vuist,

Den hellem op het hooft ontgespte.

D. Ped.

En dat juist

Als ik hem sijn geweer soo mannelijk ontmanden.

Orat.

Ontmanden? segt doen hy 't liet vallen uit sijn handen,

Gedoodt-verwt en beswijmt van d'alderlaetste slag;

Die ik hem gaf.

D. Ped.

Ten waer het Koninglijk ontsag,

Mijn handt was vaerdig om u hoogheit in te korten.

Orat.

Den degen scheidt ons.

K.v. Sp.

Houdt, wilt u we toorne schorten,

En blijft aan mijn gewijs van uwen Ridders twist.

Orat.

Ik ben te vreên.

D. Ped.

En ik.

K.v. Spanj.

Gevange Prince is 't

Dat Koninglijke bloedt in desen tegenspoeden,

U moedigt, en de ziel kan onbeweeglijk voeden:

Soo spreekt vrymoedigh uit, wie dat van dese twee

U overwon, en wie dat u de nootdwang deê?

D. Lor.

Ontsagchelijke Vorst, de Ridderlijke deugden

Mijns overwinnaers sijn mijn overwonnen vreugden,

Dat soo ik tuygen sal, ick tuyg haer beyder macht

My overwon, en dat haer deugt my onder bracht.

Hy wijst eerst op Don Pedro, daer na op Oratius.

K.v. Sp.

Hoort Overwinners dan, gy zult u zegen vieren

Met de betoomde ros: en gy met de papieren,

Die d'verwonnen u in wissel voor 't rantsoen,

Van d'overwinninge voort datelijk zal doen.

En gy gemoedige Vorst, hoewel de dorperheden

Van uwen Vader my veel ongelijks aendeden,

En hy, in u ellend' rechtvaerdig wort gestraft,

En my gelegentheit tot wreede wraek beschaft:

Soo heeft nochtans de kragt van 't Koninglijk medogen,

Ten aensien van u deugt, tot weldoen my bewogen,

U vryheit sta ick toe, mits dat gy zult voldoen,

Na gy bespreeken zult, u Ridderlijk rantsoen,

En noopt u Vader, dat hy de gebrooken trouwe

Weer oprecht, en 't verbont oprecht'lijk onderhouwe,

En gy, zijt luftig en vermaek u in mijn hof,

Met Spaensche Jufferschap en Ridderlijke lof.

D. Lor.

Soo onbewegelijk als gy in tegenspoeden,

Gehartigt hebt gesien, soo eerlijk van gemoeden,

Verseekert u te zijn der Portugesen naem,

Om in beleeftheit u te wijcken niet; de Faem

En ick, zijn bey verstrikt verwonnen in de banden

Van u beleeft heit meer als van de stale handen:

Dies mijn vermogen is, ten dienste van die geen,

Die my met wapens en met deugden heeft bestreen.

D. Ped.

U vrientschap neigt tot my, de grootste van u vrinden.

Orat.

Gy zult al eveneens my in u vrientschap vinden,

Mijn Ridderlijke moet verbint my t'uwen dienst.

D. Lor.

Mijn ramp verkeert in luk, en dat op 't onversienst.

Den Hemel gunt my, dat ick na de wil 't vermogen

Heb om u heusheit eens uit dankbaerheit te togen.

K.v. Sp.

Den Hemel geeft dat vree, oprechtigheit en trouw.

U altijdt in de wil van vriendschap onderhouw.

Don Pedro, en Don Lorenzo.

D. Ped.

Versekert van mijn gunst weest seeker, en de Goden

Begunstigen u soo.

D. Lor.

Des hemels goede boden

Die tuigen haer, hoe 't vuur van mijn gestraelde Son

Mijn ziele stack aen brandt, die moedeloos niet kon

Noch wil haer weerstaen, om dat zy in 't vinnig blaeken

Haer soetste wellust vont, en aengenaem vermaeken.

O eindeloosen vlam! ick sterf in uwe gloet,

Indien ick hoopeloos noch langer branden moet.

D. Ped.

Nadien het noodig quaet u ziele heeft beseten,

Soekt raedt om tegen gift van 't quade selfs te weten:

Kom gaen wy na haer Hof, haer vinden, en verklaer

U lijden, en u min.

Oratius en Bellemperia uyt.

Maerholla, sien ick daer

Oratius? Hy is 't: versteek u.

Orat.

't Is waerachtig;

Bell.

O Hemel! maekt mijn rouw een goede end deelachtig,

Maer segt met wat omftand, hoe 't toegink met fijn dood.

Orat.

Den viandt, die in 't eerst den rugge vluchtig boodt,

Na dat hy was verstrooyt, weer metter haest vergaerden,

Een Ruiter-bende van ontrent de tachtig Paerden

Stiet tot ons troupen in, die gretig op de buit

Meer als voorsichtig vast de dooden trocken uit.

En werden reddeloos van dese overrompelt:

Waer door de glory scheen van onse macht gedompelt

In 't onderspit, dies hy schier vlammende van spijt,

Sijn paerdt de spooren gaf, den teugel derwaerts smijt,

Gevolgt van my, en noch ontrent van dertig and'ren,

En liept den viandt toe: Daer raekten aen malkand'ren,

De braefste Helden, die men ooit in 't Leger zach:

Des viandts Troup die scheur, nooit mannelijker slach,

Noch strijdt en zachmen: In 't gevecht op onser zijden

Scheen d'overwinning; doch in 't heetste van het strijden,

Soo werden hand-gemeen den Prins van Portugael

En Don Andreas, 't scheen een vlamme uit haer Stael,

En uit haer helmen vloog, zoo vreeselijke slagen

Als elk den ander gaf, en zach ik nooit mijn dagen,

Na dat elk sijn Pistool gelost had, en dat meê

Elk lemmer en slings en rechts sijn viant hieuw en sneê:

't Bloet uit haer aed'ren sprong, haer kragten die besweken,

De arme flauden. en de rossen, van het breeken

Der Speeren moedeloos, die loemden, en 't geluk

Viel tot den Portugees, tot uwe leedt en druk.

Andreas, die ontbloot, in 't draeijen met sijn degen

Doorstiet den Portugees, en hy is voorts gezegen

Aemmoedig uit de zael, bleef hangen met de voet,

Daer 't Paert, door't hobblen hem te veldwaertsleept bebloet

Waer in een dorre struik dees roode sluyer hechte.

Oratius haelt een roode sluyer, die verscheurt is, uyt sijn sak.

(En scheurde van sijn arm.

Bel.

Dees sluyer die ik vlechte)

Met minnestrikjes, zoo verwert, en zoo verstrikt,

Aen sijn gevreesde arm, soo cierlijk opgeschikt,

Komt die my soo weer t'huis? verscheurt en so geschonden

Uitbeeldend' het gestalt van mijn Andreas wonden!

Den Hemel zy mijn troost: de Goden geven wraek.

Van de wreetheit, en soo Goddeloosen saek.

Ev Vrouwelijcke ziel, wat raet? u hoop is heenen,

U Zon is duister, en u leidtstar is verdweenen.

Orat.

Zijt moedig, en de tijdt besorgt u in u druck,

Een ander trooster die u dient tot meerder luck.

Bell.

Vertrek Oratius, ick sie mijn broeder komen.

D. Ped.

O goede Suster,'k wensch gemeene vreugt doet tomen

U sonderlinge rouw, die niet en doet, dan dat

Sy u de ziele knaegt en jammerlijk op 't pat

Van wanhoop voeren zal.

Bell.

Mijn rouw zy sonder ende,

En hoope troost my, dat den Hemel wraek zal senden

Op die, die my mijn hoop soo eerloos heeft ontrukt.

D. Lor.

Vorst'lijke Vrouwe, siet een, die onderdrukt

Van alle rampen door sijn tegenspoet verslagen,

Onmoog'lijk waer de last van dese smert te dragen:

Ten waer hem eene hoop niet trooste, hy en zouw

Niet langer leven: maer aenlockelijke Vrouw,

U hoope voed hem zoo, dat hy die ongelucken

Als voesters oordeelt van sijn seer gewenste lucken.

Bell.

Een tegenspoets gesel is trooslig, dan ik kan

Niet denken hoe mijn hoop u voeden, en waer an

Dat gy u troosten kont: vermits gy zijt rechtvaerdig

Gestraft, daer ik beschrey een zake straffens waerdig:

Vermits sijn edel bloedt soo Godloos is verstoort.

D. Lor.

U schoonheid voet my lief, en heeft my op een kort

De ziele soo beroert, dat ik u lief verwerven,

Of hoopeloos in 't kort moet om u liefde sterven.

Bell.

O Goden wat of my noch overnomen zal?

Ik zwijm, ik zijg, ik sterf.

D. Ped.

Hoe zuster, is 't van 't mal?

Of is 'et errenst, grijpt een moed, en recht u weder.

Bell.

Ik zal, ey recht my op, en set my gints weer neder.

Houd gy u handen t'huis, of mijn verbolgen sin.

Die streft op staende voet u reuckeloose min.

Sy toent de Slayer.

Moordadig Prins, siet hier het teeken van de trouwe

Die ik Andreas swoer, zoo lang ik dit aenschouwen,

Sal eindeloose wraek my sitten in de ziel,

Om eens te wreeken dat hy door u handen viel;

Gy soekt mijn minne, zeg, wat waent gy dat de reden,

Om u schoon aensicht my drijft buiten spoor te treden?

Andreas had ick lief, hy liefde my, sijn hart,

En 't mijne waren een, sijn smarte, was mijn smart,

Sijn vreugde was mijn vreugt, wy waren eens van sinnen,

Hy swoer my, ick hem weer, in eeuwigheit te minnen;

En hier komt gy bespat, besmeurt; en gy aenbiedt

My de bebloede vuist, daer gy hem mee deurstiet.

D. Lor.

't Geval des oorlogs was sijn dood, en mijn bederven.

Bell.

U moortluft deed hem soo ellendelijcken sterven.

D.L.

Ik bid ootmoedig hoort mijn onschult.

Bel.

Niet eenwoort

D.P.

Geliefde Suster blijft.

Bell.

Los, los, want ik moet voort,

D. Ped.

Oratius die gaet, en siet niet eenmael om.

D. Lor.

Wat of hem herwaerts drijft?

D. Ped.

Hy speelt soo iets voor mom.

Dit 's vreemt, doch sal de tijt ons alles openbaren,

D. Lor.

Ellendige, ick drijf in 't noodtweer op de baren

Van die verbolgen Zee, daer tegenspoet van min

Mijn bracke stroomen stort ter enger keelen in:

Ik smacht van dorst, ik stik, ik bijg, en jaeg van binnen,

En swelge (tegens dank) de zoute water inne;

O lijdeloose vlam! ô hopeloose strijdt!

O onweer zonder ent! my doch genadig zijt,

Of troost my spoedig, of verslint my in u rampen

D.P.

Dat moed'loos klagen, Heer, dat sijn maer sware dampen

Die grillig op het hart u vallen door de min:

Dan 't zal wel beteren, gaen wy te samen in.

Hier moet het Tooneel Lisbona in Portugael zijn, tot de Konink binnen gaet.

K.v. Por.

Die op den hoogsten top der heerlijkheden klimmen

Door toedoen van geluk, die vallen vaek door schimmen.

Door risseling van windt, door waen, of yd'le schrik

Weer in der schanden poel: Maer iemandt die als ik

Standtvastig van gemoedt, en wettig is gebooren

Tot heerschappy, en heeft de deugt tot wit verkooren,

Die zal in voorspoedt niet verheffen zijn gemoet,

Noch hem ontsetten in een windt van tegenspoet,

Maer onbeweeglijck in luck ongelucken

Stantvastig blijven, en 't geval zijn eer ontrucken.

Mijn heir, mijn macht, mijn eer, mijn glory en mijn Kindt

Had ick verlooren, soo ick om een tegen-windt

Van Oorlogs rampen my ontsette, en verslagen

Den moed liet vallen, in dees mijne oude dagen:

Maer neen, stantvastigheit blijft eeuwig, en sy zal

Mijn Raedts-vrouw wesen in soo swaer een ongeval.

Bedo.

De Posten zijn besteld, ick koom hier om de Brieven.

K.v.P.

Daer zijnse.

Bode

Machtig Vorst, ik ga met u believen.

K.v.P.

Soo doet; maer siet wel toe dat met geen Spaense vlieg

Na 't rantsoeneeren, men de Prince en bedrieg.

Don Pedro uyt.

Ik heb vast overleit, in 't lang, in 't kort, in 't breede

Mijn Susters toorne, en wat oorsaek dat haer hede

Soo ongebonden voert tot soo een stuurse sin;

Na 't overwegen, is 't mijns oordeels nieuwe Min,

Die aengestookt, door gunst van d'oude Minne-vrienden

Van hare vriendt, in hare Liefde kan verbinden:

Dan op 't onseker iet te bouwen, en als 't mist

Dat geeft berouwen, en meer onheils dan men gist:

Dies moet ik henen na haer Dienaer, die haer sinnen

Haer wil, genegentheit, haer hart, en wat daer binnen

Of goet, of quaedt berust, vertrouwt is; en ik zal

Met giften of met dwang de oorsaeck weten al.

Houdt, holla!

Pedron Gano uyt, en spreekt.

Heer, hoe dus? kom binnen.

D. Ped.

Neen, kom buiten,

Vriendt Pedron Gano gy die weet hoe hoofsche guiten

Sijn licht van woorden, leeg van deugden, swaer van tong,

En onvertrouwbaer, siet dies hoe de noot my drong

In een verlegen zaek, tot u, die ik vertrouwe

In alle vruntschap my te voegen.

Ped. G.

Heer, Me-vrouwe

U Suster, en gy zelfs hebt ondervonden, dat

In desen boesem steekt een dienaer, die de schat

Van swijgen, hulp, en trou gevonden heeft; u woorden

Maekt kort, en spreekt vry uit.

d.p.

Ik vrees of 't iemant hoorden.

p. g:

Ten doet.

d.p.

Mijn Suster treurt, ey segt my wat haer schort.

p.g.

Andreas doot.

d.p.

Wat noch?

p.g.

Niet anders.

d.p.

Segt en wor

Sy niet genegen met een brandt van nieuwe minne?

p.g.

Mijns wetens niet.

d.p.

Gy veinst.

p.g.

'k En doe.

d.p,

Hoe zijn u sinne.

Don Pedro treckt Pedron Ganos degen uyt.

Dus schigtig?

p.g.

Heer gy mist.

d.p.

t'Sa schellem segt nu op

En spreekt de waerheit, of ick schend dy voort den kop.

Gy weet hoe dat ick u twee reisen deed verlossen

Van 't galgen asen, in dit loose vel der vossen;

De derde-mael is hier, waer in gy sterven sult,

Ten zy gy nu voldoet u over oude schult.

Mijn Suster lieft, segt op, wie lieft zy?

p.g.

Wie kan 't weten;

d.p.

Gy booswicht, voort spreek op.

p.g.

Oratius.

d.p.

Vermeten

Verwaenden en verwijfde Oratius, u doodt

Die is besloten: nu de vriendschap die is groot

Die gy my hier niet meé deed, noch groter sal zijn desen,

En u profijtelijck, wilt gy my dienstig wesen,

En hulpsaem,

p.g.

Heer waer in?

d.p.

Oratius bederf.

Besluit ick, wijst my aen, hoe ick dat best verwerf.

p.g.

Wat loon?

d.p.

Bey goedt en staet.

p.g.

Dat dient my.

d.p.

Wilt u uitten.

p.g.

Haer Vriery geschiet hier achter, en daer buiten

In sijn Heer Vaders Hof, die komt aen onsen Hof

Met een verborgen deur, daer heb ick sleutels of;

En wilt gy, Heer, gy kondt daer na u wel-hagen

De Vogel op de mat gemackelijck bejagen.

d.p.

Den aenslag die is goet, 't gevalt my, maeckt u ree,

En komt de klocke elf hier weer op defe stee.

p.g.

Ik zal.

d.p.

Houd daer, vertrekt. O y dele gedachten!

Hy geeft hem sijn degen weer.

O roeckeloose lust! ô sterckheit sonder krachten!

O jonkheit siet eens om! en mercht eens in wat staet

Dat u de minne bracht, en oordeelt eens hoe quaet

Dat zy door u, in u, en anderen kan werken.

't Is hier geschapen soo, na dat ick kan bemerken,

Dat moordery, verraet, en borger-twist ontsta,

Of dat Castilien in oneer valle: ja

Ick sie het soo in, dat mijn Suster sal verliesen

Haer minnaer, hy sich selfs, en ick voor vlugt verkiesen

Een tweede moort, en sla die, die ick niet vertrouw,

Vermits ick in mijn selfs my maer versekert houw.

Den Lorenze uyt, swervande voor Bellemperias deur.

D. Ped.

Wie daer: Oratius? hy is 't, of zou ick missen?

Ik dek my.

D.L.

Is 't hier klaer? wat sien ik? kon ik gissen.

Ik ried een vryer.

D. Ped.

Neen, hy is 't niet.

D. Lor.

Wie of 't is?

Ick ken hem, ick en doe, ick neem hem by de gis.

Treckt van leer.

Hy zy dan wie hy zy.

D. Ped.

Rust Prince.

D. Lor.

Is 'er kennis?

D. Ped.

Soo is 'et.

D. Lor.

'k Bid u Heer verschoont doch dese schennis.

De jalouzy besit soo mijn verliefde sin,

Dat ick geen macker kan verdragen in de min.

D. Ped.

Nochtans soo is 'er een die gy zult moet dragen.

D.L.

Wie doch?

D.P.

Oratius.

D.L.

O Hemel! uwe plagen

Stort neder, overstelpt, bedeckt hem, en bederft

Hem in sijne minne, eer mijn ziel van rouwe sterft.

Geef dat sijn ondergang my op helpt, en dat beiden

Sijn lijf en liefde van der aerden moeten scheiden

Oratius! niet vreemt quam laestmael u in 't sin

Dat hy voor momme speeld'.

D.P.

Een voordeel is 'es in.

De grijns die is ontdekt, de gunst die ick u drage,

Deed my doorsoecken met veel list en loose lage

Wat vander saecken was; ick vondt het, en ick weet

Waer dat het vast is, en waer dat 'et sich ontleet.

Mijn Susters dienaer heb ick stracks hier voor genomen,

Na val en opstaen heb ick eind'lijck dit bekomen:

Mijn Susters liefde, en Oratius die vrijt,

En zijn haer harten, en gy zijt uw liefste quijt.

't En zy gy soo gehardt, als ick, my wilt belooven,

Haer tot u eigen nut, dees middel te berooven.

D. Lor.

Wat raet daer toe

D.P.

Een raet die seer bequaem is, en

Die menschelijcker wijs ons niet ontgaen en ken.

Haer vry-plaets is den hof van sijnen ouden Vader,

Met een verborgen deur komt die achter te gader

Hier met mijn Susters hof, en Pedron Gano siet,

Die heeft de sleutels; nu en schort'er anders niet,

Dan dat gemoedigt wy malkanderen geleiden,

En haer, en hare liefd' maer van malkaud'ren scheiden.

D. Lor.

Die raedt gevalt my wel, maer toestel en wanneer?

D. Ped.

Komt hoort het binnen, eer het ymant hoort van veer.



Oratius en Bellemperia in den Hof.

Orat.

Soo iemant van geluk, ooit oorsaek had te roemen

In liefde, dat ben ick, dies ick my luckig noemen,

En meer als luckig, en ick kenne dat ick niet

In al mijn voorspoet meer dan uwe min geniet.

Bell.

Beleefde jongeling, om met beveinsde grillen

Mijn liefd' te decken, en mijn minsuchtige willen

Voor u te bergen, ben ick tegens, want ick weet

Oprechte trouwe swoer u zicle my,

Orat.

Den eedt,

De trouw, en al het geen dat ick u heb gesworen

Blijft eenwig, of ick blijf in eeuwigheit verlooren.

Bell.

Ik ben daer mee vernoegt.

Orat.

Niet anders quelt my dan

Dat ick na uwen staet u niet voldoen en kan.

Bell.

En my niet anders dan, dat afgunst en mijn staten

Ons houwlijk schorten, en de voortgank niet toelaten,

Op dat ick na mijn lust, en na mijn wenschen mocht

Mijn sugt eens uitten

Orat.

Ey, siet daer van dauw bevocht,

Het lieffelijcke groen, de botten en de bloemen

En al wat in den hof men aengenaem mach noemen,

Dat blijft beslooten, schoon of 't lieffelijcke nat

Des dauws, het om end' om met sijne vocht bespat.

Wat is de reden? dit, stuursheit, en het donker

Der nare nacht, de koude en 't killig star-geflonker,

Die zijn haer tegen; maer wanneer de Sonne komt,

En met haer stralen in, en op het aerdrijck bromt,

En geeft haer hitte, dan soo fiet men schoon ontluiken

En botten en de bloem, op hare telg en struiken,

In spijt der nagt: soo ook, ons zal noch met 'er tijdt

Een Son verrijsen, ja ten ondank van de nijdt.

Bell.

Dat gun den Hemel ons.

Orat.

Kom laet u zorge varen,

En sit wat neder in de schaduw van de blaren,

En weest blymoedig.

Bell.

Lief.

Or.

Beminde.

Bell.

Helt, mijn schat,

Orat.

Mijn Engel.

Bel.

O mijn zon.

Orat.

Verkoren harte-blad.

Bell.

Mijn trooster.

Orat.

Troosteres.

Bell.

Ey zoent my.

Don Pedron, Pedron Gano. Don Lorenso komen in den Hof.

D. Ped.

Kom al sachjes.

Kom in. weest stil.

Bell.

Wat soo.

Orat.

U hartelijke lachjes

Die souden klappen,

P.G.

Sus.

D.P.

't Is tijt, treet toe.

P.G.

Hou daer,

Voldoet u lust,

Orat.

Ik sterf.

Ped. G.

Vlugt in der yl met haer,

Terwijlen dat ick hem aen desen boom verhange.

Bell.

Moort, moort, help, help.

D.L.

Laet ikse maer omvange,

En vlugten met haer heen.

D.P.

Nu wacker dan.

P.G.

Wat soo

Bell.

Jeronimo help! help! help! help Jeronimo!

Alle binn.

Ierenimo ontkleet, met een toorts en degen in sijn handt.

Ieron.

Wie roept my daer om hulp? wie hoor ik droevig klagen

Met een besweeken stem! waer zijt gy? spreek, ik vrage

Wie roept Jeronimo? wel dut ik? daer is niet,

Of warent spooken? neen: 't spreekt vry uit, is 'er yet

Dat kome voor dendag: dat's vreemt, en 't dunkt my wonder

Soo als ick my ontkleed', te bedde gaende, onder

En was ick nauw: of straks riep een benauwde Geest,

Jeronimo; ik stack de toorts aen, onbevreest

Vloog ick ten huyse uit, en nu ick herwaerts komen

En is 'er niet: noch eens doorsoek ick al de boomen,

De schaduw', lommers; en de enteryen? sus,

Hier is een mensch, zeg op wat is 'er datmen flus

My riep? wat drijft u hier, wat soekt gy? zegt, wilt spreken

En speelt geen stomme, of ik zal u voortdoorsteken,

Hy spreekt noch roert sich niet: spreek schelm, zeg ik, of

Dijn beenen dragen dy niet levend uit den hof.

Hy is besturven, stil; hy is verhangen, Goden?

Wat zal dit wesen; Moort, de Moorders zijn gevloden.

Help, help, 't is al vergeefs. Wat is 't voor een? ô Goôn!

Het is Oratius, Oratius mijn Soon;

Mijn Soon verhangen, ramp! hoe zal het my lucken?

Wat oorsaek, waerom doch, waer toe dees loose stucken?

Wat wanhoop dreef u zoo om uwe jonge ziel

Te moorden? hemel help! ach, of den hemel viel,

En mijn rampsaliger tot morselen verpletten:

Mijn soon, mijn saet, mijn kint, die breekt het regt der wetten,

En maekt sich schuldig aen de straf van eigen moordt:

Hy neemt Oratius af.

Ik neem hem af; maer siet, gewondt, en met de koort

Verworgt. Verleide sin, wat deivel maekt u krachtig

Dit uit te voeren; nooyt was eenig mensche machtig

Twee dooden uit te staen, Waer is de kling, waer meê

Hy zoo zijn zellefs griefd: den degen in de schee!

En nergens eenig scherp. Gewont en opgehangen!

Hier schuilt iets, Hemel help! ik flauw, my wort so bange?

Hy is vermoort, verworgt, en schandelijk omgebragt:

Ten kan niet wesen, neen, 't is nu schier middernacht,

De poort die is in slot, en niemandt is hier binnen

Dan hy alleen: maer stil, my speelt noch in de sinnen

Dat my een stemme riep, wie was het? Hy? ô neen:

Hy is vermoort, verworgt, en kan niet roepen: reên

En oordeel mis ik, Goôn! de Moorders zijn gevloden,

En hebben door 't gerucht, my zoo de moort ontboden.

Mijn twijfel staet ter zy, 't is zeker, en ik zal

Niet aers besorgen, dan der Moordenaren val.

Maer wie of 't is? Ik weet, 'k en doe, het is hier donker,

Hier staen ik weer, ey my! het yselijk geflonker.

Begint te rasen.

Der sterren wijst my iets: dan ik kan niet verstaen

Door haer beduidenis, wie dat zy wijsen aen.

Tuigt bomen, bloemen tuigt, tuigt diefsche en strenge koorde:

Wie wat u Meester? wie? die soo mijn Soon vermoorde?

En weet gy 't niet? al neen: seg Hemel dan wie 't is?

Is 't Izabelle? hoe, ô neen! ick heb gemist.

Het is een ander? ja als 't is, het zijn de struiken,

Van roode Roosen, die zoo aengename ruiken.

Oratius zegt gy, wie is 'et? is 'et niet

Den Koning? tonge swijgt, swijg zeg ick, hoger niet.

Mijn hoop is henen, Goôn! mijn Soon die is gesturven,

Ick en mijn huis, en al wat mijn is, is bedurven,

En uit den stoel geschopt, mijn ampten en mijn staet

Vervremden; want mijn stam met hem te gronde gaet,

Ach droetheit, ach verderf, ach jammer sonder weerga!

Loopt heen en weer, vat een boom.

Sta moorders, moorders sta, dat u den donder neer sla,

U vlugt is ydel, komt, dat is de rechte man.

Segt booswicht, wat verderf, wat Duivel raed' u an,

Om jong en edel bloet soo schelms uit te storten?

Spreek schelm, zeg ick, eer ick dy de vleugels korte,

En spreekt gy niet? ick sweer, ick sal van lit tot lit

U voort ontleeden: want de wraek mijn ziel besit.

Gy wilt niet? neen: hout daer, en noch eens daer, het vlochten

Is hem benomen, soo, en noch eens soo, het suchten

Noch kermen gelt hier niet, kom reukeloose kop.

Hy vat een tack.

Kom bloedtsuchtige tong, verslaet u in het sop,

Dat uit sijn aders sprong, en wilt u niet verquicken

In 't bloet te swelgen, en in 't swelgen te versticken.

Komt hier Orarius, en schouwt noch eenmael aen

Den moode loosen kop, van die u heeft verraen:

Siet hoe hy hem begrimt, fijn oogen schieten vlammen,

Mijn voorhooft rimpelt, en sijn aensicht schijnt te grammen.

Siet Soone hier den man, van die, die u doorstiet,

En overtollig noch uit moort-zucht hangen liet.

De moort aen u begaen, die heb ick soo gewrooken,

Dat mijne Vaders plicht blijft eeuwig onbesprooken:

Dan sit u in het hart noch iets, dat u tot wraek

Kan dienen? of tot rust, oft innerlijck vermaek?

Dat openbaert my nu, en ick en zal niet rusten

Voor dat u zijn voldaen uw wraekgierige lusten.

Isabella met licht in de hand, soekt Ieronimo in den Hof.

Isa.

Jeronimo.

Ier.

Wat is 't?

Isa.

Jeronimo, ach man!

Ier.

Dit is de stem van flus, wat duivel gaet my an?

Ik weet niet wat'er is, het schijnt dat helsche spooken

Om my te plagen heeft de grendels op gebrooken.

O! helsche deuren sluit, en schiet u grendels toe:

Want uwe borgery maekt mijn het leven moe.

Sluit, bid ick, of is 't park van u verborgentheden

Ten einde, soo ontsteekt u vlamme van beneden,

Het Aerdtrijck, en u vuur brandt eeu wig, op dat my

In tegenspoet elck een troost en geselschap zy.

Isa.

Jeronimo mijn lief, ach! waer zijt gy gevlooden?

Ier.

Beleefde Vrouw, wat druk, wat droefheit, leet, wat nooden

U quellen om mijn hulp, terstont en nu weerom?

Te willen, weet ick wel: maer ick sta stil en stom,

Te putten, mits ick niet begrijpen kan die dingen

Die hier gebeurt sijn.

Isa.

Hoe?

Ier.

U passy te bed wingen

Is nodeloos.

Isa.

Wat is 't?

Ier.

Gaet ront, en schreumt doch niet,

Want my is openbaer de moort aen hem geschiet.

Isa.

Wat revel-kal is dit?

Ier

Segt heeft mijn Soon u heden

Uit heete vriendschap niet in mijnen hof gebeden,

Om daer sijn minne vuur te blusschen? en is hy

Door uwe Pollen niet uit haet en jalouzy

Doorsteken?

Isa.

Man gy raest.

Ier.

Neen hoeren, hoeren tongen

En hebben noit mijn hart met hare list bedwongen:

't Is seeker dat mijn Soon u minde, en dat gy

Hem liefde, dat een aêr versot op snoepery

U gangen heeft verspiet, en gy hebt dese boomen

Als veilig sijnde rot u snoepery genomen:

En daer heeft jalouzy van uwe Pollen hem

Vermoort, en uwe sucht die staet hier in de klem,

En weet niet hoe zy wil, sijn wonden doen u smarte:

Dies roept u tonge moort, maer weder in u harte

Bedenkt gy u, mids gy meer voordeel siet te moet

Van die noch leeft, dan die versmoort leid in sijn bloedt:

Maer dese saek vereist, dat gy uit uwe sinne

Stelt uwe hoerery, en wulpse loose minne;

En segt de waerheid, want uwe vryery, u min,

En wat daer aen kleeft, heeft niet op sich in mijn sin:

Dies slaet dat over, en bekent wie dat zy waren,

Die hem verhingen, aen dees eycke dicht van blaren:

En die daer na zo schelms, zoo moort-siek en soo snood,

Met veele wonden hem doorstieten tot 'er dood?

Soo zal ik rijklijk en dankbaer u beloonen:

Of anders tot u straf my reedt en veerdig toonen.

Isab.

Jeronimo gy raest, de dompezware lucht

Heeft u bevallen.

Ier.

Ja, u loosen hoeren-sucht.

Sleept haer by 't hayr.

Mackt dat haer Pollen wijs, maer my niet. Dese vlegten

Sijn goede stroppen, om u aen een boom te hegten.

Isab.

Ay my, ay my, ik sterf!

Ier.

Sterf heenen, of beken,

Isab.

Jeronimo bedaert, en siet eens wie ik ben.

Ier.

Wie zijt gy?

Isab.

Isabel, u Vrouw, die al haer dagen

U kuische min genoot, in wien u welbehagen

Vernoegde.

Hy bedaert:

Ier.

Ach! ik raes, ô Hemel stuurt mijn sin

Oprechte kennis en bescheiden reden in.

Staet op Me-vrouw, kom siet wat oorsaek dat my heden

De herssens rasen deed', en voerde buiten reden:

En wacht u dat den damp, die mijn verstandt verdooft,

U geest niet meê besmet, en u de reden rooft.

Siet Vrouwe, hy, die gy hebt onder 't hert gedragen,

Leidt hier ellendig in fijn eigen bloedt verslagen.

Isab.

Ay my! Oratius, Oratius mijn Kindt,

U Moeder sterft met u, u Moeder die bemindt

De doodt voor 't leven, nu de hoope is verlooren

Die zy in u had, tot haer meeste wens gebooren,

Ey tranen, uwe vloedt bestelpt my als de Zee,

En voert my tot de doot, als tot een goede reê.

Ey vlegten, komt, verstrekt my dweylen om te droogen

Dit bloedig aenschijn, en dees nat beweende oogen;

Ach Zone! Zone ach! ik sturf, en soo terstoot,

Ten waer my uwe wrack tot leven noch verbont:

Ontfangt mijn tranen dan voor 't laetste als getuygen

Van uwe Moeders liefd, die nimmermeer sal buygen

Voor dat u leyde dood door ons gewrooken zy;

Ontfangt dees laetste kus, als 't pandt hier op, van my.

Verhaelt my, hoe, en waer, van wie, en om wat reden

Hy om gekomen is.

Ier.

Dat weet ik niet.

Isab.

Mijn beden

Bewegen u, seg op.

Ier.

Ik kan niet zeggen.

Isab.

Man,

Mijn moed fied over.

Ier.

Vrouw, dat ik niet zeggen kan

Dat moet ik zwijgen.

Isab.

Spreekt, of 't slot van mijn meulen

Wort los, ik raek op hol, en mijne sinnen speulen.

Ier.

Bedaert, en luystert toe: van al wat gy my vraegt

En weet ik niet, maer hoort: daer ginder daer gy saegt

Dien afgehouwen boom, daer vond ik aengebonden

Mijn Zoon Oratius, met dese zijne wonden,

Ik sneed hem af, ik riep, en socht den boomgaert door;

Maer ik en vond daer niet, noch niemant gaf gehoor;

Ik voel dat my de rouw is om het hert geslagen,

En dat noch gy, noch ik, zijn machtig om te dragen

Dees onverwachten slag; want mijne sinnen zijn

Als onrust-raders, los, en d'uwe als de mijn:

Dies laet ons samen 't leet verkroppen, en bedaren;

Verseekert zal de tijdt ons alles openbaren.

Isab.

Ik voel (soo als gy segt) mijn sinnen op ter loop:

Mijn wraek heeft mijne ziel beseten.

Ier.

Lief ik hoop

Dat de rechtvaerdigheyt des Hemels onse zaeke

Begunstigt, en besorgt een ongemeene wracke:

Dan of den Hemel iet of niet om ons en gaf

Soo zy den afgront my een eeuwigduurend graf:

Mits dat ik maer verwerf, dat dese mijne handen

De wraek-lust boeten, van mijn droefheit en mijn schanden.

Steekt een deek in Oratius bloet.

En dese doek gedoopt in het onnoosel bloedt,

Sal mijn een prikkel zijn om mijn ontrust gemoedt

Tot eindeloose wraek te tergen: want ik sweere

Dat d'Asse eerder zal ontschieten 's Hemels Spheere,

Dat 't Acrdrijk keert en draeyt veel eerder als de Son,

Dat Pluto, Jovis rijk, en Jupijn, Acheron

Eer zal beheersen, eer ik sonder my te wreeken

Dees doek verlate.

Isab.

Man, den Hemel geeft een teeken,

En knikt u gunstig toe.

Ier.

Oratius die staet

Aen 't Hemelse gewelf, in blinkende gewaet

Van 't Star-geflicker: fiet hoe dat sijn oogen branden,

Als of hy zeggen wou: ik wacht van uwe handen,

O Vader! uwe wraek, en soo die niet geschiet,

Soo plaegt uw eeuwig leet, ziel knaging en verdriet.

Komt Vrouwe, laet ons 't lijk in dragen, en verbergen

Ons droefheid, op dat wy geen achterdenken vergen

Aen iemandt van ons huys: want veel gebeurt het, dat

Een quaet bedenken, 't quaet uit iemands aenschijn vat.

Don Pedro uit.

D. Ped.

Die willens zijn gemoet verkragt en wil bestrijden,

En sijn geweeten tergt in iemandt te benijden:

En voort den teugel viert aen sijn verborgen sin,

Die wickelt sich verderf en eeuwig knagen in:

En raekt ook op het spoor van wanhoop in de sonden,

En maek sich meed' genoot van Moorders ongebonden:

En die dan noch op eer, uit grootsheid, of uit schrik,

Sorgvuldelijken fiet, die raekt gelijk als ik,

Van quaet tot erger: want om eenen moort te decken,

Soo moet de tweede my weer voor een deksel strecken.

Ik heb my desen nacht door noodt gedient, met dien

Daer ik bey 't rouw noch eer noch voordeel aen kan sien.

Sijn met-gesel en hy sijn zielen, die haer handen

Om puer genot alleen, aen ieder een verbranden.

Dus loop ik prijkel, zoo ik hare holle ziel

Niet op en vul met goudt: en of al schoon de kiel

Van haer verboomde hulk den afgrondt quam te raken,

Sy souden Schip en goet gelijk te soeken maken.

Dies heb ik tot mijn rust en voordeel overdacht.

Den eenen door den aêr te rucken uit de vacht.

Pedron Gano uyt.

Daer komt hy.

Ped. G.

Heer de zaek is stil en soo verborgen,

Dat wy, noch gy voortaen iets hebben meer te zorgen.

D Ped.

Ons Hofgesin, de Stadt, 't Gemeen des Maerschalks Hof

Is al te samen stil.

Ped. G.

Ja niemant weet daer of:

U Suster in de zael van Lopes kan haer suchten

Niet uitten.

D.P.

Eene zaek staet ons dan maer te vrugten.

P.G.

Wat is dat?

D.P.

Serberijn, die ik niet weet noch gy

Of hy of vroom, of schelm, of stil, of klappert zy,

Die vrees ik: en om vast en seeker onse zaeken

Gantsch zorgeloos en vry van alle vrees te maeken,

Soo vind ik noodig dat u mannelijke handt

Hem, tot ons aller rust, ook helpe van een kant

P.G.

't Heeft prijkel.

D.P.

Ten doet niet.

P.G.

Sijn Heer die zal hem wreken.

D.P.

Hoe weet hy 't;

P.G.

Weet hy 't niet, de steenen sullen spreken.

D.P.

Hoor hier, dat 's Vrouweklap.

P.G.

't Doet niet.

D.P.

Indien u tong

Maer zwijgen kan, gaet voort, en alle wedersprong

Die u bestormen kan, die zal ik met mijn machten

Soo 't aensicht bieden, dat gy die niet hebt te achten.

P.G.

U woordt en uwe macht onfeilbaer ik vertrouw:

Geeft last, en uwen wil ik voor een wet behouw.

D.P.

Houd u de klocke drie met twee gelaen Pistolen,

Dicht voor het buyten hof: stil swijgend, en verscholen,

Daer zal ik door een trek hem doen verschijnen, siet

Dat gy u zelven redt, en dat gy hem deurschiet.

P.G.

't Verga dan zoo het wil, ik zal den aenslag wagen,

Engaen met u verlof

D.P.

Ik zal de hinder-lagen

En 't noodigste bestel bestellen op den tijdt:

En daer meê raek ik haer en al mijn zorge quijt.

Bellemperia uyt.

De vriendschap en de min vereysschen in 't besonder

Twee dingen ongemeen, en voor 't gemeen een wonder:

Het eerst is, dat een vriendt de vriendschap in de noot

Bewijse aen sijn vriendt; ja zelfs tot in der doot.

Het tweede, dat de Min zy door de liefd' verbonden

Aen voor- of tegen spoet, en daer wert in bevonden

Soo machtig, zoo gereet, en zoo gemoedigt, dat

Hy sijns geliefdens staet geheel de sijne schat.

Dat onderscheidt van min en vriendschap overwogen

Heb ik, bedroefde Maegt, en vind my van vermogen

Gansch iedel, dan van moed zoo krachtig, dat ik my

In liefd en vriendschaps pligt van laster wel bevry:

Maer 't middel om de zaek te drijven en te vatten

Ontbreekt my; en mijn rouw met tranen en met pratten

Te uiten, helpt my niet; maer hindert: veinsery

Dunkt my, dat metter tijdt noch eens mijn hulpe zy.

Dan lief Oratius, vergeef my doch de schanden,

Dat ik my selver niet met dese mijne handen

Het leven heb berooft, tot glory van u ziel,

Die in mijn lieve schoot zoo ongeluckig viel:

Ik ken mijn schult, maer weet dat alle mijn gedachten

Benevelt zijn met zorg, en kragtelijk betrachten

Een heerelijke wraek van u, en mijn bederf,

Op dat ik in mijn door niet ongewrook en sterf.

Soo lang gy hebt geleeft, heb ik gewenscht te leven,

Doodt zijnde, heb ik meé my tot de doodt begeven;

Maer had tot desen dach, noch middel, noch de macht

Om uit te voeren 't geen dat ik wel heb bedacht.

Rust sinnen, sinnen rust, bedaert u, al dit klagen

Is iedel, grijpt een moet, en neemt een wel-behagen.

Sy ontbloot haer arm, en opent een ader.

Het geene dat tot wraek u 't beste dienen kan:

Kom ader, komt mijn bloet, kom, kom, gy moet'er an,

Gy moet in dese noodt my voor de Inct verstrecken:

Mijn dunkt ik veel het bloet al van mijn herte trecken.

Sy stopt de ader meer toe.

Ik stop, en metter haest, terwijl den iever brandt

Schrijft ik Jeronimo met omstant, hoe ontmandt,

Hoe machteloos, hoe zwaer mijn ziele in de banden

Van hechten, wrake soekt, hoe liefde my doet branden

In sijn Oraty min; hoe staet sucht in mijn Broer,

En in den Portugees de jalouzye voer;

Hoe zy in onsen Hof ons eereloos beloerden,

Sijn Zoon vermoorden, en my voort gevangen voerden;

Hoe Vader-plicht hem raedt tot eerelijke wraek,

Sijn Zone tot de rust, mijn ziele tot vermaek.

Sy schrijft.

Jeronimo, de stem die laestmael in 't gelommert

Der Eykken, in den Hof, u oude ziel bekommert,

En uit den Bedde joeg, die komt u hier weer toe

Wel ffemmeloos, maer heet en brandend van gemoe:

En eyscht u uit tot wrack, tot straf, en tot verderven,

Tot moordery, tot haet, en tot wraekgierig sterven.

U Zoon en ik verlieft, min-suchtig minne-vrucht

Genooten in u Hof, daer mijnes Broeders sucht

Tot staat en...

Sy houd op van lesen.

Wie sucht daer? is 't spook, of zyn 't maer yd'le grillen,

Die my beletten om mijn wille niet te willen?

't Is niet met al: ik mis, dies zal ik soo ik ken

Jeronimo tot wraek verwecken met mijn Pen.

Sy begint weer te lesen.

Tot staet en jalouzy van hem, die most verdragen

Dat hy van uwen Soon wierd in den strijd verslagen,

Ons hebben met geweldt, in 't midden van de nacht,

Soo eereloos als schelms, in alle leet gebracht:

Oratius u Soon doorsteeken, is gehangen,

En ik sit hier op 't Hof in Lopes Zael gevangen.

En leve maer alleen op hoop dat ik verwerf

Een ongemeene wraek, eer dat ik met hem sterf.

Ik maen u in den naem van Vader, dat gy even

Gelijk ik my als Vrouw verbindt, u wilt begeven

Tot grouwelijke straf, en dat de wreede wraek

U moedigt u gemoed, gelijk als my: de zaek

Vereyscht dat kort en scherp men alles moet volvoeren,

Eer dat de Macht ten Hoof haer stelt in rep en roeren,

Weest hartig, soo als ik, die met een fieren moet

Dit, by gebrek van Inkt, schreef met mijn eygen bloet.

Bellemperia.

Oratii geeft suchtende, uyt sijn hant op de pen, haer sterk aenfiende soe als sy hem ook doet: de Geeft vluchtende, springt sy op, loopt hem na, moeds zijnde, en hem missende, komt klagende.

Bell,

Ay my! ach lieve Geest! wat vlugt gy? ey komt weder,

En troost my in den rouw, en set mijn droefheyt neder,

En vlugt doch niet voor my, maer nadert, op dat ik

Mijn herte u ontsluyt; blijft, maer een oogenblik.

Ik heb hem: ey! ik mis, ô neen! hy is gevlooden.

Waer blijf ik? Hemel help! ey help, ik ben in nooden.

Hy volgt, hy houdtme vast: neen Geest, ey denkt dat niet

Dat ik om uwent wil mijn verwe soo verschiet:

Ik wil in eeuwigheyt u byzijn niet verlaten,

Maer sluyt u in mijn arm; u vlugten kan niet baten.

Noch is hy heenen, siet ik meend' dat ik hem hadt:

En in de plaets van hem, heb ik maer wint gevat.

Wat mach ik om een droom ontstellen en verschrik ken:

't Is best dat ik mijn werk voltrek, en ga beschikken.

De Geest weder uyt, en haer aensiende en suchtende als te voeren, entrukt haer de Brief, seggende (terwijl sy verhaest op springt en vlucht.)

Orat. Geest.

Verschrikt niet, maer houd moet, lief Bellemperia,

Want u Oratii geest die volgt u schaduw na.

Ey vlugt niet, maer aenhoort mijn klagen, en mijn sugten;

Blijf staen, en neemt een moet in plaets van schrikkig vlugten

Ik ben Oratii geest, die 't duyvelsche besluyt

Van uwen Broeder, moort in d'armen van fijn Bruyt:

Aensiet my vry, en let op strop, op swaert, op wonden.

Die my ter quader uur ter hellen heenen sonden:

Aenschen mijn bloeke schim, aensiet dit naer gesicht,

Dat star-oogt in de glans van 't belder Hemels-licht.

Die dienstbaerheid die ik u schoone in mijn leven

Met hooge eeden zwoer, zal nimmer u begeven:

Dies kom ik hier tot u, in dit bebloede Kleedt,

Al suchtende ontrust, om dat ik seeker weet,

Dat u gemoedigt hert door 't Hemelsche bestuuren.

Besluit door wreede wraek mijn ziele offer vuuren

Te stooken, en de vlam van uwen heeten moet

Te blusschen in de beek van ons vyanden bloet:

Soo weet dat het besluit des Hemels, dat u dagen,

En doen, hier tijdt en maet gestelt heeft, goet behagen

En wel-gevallen heeft in uwe trouw, en my

Hier schikten, op dat ik u hulp en bystandt zy:

Dus kom ik hier tot u, wel met een onvermogen

Van vlees, maer met den Geest als Caesar opgetogen,

Om u, tot troost en dienst te wesen, en nadien

Dat u beslooten wraek niet wel en kan geschien

Ten zy met mijne hulp; zo sal ik al mijn klagten

Aenvoeren; om de wraek, en 't wit van u gedagten

Te dryven; dan de doodt, die zal daer na het graf

Vervullen met u lijf, en met een Konings staf.

Ik voel het noodt-lot my weer trecken na beneden,

Met grilling, trecking en met siddering van leden,

Ik ga, ik drijf, ik slijt, ik schuil en ik verdwijn.

Den Hemel moet u hulp, en wraek u trooster zijn.

Bell.

Ach Geest! komt wederom, en hoort na mijne reden,

En helpt my, doch het schijnt dat tranen noch gebeden

In mijn besloten wraek vermogen niet met al;

Maer dat den Hemel my met errenst wreeken zal:

Dus houd' ik my gerust, en sal de tijdt verwagten,

Die eind'lijk zal voldoen het wit van mijn gedagten,

Ik zal de veinsery gebruiken als mijn schilt,

Tot dat het nootlot my in defe wrake spilt.

Don Pedro uit.

Wie komt daer in 't vertrek? my dunkt het is mijn Broeder

Ik veins my.

D Ped.

Suster segt, en wordt gy noch niet vroeder,

En leert u noch de tijdt en d'ondervinding niet

Dat uwe dwafe min maer op u schade siet?

Dat gy in staet, en goed, in bloedt en in geslachten,

U af-komst reukeloos verkleint en gaet verachten,

Dat gy Kastilien en d'Aragonsche stam,

Die heugeloos van ver uit Konings af-komst quam:

Soo onbedacht verkleint, en door u slecht verkiesen

De glory en de naem van groetheid doet verliesen?

Of is de reden ook door uwe dwase min

Gebannen uit u hart?

Bell.

Noit redeloose sin,

Noch dwaesheid heeft mijn hert beseeten in 't verkiefen;

Maer deugd en sinlijkheid die deden my verliesen

Beid' stact en macht, waer door ik heb verlooren, die,

Die ik gewilliglijk mijn Lijf en Leyen biê.

De tijdt heeft my geleert, dat liefd' door leet te missen,

Verliefde Zielen pijnt, meer als daer veele gissen;

En dat verkiesing meer, aen een verliefde Maegd,

Als Konings Scepter zway, haer keurig oog behaegd.

Wat schand heb ik begaen? wat eer heb ik vergeten?

Wat Stam heb ik verkleent? wat grootheid doch versmeten?

Wat staet, wat goet, wat bloet verkort ik met mijn min?

D. Ped.

Ach Suster! 't is my leet, dat u vervoerde fin

Soo ongevoeglijk schoort de voortgank van de reden,

Ik bid u wilt doch eens tot overlegging treden,

Bedenkt hoe gy verkoost een Jongeling, die niet

Dan na sijn eigen eer, en sijne afkomst siet:

En wederom verwerpt een Prins, die van geslachten

In eigen deugden, meer als iemant is te achten,

Nu legt eens over, of door d'eene uwe staet

Niet tot den Hemel rijst, en heel te gronde gaet

Door d'ander?

Bell.

Soud het so, so was 't een slegt verkiesen:

Maer waerom soud' ik doch, door d'een mijn staet verliesen,

En door den and're die verheffen? wat is deugt

De edele afkomst, daer gy dus van spreeken meugt?

Oratius, wiens deugt en kragten in hem zelven

Soo blonken, dat hy daer den snorkers in kon delven,

Die tuigen dat hy was van Adel, en van bloct

Doorluchtig, en in deugt een heer van sijn gemoet.

Daer tegens, die gy prijft, hoeft schandelijk verlaten

De deugd, en't voorbeeld van sijn Edele Voor-zaten.

Gevangen, en verlost, ge-eert, geyvert, gevrient

Heeft hem Oratius, dat heeft hy weer verdient

Met grouwelijke Moord, en eereloose troeken:

En dit is van sijn deugd en d'edelheid een teeken.

D. Ped.

De zucht vervoert u ziel.

Bell.

Soo doet zy, en zy zal

My voeren in het graf.

D. Ped.

My deert u ongeval:

Ik bid u stelt ter zy de droefheid, en de reden

Laet die eens tot u nut, haer ampt in u besteden

Schoon of gy hadt gelijk, wat baet u het getreur?

Het is doch al geschiet, en moet 'er nu meê deur.

De Wijsen leeren ons 't verleden te vergeten,

Doet ook soo, quelt u ziel noch innerlijk geweten

Met het voorleden niet: maer overlegt wat raedt

U Redde: van u werdt het opgebeven quaet.

Gy weet wat ongedult, noch hoopeloose sugren

't Verleden niet herdoen: en oock, hoe die gerugten

Van u afwesen zijn in 't Koninklijke Hof,

En elk die mompelt wel: maer niemant weet 'er of.

Indien u reed'lijk heyt wil wijs'lijk overwegen

Wat nurst en dienstig is, soo wikt doch eens ter degen:

Of dit niet best en was, dat gy al metter tijdt,

U schadelijke Min en sotte droefheyd slijt;

En dat gy onder eedt, van niet te openbaren

Van 't geen daer is geschiet, ontslagen wert?

Bell

Seer garen;

Soud' ik, indien ik kon vergeten mijn verdriet;

Maer dat het slijten zal, dat dunkt my nimmer niet.

D. Ped.

Ik bid u neemt een moet.

Bell.

Ten schort niet aen mijn willen.

D. Ped.

Geselschap en de tydt u droefheyt sullen stillen.

Bell

Geselschap walgt my, en de tydt verdriet my.

D. Ped.

Hoort,

De eensaemheyt brengt zorg en alle quelling voort,

Dies voegt u by het volk

Bell.

Niet als een eensaem wesen,

En kan van quelling en van droefheyt my genesen.

D. Ped.

Ey zuster, laet u raen, geloost, en doet mijn sin,

Want d'eene droetheid stort u d'ander droefheid in:

Dus bid ik neemt een moed.

Bell.

En of ik my liet raden?

D. Ped.

Soo was ik van verdriet en alle zorg ontladen,

En noch te meer, soo gy gaeft soo veel plaets mijn raet,

Dat gy u voegen kondt tot meerdering van staet,

Die u geluckig biedt de Prins der Portugeesen.

Die gy geboeyt hebt aen u schoon en deftig Weesen;

Wat luk, wat sekerheid, wat grootheid, en wat magt

Sou sulk een Hou welijk toebrengen ons geslagt?

Beraet u, neemt een moet, en laet het u gevallen.

Bell.

Gy springt van 't een op 't aer, en soekt het soo te kallen

Dat ik na uwen sin maer my begeven zou:

En of ik my bedogt, en met 'er tijdt de rou

Soo veel ik kon verjoeg, wat sekerheid van 't geene

Dat gy my hebt belooft?

D. Ped.

Gy moet voorseker meene,

Dat list mijn tong regeert: ik sweer u by mijn kap.

Ik sweer u by mijn Swaert, en by mijn Ridderschap,

Dat alles wat ik u belooft heb, zal geschieden,

Indien u maer belieft de Prince te gebieden:

Sijn wil is vaerdig, en hy zal u soo voldoen,

Dat sijne trouw by u blijft buiten quaet vermoen.

Bell.

Wel aen, ik ben te vreên, ik zal my na u voegen,

En u met staet, en hem in sijne liefd' vernoegen:

Mids dat hy my belooft, noch nu, noch nimmermeer

Het geene is voorby te molden, noch mijn eer,

Noch my daerom in 't minst te wraken of te laken.

D. Ped.

Ik zal voor hem my zelfs u onderdanig maken.

Bell.

En ik zal al mijn kragt aenwenden, om mijn leet

Te dempen in sijn liefd'.

D. Ped.

U rouwe dan vergeet.

Bell.

Laet hy al zoet en sacht, van tijdt tot tijdt beginnen,

Ik hoop hy door de tijdt mijn hart en liefd' zal winnen,

En dat een goede grondt geleidt, het heel gebouw

Stantvastelijke sticht, en voor den val behouw.

D. Ped.

Indien 't u zoo gelieft, en dunkt het u geraden,

Ik vind het ook al goet, en 't kan voor al niet schaden:

Dus ley ik u ten Hoof, op dat het niemand siet,

Of quaet bedenken vat, van dat 'er is geschiet.

