

  -->

Opdragt Aan C. Rosseau.

VErlof, Doorlugte Broer, en vrind;

Dat 'k u dees Kraamer op mag dragen,

Mits gy de Poeëzy bemind,

In 't bloeyenst van u Jonge daagen;

Gy schynd door Pallas op gekweekt,

Om voor myn kreup'le Rym te kampen,

Uw deugd door alle nevels breekt,

Bescherm myn Kraamer, die veel rampen,

Geleeden heeft eer hy tot hier,

Is met zyn Mars in 't Land gekomen,

Ik hoop, het strekt u tot pleysier,

Want wyl gy 't leest, zuld gy niet droomen,

Door dien Krispyn, dat weet ik wel,

De vaak uyt uw gezigt zal houwen,

't Geen hy verkoopt, is uyt de tel,

Van raarityt, voor Mans en Vrouwen,

Hy zingt, en springt, wyl hy verhaald

Wat hy al heeft bezogt, voor deezen,

En waar dat hy al heeft gdwaald,

Dog zoo 't niet naar uw zin moogt weezen,

Roept vry, dat ik van 't spoor af ben,

Met al dit mal gebrus te Schreyven,

Gy weet wel Broeder, dat ik ben

Een Broddelaar, die nooyt geen Schreyven

Geleerd heeft, op het Hooge School,

Om veelderhande Taal te leeren,

Ik zing maar zoo wat om de kool,

Voor die de Snaakigheyd begeeren.

J. ROSSEAU.



Op Rosseaus Zingende kraamer.

HOe weerligt nu den glans, aan 't Y,

Van ROSSEAU, wiens boertery,

De nege Sustere doet Juygen,

Roem op van Rusting, en nog meer,

Zy moete voor dees Snaakze veer;

Als onderdaane neder buygen.

P.L.



  -->

Op het Boertig Rymen van Jacobus Rosseau.

'k LOof Rosseau, die is op Pindus top geboore

Door Thalia gevoed, want hy die steets laat hoore,

Al Dond'rend zyne naam, door Famaas schel Trompet,

Een yder staat vast door zyn boertery verzet.

Ja zelfs op Parnasberg, daar Febus zyn gezinden,

Zaam bezig zyn, voor hem, een Lauwer krans te binden;

Mits hy het waardig is, voor al zyn Snaakery.

Leef lang ô Jongeling! op dat uw Poeëzy,

En naam bravaere mag, op duyzende van tongen,

Ja dat u Lof weergalmt, en daaglyks word gezonge,

Verzeld met zoet gelag, en Juygend hand geklap,

Hoe meld ik uwe Naam, myn pen is veel te slap

Myn Bryn al veel te flaauw, u Naam zyn eys te geeven,

Ik zie een Pook, en een van Rusting weer herleeven,

In d'overaardigheyd, want die dees Kraamer leest,

Moet roepe neffens my, ô! welk een snaakze geest,

Die 't Y weer galme doet, door 't klinke van zyn Snaaren,

De zuyvere Zee God, kweeld, en duykeld op de Baaren,

En steekt al lachende zyn hooft ten Golven uyt;

Zelfs Triton, slaat de maat, en bost het zoet geluyt

Van uwe Zange na, op zyne waater hooren,

Dus streeld gy, en verrukt, al om, elks geest en Ooren.

C. ROSSEAU.

