

  -->

Davids Psalmen.

Den eersten Psalm.

1      O zalig, die der Goddeloosen Raad

Niet toestemt, noch helpt stijven metter daad;

Noch die den weg der Zondaars wil betreden;

Noch die zich op den stoel zet, daar de reden

Der Spotters heerscht: maar die op 's Heeren Wet,

By dag en nacht, zijn lust en zinnen zet.

2      Gelijk een Boom, die, in een vruchtb're streek,

Bewatert word van eene vloeyb're beek,

En zich vertoont van vruchten, en van bladen,

Elk op zijn tijd, gedekt, en overladen,

Zoo zal zijn werk, en alles wat hy doet,

Gezegent zijn, en vry van tegenspoed.

3      In welken stand geen Goddeloose blijft,

Die, als het kaf, dat heen en weder drijft

Op 't wuft en los bewegen van de winden,

Kan, in 't Gericht, noch stand noch steunsel vinden:

Want daar zich 't volk der vromen vind vergaart,

Verschijnt hy niet, die godloos is van aard.

4      Gods oog, op 't Pad het geen de Vrome gaat,

Kent, en erkent, waar in zijn weg bestaat;

Dies zegent hyz',

en stuurt hun gang ten goeden:

Maar als zich wil de Goddelooze spoeden,

Tot dit of dat, door listig overleg,

Vergaat zijn raad, zijn wijsheyd, en zijn weg.



  -->

Den ij. Psalm.

1      WAt mag het zijn, dat 't Heydendom verbaast

Krioelt en woelt? wat mag de Volken deeren,

Dat zy, in 't hart zoo innerlijk verdwaast,

Haar zin, vergeefs, tot losse dingen keeren?

De Groot' op aard, die Vorst'lijk hulsel dragen,

Staan tegen God, en 't over-olijt hooft

By God zo waard; en maken overslagen,

Hoe zijne glans best van haar zy gedooft.

2      Sa! (zeggen zy) dat elk zich rep; en trek

Haar banden fluks van handen, en met eenen

Haar dwingend' jok van zijn verladen nek,

Haar kluyster-boey van zijn geprangde beenen.

Doch hy, wiens woonst is in den hoogen Hemel,

Aanhoord haar taal, deur-oogt haars harten raad,

En drijft den spot met haar gewoel, gewemel,

Gezeg, beleg, en yd'len toeverlaat.

3      Maar als hem nu de neuze grammig dampt,

En 't lijdzaam hart den ingehouden tooren

Te baaren dreygt, en heftig is ontvlamt,

Zal hy, tot schrik,

haar deze re'en doen hooren:

Nu, nu heb ik (trots u en al die leven)

Mijns Konings stoel (gelijk'er was voorzeyd)

Eenmaal gevest, en hem zijn throon gegeven

Op Zion, woonst van mijne Heyligheyd.

Pause.

4      O! heerlijk woord! waar door ik, diep getroost,

In mijnen geest, deur-vrolijkt, ga besluyten,

Dat ik alom (Zuyd, Noord, en West, en Oost,)

Zijns wils besluyt vrymoediglijk wil uyten.

Want dus heeft hy, met duydelijke reden,

Aan my den zin zijns harten metgedeelt:

Gy zijt (sprak hy) gy zijt mijn Zone, heden

Van my verhoogt, en als van nieuws geteelt.

5      Doe my een eysch, en hy geword u wis.

Het Heydensch volk naakt u ten eygendomme,

En 't groot bezit der rijker erffenis,

Die naar u wacht, reykt heel de wereld omme.

Wil yemand 't hooft ter muytery opsteken,

Straks brijselt gy 't met uwen ys'ren staf:

Gelijk een vat van aarde, zult gy 't breken,

Wanneer uw hand zich heeft gezet ter straf.

6      Daarom merkt op, en hebt mijn woord in waard',

Al wie hier 't roer der zaken hebt in handen,

Gekroonde

Hoofd' en Vorsten op der aard',

Richt u ter Deugd en zaligen Verstande.

Wel aan dient God: maar laat een heylig vreezen

En diep ontzag de ziel uws Gods-diensts zijn.

Verheugt in God; maar met een ned'rig wezen:

Uw' dienst en vreugd zal staan voor Gods aanschijn.

7      Erkent den Zoon voor opperst' Over-Heer;

Bezweert zijn throon, met onderdaanheyds teken:

Op dat zijn toorn u niet in zond verteer,

Zijn toorn die snel ter wrake zal ontsteken.

Ellendig zal, ellendig, zal dan blijken

Al wie, verhard, zich onder hem niet geeft:

Maar zalig die, die zonder oyt te wijken,

Zijn gantsche heyl aan hem geankert heeft.



  -->

Den iij. Psalm.

1      DE glans van 's Vaders kroon

Door 't weerlicht van den Zoon

Verduystert, en bestreden,

Zach 't licht der Groote Zon,

Door dat van Absalon,

Zich met een wolk bekleeden;

Dies week het voor een poos:

't Geen David, moedeloos,

Veroorzaakt dus te klagen:

Hoe is 't getal zoo groot,

't Geen, Heer, my ziet in nood

Met louter wel-behagen!

2      Als of, o God, mijn ziel

Uyt uw' genade viel;

Gelijkze

durven spreken:

Daar Gy nochtans mijn schild,

En eere wezen wilt;

En 't hoofd my doet opsteken:

Want door de nood in klem

Verhief ik mijne stem

Te Hemwaarts; daar de Heere

My, die zijn hulp hem verg,

Verhoort van zijnen Berg

Der heyligheyd, en eere.

3      Gerust in slaap geraakt

Gevoel ik my ontwaakt,

Door God verfrischt in krachten;

Mits Hy my ondersteunt:

Dies 't hert zich niet bekreunt

't Gewoel der mind're machten:

Een vreeslijk leger van

Meer dan tien-duyzend man,

Zal my niet eens doen vrezen:

Staat op, mijn God, en Heer,

Verlos, verlos my weer,

Gelijk Gy deed voor dezen!

4      Toen Gy mijn vyand joegt,

En op de kaken sloegt,

Dat hen 't gebit gebroken

De goddelooze my,

In zijne razerny

Niet meerder derv' bestoken:

Het heyl, en d'overhand,

('t Zy wie'r zich tegenkant)

Het heyl is van den Heere:

Uw' Zege blyv' ons by,

Zy strek zich over my,

En houd' uw' Volk in eere!



  -->

Den v. Psalm.

1      LAat, Heer, mijn reden tot U komen!

Of (is mijn reden niet gereed)

Mijn overdenking, die Gy weet,

Zelf eer de tong haar af doet stroomen,

Word' aangenomen!

2      't Zy overdenking, dan, of reden,

Gy, o mijn Koning, en mijn God,

Merk op mijn stem, en neyg U tot

Mijn stil geroep; met ernst bestreden

Van mijn gebeden.

3      Des morgens, na den wacht der nachten,

Zal ik mijn stem tot U doen gaan;

Des morgens zal ik voor U staan,

En met verlangende gedachten,

Heer, op U wachten.

4      Ik wacht met recht op 't heyl des Heeren;

Die, wien mijn ziel zich over geeft,

Aan geen godloosheyd lust en heeft;

By wien de booze na begeren

Noyt zal verkeeren.

5      Al wie onzinnig en vermeten,

Voor U verschijnt behoud geen stee;

Gy haat wie quaad en onrecht dee,

En dan hier van, te god-vergeten,

Niet eens wil weten.

Pause.

6      De Leugenspreker moet verdwijnen

Van voor den Heer', en gaan te niet;

Ook zal de man die bloed vergiet,

Of tot bedrog zich wil bepijnen,

Hem gruw'lijk schijnen.

7      Maar ik zal tot uw' huys genaken,

En door uw' goedertierenheyd,

Met, na 't Palleys der Heyligheyd,

My needrig voor U neer te maken,

In vreeze waken.

8      Laat uw' Gerechtigheyd my leyden,

Om mijn verspieders wil, o Heer!

Wijs uwen weg my meer en meer,

Die my van 't pad der ydelheyden

Heb afgescheyden.

9      Daar hegt geen recht meer op haar lippen;

Verderving vloeyt haar binnenst' af;

Haar keel is als een open graf;

Al vleyt haar tong: wie kan die klippen

Bevryd ontslippen.

10      Gy zult, o God, hun schuld behouden,

En haren raadslag doen vergaan;

Wier zonden, die ze steeds bestaan,

Die tegen U hun oproer broudden,

Hen noyt beroudden.

11      Maar blijdschap, juyching, vreugd, en vrede

Zy over hem die U betrouwt!

Behouw hem, die uw' Naam behoud,

En lieft, gelijk hy blijken dede,

In eeuwighede.

12      Uw Zege zal, o Heer, den Vromen,

(Dien uwe gunst, aan hem betoont,

Als met een schild het hoofd

bekroont;)

Zal den rechtvaardigen bestroomen,

En op hem komen.



  -->

Den vj. Psalm.

1      NEem, Heer, geen straf voor handen,

Wanneer uw' toorn aan 't branden,

En uw' Rechtvaardigheyd,

In grimmigheyd ontsteken,

Zich toerust om te wreeken;

En my mijn straf bereyd.

2      Maar zijt, in ste van woedig,

Genadig en langkmoedig;

Gelijk mijn zwakheyd eyscht:

Want, Heer, ik leg ter neder,

Herstel, verquik my weder,

Eer 't leven hene reyst;

3      Dien schrikken, en vertsagen,

De beend'ren heeft geslagen;

Dien schrik de ziel doorboort:

Ay my! wat word my bange!

Hoe lang', ach Heer, hoe lange,

Dat gy me niet verhoort!

4      Keer weder, red mijn ziele!

Ach! dat het U geviele,

Om uw' barmhertigheyd,

My 't leven te verlengen;

Wat dank zoud' ik U brengen!

Wat wierd U lofs gezeyd.

5      Want komt de dood ons krenken,

Dat laat ons geen gedenken,

Waar in Gy levend zijt;

Wie zal in 't graf U loven?

Wat stemme stijgt na boven,

Daar niemand U belijd?

6      Nu ben ik moe van zuchten;

Ik doe, door rust t'ontvluchten,

Des nachts, het geen my breekt,

Daar d'angsten

't hert beklemmen,

Mijn bedd' in traanen zwemmen;

Van traanen gantsch doorweekt.

7      Ik heb my suf gekreten,

Mijn oogen zijn doorbeten,

Gebroken van 't verdriet,

Waar in ik moet verdwijnen;

Mijn Haters zien me quijnen;

En anders lust hen niet.

8      O straffe feyl-bemerkers

Wijkt van my, o gy werkers

Der ongerechtigheyd;

't Is God die op mijn weenen

Weer tot mijn heyl verschenen,

My geen genaad' ontzeyt.

9      Hy hoort mijn treurig smeeken,

't Geen zo Hem 't hert kan breken,

Dat Hy me weer verquikt

Met balsem van genade;

Diens bystand, my te stade,

Mijn Vyanden verschrikt.

10      Van schaamte voortgedreven,

Zich op de vlucht begeven

Al die my tegen staan;

En keeren t'eener stonde

Te rugg', en gaan te gronde,

Met oneer aagedaan.



  -->

Den iiij. Psalm.

1      VErhoor my, die my t'Uwaarts wende,

O God, die mijn gerechtigheyd

En nu erkent, en oyt erkende;

In mijn benauwtheyd, en ellende,

Heb ik mijn hoop op

U geleyt;

En Gy my ruymt', en rust, gegeven:

Zijt my genadig, als wel-eer!

Wilt mijn gebed niet wederstreven;

Men dringt, en dingt my na mijn leven,

Dies ondersteun, en help my weer.

2      Gy mannen, die, zoo fel gebeten,

Mijn eere my tot schande maakt,

Diens geest, van ydelheyd bezeten,

Zoekt, zonder paal, noch maat te weten,

Na 't geen Gods waarheyd leugenwraakt;

Laat af, en weet (schoon 't u verwondert)

Dat zich de Heer een Gunstgenoot

Heeft uytgekipt, en afgezondert;

De Heer, hoe zeer gy raast en dondert,

Die my verhoort in mijnen nood.

3      Gy die van and'ren aard gedreven

Beroerd word, hoed u, zondig niet;

Wilt uw' gemoed in rust begeven,

Uw' geest, in stilt' om hoog geheven,

Erken dat dit van God geschied:

Breng God-gerechtig' offerhanden:

Vertrouw op God; schoon menig man

Dus mort, en 't afbijt met zijn tanden,

Wie is 't, waar is de man voorhanden,

Die 't goed' ons doen aanschouwen kan?

4      Laat over ons uw' Aanzicht schijnen,

O God, die my een vreugd in 't hert,

Komt storten, meerder dan de zijnen,

Dien, naar een angstig hertbepijnen,

Zijn oest

vermenigvuldigt werd;

Zijn oest van oli, wijn, en kooren

Ik leg my neder, die voortaan

In vrede slaap; en als herboren,

In zekerheyd, meer dan te voren,

Zal wonen, als ik op zal staan.



  -->

Den ix. Psalm.

1      VAn ganscher hert', uyt al mijn kracht,

En zielen-ernst, ben ik bedacht

Den Heer te loven; om zijn Werken,

En wond'ren, die w'er in bemerken.

2      In U verblijd zich mijn gemoed,

In U verheft de vreugd mijn voet,

'k Zing uwen Naam, uw' Naam ter eere,

O Alderhoogst', o heylig' Heere!

3      En zoo men na de reden vraagt,

't Is dat mijn Vyanden , vertsaagt,

En schaamrood, achterwaarts geweken,

Van voor uw' Aanzicht zijn bezweken.

4      Gy zelve hebt mijn zaak bepleyt,

O Rechter der Gerechtigheyd;

Gy hebt, op uwen Troon gezeten,

Mijn recht vol-op my toegemeten.

5      Verbolgen yvers toorne-spraak

Trof 't hert der Heyd'nen; daar uw wraak

Der goddeloozen stam, en telgen,

En naam, ten grond toe wouw verdelgen.

j. Pause.

6      O Vyand, hebt gy in dien oest

Van uw'

verwoesting nu verwoest

Al 't geen gy dacht? en onze steden

Ten grond verdelgt, en plat getreden?

7      O ver van daar! al uw' bestaan

Is met uw' naam te niet gegaan:

Maar eeuwig blijft den Troon des Heeren;

En op dien Troon 't Gericht in eeren.

8      Hy zelve heeft zich toegeleyt

De Wereld in gerechtigheyd

Te richten; in rechtmatigheden

't Gerecht der Volk'ren te bekleeden.

9      Dies blijft de Heer een hoog vertrek,

Die d'onderdrukten hoed', en dek';

Een hoog vertrek, in bange tijden,

Voor die geweld, en onrecht lijden.

10      Dien uwen Naam dan is bekent,

Die weet, o Heer, tot wien hy wend

Zijn herts-gedacht, en ziel-vertrouwen;

Die, welk' uw' zoeken, hebt behouwen.

ij. Pause.

11      Psalmzingt den Heer'; uw' dank betoont,

Den Heere die te Sion woont,

Met hert, en mond; en laat all' ooren

Der Volk'ren zijne daden hooren.

12      Die 't bloedvergieten niet vergeet,

Maar haast te huys zoekt; als die weet

En waarneemt 't treurgeroep der genen

Die in hun nooden tot Hem weenen.

13      Zijt dan, o Heer, ook over my

Genadig! ziet op 't geen ik ly

Van al mijn haters: die mijn leven

Des doods bezetting hebt ontheven.

14      Dan zal, wanneer ik uwen lof

De Dochter Sions, in haar Hof,

En poorten, zal doen hooren meugen,

Mijn ziel zich in uw' heyl verheugen.

15      De Heyd'nen, in hun eygen groef

Gezonken, komen tot de proef,

Dat, in hun net, met list gehangen,

Hun eygen voet zich vind gevangen.

iij. Pause 

16      Dies word de Heere groot gemaakt:

Wie godloos is, en God verzaakt,

Verstrikt zich in zijn eygen werken:

Hef op het hert! om op te merken!

17      De kuyl, en 't alverdelgend' graf

Des afgronds, strekt dan tot hun straf

Den Heyd'nen, en wie God-vergeten

Zich doemen in hun zelfs geweten.

18      Doch die in leed zijn leven slijt

Blijft niet vergeten voor altijd;

Noch zijn verwachting niet verloren,

Al schijnt hy in de nood te smoren.

19      Staat op dan Heer, en laat niet toe

Dat moedwil tot zijn hoogmoed doe

Dien yd'len Aardworm,

mensch geheten:

Den Heyd'nen laat uw' oordeel weten.

20      De vrees beroer' en jaag hun hert,

Op dat van hen geweten werd',

Dat, in hun ydelheyds bedrijven,

Zij menschen zijn, en menschen blijven.



  -->

Den vij. Psalm.

1      't GEzang van Davids Ziel-beweging:

Wanneer die raad, en medepleging,

Van Saüls woed', en razerny,

By Chusch, den Zone Iemini,

Te werk gestelt, hem 't leed berokte

Op 's Konings geest, die eeuwig wrokte;

Dies hy zijn hert, in snikgeluyd,

Giet voor den Heer' al treurend' uyt.

2      O Heer mijn toevlucht, en vertrouwen,

Op U moet zich mijn hope bouwen,

Dat Gy me (want ik heb geen schuld)

Van mijn vervolgers redden zult:

Dat Gy me zult dien Leeuw ontwringen,

Die my zoo vrees'lijk komt bespringen;

Diens ziel hy als een roof verscheur',

Indien my geen verlossing beur'.

3      Want komt men my met recht aanranden,

Of is'er onrecht in mijn handen,

(Gy Heere weet of op my past

Het quaad waar met men my belast;)

Of heb ik onverwacht bestreden

Met quaad, die met my stond in vrede;

(Ia 'k heb hem 't leven zelfs gered

Die zonder oorzaak my besett':)

4      Zoo jaag mijn Vyand my mijn Ziele

En achterhaalze; zoo verniele

Hy my mijn leven, en mijn eer,

En treez' in 't stof der aerde neer:

Maar laat uw toorne zich verheffen:

Staat op, o Heer', om hen te treffen

In uw' verbolgentheyd; ontwaak

Dat zich uw' oordeel kenlijk maak.

Pause.

5      Op dat zich alle Volk'ren vreezen,

Wanneer Gy hebt uw' macht bewezen,

En my verdadigt: keer, o

Heer,

Dan boven hen ter hoogte weer:

De Heer die allen sterffelijken

Hun rechtbank houd, zal ook doen blijken

Het recht van mijn gerechtigheyd,

My na mijn vroomheyd toegeleyt.

6      De boosheyd laat ten eynde komen,

Rechtvaardig God, en geef den Vromen

Huns vroomheyds vasten stand in 't end;

Die beyder hert en nieren kent:

God is mijn schild, en all' oprechten,

God is rechtvaardig, in 't bevechten

Der zonden; als een Rechter doet

Die daag'lijks 't quade straffen moet.

7      Zoo zich de Zondaars niet bekeeren,

Grijpt zijne hand de wraakgeweren;

Hy wett zijn zwaard, en spant zijn boog,

En heeft alom het quaad in 't oog;

Zijn wapens zijn gericht ter snede,

En tot een dood'lijk treffen rede:

Vervolgers, die zoo jaagt, en woelt,

Op u is 't dat zijn pijle doelt.

8      De booz' in arbeyd om te baren,

Van moeyte zwanger, in 't bezwaren

Der dracht op 't naad'ren ter geboort',

Brengt eynd'lijk d'yd'le leugen voort:

Hy heeft met al zijn doen en draven,

Voor and'ren eene kuyl gegraven,

Maar valt, en struykelt, eer hy

't weet,

Iuyst in zijn eygen groev', en reet.

9      Zijn moeyt' en arbeyd keert hem weder,

Op zijnen kop, en rukt hem neder;

Dien op zijn schedel valt, en velt,

Zijn eygen zelfs bedacht geweld.

My lust den Heere van hier boven

Na zijn gerechtigheyd te loven;

Nadien my 's Alderhoogsten Naam

Met zang te prijzen recht betaam'.



  -->

Den X. Psalm.

1      WAarom, o Heer, nadien onz' angst, en leet,

U kenlijk is, of Gij van verre staat!

Waarom, o God, die alles ziet, en weet,

Verbergt Gy U! afwendend' uw' gelaat,

Als van het geen dat u niet aan en gaat,

In zulk een tijd van bangheyd, en ellende,

Als waart Gy vremd, en dat G'ons noyt en kende!

2      Ziet aan, o God, hoe hittig, en verwoed,

Die god'loos is vervolgt, en drijft, en jaagt,

d'Ellendigen, in zijnen hoogemoed;

Maar toon, terwijl hy and'ren jaagt, en plaagt,

Dat zijn bedrijf, en aanslag, U mishaagt:

Die zich beroemt, van uwe vrees verbastert,

Op zijnen lust, en U, o Heere, lastert.

3      Die 't stout bestaan des gierigaarts waardeert:

Die zijnen neus opheffend' in de lucht,

Niet onderzoekt, waar uyt hy wijsheyd leert:

Dies houd' hy (voor uw' oordeel niet beducht,)

In zijn gedacht' de Godheyd voor een klucht:

Die zijn bedrijf en wegen, t'allen tyen,

Tot overlast en smerte doet gedyen.

4      Ik zal (dus vleyt zijn hert zich in zijn waan)

Door 'tNageslacht te zeeg'nen met mijn goed,

In eeuwigheyd niet wank'len noch vergaan;

In eeuwigheyd bevrijd van tegenspoed:

Zijn mond vol vloeks, zijn tong, in 't geenze doet,

Berokkent steeds, met listig zich t'ontleden,

Bedrog, en moeyt', en ongerechtigheden.

Pause.

5      Hy zit als in een achterlaag' en loert,

En dood en moord d'onschuld'gen om den buyt,

Zoo haast hy hem maar in zijn lagen voert;

Die oor en oog voor 't leed der armen sluyt:

Hy drukt een leeuw in al zijn handel uyt;

Die in zijn hol verborgen, toegeschoten

Het arme volk doet vallen in zijn pooten.

6      Die in zijn hert zich dit beweefsel maakt,

Dat God het haast vergeet, indien hy 't ziet;

Als die besluyt, dat dit hem niet en raakt;

Of (denkt hy) die my niet het hoofd en bied

In eeuwigheyd gedenkt of weet hy 't niet:

O Heere God, staat op, verhef uw' handen,

En ruk met macht d'ellend'gen uyt zijn tanden.

7      Wat lastert doch de Goddelooze, God!

Met in zijn

hert te zeggen, tot zijn smaad,

Dat, Heer, uw' oog, of uwe voorzorg, tot

d'Ellendigen, en Armen, niet en gaat;

Daar hun verdriet, en moeyt', U in der daad

Beweegt, en raakt; die daarom op U hopen:

Wien Weeuw, en Wees, om bystand aan mocht lopen.

8      De Heere, ja de Heere, breekt den arm

Des goddelooz', en boozen: Hem de wraak,

Die, zonder dat Hy zijner zich ontfarm,

Op dat Hy zijns gewelds een eynde maak,

Zijn boosheyd zoekt: dies zal hy in die zaak

Een Koning, en een eeuwig Heere blyven,

Die 't Heydensch volk wil uyt den lande dryven.

9      Gy Heere hebt (o welk een toeverlaat,

En sterken stut!) den wensch, en 't smeekend' woord

Nadien uw' oor den armen open staat,

Der kleenen, en zachtmoedigen, verhoort,

En zult hen 't hert versterken, voort en voort:

Om recht te doen den Wezen, en verdrukten;

Eer d'aardschen mensch zijn booshe'en meer gelukten.



  -->

Den viij. Psalm.

1      O onze God, en Heerscher in den Hoogen!

Diens Majesteyt, en Wijsheyd, en Vermogen,

Ver boven 't hoog der Hemelen gestelt,

Met glans, en kracht, uw' Naam op Aarde meld!

2      't Geen tot dijn lof, de lipjes eerze spreken,

Der Kind'ren, en des Zoog'lings, op komt breken,

Om met die sterkt' het hert der weerparty

Te treffen, dat uw' vyand spraak'loos zy:

3      Als ik aanschouw dat Werkstuk uwer ving'ren,

Hoe zich zoo wijd die Hemelronden sling'ren,

Waar in de Maan, en 't heyr der Starren staat,

En zich vertoont op zulk een schik, en maat;

4      Dan roep ik uyt (om 't grondstuk, my te machtig)

Wat is de Mensch, dat zijner Gy gedachtig,

Wat 's menschen-kind, dat, Heer, Gy tot hem koomt,

En met dien vloed der volheyd hem bestroomt!

Pause.

5      Een weynig min dan d'Eng'len, in zijn orden,

Door uw' besluyt, en willekeur, geworden,

Hebt Gy hem, die uw' goedheyd hem betoont,

Hem Heer, met eer en heerlijkheyd gekroont:

6      Hem, dien Gy zelfs, met onverbreekb're banden,

Beheerschen doet de Werken uwer handen;

Hem dien Gy zelf, metz' onder zijnen voet

Te zetten, dus 't Heelal beheerschen doet:

7      Het dienstb're vee van Ossen, en van Schapen;

Of 't geen zich met zijn kracht, en woede, wapen',

't Ondienstb're wild, 't word, of het wil, of niet,

Door dwang getemt, gebracht tot zijn gebied:

8      't Gevogelte des Hemels, op zijn pennen,

Kan, hoe gezwind, die noodwet niet ontrennen;

En 't woest geschep der Vissen, in de Zee,

Bejegentz' in zijn paan der diepte mee.

9      O onze God, en Heerscher in den hoogen,

In Majesteyt, en Wijsheyd, en Vermogen,

Noch in 't bevang der Hemelen bepaalt,

't Blijkt dat uw' Naam haar kracht op Aarde straalt.



  -->

Den Xij. Psalm.

1      TEn zy, o Heer! uw' goedheyd ons behouwe,

Vergaat op Aard al 't menschelijk geslacht;

Want hier gebreekt de lijdzaam' en getrouwe,

Daar liefd', en trouw, zoo weynig word geacht.

2      Arglistigheyd, en valscheyd, is de reden

Welk yder, met zijn naasten in gesprek,

Zoekt door 't gevley der lippen te bekleeden,

Op dat het hert zijn dobbelheyd bedek.

3      Maar 't geen de Heer betaamt, zal elk verblyden;

Dat eenmaal zijn rechtvaardige besluyt

Den vleyende de lippen af koom' snyden,

En 't groot gesprek der stoute tonge stuyt'.

4      Nadien ze zoo vermeten durven zeggen,

Wy mogen met de lippen, door den schijn

Van reden, ons vry d'overhand toeleggen;

Onz' tong is ons, wie zouw'er heer van zijn?

5      Heel anders God, die zich aldus laat hooren:

Op 't kermen der verdrukten, om 't geweld

Te keeren, zal ik opstaan, en hen storen

Wier stout bedrijf d'ellend'gen quetst, en quelt.

6      Zo spreekt de Heer: en d'uytspraak zijner reden

Is reyn gelijk het zilver, dat, door 't vuur

Geloutert in den smeltkroes, en bestreden

Tot zevenmaal, behoud een zelven duur.

7      Gy Heere zult, Gy zultse dan bewaren

In eeuwigheyd; en voor dit boos geslacht

Behoeden, dat, al verder voort gevaren,

Hen onderdrukt met hoogmoed, list, en macht.

8      De booze draaft, en 't gaat hem na zijn wenschen

Als een de snoodst', en van 't geringste schuym,

Verheven word; en komen booze menschen

Tot staat, en eer, dan zijn zijn paden ruym.



  -->

Den Xj. Psalm.

1      IK grondvest op den Heere mijn betrouwen:

Hoe zegt gy dan, gy die mijn gang bespied,

Daar ik my in 't gebergte moet onthouwen,

Als of ik op die

woestheyd my verliet;

Hoe zegt gy dan, om dus mijn ziel te tergen,

Zwerf heen gelijk een Vogel, die 't ontvlied,

Daar hem zijn nest beveyligt in de bergen.

2      Want, zie, de boog der boozen word gepannen,

En op de pees een scherpe pijl gelegt,

En tot hun wit gekozen 't hert der mannen,

In hun bedrijf eenvoudig, en oprecht;

Waar op de schoot in 't donker word genomen:

Dies stort om ver de grontvest van 't Gerecht,

Want waar by blijkt de misdaad van de Vromen?

3      In zijn Paleys der Heyligheyd gezeten,

Aanschouwt de Heer, van zijnen hoogen Troon,

Wat deze lijd, en die zich durft vermeten;

Des Hy, diens oog te proeven is gewoon

't Inwendige der menschen, proeft en veyligt,

't Rechtvaardig hart; en haat, en stelt ten toon

Dien, die 't geweld bemint, en Hem ontheyligt.

4      Dies zal Hy, in zijn oordeel, als een wreeker,

Op 't godloos volk doen reeg'nen strikken, vier,

En zwavel; en hen mengen, in hun beker,

Een storrem-wind, en vrees'lijk lucht-getier:

Zoo lieft de Heer, rechtvaardig in 't bevechten

Der godloosheen, 't rechtvaardige bestier;

En zoo beschouwt zijn Aangezicht d'Oprechten.



  -->

Den xiij. Psalm.

1      ACh Heer, hoe lang! hoe lang, ach Heer!

Vergeet Gy my dan immermeer!

Zal zich uw' aanschijn steeds verbergen

Voor my, en ik vergeefs U vergen

Dat zich uw' goedheyd tot my keer!

2      Hoe lang beraadslaagt, denkt, en poogt

Mijn ziel vergeefs, o Hemel-voogd!

Hoe lang moet dus, by nacht, by dagen,

Mijn hert de smert, en droefheyd dragen,

Dat ik mijn Vyand zie verhoogt.

3      Aanschouw, verhoor my, Heer, mijn God!

Verquik my in mijn lastig lot,

Versterk my 't hert, verlicht mijn' oogen!

En laat de dood niet dat vermogen,

Dat ik ontslapen haast verrot'.

4      Op dat niet, als mijn Vyand pocht,

En zegt, dat

hy my overmocht,

Mijn weerpartyders zich verheugen;

Daar ik veel licht zouw wank'len meugen,

Als had ik U vergeefs gezocht.

5      Maar ik, gelijk ik heb gezeyt,

Vertrouw m'op uw' barmhertigheyd;

En zal my in uw' heyl verblijden,

En U Heer met gezang belijden,

Om 't goed dat Gy my hebt bereyd.



  -->

Den Xiiij. Psalm.

1      DE Dwaas, hoewel zijn mond het anders zeyt,

Spreekt in zijn hert, en heet de tonge liegen,

Daar is geen God: (maar kost hy God bedriegen!)

Des geeft zijn doen, en werk vol gruw'lijkheyd,

Volstrekt bescheyd.

2      De Heere zelf zag van den hemel af;

En sloeg met ernst het oog op d'aardsche zaken,

Om eens te zien hoe 't 's menschen kind'ren maken;

Of iemand zich, uyt keur van loon en straf,

Tot God begaf.

3      Die voorgaat, doolt, gelijk die na hem treen:

Zy alle zijn van 't rechte pad geweken,

En 't is een poel van stank, waar inze steken;

Het goede kent noch doet van alle geen,

Ia zelfs niet een.

4      Is dan zoo verd de kennis uyt het hert

Van alle,

die ter snoodheyd zich bekloeken?

Dat zy niet meer den Heer ontzien, noch zoeken!

Terwijl mijn Volk van hen als brood (o smert!)

Verslonden werd.

5      Doch 't word eens tijd dat God hen achterhaalt:

Dan zal de schrik doorwroeten hun gewissen,

Als eens de dag, die zijn genade missen,

Gelijkse den Rechtvaardigen bestraalt,

Hun schuld betaalt.

6      Hier hebt gy 't breed, Godloozen, 't gaat u wel;

Gy smaad den raad, en hoont met spotternyen

d'Ellendigen, dier tongen God bely'en,

En welker hert Hem, in hun ziel-gequel,

Een toevlucht stel.

7      Och dat de Heer uyt Sion nader quam!

En dee zijn Volk van uyt den Kerker keeren,

Hoe zouw zich, in dat Vreugde-jaar des Heeren,

Verheugen 't vroom geslacht van Abraham,

En Iacobs Stam!



  -->

Den Xvij. Psalm.

1      HOor, Heere, mijn Gerechtigheyd,

En neyg uw' ooren tot mijn bede!

Dat mijn geschrey mijn hert ontlede,

(Gelijk het voor U open leyt;)

Met onbedriechelijke lippen:

Laat mijn gerechte zaak bestaan,

Van voor uw' Aanzicht uytgegaan,

En niet uw' billijk oog ontslippen.

2      Gy hebt mijn hert des nachts bezocht,

Geproeft, getoetst, en nagewogen,

Maar niets gevonden in uw' oogen,

Dat my des quaads betijgen mocht;

't Gedacht' ontkend' ik niet by monde:

En wat der menschen doen belangt

't Hert dat het woord uw's monds ontfangt

Behoede my van 't pad der zonde.

3      Uw' voet-spoor wees my 't gang pad aan,

Om niet te wank'len met mijn stappen;

Want met uw Godd'lijk eygenschappen

Te volgen, kan 't niet qualijk gaan:

Ik roep U aan, U, die voor dezen

My hebt verhoort; dies laat, o God

Uw' oor, als eer, zich neygen tot

Mijn reden, en mewarig wezen.

Pause.

4      Maak heerlijk, dan, en wonderbaar

Uw' goedheyd, en weldadigheden:

Die op U hoopt', hoe zeer vertreden,

Ontwrongt Gy zijn geweldenaar:

Bewaar my als het zwart der oogen!

Indien my d'overschaduwing

Van uwer vleug'len scherm omving,

Dan had den aanval geen vermogen.

5      Dan vond ik voor het aangezicht

Des goddeloozen my beveyligt;

Diens quaadheyd uw' besluyt ontheyligt,

En tegen my verwoesting sticht:

Haar vet bezet haar ingewanden;

En met den mond vermelden zy

Vermetelheyd, en hovaardy;

En maken 't gruw'lijk met haar handen.

6      z'Omsing'len my in mijnen gang,

En loeren met verspiedend' oogen:

Gelijk een Leeuw, die, neergebogen,

Zich tot zijn roof verheft eerlang;

Een jonge Leeuw, voor elk verborgen

Die onverhoeds hen valt op 't lijf:

Staat op, voorkoom, Heer, hun

bedrijf,

Eerz' in hun moedwil my verworgen.

7      Verlos my met uw' hand, en zwaard,

Van die uw' wijsheyd wederstreven;

Van 't Volk wier deel is in dit leven;

Dat wereldsch is, en aardsch van aard;

Dies geeft G' hun buyk dien schat ten besten,

Gelijk hun kind'ren, en hun zaad,

Daar 't elk den zijnen overlaat,

Die zich op zulk een voedsel mesten.

8      Ik zal in 't ongenaakb're licht,

(Dus vestigt zich mijn grond-vertrouwen)

En in gerechtigheyd aanschouwen,

Heer, uw gezegent Aangezicht;

Want als die banden zich ontgorden,

Na dat ik ben in slaap geraakt,

Dan zal, zoo haast de geest ontwaakt,

Ik met uw' beeld verzadigt worden.



  -->

Den Xvj. Psalm.

1      EEn Koningklijk, en Goude Ziel-kleynood

Van David; dat hem dus in ernst doet spreken:

Bewaar my God! my, die, in al mijn nood,

Op U vertrouw! op U, my trouw gebleken:

Gy, o mijn ziel, hebt tot den Heer gesproken,

Gy zijt de Heer! dies heeft my niets ontbroken.

2      Mijn goedheyd, Heer, en al mijn dienst-bewijs

Genaakt U niet; Gy hebt des niet van nooden:

Want U gebreekt noch dienst, noch offerspijs:

Hoe word U dan mijn ootmoed aangeboden?

Met, Heer, het Volk, by U zoo hoog in waarde,

Met goed te doen uw' Heyligen op aarde.

3      Dat dan de smert van die zijn offer doet

Aan and're Goon zich steeds vermenigvuldig!

'k Houw hand, en hert, van 't hen geplengde bloed,

Mijn lippen van hun namen zelfs onschuldig:

De Heer is my mijn erfdeel: die mijn beker

Met zege vult, en maakt mijn lot my zeker.

Pause.

4      In welk een plaats van lieff'lijkheyd, en lust,

Meet Hy mijn Erf, met onbekrompe snoeren!

Hoe vind ik my op zijnen raad gerust!

Raad die my 't diepst' der meren kan beroeren;

Die my by nacht in stilheyd onderwijzen:

Hoe dringt my dit om mijnen God te prijsen!

5      Die stel ik my gestaag den Heere voor,

Om dat Hy, aan mijn rechterhand verschenen,

Mijn voet behoed van wank'len buyten 't spoor;

Dit sterkt my 't hert, en hoed mijn eer met eenen:

Zoo dat ik steeds mijn vreugde moet betoonen!

Ook zal mijn vleesch (dit weet ik!) zeker woonen.

6      Want in het graf, die naar' en duyst're hel,

Zult Gy mijn ziel niet laten onder d'aarden;

Of lijden, dat een stil verderf verzel,

Of overkoom' uw' Heyligen en Waarden:

Op 's levens pad, van uwe vreugd verzadigt,

Uw' lieflijkheyd hem eeuwig begenadigt.



  -->

Den Xv. Psalm.

1      WIe zal, o Heer, in uwe Tent,

En voor uw' Aangesicht verkeeren?

Wie is 't die woonen zal in 't end?

Op uwen Berg, zoo wijd bekent,

Den berg der heyligheyd des Heeren?

2      Dat 's hy, die geen bedrog en queekt,

In zijn be-

dekt' of open wandel;

Dien geen gerechtigheyd gebreekt;

Die met zijn hert de waarheyd spreekt,

Als met zijn mond, in al zijn handel.

3      Die d'achterklap niet uyt en slaat,

Noch zich in woorden zal verhaasten

Tot zijnes medgezellen quaad;

Die 't smaad-gesprek niet in en laat,

Noch opneemt, tegen zijnen Naasten.

4      Die geen verworp'nen by hem lijd;

Maar eert hen die den Heere vreezen;

Die zich in zijn belofte quijt,

En schoon 't hem tot zijn scha gedijd,

Zijn woord nochtans zijn woord laat wezen.

5      Die van zijn geld geen woeker trekt;

Noch geen geschenk wil laten gelden,

't Geen d'onschuld doemt en 't quade dekt:

Wier doen tot zulk een eynde strekt,

Dees zijn d'onwank'lijk vast gestelden.



  -->

Den xviij. Psalm.

1      't LIed Davids, die, des Heeren Knecht, den Heere

Die woorden sprak, en zong dit Lied ter eere,

Na dat hem God gered had, en bewaart,

Van Saüls hand en zijn vervolgers zwaard:

Ik zal, o Heer! U hert'lijk liefde dragen,

Mijn sterkt', en U beminnen al mijn dagen,

Gy die my zijt mijn steenrots, en mijn borgt,

Een God die my bedekt, bewaakt, bezorgt.

2      Mijn hoorn des heyls, op wien ik my vertroude:

'k Aanriep den Heer, op dat Hy my behoude,

Die my verlost' uyt mijnes vyands macht;

Ook toen de dood my in haar banden bracht,

Door beken des verderfs, die my verschrikten;

Haar banden, die zijn handen weer ontstrikten,

Toen my de hel, en 't onontvluchtb're graf,

Aangaapt', en dreygd', en zulk een bangheyd gaf.

3      Bang was my, dat mijn stem zich zoo deed hooren,

Dats' opwaarts steeg, en trof de Godd'lijk' ooren,

Dats' opwaarts steeg tot God in zijn paleys;

d' Aard' daverd', en bewoog zich reys op reys,

De Bergen, van hun grondvest afgewrongen,

Beroerden zich, en schudden, datse sprongen:

Gods toorne gaf, daarz' aangesteken stond,

Vuur dat verteerd', en rook, uyt neus en mond.

j. Pause.

4      En buygende den Hemel, daald' Hy neder;

De donkerheyd van 't onverbeeldb're weder

Betrad Hy met zijn voeten; in zijn vlucht

Voerd' hem gezwind een Cherub door de lucht,

Op 't snel gespan der winden voort gedreven;

Daar wolken, die zijn Tent rondom beweven,

En duysternis der waat'ren, zwart en dicht

Hem dekken, en verbergen voor 't gezicht.

5      Tot datse van zijn glans daar hene dreven,

Die hagel, vuur, en kolen van zich geven;

Daar d'Alderhoogst', in donderende stem,

Zijn pijlen zond, en gaf zijn krachten klem;

Diens blixemen, al schitt'rend' afgevloogen,

Doen sidd'ren, reys op reys, de sterff'lijk' oogen;

Daar zich de kolk der waat'ren, en den grond

Des Afgronds, voor 't gezicht geopent vond.

6      Dus quam Hy, daar zijn stormen slaan, en klaat'ren,

En trok my uyt die diep' en groote waat'ren,

Die m'uyt de hand mijns sterken vyands redt;

En in hun haat hun meerd're macht belet:

In ongeval wierd ik van hen bejegent,

Maar 't was de Heer, die m'ondersteunt, en zegent,

My voerend' in de ruymte; 't geen Hem lust,

Om dat Hy van mijn onschuld was bewust.

7      Die my vergold na mijn gerechtighede;

De reynheyd van mijn handen bracht het mede;

Want ik, gestrekt te houden zijne paan,

Ben noyt mijn God god'looslijk afgegaan;

Als die my steeds den spiegel zijner Wetten,

Inzettingen, en Rechten, voor quam zetten;

En gansch oprecht den Heere toebereyd,

Mij wachte voor mijn ongerechtigheyd

ij. Pause.

8      Dies heeft Hem tot dien wederloon bewoogen

De reynheyd van mijn handen, voor zijn oogen:

Een reyn', oprecht', en goedertieren Heer

Den reynen, en oprechten; die zich weer

Een worstelaar bewijzen zal, aan allen

Welk' hem verkeert, en wreev'lig, tegen-vallen:

Want Hy verlost het laag en lijdend hert,

Daar 't hoog en stout van hem vernedert werd.

9      Gy Heere doet my mijne lampe lichten,

En over my de duysternisse zwichten:

Ik red my door een bende, met der vlucht,

En ben met God, voor gene muur beducht;

Zijn wegen zijn volmaakt, en zijne reden

Doorloutert, 't geen my wis en vast doet treden;

En dien die op den Heere zich vertrouwt,

Is God een schild, en rotsteen van behoud.

10      't Is God die my met kracht bestond t'omgorden,

Die mijnen weg my dee volkomen worden;

Mijn voeten, als der hinden, staan op 't hoog

Der steyltens; dien 't gebeurd' een stalen boog

Te breken met mijn armen, wen mijn handen,

Strijdvaardig, dien met forssen

moede spanden:

Maar welk een schild is 't die my doet bestaan?

De schild des heyls, van God my aangedaan.

11      Diens rechterhand my ondersteund', en sterkte,

Daar ik bezweek; want eer ik 't zelf bemerkte,

Heeft Hy me met zachtmoedigheyd bewaakt,

En dus uyt mijn geringheyd groot gemaakt:

Mijn voetstap maakt Hij wiss' en wijde schreden,

Dat d'enk'len my niet wank'len onder 't treden:

'k Vervolgde mijn Vyanden, trof hen aan,

En keerde niet voor ik hen had verdaan:

iij. Pause.

12      'k Doorstakz', en deed hen vallen voor mijn voeten:

Daarz' uwe kracht, Heer, in de mijn' ontmoeten:

Dat ik hun nek verpletter, en hen druk

(Die tegen my opstonden) met het juk:

Zy riepen, maar daar niemand was voorhanden

Die hen verlost'; en wroegende verstanden,

In zulk een nood ging hun geroep tot Hem;

Maar God en gaf geen antwoord op hun stem.

13      My tot een blijk dat zy geen bystand vinden:

'k Vergruys dez' als het stof, dat voor de winden

Daar hene stuyft; 'k vermaaldez' inder daad,

En dreef hen weg, als modder op de straat:

Gy hebt my van hun twisten

uytgeholpen,

Dat my geen zeen der Volk'ren overstolpen;

Gy hebt, met zelf t'ontzeen'wen hun geweld,

My tot een hoofd der Heydenen gestelt:

14      Zy dienen my, zelf die ik noyt en kende:

Daar mijn bevel zich t'haarwaarts hene wende,

Wierd ik terstond gehoorzaamt; enk'le schroom

Hield, tegen dank, het veynsend' hert' in toom:

Want vremden zijn gevallen uyt hun sterkte:

De Heere leeft, die my mijn heyl bewerkte:

Hem zy de lof! de Heere zy verhoogt!

Een rotssteen, daar g'u op betrouwen moogt.

15      Een God die my de wraake geeft volkomen;

Met onder my de Volk'ren te betoomen:

Hy red me van 't bezettende geweld

Der Vyanden, dat al hun macht versmelt,

En zy me zien verr' boven zich verhoogen;

Hy red me van 't vervolgende vermogen

Des wreev'len Mans, en maakt zijn doen te niet;

Die zich verdelgt en my bestendigt ziet.

16      Dies zal ik, Heer', U loven by den Heyden,

En uwen Naam met zegelof verbreyden;

Die zulk een heyl aan uwen Koning doet,

En Hem verlost uyt al zijn tegenspoed:

Die David, uw' Ge-

zalfd', en zijnen Zade,

In eeuwigheyd bewijsend' uw genade,

In eeuwigheyd hem tot den dank verbind,

Waar toe zijn ziel geen kracht genoeg en vind.



  -->

Den xix. Psalm.

1      DEr Heem'len schoon gebouw,

Dat ik alom aanschouw,

Verteld my Godes eer.

Der sterren wijd gespan

Elk mensche leeren kan

De konst van d'Opperheer.

De dag, die op den dag

Staag volgt, maakt ook gewag

Door klaar bewijs van reden,

De nachten desgelijks

Na d'and're, zijn vol blijks

Van Godes Mogentheden.

2      Geen spraak, geen volk, geen taal,

Of 't hoort een breed verhaal

Van dit doordringend Woord.

't Geluyd van hare stem

Heeft doorgaans kracht en klem,

En word alom gehoord.

Zoo dat haar redens-wicht

Elk hier van onderricht,

En klinkt door alle d'aarde:

Haar spraake maakt bekend,

Tot aan des Werelds end,

Gods Heerlijkheyd en Waarde.

3      Zie daar de schoone Zon,

Dien God haar plaats vergon.

Gelijk een bruygom treed

Ter kamer uyt, zoo bly,

Gelijk een held, is zy,

Tot haren loop

gereed.

Sy heeft haar gang gewend,

Van 't een tot 't ander end

Van 's Hemels ommeringen.

Niets, daar haar licht niet straald,

En hitte niet in daald,

Die 't alles door kan dringen.

Pause.

4      Dit leert my veel: maar meer

Mijns Gods volmaakte leer;

Als die de ziel bekeerd.

Zijns Wets getuygenis,

Die wis en zeker is,

Den slechten wijsheyd leerd.

Al Gods bevel is goed,

En recht; waar voor 't gemoed

Tot blijdschap word bewogen.

Al Gods gebod is my

Een zuyv'rend' artseny,

't Verklaard der blinden oogen.

5      Gods vrees in reyn; en maakt

Hem reyn, die God genaakt;

Die eeuwig zal bestaan.

Zijn rechten, voorgeleyd

Voor ons, met billijkheid

En waarheid t'zamen gaan.

Die onwaardeerlijk zijn,

En zoo begeerlijk zijn,

Als goud: geen goud zoo goed is.

Haar zoete ziel-vermaak

Gaat boven honig-smaak:

Geen honigraad zoo zoet is.

6      Wat zijn ze nut en goed,

Tot leering van 't gemoed,

Zoo klaar aan my, uw knecht!

Wat hebt gy die

ze houd,

En alle zonden schouwt,

Beloning toegezegt!

Hoe dikwils dwaaltm'er van?

Wie is 't, die klaarlijk kan

Zijn feylen wel doorgronden!

Ach! reynig door uw Geest

My daar van, en wel meest

Van mijn verborgen zonden.

7      Houw ook uw knecht in toom,

Dat noyt in hem en koom

Een geest van hovaardy.

Op dat ik niet gehecht

Aan grootsheyd, gants oprecht,

En reyn van zonden zy.

De reed'nen van mijn mond,

En mijns gedachten grond

Laat U, o Heer, behagen,

Mijn rotzsteen, vaste stut,

Die my verlost, beschut,

Van alle nood en plagen.



  -->

Den xx. Psalm.

1      DE Heer, o Koning, neyg zijn ooren

Tot uw' gebed, en stem,

Daar g'in benauwtheyd u laat hooren;

Want nood geeft bidden klem:

De naam, die Iakob dee bevroeden

By wien hy heyl kon vinden,

Moet, als een hoog vertrek, behoeden

U zijnen welbeminden.

2      Die uyt zijn Heyligdom, en Hutte,

Uyt Sion, zend' een kracht,

Welk u bescherm, en onderstutte!

Die hebbend' in gedacht

Uw brand-altaar, en

offerspijzen,

Wil uwen raad vervullen;

Daar 't vet de vlammen, onder 't rijzen,

Tot asch verteren zullen.

3      Wy sullen juychen om dien zegen,

En in de Name Gods

De vend'len zwayen allerwegen,

Het Heydendom ten trots:

De macht en heerlijkheyd des Heeren,

(Het blijkt ons allenthalven)

Geeft met verlossing, zijn begeren

Hem, dien Hy zich wouw zalven.

4      Dies zal Hy hem gezwind verhooren

Van zijnen Heyl'gen Troon,

En met zijn rechterhand oorbooren

Zijn mogentheyd, en kroon:

Een ander roemt met veel behagens,

(Als kost geen ramp hem deeren)

Op ruyterkracht, en legerwagens;

Wy op den Naam des Heeren:

5      Die zal ons onze toevlucht wezen:

Zy hebben zich gekromt,

En zijn gevallen; wy gerezen:

't Geen haar de mond verstomt,

Maar ons doet roepen, met vertrouwen,

O Heer, o onze Koning,

Verhoor ons die Gy wilt behouwen,

Behoud ons door verschooning.



  -->

Den xxij. Psalm.

1      DAt nu de Hind', in 't vroege morgenty

Des dags, de maat van mijn verzuchting zy:

Mijn God! mijn God! waarom verlaat Gy my,

In zulk een lijden!

Die verre zijt van dien Gy zoud bevryden;

Van dien Gy soud verlossen, om zijn brullen,

Zoo 't U, gelijk 't uw' ooren kan vervullen,

Het herte raakt'.

2      Ik roep des daags, mijn God, die 't al bewaakt,

Tot U om hulp, ik roep by nare nacht,

Gy antwoord niet, noch keert U aan mijn klacht:

Ik heb geen stilte,

Die in mijn smert, en naren angst, versmilte:

Doch Gy, gelijk ik moet en zal bekennen,

Zijt heylig; daar zich Is'rel moet gewennen

Tot U te treen.

3      Uw' woning zijn lof-off'ren, en gebeen,

Die Iakob brengt op zijner Vaad'ren spoor:

Zy hebben U vertrouwt, Gy gaaft gehoor,

En zijn gehanthaaft

Van U die hen uw' lieff'lijkheyd te pand gaaft,

Op hun geroep. nadienz' op U vertrouden,

Van U gered, geholpen en behouden:

Maar ik een worm:

j. Pause.

4      Een aardworm, ach! geen mensch, in zulk een storm,

Verstrek alom den menschen tot een smaad,

Veracht, belacht, verworpen, en gehaat:

Al die m'aanschouwen

Bespotten my; my dienze zien vertrouwen

Op U o Heer: elk zeyt, met schamp're lippen,

(Zoo laat de haat den toom der reden slippen:)

En schud den kop:

5      Elk zeyt, dat 's hy! hy liet het alles op

Den Heere staan, en went'len, zoo gerust;

Dat die hem redd', en help', zoo zijns hem lust:

O bitt're reden!

En immers is 't op uw' barmhertigheden

Dat ik vertrouwd', en stond op uw' vermogen,

Die m'uyt den buyk mijns Moeders hebt getogen,

Noch zoogeling.

6      My teed're wicht, dien uwe hand ontfing,

Uyt 's Moeders lijf, my waart Gy mijnen God

Zelfs van den

buyk, in al mijn leed en lot;

Zoo laat dan blijken

Een zelfde liefd', in niet van my te wijken,

Nu zulk een nood, en bangheyd my genaken;

Benauwtheyd drukt de doodverf op mijn kaken,

En klemt my 't hert.

7      Ik word alom omcingelt, en benart,

Van Varren, van gemeste Stieren, die

Uyt Bazans weyd' ik tot my naad'ren zie,

Die my omringen,

En, hunnen muyl opsparrende, bespringen:

Gelijk een Leeuw, die tot den roof gedreven,

Zoo vrees'lijk brult dat bos en wouden beven,

Diens aart hem port.

ij. Pause.

8      My word mijn kracht als water uytgestort;

Mijn beend'ren doenm', ontwervelt, geen gerijf;

Mijn hert, als wasch gesmolten in mijn lijf,

Is week en teder;

Mijn kracht valt als een wrakke pot ter neder;

Mijn tong, met aan 't verhemelte te kleven,

Laat m'als een lijk, met geen bewijs van leven,

In 't stof des doods.

9      Want honden, (of bevat een naam iet snoods,

Dat meerder is dan honden?) eene ring

Van boozen, met hun raads vergadering,

Heeft my omgeven;

Mijn handen, en mijn voeten, doorgedreven

Met naag'len, dat d'ontsteke zeen'wen zwellen;

Hy kan, dien 't lust, al mijne beend'ren tellen:

Zy schouwen 't aen:

10      Zy zien op my: en om den buyt begaan,

Wier deeling zelf tot aan mijn kleed'ren gaat,

Zoo werpt men 't lot, wien 't opperlijf-gewaad

Te beur zal vallen.

Ach! ach! mijn God, mijn sterkt', en steun in allen,

Weest Gy niet ver', om tot mijn hulp te naad'ren;

En laat in haast uw' bystand zich vergaad'ren

Tot mijn behoud:

11      Red, Heer, mijn ziel, van 't zwaard dat haar benout;

Die eenzaam is, en uyt den diepsten grond

Haars weemoeds zucht, verlos my van den hond!

En van de klauwen,

En muyl des Leeuws! verhoor my, in 't benauwen

Der hoor'nen, daar d'Eenhoor'nen my me stooten;

Dat's van 't geweld der Machtigen, en Grooten,

Die dit bestaan.

iij. Pause.

12      Dan zal uw' Naam tot mijne Broed'ren gaan;

Daar haar mijn geest, van Godd'lijk vuur geraakt,

In 't midden der Gemeynte heerlijk maakt,

En U zal prijzen:

Gy die den Heer zijn eere wilt bewijzen,

En die Hem vreest, gy Iakobs Zaad, gy Vromen,

Wilt met ontsag, in ootmoed, tot Hem komen,

En geef Hem lof.

13      Want Hy verhief mijn oneer uyt den stof;

En heeft my, hoe veracht, verfoeyt, verdrukt,

De lieff'lijkheyd zijn's Aanschijns niet ontrukt,

Noch zich verborgen,

Maar my gehoort in 't uyterst' van mijn zorgen:

Dies zal zijn lof, voor alle die Hem vreezen,

Van my geroemt, en hoog geheyligt wezen;

Uyt plicht-beloft'.

14      't Zachtmoedig Volk, tot zijnen dienst verknoft,

Zal eeten, en zich ter verzadiging

Vervullen, uyt zijn volheyd: zegening

En lof en eere,

Zal, die Hem zoekt, op-off'ren aan den Heere;

En Hy hun hert die ziel-verquikking geven,

Om uyt genaad' in eeuwigheyd te leven

In heyl-genot.

15      Al d'Aerd' erken den Heere voor haar God!

Al 't Heydendom bekeer zich tot den Heer,

Al het geslacht der Heyd'nen valle neer,

Om Hem t'aanbidden:

Zijn' is het Rijk, zijn schepter heersch' in 't midden

Der Heydenen: de Vetten zullen eeten,

Daar aan dien Disch de kleenen niet vergeten,

Een' spyz' hen voed.

16      Nadien het Zaad Hem dienen zal en moet;

't Rechtvaardig Zaad dat zijnen dienst betracht;

Van stam tot stam Hem eygen toegebracht,

En aangeschreven;

Aankomend' om Hem zijnen lof te geven:

Op dit gehoor zal 't Volk, noch niet geboren,

Zijn waarheyd en gerechtigheyd, doen hooren,

Aan 't Nageslacht.



  -->

Den xxj. Psalm.

1      O Heer, de Koning is verblijd,

Dat uwe hand en sterkte

Zoo groote wond'ren werkte;

Die, over 't heyl hem in den strijd

Bewezen, zich

verheugt

Met zulk een dierb're vreugd.

2      Gy hebt hem zijnes herten wensch

Gegeven, zijn gebeden,

En d'uytspraak zijner reden,

Zoo zeer als immer sterff'lijk mensch

Van God begeren mocht,

In volle maat volbrocht.

3      Met zegeningen quaamt G'hem voor

In 't geen hy wenschen woude;

De kroon van fijnen goude

(Men denk eens wat hier toe behoor!)

Heeft uw' vermogen' hand

Hem op het hoofd geplant.

4      Het leven was 't dat hy verkoos:

Gy hebt het hem gegeven;

En zulk een duurzaam leven,

't Geen eeuwig schijnt, en eyndeloos,

Dat hy zijn dagen rek

Ver boven haar bestek.

5      Groot is zijn eere door uw' heyl:

Kan iets met heerlijkheden

De Majesteyt bekleeden,

Hier stijgt het tot volkomen peyl;

Hier word hem toegevoegt

Al wat zijn hert vernoegt.

6      Gy zet hem vast in eeuwigheyd,

Door standb're zegeningen

Op zijn nakomelingen:

't Geen over hem die vreugd verspreyd,

Vervrolijkt door het licht

Van 's Heeren aangezicht.

7      Nadien de Koning zich vertrouwt

Op 's Alderhoogsten hoede,

Verstrekt hem dit ten goede;

Wien zijn weldadigheyd behoud,

Zoo dat door ongeval

Hy nimmer wank'len zal.

Pause.

8      Uw' hand, op zulk een toeverlaat,

Zal uwen Vyand vinden;

En door de wraak verslinden

Al wie u haat, en wederstaat;

Want uwe Rechterhand

Verdelgt hun tegenstand.

9      Gy zultse zetten in den gloed

Uw's aangezichts; ontsteken

In toorn, om door te breken:

Gelijk m'een oven gloeyen doet:

Dat in zijn wraak de Heer

Hen als een vier verteer.

10      Gy zult met wortel, tak, en stam

Haar vander aard verdelgen;

Dat niemand meer hun telgen,

Of 't zaad, o Heer, dat van hen quam,

Wien uwen toorn verslind,

By menschen-kind'ren vind.

11      Want tegen U bestond hun quaad:

Hoewelze niets vermogen,

Schoon hun gedacht', en pogen,

Strekt tot een schendelijke daad;

Dies God hen weer vergeld

Naar hun verwoed geweld.

12      Als die hen zetten zal daar zy

Zijn pijlen, en zijn pezen,

Een doelwit zullen wezen;

En zal, om al hun hoovaardy,

Hen treffen met zijn schicht

Recht in het aangezicht.

13      Verhoog U, Heere, dat de kracht,

En eer, van uw' vermogen,

Elk kenbaar sta voor oogen;

Zoo zullen wy, om dees uw' macht,

Met zang, en snarenklank, U zeggen lof en dank.



  -->

Den xxiiij. Psalm.

1      't HEel aarde-rond, en alle ding,

Bevat in 's werelds ommering,

Is Godes, als van Hem gekomen.

Hoe konstig is 't van Hem gesticht!

Haar vastigheyd en swaar gewicht

Rust op de Zee, en waterstroomen.

2      Het aardrijk maakt Hy elk gemeen:

Sijn heyl'gen berg niet yder een.

Wie zal aldaar by Hem verkeeren?

Die reyn van handen en gemoed,

Zijn ziel van ydelheyd behoed,

En wacht zich van 't bedrieglijk zweeren.

3      De zegen Gods is hem bereyd;

De vrucht van zijn gerechtigheyd

Laat hem de God zijns heyls ontfangen.

Dit is 't geslacht, dat na Hem vraagt!

't Waar' Israël, dat Hem behaagt,

En zoekt zijn gunst met sterk verlangen.

4      Gy poorten, hef uw hoofden op,

Gy eeuwig deurwerk, rys in top,

Laat in den Koning aller eeren.

Wie is de Koning, zoo geacht?

De Heer, geweldig, groot van kracht,

In 't strijden sterk, een Heer der Heeren.

5      Gy poorten dan, hef u in top,

Gy eeuwig deurenwerk, gaat op,

Geef Hem een ingang in uw woning.

Wie is die Koning, zoo vol eer?

d'Almachtige Heirscharen Heer,

Die is alleen der eeren Koning.



  -->

Den xxiij. Psalm.

1      DE Heer is my mijn Herder, en Behoeder;

Zoo dat my des noch scherm gebreekt, noch voeder:

't Zy dat ik leg in 't gras der volle weyde;

't Zy dat Hy my met zijnen staf geleyde,

En zachtjes voer, daar 't water neergedreven

Met stillen stroom my kan verquikking geven.

2      Die my de ziel doordrenkt met zijn genade:

Gerechtigheyd, ten voetspoor op zijn pade,

My voorgezet, geleyd me vast en veylig,

Om zijnen Naam: want zijne Naam is heylig:

Geen dal des doods, geen schadu doet my vreezen,

Die met my zijt; diens staf mijn troost zal wezen.

3      Gy dekt mijn disch, zelfs voor mijns vyands oogen

Met overvloed; Gy sterkt my met vermogen;

Die my het hoofd met oli doet besproeyen,

En laat van wijn mijn beker overvloeyen:

Dies zal aan my uw' Zegening beklyven,

En eeuwig ik in 't Huys des Heeren blijven.



  -->

Den xxv. Psalm.

1      'k HEf, o Heer, tot U mijn ziele!

Mijn ver-

trouwen rust op Dy:

Laat, met opgeheven hiele,

Niet mijn Vyand over my

Iuychen, dat ik schaamrood sta:

Ia doch, al die U verwachten,

Treft geen schaamte, voor noch na;

Noch geen knaging der gedachten.

2      Die trouloozen handel drijven

Zonder oorzaak, tref de schaamt',

Om in my den moed te stijven,

In wat recht is, en betaamt,

Maak uw' wegen my bekent;

Leer my, Heer, uw' paden weten!

Blijf uw' waarheyd my omtrent,

God, de God mijns heyls geheten.

3      'k Heb met opgeheven' oogen

U den ganschen dag verbeyd:

Denk, Heer, aan uw' mededoogen,

En uw' goedertierenheyd;

Want die zijn van eeuwighe'en:

Ach gedenk niet aan de zonden

Mijner jeugd; mijn overtre'en

Worde voor U niet bevonden!

4      Wees dan mijner, Heer, gedachtig,

Uyt ontferming en gena!

Gy die goed zyt, en waarachtig:

't Geen de zondaars komt te sta,

Dat Gy hen uw' wegen leert:

De zachtmoedigen te leyden,

Is het gene God begeert,

Om zijn rechten t' onderscheyden.

Pause.

5      Alle paden, dan, des Heeren

Zijn weldadigheyd,

en trouw;

Daar men zijn Verbonden eeren,

En zijn woord bewaren wouw:

Om uw's Naams en goedheyd wil,

Wil mijn zonden, Heer, vergeven!

Groot is 't pak, waar aan ik til;

Zonder U noyt opgeheven.

6      Wie doch is 't die God wil vreezen?

Deze word, op vasten voet,

In zijn wegen onderwezen,

Welk hy zich verkiezen moet;

Dat zijn ziele steeds vernacht

In het goed', en noyt zal derven

's Heeren toeverzicht, en wacht;

En zijn Zaad zal d'aard beërven.

7      De Verborgentheyd des Heeren,

Legt hen, die Hem vreezen, bloot;

Zijn Verbond is hen te leeren,

't Heyl dat dit geheym besloot:

'k Heb mijn oogen steeds gezet

Op den Heer', om Hem t'ontmoeten,

Want Hy zal my uyt het net

Doen ontkomen met mijn voeten.

8      Houd U van my niet afwendig,

Dat Gy my genadig zijt!

Eenzaam ben ik en ellendig;

Ach! mijn bangheyd strekt zich wijd!

De benauwtheyd van mijn hert

Heeft uw' onderstand van nooden,

Heer, verlicht my in mijn smert,

En verlos my uyt mijn nooden.

9      Slaat uw'oogen met ontfarming

Op mijn arbeyd, en ellend;

Dat Gy, Heer, uyt zelfs-erbarming,

Al mijn

zonden van my wend:

Ziet mijn trotsen vyand aan,

Ziet hoe 't volk vermenigvuldigt,

Dat met bitsheyd aangedaan,

My uyt wreev'len haat beschuldigt.

10      Heer, bewaar my, red mijn ziele,

Dat ik niet beschaamt en sta,

Als ik zonder steunsel viele!

Ik betrouw op uw' gena:

Laten mijn oprechtigheyd

En mijn vroomheyd my behoeden!

Israël te recht geleyd,

Dien' uw' bystand steeds ten goeden.



  -->

Den xxvj. Psalm

1      DOet, Heere, doet my recht:

Ik eysch het, uwe knecht;

En wandel in oprechtigheyd:

Die, werwaarts in my keere,

Vertrouwend' op den Heere,

Niet wank'len zal; mits Hy me leyd.

2      Nu, Heere, neem een proef,

Van 't geen ik noch behoef,

Of ik 't niet ernstig gade sla,

Om mijnen gang te stieren;

Ia toetst mijn hert en nieren,

En vonnis mijn bedrijf hier na.

3      Uw' goedertierenheyd,

Die my voor oogen leyt,

Geeft steeds een indruk in mijn hert

Uw' waarheyd in mijn wandel

t'Omhelzen; wijl mijn handel

Alom van U geweten werd.

4      Ik heb my niet gezet

By yd'le lieden; met

Bedekte menschen, die voor mom

Hun daden, schoon voor oogen,

Door 't glimpvernis der logen,

Doen dienen, gaa ik geensins om.

5      Ik haat, en schuw' niet min

't Vergaderde gezin

Der boozen, in hun raads-besluyt;

En ben niet neergezeten

By die zich 't quaad vermeten,

En voeren 't quaad godloos'lijk uyt.

Pause.

6      Mijn handen wasch ik my

In onschuld; vrank en vry

Van wat uytwendig op my kleeft;

Ook doetm' in al mijn zaken,

Heer, uw' altaar genaken

De rust, die 't goed gemoed my geeft.

7      Hier word ik opgewekt,

Hier ben ik uytgestrekt,

Om uwen lof ook met mijn stem,

O Heere, te verzellen;

Uw wond'ren te vertellen,

Dat geeft mijn reden kracht en klem.

8      O welk een liefde-gloed

Ontsteekt my mijn gemoed,

Om tot de woning van uw' huys

Te naad'ren! om, o Heere,

De Rustplaats uwer eere

My t'eyg'nen, ver van woest gedruys.

9      Raap dan mijn ziel niet weg

Met hen, wier overleg,

En woord, en daden, zond'lijk zijn;

Noch neem my, Heer, het leven

Met hen, die moord bedreven

door manslacht, of bedekt venijn.

10      Wier raadslag zwanger gaat

Van schendelijke daad;

En welker handen, uytgestrekt

Tot gaven, en geschenken,

Hen alles doet bedenken,

Dat moeyte baart, en twist verwekt.

11      Doch mijne wandel leyt

In mijn' oprechtigheyd:

En aangezien Gy 't ziet, en weet,

Zoo zijt my, Heer, genadig!

Waak over my gestadig!

Verlos mijn ziel uyt alle leed.

12      Mijn voet, om wel te gaan,

Staat op een effen baan,

En zal zoo staan ten eynde toe:

Ik zal den Heere loven,

Daarz' in zijn huys en hoven

Vergaad'ren; die 't van herten doe.



  -->

Den xxviij. Psalm.

1      MYn stem, o Heer, is opgeheven

Tot U, de bron-aar van mijn leven;

Tot U, mijn rotssteen, en mijn sterkte:

En ach! als of Gy 't niet en merkte,

Gy houd U doof: neen, niet alzoo,

Eer elk my handel als een doo'.

2      Laat mijne smeeking tot U komen!

Of hebt Gy

noyt in acht genomen,

Hoe mijne handen zich verheffen,

Om door den ernst U 't hert te treffen,

In uwe heylig' Aanspraak-stee;

Zoo doet het nu op mijne bee.

3      Verdelg my niet met d'ongetrouwen,

Die, daar ze 't quaad in 't herte brouwen,

Van vrede met den Naasten spreken:

Uw' oordeel moet haar doen verbreken;

Dies geef hen na haar handen-werk,

Dat elk uw' Rechts vergelding merk.

4      Om datse 's Heeren werk versmaden,

En niet en letten op zijn daden,

Staat Hy gereed hen af te breken,

En zal hun opbouw laten steken.

Gelooft zy God, diens minlijk oor

De stem mijns smeekings gaf gehoor.

5      De Heer is 't, die mijn sterkte strekte,

Mijn scherm, en schild, die my bedekte;

En daar mijn hert zich op vertroude

Die my behield, en ik behoude:

Dies springt mijn hert van vreugde-dwang,

En looft mijn mond Hem met gezang.

6      De Heer de sterkte zijner Vromen:

Van wien de kracht en bystand komen,

Om zijn Gezalfden vast te stellen;

Verlos uw' volk van die hen quellen;

Bewaar uw' Erfdeel, dat Gy weyd,

En zegen het in eeuwigheyd.



  -->

Den xxvij. Psalm.

1      DAar Licht op 't pad, en welstand van bewaring,

Gevonden word, verdwijnt de nood, en vrees:

God is mijn licht, en heyl: o wat bezwaring?

Wat nood, wat angst? daar zulk een kracht verrees,

Waar door de Heer in 't leven my behoed,

Of schoon my dan mijn booze Weerparty

Verslinden wil, en op staat tegen my,

Hy struykelt zelf, door 't stooten van den voet.

2      Of schoon my dan een Leger mocht bezetten,

Mijn hert en kent geen vrees, of yd'le schroom;

Geen oorlogs storm is machtig my te letten,

Daar zulk een grond my steeds te binnen koom:

Het eenig een dat ik be-

geer, en zoek,

Is dat ik in het Huys des Heeren woon

Mijn leven lang; die m' in zijn Tempel toon

Zijn lieff'lijkheyd: waar toe ik my bekloek.

3      Want Hy de Heer versteekt my in zijn hutte

By quaden tijd; daar, veylig in zijn Tent,

Zijn hoede my voor overval beschutte;

My vrijd een Rots voor 's vyands dreygement:

Nu zal hy my met opgeheven hoofd'

Om hoog doen zien, daar 't mijne vyand ziet:

Waar door mijn ziel, die God haar offer bied

Van Psalter-klank, met zang den Heere looft.

Pause.

4      Ach! voorbedacht' der Goedheyd steeds weldadig!

Nu riep ik noch, o Heere hoor mijn stem!

En zijt my, in mijn worsteling, genadig!

En antwoord my! zo heeft mijn roepen klem:

Nu tuygt mijn hert, dat Gy dus tot my zegt,

Mijn Aangezicht te zoeken is u goed:

Ik zoek het Heer, geef dat het my gemoett',

En in mijn doen my wijz' en help te recht.

5      Verberg my dan uw' Aangezicht niet langer,

Noch weer uw' knecht in toorne van U af;

Gy waart mijn hulp, wees noch mijn medeganger;

Verlaat my niet, die my tot U begaf

Mijn Vader, en mijn Moeder, in den nood,

Heer, hebben

my verlaten: Gy dan, Heer,

Zult hierom my aannemen des te meer:

Dies stel my vast voor allen struykel-stoot.

6      Uw' onderwijs doe my uw' wegen weten;

Uw' hoede ley my in het rechte padt:

Die my verspied, verborgen neergezeten,

Op dat zijn list my op mijn zwakste vatt',

O geef my dien niet over, na zijn wensch:

Want tegen my staan tuygen, boos en valsch;

En spoorloos komt my storten op den hals

De woede van een wrevelmoedig mensch.

7      Had dan 't Geloof my niet den moed bestendigt,

Dat, Heer, in U mijn vastheyd zouw bestaan,

En dat ik wacht' uw' goed, dat noyt en endigt,

Daarm' eeuwig leeft; ik ware lang vergaan:

Wacht op den Heer, o gy die God vertrouwt,

Zijn sterk, en Hy de Heere zal u 't hert

Versterken, dat het nimmer moed'loos werd:

Ia wacht op God: dat 's d'uytkomst van behoud.



  -->

Den xxix. Psalm.

1      MAchtigen van 't aardsch geslacht,

Van de Grooten

voort-gebracht,

Is 'er iets dat u betaam',

't Is de Heer' en zijnen Naam

Eer' en heerlijkheyd te geven:

Geef Hem eer en dank daar neven;

En aanbid den Naam des Heeren

In zijn Heylig Huys der eeren.

2      Op de Waat'ren is zijn stem:

't Wad der Waat'ren heyligt Hem;

Want de kracht der Groote Zeen,

Met des Heeren stem gemeen,

Is ter eer Hem afgezondert;

En de God der eeren dondert!

's Heeren stem is groot, en heerlijk,

Machtig, krachtig, ongrondeerlijk.

3      's Heeren stem, in 't vrees'lijk weer,

Werpt het Ceed're-bosch ter neer;

En verbrijzelt, met een gons,

d'Eed'le Ceed'ren Libanons;

Datse, van haar struyk gewrongen,

Recht gelijk de kalven, sprongen:

Dat de Bergen zich bewegen,

Als de woest' Eenhoor'nen plegen.

4      Libanon, en Sirion,

Daar 't gezag hun kracht-verwon,

Ongewoon des stem-getiers

Staan in enk'le vlammen viers:

Wouden, en Woestijnen beven,

Van zijn stem daar heen gedreven;

Kades, van zijn stem geslagen,

Doet Hy sidd'ren, en vertsagen.

5      's Heeren stem, en krachtig woord,

Helpt de Hinden ter geboort';

Zeyt, en brengt hen d'arbeyd aan;

En

ontbloot het Woud van blaan:

Maar die tot zijn Tempel naad'ren,

Daar d'Oprechten zich vergaad'ren,

Zijn, daar elk Hem eer wil geven,

Van gevaar, en vrees, ontheven.

6      't Is de Heere, die voor heen

In de Watervloed verscheen;

Noem Hem om zijn Majesteyt,

Koning in der eeuwigheyd:

't Is de Heere, die de zijnen

Sterk en vreess'lijk zal doen schijnen;

't Is de Heere, die hen mede

Zeeg'nen zal met heyl, en vrede.



  -->

Den xxxij. Psalm.

1      EEn onderwijs dat David heeft gegeven:

Waar in het Heyl word na zijn aard beschreven,

Dat, in genaad', en zond-vergiffenis,

By God bestaand', in God gegrondvest is:

O zalig Hy! o zalig hy te noemen,

Dien niet de mond des Heeren wil verdoemen;

Maar dien Hy het bedreven quaad vergeeft,

En dekt het geen hy overtreden heeft.

2      Gelukkig is die mensch, in stand uytstekend',

Dien

God geen quaad ten quade toe en rekent:

Nu zeg wat is de reden? Dat zijn geest

Van geen bedrog bemachtigt is geweest:

Ach! toen ik zweeg, en wouw mijn zonden helen,

Moest al den dag mijn brullen my vervelen;

'k Gevoelde dat my 't quaad, en wist niet hoe,

Mijn vleesch doorbeet, tot in mijn beend'ren toe.

3      Straf was uw' hand en drukte my te zwaarlijk;

Dat nacht, en dag, mijn qualen, zo gevaarlijk,

Mijns levenszap verteerden, als de gloed

Der Zon het vocht by zomerdroogte doet:

Toen heb ik, Heer, mijn zonden U beleden;

'k Bedekte niet mijn ongerechtigheden;

Ik steld' U naakt mijn overtreding voor:

Des gaaft Gy my vergeving, en gehoor.

Pause.

4      Laat elk den Heer, in heylige gedachten,

In vindens tijd, aanbiddend' op Hem wachten;

En geene vloed van waat'ren, geene nood,

Word zulken Man t'ondraach'lijk, of te groot:

Gy zijt my mijn verberging, in die tijden;

Gy zult my, Heer, uyt allen angst bevryden,

En vrolijk my doen treden, in 't bevang

Der reyen, met een vreugd'- en zege-zang.

5      Gelustet u na goed bericht te leven,

Ik sal u raad, en onderwijzing, geven;

Mijn toeverzicht, en ooge, zal voortaan,

Tot uw' behoud op uwe wegen gaan:

Zijt leerzaam, en geboogzaam, van gemoede:

Weest niet gelijk een Paard, dat in zijn woede

Schopt, bijt, en briescht; of als 't Muyl-ezel-dier,

Die toom en bit behoeven tot bestier.

6      Zoo ook dien Mensch, die godloos is van herten,

Gemoeten veel weerwaardigheen, en smerten;

Maar die zijn hoop stil op den Heere leyt,

Dien overdekt zijn goedertierenheyd:

Verblijd u in den Heere, gy zijn Knechten,

Verheug u, gy rechtvaardig' en oprechten,

Zijt vrolijk met gejuych, en vreugde-zang:

Uw' welstand duurt uw' gantsche leven lang.



  -->

Den xxxj. Psalm.

1      IK heb het oog op U geslagen;

't Oog daar de ziel door ziet:

Ach, Heere, laat my niet

Hier over roode wangen dragen;

Maar laat zijn stand behouwen

't Bevestigde betrouwen.

2      Laat zich uw' oor te mywaarts neygen!

En red my, laat een Rots

My zijn mijn woning Gods;

Die vaste vesting zy mijn eygen

Dien niemand onderdelve:

Mijn Rotssteen zijt Gy zelve.

3      Voer, om uw's naams wil my, ten goede;

En red my uyt het net,

Voor mijne voet gezet,

Zoo heymelijk, dat, tot mijn hoede,

Ik 't naulijks eens bemerkte;

Maar o Gy zijt mijn sterkte.

4      'k Beveel mijn geest in uwe handen!

Gy hebt my Heer verlost;

O! die 't erkennen kost!

Gy God der Waarheyd, 'k haat de schanden

Van 's afgods ydelheden,

En hen die haar beleden.

j. Pause.

5      'k Zal my verheugen, en verblijden,

Om dat uw' wijs beleyd,

En goedertierenheyd,

Op my gezien heeft, in mijn lijden;

En in benaude dagen

Mijn ziele ga geslagen.

6      Van 's Vyands hand onaangegrepen,

Deed Gy mijn voeten staan

Op eene ruyme baan:

Zijt my genadig! 't hert benepen,

Van 't geen, o Heer, zoo lange

My by blijft, is my bange.

7      Mijn oogen van verdriet beloken,

Mijn buyk, en ingewand,

Verdort, en uytgebrand;

Word my mijns levens kracht gebroken

Van droefheyd, en van zuchten,

Waar met mijn jaren vluchten.

8      Ik ben (ter gunst van die my haten)

Mijn nagebuur een schrik

En smaad, en walchelik,

Voor mijn Bekenden op der straten;

Men schuwt my als een snooden,

Of reeds vergeten dooden.

ij. Pause.

9      Voor een gebroken vat gerekent,

Neemt elk, gelijk ik hoor,

Zijn raadslag van my voor;

Zy overleggen 't, en besteken 't,

Hoe 't best hen zal gelukken

Om my de ziel t'ontrukken.

10      Maar ik vertrouw op U, O Heere,

En zeg, Gy zijt mijn God:

Mijn leven en mijn lot,

Staat in uw' hand; 't zy hoe 't zich keere:

O red m'uyt mijn vyanden,

En mijn vervolgers-handen.

11      Laat op uw knecht dan nederdalen

't Heyl van Uw'

Aangezicht;

En my 't gezegent licht

Uw's goedertierenheyds bestralen,

En in mijn nood-gevaren

Uw' bystand my bewaren!

12      Geen schaamte doe mijn wangen blozen,

Na dien Gy zijt die geen

Dien ik vertroud' alleen;

Maar overstort den goddeloozen

Met schaamt', en laatze zwijgen

Als die ten grave zijgen.

13      Maak d'argelist der valsche lippen

(Gericht, en uytgestrekt,

't Zy stout'lijk, of bedekt,

Om den Rechtvaard'gen te beknippen,

Met hoogmoed, en verachting;)

Stom, buyten elks verwachting.

iij. Pause.

14      O welk een goed! hoe onwaardeerlijk!

Bereyd Gy in den geest

Den genen die U vreest;

Dat weggelegt vergeld zoo heerlijk

Hem, die op U betroude,

Daar 't yder een aanschoude.

15      't Verborg'ne, voor uw' Aanzicht kenlijk,

Stut, als een vaste schans,

Den hoogmoed dezes Mans;

Uw' Hut versteekt, en hoed onschenlijk,

Hen, die zich zien besprongen

Van 't twist-geweer der tongen.

16      Gezegent zy de Naam des Heeren,

Die my, uyt woud, en

veld,

Gered, en vry gestelt,

Doet in een vaste stad verkeeren:

Wat nooden, hoe gevaarlijk,

Hy wendse wonderbaarlijk.

17      Ik zeyd', uyt wankelmoedigheden,

Daar ik my hulp'loos vand,

Ik ben, in mijnen stand,

Van voor uw' oogen afgesneden:

Maar dan ook ('t is gebleken)

Verhoorde Gy mijn smeeken.

18      Heb lief, o al zijn Gunstgenooten,

Den Heere, die, zo goed,

Geloovigen behoed;

En wrev'len wil ter nederstooten,

Die, daarz' hun hert in stijven,

Geweld en hoogmoed drijven.

19      Gy dan, o Vromen, en oprechten,

Zijt manlijk, kloek, en sterk,

Hy zal in al uw' werk

U 't hert versterken, als zijn knechten:

En schoon gy zaagt geen open,

Blijft echter op Hem hopen.



  -->

Den xxx. Psalm.

1      EEn Lied, waar met, van smet bevrijd,

Des Konings Huys word ingewijd;

Als 't David, na zijn treurgeklag,

Weer van de bloedschuld zuyv'ren mag:

Ik zal, in al mijn doen, en poogen,

U Heer', en uwen Naam verhoogen.

2      Gy hebt, dat weer mijn luyster straalt,

My uyt den stof om hoog gehaalt;

En niet, door d'uytkomst in den strijd,

Mijn vyand over my verblijd:

Mijn roepen plag tot U te wezen,

En Gy, mijn God, hebt my genezen.

3      Gy hebt mijn ziel, van angst beroert,

Van nieuws als uyt het graf gevoert;

Op 's levens boord de geest gestut,

En my weerhouden uyt den put:

Psalmzingt den Heer' zijn Gunstelingen,

Met Heylig' Hem zijn lof te zingen.

4      Want schoon zijn toorne slaat met schrik,

Dat's voor een enk'len oogenblik:

Daar in zijn gunst, en lieff'lijkheyd,

Onmeetb're tijd van leven leyt:

Die 's avonds met geween vernachte,

Bevond men dat des morgens lachte.

Pause.

5      ‘k Heb in mijn voorspoed wel gezeyt,

'k En wank'le niet in eeuwigheyd:

Want, Heer, uw' hand had onverlet

My op een vasten berg gezet;

Gy woudse voor uw' gunst bewaken,

Dat my geen onheyl kon genaken.

6      Maar toen uw' Aanschijn zich verborg,

Doordrong de doodschrik my het morg,

En trof mijn beend'ren: 'k riep, o Heer,

Tot U, en bad, en smeekt', als eer,

Toen ik uw' goedheyd smaakt' in vrede:

Dies hiel mijn ziel U deze rede.

7      O Heer, wat wint Gy by mijn bloed,

Als ik ten grave dalen moet!

Of leyt'er in 't vermalen stof,

Stof van uw' waarheyd, of uw' lof?

Neen, Heere, neen: maar zijt genadig!

Mijn helper, lieff'lijk en weldadig.

8      Toen hebt Gy my mijn treur-geschrey

Verandert in een vreugde-rey;

De zak my van het lijf gegord,

En my met blijdschap overstort:

Op dat mijn Eer, met harpgezangen,

U Heere doe dijn lof ontfangen.



  -->

Den xxxvj. Psalm.

1      't GOdloos bedrijf van die Gods Wet

Vertreed, my klaar voor oogen zet,

Dat hy geen God moet vreezen.

Hy vleyt hem zelv', in 't quaad verblind;

Die op godloosheyd hem bevind

Haat zijn geveynsde wezen.

Want als hy spreekt, zijn tong bedriegt,

Hy meent het niet, zijn harte liegt,

Hy wil geen weldoen leeren.

Terwijl hy op zijn leger leyt

Bedenkt hy ongerechtigheyd.

Hy wil van 't quaad niet keeren.

2      Mijn hart, o Heer, tot U genaakt.

Uw goedheyd tot den Hemel raakt,

Uw Waarheyd tot de wolken.

Hoe groot is uw gerechtigheyd!

Hoe diep uw's oordeels wijs beleyd!

Gy zorgt voor vee, en volken.

Uw dierb're goedertierenheyd

Hebt Gy als vleug'len uytgebreyd:

Daarw' onder veylig rusten.

Gy maakt ons dronken van uw zoet:

Gy schenkt, en drenkt ons uyt uw vloed

Van weelden en wellusten.

3      Gy zijt, o God, des levens Bron:

Uw Licht verstrekt ons tot een Zon,

Om 't licht in U t' aanschouwen.

Ach! dat Gy, Heer, uw goedheyd wend'

Tot haar van wien Gy word gekent,

Die 't hart oprecht behouwen.

Slaat ook Uw' gunstig oog op my,

Dat geen godloozen heerschappy

Ooyt over my en voeren.

Behoed my voor hun trots geweld:

De boosheyds werkers zijn geveld;

Sy konnen zich niet roeren.



  -->

Den xxxiiij. Psalm.

1      ALs David zijn gelaat

Verandert voor Abimelech,

En doorging (want hy joeg hem weg)

Verhief hy dus de maat.

Tot aller tijd en stond

Zal, om de noyt uytputbre stof

Van 's Heeren goedheyd, zijne lof

My leggen in den mond.

2      Mijn ziel zal in den Heer

Haar roem, en blijdschap, doen bestaan:

Zachtmoedig' herten hooren 't aan,

En 't sterkt hen des te meer:

Maak groot den Heer' om my,

En met my; laat ons zijnen Naam

Verhoogen, laat ons al te zaam

Hem loven, vroed en bly.

3      Hy was het dien ik zocht,

Hy was het die my antwoord gaf;

En, nemend' al mijn vrees my af,

Die my tot stilte brocht:

Op Hem bestond hun hoop,

Die hen be-

vrijd van schaamt' en schroom,

Daarz' op Hem als een waterstroom

Aanzetten in hun loop.

j. Pause.

4      d' Ellendig' in den nood

Riep tot den Heer', en wierd verhoort;

Die, eer hy in zijn bangheyd smoord',

Hem hulp en bystand bood:

Hy doet zijn Eng'le-wacht

Rondsom hen hunnen leger slaan;

En rukt uyt wat hen kan beschaan

't Godvruchtige geslacht.

5      Opmerkende beschouwt,

En smaakt, hoe goed de Heere zy:

O zalig, o gezegent hy,

Hy die op Hem betrouwt:

Vreest, vreest den Heere, gy

Zijn Heyligen; want die Hem vreest

Is noyt in broods-gebrek geweest

God lijd niet dat Hy 't ly.

6      Een Leeuw, hoe jong, en sterk,

Brult van gebrek, dat alles beeft;

Daar God den Vromen voedsel geeft,

En stelt zijn nood een perk.

Kom Kind'ren hoor na my

Mijn onderwijs leert 's Heeren vrees;

Dat dit hem, welk ik onderwees,

Ten zielenspijs gedy.

7      Wie is de man, die 't lust

Dat hy lang leef, en 't goede ziet?

Hy toom zijn tong; hy spreeke niet

Bedriech'lijks: dat geeft rust:

Wijk af van 't quaad, en sta

Na 't goede

dat gy 't weet, en doet;

En zoek de Vreed', als 't hoogste goed;

En vliet-se, jaag se na.

ij. Pause.

8      Gods oogen zijn de wacht

Die den Rechtvaardigen bewaakt;

En zoo zijn oor zich open maakt

Dat 's tot zijn beed' en klacht:

Nadien zijn Aangezicht

Die 't quaad bedrijven tegenstaat,

Dat hun gedachtenis vergaat,

En niet en blijft in 't licht.

9      De Vrome roept tot God,

De Heere hoort, en laat Hem niet

In zijn benauwtheyd, en verdriet:

De Heere wendt zich tot

Gebroken' herten; want

Hen, die verslagen zijn van Geest,

Is oyt de Heer omtrent geweest

Met hulp, en onderstand.

10      Na 't menschelijk besluyt,

Is veel en zwaar de tegenspoed,

Die den Rechtvaardigen ontmoet;

Doch God helpt hem 'er uyt:

Diens zorg zoo verre gaat,

Dat Hy zijn beend'ren, dat'er geen

Van dien gebroken word in tween,

Bewaart, en gadeslaat.

11      't Quaad dat de booze doet

Verhaast zijn dood, en ongeval;

Hy haat de Vromen, 't geen voor al

Hem schuldig maken moet:

Maar God verlost de ziel

Van

zijne knechten; en wie hem

Vertrouwen zal, verklaart zijn stem

Dat Hy noyt schuldig hiel.



  -->

Den xxxv. Psalm.

1      Treed met mijn Twisters in den twist,

Op dat door U den strijd beslischt,

Heer, uwe weerstand haar verrasse;

Daar Gy met borstschild, en rondasse,

Voor my gewapent hene-treed:

En houd U met den spies gereed,

Op dat Gy hen de weg toesluyt,

En mijn vervolgers keert en stuyt.

2      Zeg tot mijn ziel, Ik ben uw' heyl:

Dan rijst mijn moed, dan staatse steyl:

Wanneer Gy die mijn ziele zoeken,

En zich tot mijn verderf bekloeken,

Met schanden nemen doet de wijk:

Dan zijnze 't yd'le kaf gelijk,

Dat van den wind daar heen gejaagt,

Word uytgewant, en weggevaagt.

3      Uw' Engel jaags', en doe hun pad

Hen duyster zijn, en glibber-glad:

Uw' Engel zit hen op de hielen,

Die, zonder oorzaak, mijner zielen

Verderf begeerden; met hun net,

Voor my verborgen uyt gezet,

Te doen gedyen tot mijn graf:

Hun eygen list verstrekt hun straf.

4      Verwoesting treft hem eer hy 't weet,

Die in zijn eygen groef, en reet,

En in zijn net voor my gehangen,

Zich ziet gezonken, en gevangen:

Zoo zal mijn ziel zich in den Heer

Ver-

heugen; (overmits ze leer

Dat noyt zijn oordeel d'uytkomst feyl;)

En vrolik wezen in zijn heyl.

j. Pause.

5      Een vreugd die door mijn beend'ren gaat:

Wie, Heere, wie vervult de maat

Van uw' vermogen? die de krachten

Des sterk'ren breekt; en uyt de machten

Des roovers en geweldenaars,

d'Ellend'ge vrijd na veel gevaars:

Getuygen wreev'lig, en verwoed

Staan tegen my, in tegenspoed.

6      Zy eyschen daar ik niet van weet:

En doen my quaad, die 't goede deed!

En zoeken my mijn ziel te rooven:

En haal ik zelf mijn doen eens boven,

In hare krankheyd was een zak

My tot mijn kleed; 'k nam 't ongemak

Van 't vasten, daar ik in den nood

Met mijn gebeen hen bystand bood.

7      Ik ging als een die om zijn Vriend,

Die, om zijn Broeder zich bedient

Van 't treurgewaad, en gaat verslagen

Met om zijn Moeder rouw te dragen:

Maar ik tot hinkens-stand gebracht,

Merk dat men met my guycht, en lacht,

Men veynst zich van mijn smert geraakt;

Maar 't is gemaaktheyd, watm'er maakt.

8      Want met hun spits-broers aan den disch,

Daar uyt 't zich hoe valsch hy is,

Die met hun tand-gekners my vloeken.

Ziet op hen die mijn ziele zoeken!

En, Heer, ontruk my, in dien stand,

Dier jonger leeuwen sterke tand:

Op dat ik U dijn lof toezing

Ter grooter Volk-vergadering.

ij. Pause.

9      Dat die my t'onrecht Vyand zy

Zich niet verlustig over my;

Laat, die my zonder oorzaak haten,

Niet dertel zijn, en uytgelaten:

Zy spreken van geen vreed'; o neen,

Maar zoeken, door bedriech'lijkheen,

Te krijgen onder hunne hand

Die stil en vreedzaam zijn in't Land.

10      Zy schreeuwen, en verbluffen my

Met haar geschreeuw; ha! zeggen zy,

Wat wil hy 't looch'nen, of voor logen

Doen gaan? wy zagen 't met onz' oogen:

En echter, Heer die 't alles ziet,

En weet, Gy weet zy zagen't niet,

Maar tuygen 't valschlijk: zwijg niet meer,

En wees van my niet verd', o Heer!

11      Ontwaak, mijn God, en Heer, ontwaak,

Om recht te doen in mijne zaak:

En laat mijn recht, ja, voor uw' oogen

Naar uw' gerechtigheyd gewogen,

Vry in rechtmatigheyd bestaan;

En doet de blijdschap overgaan

Van mijn verwaande weerparty,

Die zoo verheugt is over my.

12      Laat, welker hert van vreugde zwelt,

Als lag ik onder hun geweld,

Niet zeggen, met zoo volle monden,

Van my, wy

hebben hem verslonden:

Maar schaamte verf hun stout gelaat,

Die zich verblijden in mijn quaad;

Daat schaamt' en schand' hun dek-kleed zy,

Die zich verhoogen tegen my.

13      Maar vrolijk zing, en zy verblijd,

Al wien mijn recht tot vreugd gedijt;

En laatz' hun zegewensch betuygen

Met voor den Heere zich te buygen,

Tot zijnen lof; die my, zijn knecht,

In vreed' hersteld', en hielp te recht:

Zoo zal mijn tong, zoo zeer ze mag,

Uw' lof vermelden, al den dag.



  -->

Den xxxiij. Psalm

1      REchtvaardigen, van God verkoren,

Zing blijd' en vrolijk in den Heer!

Des Heeren lof te laten hooren

Past all' Oprechten meer en meer:

Heyligt, zingt den Heere

't Harp-gezang ter eere,

Breek het met de Luyt;

Laat'er zich mee paren

't Speel-tuyg van Tien snaren,

Roep Gods goedheyd uyt.

2      Een nieuw Gezang wil u betamen,

Bevallig op de maat gepast:

Gods Woord, en Werken al te zamen,

Zijn wonderbaar, getrouw, en vast:

Maar het geen zijn zinnen

Aldermeest beminnen,

Is gerechtigheyd;

Is Gericht t' oor-

boren;

Billijks, na behooren,

Yder toegeleyt.

3      Van 's Heeren goedertierenheden

Is 't Aardrijk vol, en overkropt;

Bezie, van boven tot beneden,

Zijn Hemelen, die volgepropt

Van het heir der starren,

Door elkand're warren

Op geschikte maat;

Welker stand en orden,

Door zijn Woord geworden,

Door zijn Geest bestaat.

j. Pause.

4      Die zulk een drang der water-aad'ren,

In 't wijd bevang der groote Zee

Zich doend' als op een hoop vergaad'ren!

In 's afgronds schathuys rusten dee:

Laat voor't Godd'lijk Weezen

Alle d'Aarde vreesen;

Laat de werelt-kreyts,

En al die daar wonen

Diep' erachting toonen

Zijnes Majesteyts.

5      Hy spreekt, en wacht niet dat het worde,

Maar 't isser straks; Hy geeft bevel,

En alles staat' er in zijn orde,

Onwankelbaar, en op zijn stel:

Al den raad en't trachten,

Alle grond-gedachten

Van het Heydendom,

Al 't gewoel der zaken,

Dat de Volk'ren maken,

Weert, en keert Hy om.

6      Alleen des Heereen herts-gedachte,

En raad bestaat in eeuwigheyd,

En van geslachte tot geslachte:

O welk een heyl is hen bereyd,

Welk hy van te vooren

Tot zijn Volk verkoren,

Zich ten erffenis

En ten Volk laat wezen;

Wel-

ker, zooz' Hem vreezen,

God de Heere is.

ij. Pause.

7      De Heer, van uyt den hoogen Hemel,

Ziet alle menschen-kind'ren aan,

En laat op hun gewoel, gewemel,

Gedacht', en pooging, d'oogen gaan:

Uyt zijn vaste Woning,

Ziet Hy hun vertooning

Op het schou-tooneel

Van het vlak der Aarden;

Slechten, en Vermaarden,

Gelden evenveel.

8      Hy maakt en vormt haar aller herten,

En let op al haar doen en laat;

Het mag hen spijten, 't mag hen smerten

't Gelukt niet 't geen Hy tegenstaet:

Vorsten van vermogen

Vinden zich bedrogen,

Steunend' op 't geweld

Van hun legermachten:

Forss' en dapp're krachten

Helpen genen Held.

9      Het Paard, met briesschen, en bewegen,

Zoo sterk en moedig in den strijd

Geeft geen bevord'ring tot den zegen;

Noch is 't niet dat zijn Heer bevrijd:

Maar des Heeren oogen

Zijn van uyt den hoogen

Tot zijn hulp bereyd,

Die, in nood, en pijne,

Need'rig hoopt op zijne

Goedertierenheyd.

iij. Pause:

10      Om zijne ziel in doods-gevaren

Te redden, en in hongers-nood

Hem by het leven te bewaren;

Gesterkt met voedsel, meer dan brood:

Onze Zielen wachten

Heer, op uwe krachten,

En uw' onderstand;

Want ze plag voor dezen

Ons een schild te wezen

Door uw' sterke hand.

11      Nu heeft een vreugd ons hert onsteken,

Om dat des Heeren heyl'ge Naam

Ons onze toevlucht is gebleken:

Een grondsteun, Welk hen al te zaam,

Die op Hem vertrouwen

Veylig kan doen bouwen,

Op zo vasten rots:

Ons, die op Hem hopen,

Sta geduurig open

d'Eeuw'ge goedheyd Gods.



  -->  

Den Xl. Psalm.

1      IK heb den Heer verwachtende verwacht,

Nadien ik t'ende hulp, en raad,

Daar ik my vond in zulk een staat,

Geen uytkomst zach, door eygen raad, en kracht:

Hy neygd' eerlang zijn ooren

Om minlijk my t'aanhooren:

En heeft my uyt den poel

En't modd'rig slijk gered;

En op een

rots gezet,

Daar ik my zeker voel.

2      Een Nieuw-gezang leyt Hy my in den mond;

Een lof-zang, die, zoo rijk van stof,

Te Hemwaarts, gaat tot zijnen lof:

Dat veel die 't zien, op zoo gewissen grond

Hem vreezen, en vertrouwen;

Hun heylstand op Hem bouwen:

Hoe zalig is de Man,

Die op geen Trotsen ziet,

En, daar hy leugen vliedt,

Op God vertrouwen kan.

3      Uw' Wond'ren, en Gedachten, zijn te veel,

En groot, dat menz' in ordre stel,

O Heer, mijn God! of na-vertel:

Gy hebt geen lust aan offerspijs van meel,

Of wat ten zoen-off'rande

Men slacht', of schik ten brande;

Zulks al en eyscht Gy niet:

Maar hebt hem 't oor door-boort,

Hem die U toebehoort,

Gy die op 't herte ziet.

4      Dies maakt my dit U eygen voor altoos

Gy hebtm' een lichaam toebereyd:

En ik hier op tot U gezeyt,

Heer, ons Verbond is vast, en eyndeloos;

Ik koom om my te geven

Tot wat hier staat geschreven;

Als die, o God, met lust

Uw' welbehagen doe:

Hier drijft uw' Wet my toe,

Daarz' in mijn ziel berust.

Pause.

5      Ik bootschap uw' Gerechtigheyd, en heyl;

Die na den

last, die 'k hier ontfing,

Ter grooter Volk-vergadering

Alom, en steeds haar voordraag', meld', en veyl',

'k Heb, metz' aan elk t'ontblooten,

Niet in mijn hert besloten;

'k Heb uw' Gerechtigheyd,

Weldadigheyd, en trouw,

(Die 'k uw' Gemeent' ontvouw')

En waarheyd, voorgeleyt.

6      Dies zal my Uw' genade niet ontstaan,

Dit stel ik vast; en dat, o Heer,

Uw' gunst, en hulp, my meer en meer

Behoeden zal: dien tallelooze quaan

Van allen oord omkleeden:

Mijn ongerechtigheden

Verduyst'ren my 't gezicht;

Mijn hoofd-haar, en mijn smert,

Zijn beyd' ontelbaar; 't hert

Bezwijkt in moed, en plicht.

7      't Behaag' U my te redden uyt dien nood!

Bied, Heer, my vaardig onderstand!

En overstort met schaamt' en schand

Hen die mijn ziel benauwen tot der dood:

Dats', achterwaarts gedreven,

Dit niet aan my beleven,

Dat ik in 't quade smoor:

Verwoesting zy de loon,

Die hen beschaam', en hoon'

Die 't hebben met my voor.

8      Maar 't hert ontsteek in vreugde meer en meer,

In blijdschap die geen grond en peyl',

Van die U zoekt, en die uw' heyl

Bemint; en 't zeg, gezegent zy de Heer!

Ik ben ('t is waar) uytwendig

Nooddruftig, en ellendig,

Maar God gedenkt aan my:

Gy die mijn hulpe zijt,

Mijn God die my bevrijd,

Ach! sta my verder by!



  -->

Den xxxvij. Psalm.

1      ONtsteek u niet, om die het booze werken;

Benijdze niet, die quaad, en onrecht doen:

Hoe zeerze zich in yd'len hoogmoed sterken,

Zy zijn als 't gras, als't versch ontloke groen,

't Geen 't mes besnoeyt; zoo mee zal, eerz' het merken,

Zich hun bedrijf ten snellen eynde spoen.

2      Vertrouw het op den Heer, in al uw' zaken,

En doet het goed', en heb het aardrijk in;

Getrouwheyd doet zijn' oogen u bewaken

Tot zegening van voedsel, en gewin:

Laat uw' gemoed zich in den Heer vermaken,

En alles zal gelukken naar uw' zin.

3      Rolt uwen weg (en laat het lot zich keeren

Zoo't wil, zoo

't kan) als 't in zijn vrees geschied,

Slechts op den Heer, en op 't bestuur des Heeren;

Vertrouw op Hem, zoo feylt u d' uytkomst niet:

Hy zal uw' Recht opheld'ren, 't licht vermeeren,

Als 't zonne-licht datm' op den middag ziet.

4      Zwijg, neem geduld in Gode, laat het zakken,

Bevindje dat zijn aanslag hem gelukt,

Die met bedrog veel goeds op een wil pakken,

En elk braveert, en and'ren onderdrukt:

Laat toorne niet de redens-kracht verzwakken;

Voor al niet die tot zond'lijkheyd verrukt.

5      Dit is het deel dat beyden zal gebeuren,

Die 't quaade doen te worden uytgeroeyt;

Maar die den Heer verwachten, in hun treuren,

Het Erf-bezit der Aard' en watt'er vloeyt.

Nu zoek hem vry, met ernstig op te speuren,

De booz' is weg, in 't kort, hoe zeer hy bloeyt.

j. Pause.

6      Zachtmoedigen, hier tegen, zullen d' Aarden,

In groote vreed' en in verlustiging,

Genieten, en in erf-bezit aanvaarden.

Godloozen, met arglistig menig ding,

Op datse den rechtvaardigen bezwaarden,

Ter hand te slaan, staan in vertwijffeling:

7      Zy knerssen op hun tanden, om de vromen:

Maar

God belacht hun ydele gepoog,

Nadien hen haast zijn oordeel in zal toomen:

Zy staan gereed om met hun zwaard en boog

d' Ellendigen en armen by te komen,

En achten niets voor hun geweld te hoog.

8      Maar wat gebeurt? hun zwaard, in zulk een woede,

Schampt zylings af, en treft hun eygen hert;

Terwijl hun boog, met al te forssen moede

Gespannen, door 't geweld gebroken werd:

Den Goeden komt zijn weynigje ten goede,

Veel meer dan 't veel der boozen, schoon't hen smert.

9      Want God verbreekt, met d' armen der godloozen,

Hun kracht en macht; en ondersteunt, en stijft,

De krachten der Rechtvaardigen: de boozen

Vergaan, daar 't erf der Vromen eeuwig blijft:

De Heere kent hen dien Hy heeft verkozen,

En weet wat elk in zijnen dag bedrijft.

10      Hen zal geen schaamt' in quaden tijde treffen:

In hongers nood verzadigt hen de Heer:

De wrake Gods stelt dan de reek'ning effen,

Want dan vergaat zijn vyand, meer en meer:

Gelijk, wanneer de vlammen zich verheffen,

In rook verdwijnt het vetste Lamre-smeer.

ij. Pause.

11      De goddelooz' ontleent en geeft niet weder:

d'Oprechte,

dien de nood der armen smert',

Ontfermt, en geeft; zijn hert is week en teeder;

d'Een word verdelgt, en heeft den vloek op 't hert;

En d'and're bloeyt, gezegent als een ceder,

In 't Land dat hem ten erf gegeven werd.

12      Wat zulk een Man zich voorneemt, in zijn wegen,

Word van den Heer bevestigt; want den Heer'

Gevalt zijn weg; en, schoon ter neer gelegen

Wanneer hy valt, Hy laat hem niet ter neer,

Als eene die, verworpen, van den zegen

Verstooten blijft, maar ondersteunt hem weer.

13      Eens was ik jong, nu ben ik oud van dagen,

Maar hebbe noyt d'oprecht' en Vromen Man

In nood gezien, dat hyze niet kon dragen;

Of dat zijn Zaad zijn brood niet winnen kan:

Den ganschen dag ontfermd' hy, die hem klagen;

En zie, zijn Zaad ontfangt'er zegen van.

14      Wijk af van't quaad, en doet het goed: wat reden?

Om dus uw' huys, en woning, vast gevest

En ondersteunt te zien in eeuwigheden:

God lieft het recht, en't gaat den zulken best;

Hen zal zijn gunst in eeuwigheyd omkleeden:

Die 't godloos zaad roeyt uyt het land-gewest.

iij. Pause.

15      De Vromen zijn 't, die't Aardrijk zullen erven,

En eeuwig-

lijk bezitten metter woon:

d'Oprechte mond, met wijsheyd niet te derven,

Die waarheyd spreekt, verkrijgt zich dit te loon;

En van zijn tong zal 't recht zijn glans verwerven,

Op dat hy 't beeld eens vromen mans vertoon.

16      De Wet zijns Gods is in zijn hert besloten;

Zijn gangen zijn tot slibb'ren niet gestelt,

Uyt onderwijs van 't vroed gemoed gesproten:

De booze loert, en zoekt hem met geweld

Te dooden, of in diep verderf te stooten,

Maar die op God vertrouwt word niet gevelt.

17      De Heere laat de hand, en macht, des boozen

Niet over hem geworden, na zijn lust:

Word iemand tot zijn rechter uytgekozen

Die 't vonnis buygt, God, van zijn recht bewust,

Zal niet zijn zaak in 't Recht verwareloozen,

Maar spreekt hem vry, en stelt zijn hert gerust.

18      Wacht op den Heer, met zijnen weg te houden;

En 't Aardrijk word uw' erfdeel: want men ziet

De drijvers der godloosheyd haast verouden,

Schoonz' als een boom uytbotten, of als 't riet

In wasdom staan; zy en daarz' op vertrouden,

't Was alles weg, men zochtz' en vondse niet.

19      Let op den stand der Vromen en oprechten,

Hun eynd is vreed', in ongesteurde rust;

Een vrede, daar geen

onheyl op kan hechten:

Maar die het quaad hier volgen, naar hun lust,

Dien zal de Heer in grimmigheyd bevechten,

Dies word haar lamp verdelgt, en uytgeblust.

20      De welstand der Rechtvaardigen, en Vromen,

Is van den Heer'; en in benaude tijd

Zal van den Heer' hen haare sterkte komen;

Waar door Hy haar verdadigt, en bevrijd:

Dies hebt gy meer voor geen verderf te schromen,

Die door 't geloof in God geankert zijt.



  -->

Den Xxxix. Psalm.

1      IK zeyd (en nam aldus mijn overleg)

Ik wil gaan letten op mijn weg;

Op dat misschien, van tong en mond te rijp,

Ik my met spreken niet vergrijp;

Des ikse met een breydel zal voorzien,

Terwijl de boozen my bespien.

2      Ik hielme stom, en zweeg, uyt evelmoed,

Door haat van 't quaad ook 't recht en 't goed:

Maar dit (helaas) verzwaarde my mijn smert,

En wierd my tot een vuur in 't hert;

't Geen, brandend' in mijn binnenste gedacht;

Aldus my weer tot spreken bracht.

3      O Heere, maak mijn eynde my bekent,

En waar de maat der dagen end,

Waar in Gy my mijn levenstijd bepaalt;

Eer Heer mijn geest in 't wilde dwaalt,

En niet bedenkt, of wijss'lijk overleyt,

Haar nietige vergangk'lijkheyd.

4      Mijn dagen zijn een handbreed, en niet meer,

Mijn leeftijd niets voor U, o Heer!

Want yder mensch, hoe vast, en welgedaan,

Is ydelheyd, en enk'le waan;

En wandelt als een schaduwbeeld daar heen,

En woelt zich af in ydelheen:

ij. Pause.

5      En, wroetworm, schraapt by een van over al,

En weet niet wie 't bezitten zal:

En nu, o Heer, wat is 't dat ik verwacht,

Die my verlaat op uwe macht?

En die, daar ik mijns levens-kracht uyt schep,

Mijn hoop op U gegrondvest heb.

6      Ach! maak my van mijn overtreding vry,

Dat ik geen smaad der dwazen zy:

Ik zwijge stil, en houw me stom van mond,

Dewijl Gy Heer het weren kond;

Dan trek ik my der menschen doen niet aan,

En denk, 't is God die 't heeft gedaan.

7      Neem, Heer, uw plaag dan van my, eer uw' hand

My doe bezwijken, in dien stand:

Want dien Gy om zijn misdaad straft, en plaagt,

Verquijnt als van de mot geknaagt:

Doch elk hoe schoon, en heerlijk in 't verschiet,

Is ydelheyd, en anders niet.

8      Laat mijn geroep U, Heer, ter herten gaan,

Neem mijn gebed en traanen aan!

Ik ben voor U een vreemd'ling, en niet meer;

Gelijk mijn Vaders ook wel-eer:

Verquik mijn ziel door balssem van gena,

Eer ik verdwijn, en hene ga!



  -->

Den xxxviij. Psalm.

1      BOetzang, om te doen gedenken.

Laat beslenken

Heer uw' toorn, als Gy me straft!

Laat zich 't yver-vuur bekoelen,

Door 't gevoelen

Dat uw' tucht-roe my beschaft.

2      Want uw' reeds geloste pijlen,

Die my spijlen

Door gebeent' en ingewand,

Zijn te vinnig afgevlogen,

Door 't vermogen

Der op my gevallen' hand.

3      Niets is aan mijn ledematen

Heel gelaten,

Dat uw' gramschap niet en trof:

Ach, de grondwel mijner wonden

Zijn mijn zonden:

Dit, erken ik, geeft U stof.

4      't Zijn mijn ongerechtigheden

Die 't my deden;

Die my over hals en hoofd

Domp'len in een wad van plagen;

Daar in 't dragen

't Pak te zwaar mijn kracht verdooft.

5      't Vleesch geblutst, gebuylt, geplettert,

Diep verettert,

Broeyt de wond, en vloeyt de dracht,

Dat men 't stinken van mijn zeeren,

Door't verzweeren,

Uyt mijn dwaasheyd, dood'lijk acht.

j. Pause.

6      Ik gekromd en neergebogen,

Voor uw' oogen,

Ga den gantschen dag in 't zwart;

Eysschend', in mijn treur-gewaden,

Uw' genaden,

Uyt een rouwgevoelig hart.

7      Daar mijn darmen, doorgebeten,

Door de reten

't Bloed uytdrukken; dat my 't lijf

Uytgemergelt, en met eenen

't Vleesch verdweenen,

Ik een deerlijk schouwspel blijf.

8      Dus verbrijzelt, en verbrooken,

Dus beloken,

Uytgeteert, en zwak van smert,

Moet mijn keel mijn kracht vervullen,

Door het brullen,

Dat my opwelt uyt het hert.

9      Wat ik in dien staat begeere

Weet Gy Heere;

Want voor U, in zulk een stand,

Zijn mijn zuchten, en mijn zorgen,

Niet verborgen,

Want Gy kent mijn ingewand.

10      't Hert my om en om gedreven,

My begeven

's Levens-kracht en 't oogenlicht;

Dat men my zouw zeggen mogen

Zonder oogen,

Zonder uytstraal van gezicht.

11      Mijn gemind', en die my minden,

Mijne vrinden,

Staan ter zijd' en buyten schoots;

Nabestaande staan van

verre,

Blijven marren

Angstig voor 't vergift des doods.

ij. Pause.

12      Maar zy die mijn ziele zoeken,

En my vloeken,

Zijn tot mijn verderf gereed;

Die den gantschen dag bedenken

My te krenken,

Daar hun list het tuyg toe smeedt.

13      Ik, hier tegen, moet my toonen,

Om hun hoonen,

Stom en doof op hun verwijt;

't Geen ik, met my 't oor te stoppen,

Op moet kroppen,

Dat ik op mijn lippen bijt.

14      Die, op dat ik 't best bewimp'le,

Speel den simp'le,

Of my redens-kracht gebrak;

Of als kon ik niet hun zeggen

Wederleggen,

Daar mijn kennis was te zwak.

15      Doch om alles my ter eeren

Af te keeren,

Is mijn hoop op U geleyt,

Heer mijn God, Gy zult my hooren!

Neyg uw' ooren,

Tot my in mijn eenzaamheyd.

16      Laten zy zich niet verblijden

In mijn lijden,

Door het wank'len van mijn voet;

't Geen hen, stout, en opgeheven,

Moed zouw geven

Tegen my in tegenspoed.

iij. Pause.

17      Want ik reeds gereed tot hinken

Moest verzinken

Deed Gy my geen onderstand;

Daar my d'onderdompelingen

Steets omringen,

Heer, der smerten van uw' hand.

18      Doch met U bekent te maken

Al mijn zaken,

Al mijn ongerechtigheen,

En wat zond-bekommernisse

My 't gewisse

Voordraagt; stut ik my alleen.

19      Maar mijn Vyand, en mijn haters,

Vol gesnaters,

Zijn vol levens, grof, en sterk,

En te machtig my geworden;

Daar hen porden

Valsche grond, en steun in 't werk.

20      Die my quaad voor goed vergelden,

Zijn de helden

Welk aldus my tegenstaan;

Dat my 't goede na te jagen

Kon behagen,

Nemenz' als een oorzaak aan.

21      Doch my zal, gelijk voor dezen,

d'Uytkomst wezen

En mijn toevlucht in den nood,

Dat Gy my niet zult verlaten,

Maar aanvaten

't Geen my vast stelt, in dien stoot.

22      My Uw' hulp en hand te bieden

Laat geschieden,

Zonder uytstel, of vertrek,

Heer mijn heyl, en wilt niet wachten,

Op mijn klachten,

Dat Uw' Aanschijn zich ontdek.



  -->  

Den Xliij. Psalm.

1      GEef vonnis, God, aanvaard mijn zake,

Bedien, volvoertz'; en maakme vry

Van 't volk dat, hard, en heet ter wrake,

In snood bedrog neemt zijn vermaken!

't Is wind, al staan ons menschen by,

Is God niet op ons zy.

2      O sterkt' en steunsel van mijn leven,

Waarom verstoot Gy my zoo veer?

Waarom, van mijn party gedreven,

Moet ik in muff verdriet omzweven?

Nu send uw

licht en waarheyd ne'er.

(In God vindm' alles we'er.)

3      Dat ik door haar geley mag raken

Tot uwen Berg, die zoete kust,

En onder uw' verheven daken

Het God-gewijd' altaar genaken.

De mensche zoek al waar hem lust:

In God alleen is rust.

4      Gy God, tot zielen-lust verkoren,

Zijt daar ik na verlang met smert,

Uw' eere lust my te doen hooren,

Door Loff-dicht uyt uw' gunst geboren.

't Is weeld in een Gods-dienstig hert,

Dat God geprezen werd.

5      Wat is 't, mijn geest, dat u doet wanken?

Hoe woelt gy zoo? vertrouwt den Heer.

'k Weet wel dat ik Hem noch zal danken

(Mijns aanschijns Heyland) door loff-klanken.

Al is 't geluk somwijlen veer,

Als God wil neemtet keer.



  -->  

Den Xlij. Psalm.

1      't HArt, gejaagt en afgeronnen,

Dat, met heesch en schor geluyd,

Hijgt na versche water-bronnen,

Drukt

mijn hert na't leven uyt;

't Geen met zulk een zielen-zucht

Reykhalst, dat het, in zijn vlucht,

Heer zijn dorst in U verzade;

's Levens spring-bron vol genade.

2      Mocht my weer de tijd gebeuren,

Dat ik voor Uw' Aangezicht

Mocht verschijnen zonder treuren!

Ach wat wierd my 't hert verlicht!

Daar zich nu mijn droef gemoed

Nacht en dag met tranen voed,

Om hun ongeheyligt vragen,

Waar mijn God zich mag vertragen?

3      Van't gedenken smelt mijn ziele,

Datse stort aan water uyt;

Als het my te binnen viele,

Dat ik met een Lof-geluyd,

Dat ik met zoo standb're schaar

Hene trad in 't openbaar,

Om in zijn geheyligd' Hoven,

Op den Feest-dag, God te loven.

4      O mijn Ziel, hoe dus onrustig!

Waarom buygt gy u ter neer?

Hoop op God, en houd u lustig;

Want gy weer dien Hoogsten Heer

Loven zult, en voor hem staan:

Schoon de bruysende Iordaan,

En daar Hermons heuv'len rijzen

Om 't ver afzijn, u doen yzen.

Pause.

5      Daar de diep' afgrijss'lijkheden

Van een Afgrond hunne stem

Heen en weder daav'ren deden;

En

een Afgrond gafze klem,

Door den weerklank van 't geluyd:

Kracht van waat'ren gootenz' uyt:

Al die golven, al die baren,

Zijn my over 't hoofd gevaren.

6      Maar des daags zal God gebieden

Zijne goedertierenheyd;

Die den nacht, wen 't quaad zal vlieden,

My tot zijnen lof bereyd:

God, mijn Rots, vergeet Gy my?

't Rouw-kleed toont U wat ik ly,

Zal mijn geest, met iet verhevens,

Zeggen tot den God mijns levens.

7      't Is een doodsteek in mijn nieren,

Dat mijn hoonder my bespot,

Met my steeds voor 't oog te zwieren,

Als hy zeyt, waar is uw' God?

O mijn ziel, herstel u weer,

Buyg u niet zoo laag ter neer;

Hoop op God, gy zult Hem loven,

Die zoo vaak u sterkt van boven.



  -->  

Den Xlj. Psalm.

1      O zalig hy die zich verstandig draagt,

Daar d'arme zucht en klaagt,

En in zijn nood hem niet te rug en zet

Met bits verwijt, en met

Onwaardigheyd; maar zijner zich ontfermt,

Wanneer hy bid en kermt:

Want ook zijn bee vind by den Heere plaats,

Ten dage zijnes quaads.

2      De Heere zal hem hoeden voor en na,

En slaat zijn leven ga;

Die hem op Aard in allen overvloed

Voorspoedig worden doet;

En die hem uyt de hand, en 't overval,

Zijns vyands redden zal;

En die hem op het krankbed krachten geeft,

Waar door hy als herleeft.

3      Ik zeyd', o Heer, dat uw' genade my

Ter ziel-genezing zy!

Want ach! ik heb gezondigt tegen U:

Dit maakt me droef en schuw:

Zoo dat van my mijn Vyand, die zijn aart

Quaad-sprekend' openbaart,

Vraagt, of ik niet op stervens kant en sta?

Op dat mijn naam verga.

Pause.

4      En wie my komt bezoeken in dien staat,

Die huychelt inder daad;

En spreekt, helaas! met dubbelhertigheyd,

En

meent niet 't geen hy zeyt;

Want buytens huys gekomen, spreekter van

Zoo bitter als hy kan:

En die my haat, in 't momp'len met zijn maats,

Verzint vast alles quaads.

5      O (zeggen zy) een stout en schendig stuk

Dat werpt hem in den druk,

Dat kleeft hem aan; die nu zijn ongeval

Niet licht ontworst'len zal:

Zelf die mijn vriend in vreed' en voorspoed scheen,

En had mijn brood gemeen,

Die stoot me met de verss'nen nu ter neer,

En haat me des te meer.

6      Maar Gy, o God! zijt my genadig; sterk

Mijn krachten, dat men 't merk;

Op dat uw' macht, my in de hand gestelt,

Hen hun bedrijf vergeld':

Dit stel ik vast (des vind ik my bewust)

Dat mijner U gelust;

En dat daarom mijn vyand over my

Al t'ydel zich verbly.

7      Want, my aangaand', indien ik 't zeggen zal,

Gy red my van den val,

Die my in mijn oprechtigheyd behoud,

En met uw' gunst beschouwt:

Zy Iakobs God, den Heere, lof gezeyt,

Tot in der eeuwigheyd!

Die d'eeuwigheyd der eeuwen (amen, ja!

Ia, amen!) door besta.



  -->  

Den Xliiij. Psalm.

1      O God, wy hebben 't met onz' ooren

Van onze Vaad'ren mogen hooren,

Door goed bericht van hand tot hand,

Haar voerend' in 't Beloofde Land,

Wat Gy te haren tijde deed:

Gy hebt de Heyd'nen uytgedreven,

Maar hen (geleyd door lief en leed)

Geplant, en 't Land ten erf gegeven.

2      Met hen ten wasdom te begieten,

Hebt Gy hen

vruchtbaar voort doen schieten;

De Volk'ren, van uw' hand geplaagt,

Van voor hun aanschijn weg gevaagt:

Zy hebben niet door eygen macht

Het land bemachtigt met den zwaarde,

Maar uwe hand, uw' arm, en kracht,

Bracht haar in stand; haar stand in waarde.

3      Wien 't licht uws Aanschijns voorgedragen;

Gy vond in hen uw' welbehagen:

O God, Gy die mijn Koning zijt,

Die Iakob bystond in den strijd,

Gebied uw' bystand als wel eer:

Zoo zullen wy met hoor'nen stooten,

En werpen tot den grond ter neer

Hen, die zich nu zoo trots vergrooten.

4      Zoo zullen wy niet min, ook heden,

Hen in uw' Naam ter neder-treden,

Die tegen ons gewapent staan:

Zoo niet zoo is 't met ons gedaan:

'k Vertrouw my niet op mijnen boog,

Mijn zwaard en zal my niet verlossen:

Want die Gy voorstaat, is te hoog,

En alle machts geweld ontwossen.

j. Pause.

5      Gy zijt dan, Heer, op wienwe wachten,

Die ons verlost van d'yd'le machten,

Waar met ons onze Vyand praamt:

Gy die ons' haters maakt beschaamt:

Dies is uw' roem den gantschen dag

In onze mond; uw' Naam te loven

In eeuwig-

heyd, moet elk, en mag;

Al gaat het onze macht te boven.

6      Maar nu gy ons, uw' Gunstgenooten,

Te schande maakt, en hebt verstooten,

Gelijk het blijkt, dewijl men niet

U in het spits der Heyren ziet;

Zoo doet G'ons wijken achterwaarts:

Ons weerpartijder komt te boven,

Die, uyt den wrok eens bitt'ren aarts

Ons hatend', op ons valt aan 't rooven.

7      Wien, onverzien van weer en wapen,

Gy overgeeft, gelijk men schapen

Ten spijze geeft, ter slachting kooyt;

Wien, onder 't Heydendom verstrooyt,

Gy opveylt, en te koop doet staan,

En sluyt de koop tot genen prijze:

Ach! ach! wat hebben wy gedaan,

Dat zich uw' toorne dus bewijze!

8      Gy stelt ons onzen Nageburen

Ten smaad, en spot; daarz' ons begluren,

Van voor, van acht'ren, van ter zy,

Met bitt'ren schimp, en spotterny:

Wy zijn een spreekwoord, en verhaal,

Der Heyd'nen, die, van Uwent wegen,

't Hoofd schudden, dat G' ons t'eenemaal

Of nutt'loos zijt, of niet genegen.

9      Zoo dat den ganschen dag mijn schande

Zich voor my stelt; daar 't hert ontbrande

Van spijt, diens

werking 't bloed doortrekt,

En my met schaamte 't aanschijn dekt;

Om al 't verwijt des lasteraars,

Des vyands, die, tot wraak genegen,

My hoont met veel gemaakt gebaars,

Om in zijn wraak vermaak te plegen.

ij. Pause.

10      Dit alles is ons wedervaren,

Die niet van U geweken waren;

Die niet iet valsch'lijks met den mond

Bestonden, tegen uw' Verbond:

Ook keerd' onz' hert niet van U af;

En, daar wy uwen weg betraden,

Zich noyt de voet van't spoor begaf,

Om af te wijken van uw' paden.

11      Wien nu verplettert, en gebroken,

En in doods schaduw neergedoken,

Een kuyl der Draken, trots, en stout,

Gekerkert, en geketent, houd:

Ach! hadden wy den Name Gods

Vergeten, of voor vremde goden

Ons neergebogen zijns gebods

Onachtsaam, of zijn tucht ontvloden!

12      Zouw God dan zulks niet onderzoeken?

En wat'er schuylt in alle hoeken?

Nadien Hy des gerechts gereed,

De herts-verholentheden weet:

Nu worden wy den ganschen dag

Om uwent wil ter dood verwezen;

Geacht als schapen, ach! ach! ach!

Voor mes en slachtbank uytgelezen.

13      Waak op! waak op! wat zoud Gy slapen,

Heer over ons, uw' arme schapen!

Ontwaak! ontwaak, ter wraak bereyd,

Verstoot ons niet in eeuwigheyd:

Ach! waarom zouw uw' Aangezicht,

Met onz' ellend' als niet te weten,

En ons t'ontrekken 't lieff'lijk licht,

Onz' onderdrukking dus vergeeten!

14      Want onze ziel, uyt onvermogen

In onmacht, leyt in 't stof gebogen;

Daar onze buyk aan d'aarde kleeft,

En 't ingewand geen ruymte geeft:

Staat op, o Heer koom ons te baat!

Verlos en red ons uyt d'ellende!

Want noyt is uwe macht, en raad,

Noch goedertierenheyd, ten ende.



  -->  

Den Xlvj. Psalm.

1      GOd onze toevlucht, onze sterkte,

Gy die zoo krachtelijk bewerkte

Al 't geen ons, in gevaar en nood,

En in benauwtheyd, hulpe bood:

Ons zal geen vreeze meer beroeren,

Al stond, door 't dond'ren en 't rumoeren,

Niet langer 't Aardrijk op den grond,

En grondsteun, daar 't zo lang op stond.

2      Al zagen zich de Bergen rollen

In 't hert der Zeen, door storm gezwollen,

Daar 't Water ruyst, en bruyst, en woelt:

Laat, daar het dees verheffing voelt,

't Gebergte daav'ren en bewegen;

Van mind're beekjes komt de zegen,

Die zich in't Heyligdom vertoont

Der Stad, daar d'Alderhoogste woont.

3      God, in het midden van haar muuren,

Doet, zonder wank'len, staan en duuren

Haar vastheyds onverwrikb'ren grond;

En helpt haar in den morgenstond:

De Heyd'nen, Volk'ren, Koningkrijken,

In oproer, sidd'ren, en bezwijken,

Zoo haast Hy zijne stem verheft:

Dies smelt het aardrijk, dienze treft.

Pause.

4      De Heer, de Heere der Heyrscharen,

Is met ons: daar, om hoog gevaren,

Ons Iakobs God een hoog vertrek,

En onverwinb're wacht verstrek:

Aanschouwt de daden van dien Waarden;

Die, en verwoesting werkt op Aarden,

En, tot aan 't eynd der Aarden weer

Straks legt den oorlogsstorm ter neer:

5      Die wagens, spiessen, bogen, pezen,

Verbrand, verbreekt, of zwak doet wezen,

Dat alles neerbuk onder Hem:

Laat af (dus luyd zijn woord, en stem)

Laat af, laat af, en laatmen weten,

't Zy wat de Heyd'nen zich vermeten,

Dat Ik, de Heere, Heere ben;

Op dat men mijnen Naam erken:

6      Op dat men my, en mijn vermogen,

By alle Heyd'nen zie verhoogen:

En dat mijn eer, en heerschappy,

Al

om op aarde kenlijk zy:

De Heer! de Heere der Heyrscharen

Zal met ons zijn, en ons bewaren,

O Iakobs God, uw' toevlucht strek

Ons tot een wacht, en hoog vertrek!



  -->  

Den Xlv. Psalm.

1      EEn zang, een Lied der Liefd', om t'onderwijzen:

Op datw' aldus den grooten Koning prijzen:

Waar toe my 't goed' op huppelt uyt het hert,

Dat in Gedicht van my begrepen werd:

Een onderwijs my van de tong gevloten,

Als uyt de pen eens Schrijvers voortgeschoten,

Met zoo gezwind' en onbedwongen zwier,

Als stroomde zelf mijn reden langs 't papier.

2      Beroemde Vorst, wat kan uw' roem vermind'ren?

Die schoonder zijt dan alle menschen-kind'ren;

Die, door genaad' u in den mond gestort,

In eeuwigheyd van God gezegent word:

Die, met het zwaard u op de heup te binden,

Gelijk een Held u zult gewapent vinden

Met blijk van macht, en glans van heerlijkheyd;

Grond-steunsels van ontzagb're Majesteyt.

3      Een Heerlijkheyd, welk, op uw' Zegewagen,

U, met het woord der Waarheyd, op doe dagen;

Uw' wagen, dien, daar elk uw' voorspoed viert,

Rechtvaardige Zachtmoedigheyd bestiert:

Dan zal al-om, door vreesselijke dingen,

Uw' rechterhand de Volkeren bedwingen,

En onder u doen vallen; daar het hert

Uws Vyands van uw' pijl getroffen werd.

4      Uw' Troon, o God, zal wank'len noch bezwijken

In eeuwigheyd; den Schepter uwer Rijken

Bloeyt zonder eynd': en zoekt m'er d'oorzaak af?

Rechtmatigheyd bestendigt troon, en staf:

Gerechtigheyd is by u hoog in waarde;

Godloosheyd haat, en slaat gy met den zwaarde:

Dies zalft, o God, uw' God met d'oli-vloed

Der vreugd u, meer dan Hy 't uw' Broed'ren doet.

Pause.

5      Uw' Kleed'ren zijn van dierb're speceryen

Door-balsemt; elk wil u de ziel verblij'en

Met vreugdenspel, in 't elpene Paleys,

Daar zich 't gejuych doet hooren reys op reys:

De Dochteren der Koningen, en Grooten,

Zijn uytgerust als dierb're dienstgenooten

Der Koningin: die, aan uw' rechterhand,

In 't fijnste goud de kroon der schoonheyd spant.

6      Vergeet uw' Volk, o Dochter, neyg uw' ooren,

Vergeet het Huys waar uyt gy zijt geboren;

Om 's Konings wil; op dat hem des te meer

Uw' schoonheyd lust, erken hem voor uw' Heer

In need'righeyd: des zullen, tot een teeken

Van plichtbewijs, U met geschenken smeeken

De Dochter zelf van Tyrus, rijk van schat,

En al, wien groot, de ring des Rijks bevat.

7      Des Konings Bruyd, en Dochter, zoo verheerlijkt,

Door 't ciersel 't geen inwendig haar vereerlijkt

En glans-rijk in't uytwendige cieraad,

Op goud gestikt borduurwerk, en gewaad,

Ziet van den sleep der Maagdelijke reyen

Dus tot den troon des Konings zich geleyen;

Daar blijdschap, en verheuging

met den lof

Der heerlijkheyd, haar voert in's Konings hof.

8      Groot zijn, 't is waar, uw' Vaad'ren, maar uw' Zonen

Zal grooter Rijk met glori 't hooft bekroonen;

Welk uwen schoot, met zegenrijk geweld,

Tot Vorsten der geheeler Aarde stelt:

Dan zal uw' naam, op 't klinken mijner snaren,

In eeuwigheyd zijn eed'le geur bewaren;

Daar Uwer, van geslachte, tot geslacht,

In zegening, met lofspraak word gedacht.



  -->  

Den Xlvij. Psalm.

1      VOlken, over-al,

Maakt triumph-geschal,

Stort, met bly geluyd,

God' uw' herten uyt:

d'Opper-Godlijkheyd

Zijner Majesteyt

Is verschrikkelijk

Over 't gantsch aardrijk.

Alles wat met ziet

Heeft Hy in gebied,

't Buygt voor zijnen throon

En erkent zijn kroon.

2      Hy is 't die ons macht

Hooger heeft gebracht,

En de volken steld

Onder ons geweld,

Dat haar trotsen nek

Ons ten voet-bank strek.

Hy is die 't genot

Van 't gewenschte lot

(Iakobs heerlijkheyd

Daar zijn lieffd' op leyt)

Uyt een hert zoo mild

Ons heeft toe-gewilt.

3      Schouwt Gods grootheyd aan.

Hy vaart op, omvaan

Met triumph-gezank.

En trompet-geklank.

Hier, met keel en stem:

Zingt en we'er-zingt Hem:

Zingt Hem loff en eer:

Hem, ons God en Heer.

Die den schepter heeft

Over all' wat leeft.

Zingt en maakt uw' loff

Nutte leerings stof.

4      Aller Heyd'nen zaat,

Dat de aard' beslaat,

Kent zijn heerschappy.

Op zijn troon zit Hy

In het hoogste hoog

Daar't onsterff'lijk oog

Alles klaar door-straalt,

En geduurig daalt,

't Zy met loon off straff,

Op de menschen aff,

Dien Hy wijs' en Wet

Na believen set.

5      Vreemde Vorsten slaan

Met Gods kind'ren aan,

Willen, een met haar,

Hopen by die schaar

Deel en mede-lot

Aan Abrahams God

Wiens ontsachlijkheyd,

Over-al verspreyd,

(Want Hy heeft op aard

Beyde schild en zwaard)

Stadig aanwas krijgt,

En op 't hoogste stijgt.



  -->  

Den Xlviij. Psalm.

1      DE Heer is een verheven Heer!

In Naam ontsach'lijk, hoog in eer:

Gelijk de Stad, by Hem verkoren,

Dit op zijn Heyl'gen Berg doet hooren:

Welke Stads gelegentheyd

Haren luyster zoo verspreyd,

Datz', een vreugd der gantscher Aarden,

Sion doet dien lof aanvaarden,

Dat haar, aan 't gewest ten Noorden,

D'Alderschoonste bergen boorden.

2      O Sion, wijd-vermaarde Stad

Des grooten Konings! welk een schat,

Dat God, met zich uw' scherm te toonen,

Dus uw' Paleysen wil bewonen!

't Wierd baarblijk'lijk, en bekent,

Toen zoo menig regement

Zich door hen by een vergaerde,

Die de Heerschers

zijn op Aarde;

Reeds in aantocht opgetogen:

Doch met zwak en ydel pogen.

3      Zy zagen 't, als een heerlijk ding,

Met sidd'ring, en verwondering;

Een vrouw van barens-nood benepen

Word zoo van beving aangegrepen:

d'Oosten wind breekt vloot by vloot,

Als zich Tharsis macht vergroot:

Dit's 't gerucht van uyt de baren:

Maar de Heere der Heyrscharen

Doet ons kennen, by bevinding,

Al hun krachts en machts ontbinding.

Pause.

4      Gy zult, o God, in eeuwigheyd

Haar vast doen staan: wy zijn bereyd

t'Erkennen uw' weldadigheden;

Daar G', in uw' Tempel aangebeden,

Uwen roem, uw' Naam gelijk,

Onbepaalt in rijk aan rijk

Uyt-strekt tot aan 't eynd der Aarde:

Uw' rechtvaardigheyd in waarde,

Door uw' rechterhand bestendigt,

Strekt zich daar geen paal haar endigt.

5      De Berg van Sion juych' van vreugd!

Laat Iudaas Docht'ren zijn verheugd!

Gods oordeel doe de moed haar zwellen:

En wil men Sions toor'nen tellen,

En de Stad in 't ronde gaan,

Laat' er vry uw' hert op staan;

Hare vesting, en paleyzen,

Mag men met

gemak bepeyzen,

En met aandacht overleggen,

Om 't de Nazaat voort te zeggen.

6      Want deze God, die 't dus beleyt,

Is onze God in eeuwigheyd:

Die met zijn voorzorg, en zijn hoede,

Ons voorstaat, en bewaakt ten goede:

Want de sterkte van de Stad,

Zoo ze niet dien hoeder had

Mochtmen zich niet op verlaten;

Die, ons leydend' op zijn straten,

Ons in nooden en gevaren

Tot der dood toe zal bewaren.



  -->  

Den L. Psalm.

1      DEr Goden God, der Heeren hoogste Heer,

Slaat op der Aard zijn Godd'lijk' oogen neer,

Van't ooste tot het west'; en daagt al-om

Het onder Hem

leenhoorig Godendom

Voor zijnen troon; om recht te doen erlangen

Hen zelf, en die van hen geen recht ontfangen.

2      Uyt Zion komt de kracht, en Majesteyt,

Des grooten Gods; die in volkomenheyd

Der schoonheyd blinkt: een donderende stem,

Een brandend' vuur, zijn voor en nevens Hem:

d'Orkanen, en de stormen, t'allen kanten,

Zijn zijn gevolg, en vliegende trawanten.

3      Het Hemelsch heyr, van boven op de been,

Zal tuyge zijn, en d'Aarde van beneen,

Van zijn Gericht: Verzamel my de schaar

Van mijne Gunstgenooten by elkaar,

Die mijn Verbond door offerhanden sterken:

(De Heem'len zijn't die Gods Gericht bemerken:)

4      Hoor toe mijn Volk Israël, dat zich buyg

(Dus spreekt Hy) 't hert naa't geen Ik u betuyg;

Ik God, uw' God en uwer Vaad'ren God:

Gy bracht my wel, als eyschten 't mijn gebod,

Off'randen, en brandoff'ren, zonder marren;

Maar 'k eysch geen bloed van bokken, noch van varren.

Pause.

5      Want al't gediert des wouds is 't mijn', al 't vee,

Al 't vederwerk, al 't wild is't mijne mee,

Op duyzenden van bergen; zou mijn eysch

Dat t'uwaarts gaan uyt nood-be-

hoeft' om vleysch?

Laat nooyt uw' hert zich tot die dwaasheyd neygen,

De Weereld, en haar volheyd, zijn mijn eygen.

6      Of denkt gy dat Ik stieren vleysch, of bloed

Van bokken, My tot voedsel nemen moet?

Geef Gode dank, betaal, wanneer z'er is,

Den Allerhoogst' uw' schuld-beloftenis;

Laat in den nood uw' bee tot My genaken,

Dat zal mijn eer, en dit uw' wensch volmaken.

7      Dit tot zijn Volk; maar tot die godd'loos zijn

Zeyt God aldus: wat hebt g'onheyl'ge mijn'

Inzettingen te melden? mijn Verbond,

Als raakt' het u, te nemen in den mond?

Daar gy mijn straf, en tuchtiging, laat varen,

En niet in't hert mijn woorden wilt bewaren.

8      Want zaagt g'een dief gy waart met hem te been;

Uw' toeleg was met d'overspeelders een;

Uw' mond ten quaad', uw' tong strekt tot bedrog;

Uw' lastering spaart noch uw' Broeder, noch

Uws Moeders zoon; als die hen durft betijgen:

Gy doet het, en ik heb 't gezien met zwijgen:

9      Maar meent gy dat Ik dus u t'eenemaal

Gelijk zal zijn? neen, een volstrekt verhaal

Zal, met uw' straf, uw' misdaad klaar doen zien;

Verstaat dit gy godloozen: dat misschien

Ik niet verscheur': 't Dank-off'ren zal my

eeren,

En'k zal mijn heyl doen zien dien zich bekeeren.



  -->  

Den Xlix. Psalm.

1      GY Volk'ren, die, op Aarde voortgebracht,

Dit rond bewoont, gy sterffelijk Geslacht,

Hoor toe, en let met aandacht op mijn woord;

Het zy gy zijt aanzienlijk door geboort',

En rijk van haaf; of slecht van staat, en goed,

En voortgeteelt uyt geen doorluchtig bloed;

Tot u al t'zaam zal zich mijn reden strekken

Om uw' gemoed tot wijsheyd op te wekken.

2      Want wijsheyds kern erkauw ik met den mond,

En overdenk, in mijnes herten grond,

't Geen op den toets de proeve van verstand

Behouden mag; een spreuk van hand tot hand

Het oor vertrouwt, heeft mijne harp gedacht

T'ontvouwen in haar grondgeheym, en

kracht

Wat zoud' ik doch in quade dagen vreezen,

Schoon 't godd'loos Volk my achter her mocht wezen?

3      Want hy, die zich of op zijn goed vertrouwt,

Of op zijn goed zijn roem, en hoogmoed, bouwt;

Wat kan hy, wat vermag hy, met zijn schat,

Indien de nood zijn Broeder vind, en vat?

Verstrekt hy hem een waarborg in den nood?

Of geld by God randzoen-geld voor de dood?

O neen, de Ziel, te kostlijk, voor de menschen

Onlosbaar, blijft onhoud'lijk, hoez' het wenschen.

4      Waar 't anders; 't mocht van tijd tot tijd geschien,

Dat elk bedacht om geen verderf te zien;

Dat door vernuft, of onvermoedb're vond,

Een kloeke geest, of machtige, bestond,

Dit t'onderstaan: doch al vergeefs bedacht,

't Zy wijs, 't zy dwaas, de dood behoud haar macht;

Hoe groot, hoe rijk, zy moeten 't leven laten,

En and'ren in 't bezit van al hun staten.

Pause.

5      En aangezien die nood niet is t'ontgaan,

Zoo huyst in 't hert deez' ingeslope waan,

Dat land, en zand, dat woning, en gebouw,

Geheten na haar naam, hun naam behouw

In eeuwigheyd; en dat hen

't Nageslacht,

Door 't erf-bezit, doet leven in 't gedacht:

O dwaas besluyt! die mensch, hoe zeer in waarde,

Vergaat tot niet, en als een beest ter aarde.

6      Noch staat het zijn Nakomelingen aan,

Dien zelven weg der dwaasheyd in te slaan:

Men zet hen dan als schapen in het graf;

Want zoo verteert, en weyd de dood haar af:

In tegendeel, d'Oprechte wacht den dag

En morgenstond, waar in hy heerschen mag:

God zal my van 't geweld des grafs bevrijden:

Dies zal geen vrees der Grooten my bestrijden.

7      Zijn erf-bezit is met zijn leven uyt,

Dien 't graf met al zijn pracht en macht besluyt:

Al heeft zijn ziel in wellust zich gevoed,

Al looft men die wat goeds zich zelven doet,

Het gaat met hem zoo 't met zijn vaad'ren ging;

In eeuwigheyd geen lots verandering,

Geen licht, geen heyl: de Mensch, hoe zeer in waarde,

Die wijsheyd mist, gaat als een beest ter aarde.



  -->  

Den Lij. Psalm.

1      TOen Saüls wrok, op Doëgs woorden,

Door 's Edomijters hand,

Den Hoogepriester liet vermoorden,

En Nobe stak in brand;

Om 't goed' aan David hier gedaan:

Ving dus zijn Treurklacht aan.

2      Wat roemt, wat roemt gy u in 't quade,

O gy Geweldenaar;

Als of Gods goedheyd, en genade

Niet steeds de zelve waar:

Diens tong, die zich ten quade vlijt,

Gelijk een scheermes snijd:

3      Die, met tot schande door te dringen,

Bedrog en list waardeert;

Gerechtigheyd, en goede dingen,

Verwerpt en van u weert;

De leugen lieft, en

twist verwekt,

En wat ten quade strekt.

4      Diens wit, en lust is te verslinden,

Bedriechelijk, en boos:

Maar wacht, de Heere zal u vinden,

Weg-rapen voor altoos,

Uyt-rukken, en te niet doen gaan,

Met al uw' stout bestaan.

5      't Rechtvaardig Volk, met dit te merken,

Belacht hem in zijn leed,

Die niet zich steund' op God, den sterken;

Maar hier toe dienen deed'

Een rietstaf, die, wanneerze breekt,

Met smert hen 't hert doorsteekt.

6      Zulks is zijn rijkdom, en vermogen,

Uyt roof, en overlast,

By een gehaalt; maar weer vervlogen,

Gelijkse groeyt, en wascht:

Terwijl ik als een groen' olijf

In 't Huys des Heeren blijf.

7      Op God den Heere te vertrouwen

Doet my in eeuwigheyd

Zijn Goedertierenheyd behouwen:

Zy Gode lof gezeyt!

'k Verwacht uw' Naam, die zoo veel goed

Zijn Gunstgenooten doet.



  -->  

Den Lj. Psalm.

1      Bathzebaas bad, en Davids oogenlust,

Door Nathans ernst en straffende vermanen,

In 't licht gehaalt, word in een bad van tranen,

Door loutre boet, gezuyvert en geblust:

Want in de ziel getroffen van de smert,

En 't naberouw van 't wroegende geweten,

Gevoelt het hert des Konings na Gods hert,

Hoe 't hier zich zelfs te deerlijk had vergeten.

2      Zijt my, o God, genadig! zijt me na

De grootheyd van Uw' goedertierenheden

Genadig, en delg uyt mijn overtreden!

Ly dat ik van uw' strenge Rechtbank ga

Tot Uwen troon der barremhertigheyd:

Wasch', en herwasch', en dompel, tot den gronde,

My in de bron, en 't waschbad, toebereyd

Ter reyniging der onverschoonb're zonde.

3      Helaas! ik ken mijn overtreding, die

't Geweten my steeds wroegende verkondigt:

'k Heb tegen U, ach! U alleen! gezondigt,

Die my des quaads voor U veroordeelt zie:

Op dat Gy zijt rechtvaardig in uw' Woord,

En, Heere, reyn en heylig in uw' richten:

Maar heeft men van aankleeff'lijk aart gehoort,

My mag men van dien trek des bloeds betichten:

4      Want in den schoot mijns Moeders warm gemaakt,

Erken ik my in ongerechtigheden

Geboren: maar uw' waarheyd, en de reden,

Eyscht, dat het hert d'inwendig' aart verzaakt;

Nadien Gy my verborgen Wijsheyd leert:

Ontzondig my met yzop! dat de quelle

Der bloedsmet, door uw' Waschbad weg geweert,

My in een stand zoo wit als sneeuw herstelle.

Pause.

5      Doet dan een vreugd, en blijdschap, in de ziel

My hooren dat mijn beend'ren zich verheugen;

Gelijk (waar van ze zich herstellen meugen)

Verbrijzeling, en dorheyd, op haar viel:

Wend dan van nu uw' heylig Aanschijn af

Van mijne zond', en ongerechtigheden,

En dellegs' uyt, haar werpend' in het graf

Des ongedenks: en hoor mijn heyl-gebeden.

6      De zonde weg, en aan een kant gedaan,

Voel' zich mijn hert herscheppen, als te voren,

In zuyverheyd; en word' in my herboren

Een nieuwen Geest; een Geest die vast blyft staan.

Verwerp my niet, Heer,

van uw' Aangezicht!

Uw' Heyl'ge Geest niet van my weg geweken,

Woon in mijn hert, als in een nieuw gesticht,

Van waar hy weer zijn stralen door doe breken.

7      De vreugd uws heyls, dat kost'lijk onderpand,

Verzegel, en beware mijn gewissche;

Vrymoedigheyd in uw' Getuyghenisse

Besproey mijn geest, en doe my onderstand:

Zoo vind ik my gemoedigt, om uw' weg

Hen, die uw' weg verlaten, weer te leeren;

Op datse, die zich zonder overleg

Te buyten gaan, zich weer tot U bekeeren.

8      Mijn bloedschuld zy dan eenmaal uytgewischt,

O God, Gy God mijns heyls, uyt U gevloten:

Mijn lippen in gerechtigheyd ontsloten,

Voel' zich mijn hert vervrolijkt, en verfrischt:

Heer, open dan mijn lippen; leg een Lied

Een nieuw Gezang van lof, in mijnen monde;

De schaamte boey voortaan mijn tonge niet,

Die sterk begeert dats' uwen lof verkonde.

9      Want zonder boet uyt een ootmoedig hert,

Gelusten U geen plechtig' offerhanden;

't Zy wat men slacht' of ganschlijk doe verbranden,

't Behaagt U niet wat zoo gegeven werd:

'k Waar andersins lang in de weer geweest,

Met al't beslag van 't werkzaam offer-slachten:

Het offer Gods is een gebroken geest;

't Verbrijzelt hert Heer zult Gy niet verachten.

10      't Behaag U dan by Sion wel te doen,

De muuren van Ierusalem te bouwen!

Dan luste 't U ons offerplicht t'aanschouwen,

Waar met we 't vuur op uw' altaren voen;

Waar met w' in ernst, en in gerechtigheyd,

't Brand-offer, dat zich heel verteer' ontsteken;

Zoo worden U de varren toebereyd,

Wier bloed we doen voor uw' altaren leken.



  -->  

Den Liiij. Psalm.

1      TOen zich 't Zifitisch trouloos Volk,

Als had het 's Mans verderf gezworen

By Saül aan gaf, en liet hooren,

Waar David, in die duyst're wolk

Van 's Konings toorne, zich verstak;

Keert David, eer hy zich verwere

Door eygen macht, zich tot den Heere:

Voor wien hy dus zijn hert uyt sprak.

2      O God verlos my door uw' Naam!

En doe my recht door uw' vermogen!

Uw' ooren tot gehoor bewogen,

Zy mijn gebed U aangenaam!

Want Vremden woelen tegen my:

Tyrannen staan my na mijn leven:

Nadienze niet by God gebleven,

Geen godsvrucht hen voor oogen zy.

3      Maar ziet waar op ik my verlaat,

God, die mijn ziel zal ondersteunen,

(Wat wil ik my des quaads bekreunen?)

Is my een Helper; die het quaad

Hen op den kop vergelden zal,

Die my tot mijn verderf bespieden:

Laat naar uw' waarheyd my geschieden;

Want die voorspelt, o Heer, hun val.

4      Dan zal ik met vrywilligheyd

't Beloften-offer U betalen;

En van uw' Naam, met lof verhalen,

Hoe goed die is: mijn stem verbreyd,

Dat Gy my uyt benauwtheyd red;

Om in erkentenis te houwen,

Het geen mijn oogen zelf aanschouwen,

Dat Gy mijn vyand gantsch verplet.



  -->  

Den Liij. Psalm.

1      DAar is geen God, so spreekt de dwaas' in 't hert.

Van schennis, schand, en grouwel zijn de wegen

Sijns boosheyds vol: niet een die deugd wil plegen.

Swaar word de

mensch van kennis Gods ververt,

Uyt quaad ontwerd.

2      't Quam voor Gods troon. Op 't menschelijk geslacht

Ging 't heylig oog schou-vaardig na beneden.

't Gerucht bleek waar. het stonk al watse deden.

Al slim, niet rechts. Waar God sterft in 't gedacht,

Leeft sond' in kracht.

3      Hoe isser dan (sprak Hy) geen hoop' altoos,

Dat sich dit volk in't quaad zal laten seggen,

't Welk op de Mijn' het jok so swaar durff leggen,

En vreets' als brood? Is alles krachteloos

Door wenst in't Boos?

4      Daar stijgt ('t is waar) uyt 't herte doff en sot

Tot my geen be'e. De tijd nochtans zal komen,

Dat dwasen angst op 't bangst haar zal doen schromen.

Soo strekt de mensch, die niet en acht op God,

Sich selfs een spot.

5      't Mag hier de boos' een wijl na wenschen gaan,

In't end nochtans werpt God haar hoop' daar henen,

Verstroytse, plaagtse, morseltse de beenen,

Versmaats' als drek. Dus blijkt dat slimme pa'en

In 't end verra'en.

6      Ach! quam de tijd, dat in dit zwaar gequel

De Heer met hulp uyt Zion eens genaakte,

En 't heylig volk uyt slaverny geraakte:

Dat waar een vreugd en eeuwig herten-wel

Voor Israël.



  -->  

Den Lv. Psalm.

1      NEem mijn gebed, o God, ter ooren:

Dat mijn gesmeek niet ga verloren,

Als Gy U zoud voor my verbergen:

Verhoor my Heer, en neem in acht,

Al 't geen, mistroostig in mijn klacht,

Ik U met naar gebaar moet vergen.

2      De roep mijns vyands, zoo vermeten,

Beangstigt my't beroert geweten;

Die goddelooze doet my beven:

Men staat door ongerechtigheyd,

My valschelijk te last geleyt,

Uyt haat, en toorne, my na 't leven.

3      Mijn hert, van smert als toegenepen,

Van schrik in't binnenst' aangegrepen,

Begint my 't dood-zweet uyt te breken,

Dien vrees, en beving, sidd'ren doet;

Een rilling rijd my door het bloed,

Of 't lijf in 't water waar gesteken.

4      Dit doet my zeggen in mijn zuchten,

Och! had ik vleug'len om t'ontvluchten

Gelijk een duyf; zoo vloog ik henen,

Ik bleef dan waar ik blijven mocht;

Ik zworf door wijd' en ope locht;

En 't woeste mocht my rust verleenen.

5      Ik zouw my haasten om t'ontkomen,

Om niet te worden weggenomen

Van 't dryvend' onweer; maar, ontweken,

Den storm te mijden, die my vat:

'k Zie twist en wrevel in de stad;

Verdeel de tongen die z'ontsteken.

6      Zy staan in 't rond hier, t'aller uuren,

Gelijk een schildwacht op de muuren;

En die z'er gaarne binnen laten,

Zijn overlast, en onbescheyd,

Verderf, en ongerechtigheyd;

Bedrog en wijkt niet van haar straten.

Pause.

7      Waar 't nu geweest, hy die my hoonde,

Een die voorheen zich vyand toonde,

Ik had het met gemak gedragen;

Ook had ik, dacht ik, dat zijn haat

Te mywaarts ging, uyt stof van staat,

Een and'ren omweg ingeslagen.

8      Maar gy, die my dit onheyl baarde,

Waart met my van een zelve waarde;

Mijn leyds- en scheyds-man, mijn bekende;

Met wien ik in gemeenzaamheyd

Mijns herts geheym heb overleyd,

Als ik my vond mijn raad ten ende.

9      Of zocht ik naar het Huys des Heeren

Te gaan, ook dat was uw' begeeren;

My tot gezelschap by gebleven,

Geleyde gy m'aan Gods-altaar,

En pleegd' een zelve Kerk-gebaar,

Als uyt een zelve grond van leven.

10      O huychelaar in's Heeren zaken,

Wil nu de dood haar schuld-eysch maken,

Zy voert al levend' u ter hellen;

Zoo dringt, gehuysvest in 't verstand,

Tot binnen in uw' ingewand

De boosheyd, die u neer zal vellen.

11      Wat my belangt, 'k laat menschen varen;

God zal my redden en bewaren;

Te Hemwaarts gaat mijn klacht, en bede,

Des morgens vroeg, en 's avonds, laat;

Gelijkz' ook 's middags tot Hem gaat:

En Hy verlost mijn ziel in vrede.

12      Hoe veelze zijn die my bestrijden,

God zal my van hun macht bevrijden;

En, als van ouds, de rechter wezen:

Hy zal hen straffen in 't geding,

Dewijlze geen verandering

Bewijzen, met Hem meer te vreezen.

13      Zy slaan hun handen aan die genen,

Die 't wel en vreedzaam met hen meenen;

Z'ontheyligen verbond en eeden:

Zelfs als hun mond, als onvermoeyt,

Van boter druypt, en oli vloeyt,

Is 't hert vol krijgs; een zwaard hun reden.

14      De vrome werp, in al zijn zaken,

Zijn zorg op God; die zal 't wel maken,

En hen voor wank'len steeds behouwen:

Die mannen des bedrogs, en bloeds,

Ter kuyl doet dalen onverhoeds:

Ik zal, o Heer, op U vertrouwen.



  -->  

Den Lvj. Psalm.

1      DE stomme Duyf verheft haar treur-gezucht;

Te Gath, helaas! gegrepen in haar vlucht:

Ik roep (en draag op't hert, uyt angst beducht,

Dit Ziel-kleynood van goude:)

Zijt my o God genadig! God behoude

Hem, dien de mensch

zoo gaarn verslinden woude:

Men dringt mijn ziel, op datse wank'len zoude:

En naulijks scheptse lucht.

2      O Alderhoogst', hy zoekt den ganschen dag,

Die my verspied, my op te slokken; ach!

Veel zijnz', en waar verschuyl ik voor den slag

Van die my dus bestrijden!

Ik zalm' in God vertrouwen, en verblijden;

En in mijn vrees, in God, zijn woord belijden:

Zoo dat geen vleesch, in kommerlijke tijden,

Geen mensch My deren mag.

3      Den ganschen dag verdrayen zy mijn reen:

Al hun gedacht', en poging, strekt daar heen,

Om tegen my een heym'lijk quaad te smeen:

Zy rotten zich te zamen,

Om onderling hun aanslag te beramen;

Welk', eer ik 't wist, my op de hielen quamen,

Op datse my bedekt het leven namen;

Tot mijn verderf te been.

Pause.

4      Maar zoude dees' hun ongerechtigheyd

Hen vry vergaan? neen uw' Gerecht verbeyd

De tijd, en stond, te harer straf bereyd;

Gy zults' in toorne vellen;

Gy hebt, o God, mijn zwerven willen tellen;

Des zwelt uw' vles van 't geen mijn oogen zwellen,

Mijn tranen, die gy hebt te boek doen stellen;

Uyt ziel-verdriet geschreyd.

5      Maar roep ik dan den Naam des Heeren aan,

Zoo zal gewis mijn vyand rugwaarts gaan,

Nadien ik weet dat God my by zal staan:

'k Zal zijn beloften prijzen,

In Hem zijn Woord eerbiedigheyd bewijzen;

'k Vertrouw op God, wat vreeze kan'er rijzen,

Die 't bloed my roer', of 't hert van angst doe yzen?

Wat kan een mensch my schaan?

6      Op my, o God! houd uw' belofte stand;

Gy zyt aan my verbonden door dien band,

En ik aan U: wat plechtig' offerhand,

Wat zege zal ik geven,

Tot dankbaarheyd? hebt Gy my niet mijn leven

Gered, en, Heer mijn ziel de dood ontheven?

Mijn voeten niet in 't licht, om niet te sneven

In 't wand'len, vast geplant?



  -->  

Den Lvij. Psalm.

1      ZIe hier de kracht van 't Goude-ziel-kleynood

Dat David droeg, toen hy voor Saül vlood,

En zich verborg in nare bosch-spelonken;

In 't hert der aard', in schadu van de dood,

Verzonken, maar in wanhoop noyt verzonken.

2      Zijt Gy m' o God genadig! want mijn ziel

Vertrouwt op U, aan wienz' 'er hecht en hiel;

Die toevlucht zoekt om zich te bergen onder

De schadu van uw' vleug'len twijl 'er viel

Zoo vreess'lijk' en verderffelijken donder.

3      Ik roep tot God den Alderhoogste! tot

Den God die my zal vesten in mijn lot;

Met my zijn hulp ten hemel af te zenden:

Mijn Vyand maak te schande Gy, o God!

Wiens waarheyd en genade nimmer enden.

Pause.

4      Nu leyt mijn ziel als in der Leeuwen kuyl;

De tanden in dier stokebranden muyl,

Gelijk hun tong, zijn spiessen, pijlen, zwaarden:

Verhef, o God, terwijk ik duyk, en schuyl,

Uw' macht om hoog! en toon uw' eer op aarden.

5      Zy hebben voor mijn gang een net gebreyd;

Mijn ziel gedrukt; een kuyl, die voorme leyt,

Gegraven, maar zijn zelf 'er in gezonken:

Nu is mijn hert, mijn hert, o God bereyd,

En tot gezang voelt zich mijn geest ontfonken.

6      Waak op mijn Eer, en neem de luyt te baat,

En neem de harp, om in den dageraad,

Ter vroeger waak', uws Heeren lof te zingen:

Dat alle Volk der Aarde zulks verstaat,

In harp-gezang meld iks', en zegeningen.

7      Groot is uw' Naam! uw' Goedertierenheyd

Is tot aan 't rond der Heem'len uytgebreyd;

Uw' waarheyd stijgt de wolken, in haar vaarde,

Te boven: Heer, verhef uw' Majesteyt

En macht om hoog, en toon uw' Eer op aarde.



  -->  

Den Lviij. Psalm.

1      MYn Goude ziel-kleynood gedragen,

Doet, uyt een welbewust gemoed,

O Mannen, die geen recht en doet!

My u, op uw' geweten vragen,

Of waarlijk in gerechtigheyd,

En billikheyd, uw' oordeel leyt?

2      Neen, enkel ongerechtigheden

Bewerkt uw' hert; en 't geen gy weegt,

Wanneer uw' lust het booze pleegt,

Rust op 't geweld, niet op de reden:

Wijl deugd van 's moeders lijf ontbreekt

Den godlooz', en die leugens spreekt.

3      By't dood-verderff'lijk gift en zwadder,

Het geen een slang te keel uytschiet,

Wijkt haar fenijn der boosheyd niet:

Zy zijn gelijk een dooven adder;

Doov', overmits hy naar het woord

Van zijn bezweerder niet en hoort.

4      Want deze schijnt het oor te stoppen

Voor die, in dit bedrijf verzocht,

Zijn dood'lijk aart belezen mocht:

Breek Gy, o God, die wrevelkoppen

De tanden; breek dat Leeuws-gebroed

De baktand hunner evelmoed.

Pause.

5      Laat hen de kracht der ingewanden

Als water smelten in het lijf,

Op dat se laf daar hene drijf;

En nemenz' hun geweer in handen,

Ga d'aangelegde pijl daar heen,

Als zenu'loos, en afgesneen.

6      Ia laat hen als een slek verdwijnen,

Die weg gesmolten voor het zout

Zelfstandigheyd noch wezen houd:

Of, dien de zon niet mach beschijnen,

De misdracht van een vrouwen-dracht

Niet eens gerekent, noch geacht.

7      Een doorne-vier dat, aangesteken,

Het ziedend nat ten pot uytjaagt,

Verbeeld' uw' toorne, die hen plaagt,

En wegrukt, alsse door koomt breken:

Om welke wraak 't rechtvaardig hert

In God gesterkt, en vrolijk, werd.

8      Gebeurt het hem den voet te wassen

In 't godd'looz' uytgestorte bloed;

Hy heyligt God in zijn gemoed,

Met op zijn oordeel toe te passen:

Ia immers iss'er, tot een vrucht

Der Vroom', een God die d'Aarde tucht.



  -->  

Den Lxij. Psalm.
Stem: 24.

1      IA immers is, het ga zoo 't wil,

Mijn ziel in God gerust, en stil,

Van Wien ik zal mijn heyl verwachten:

Ia immers is de Heer mijn Rots;

Mijn hoog vertrek de hoede Gods;

Ik zal noyt wank'len buyten krachten.

2      Hoe lang dan neemt gy, boos Gezin,

Een eenig man voor, niet te min,

Om quaad te stichten met u allen?

Daar haast uw', leven kort van duur,

Gelijk een ingeboge muur,

Zal, op een stoot, ter nedervallen.

3      Haar raadslag is, hem uyt zijn staat

Te stooten: 't hert, dat waarheyd haat,

En leugen lief heeft, zal hem vloeken,

En quaad toe wenschen in den grond,

Terwijlz' hem zeeg'nen met den mond;

't Geen beyde God te huys zal zoeken.

4      Doch gy, mijn Ziel, zwijg Gode stil;

Verwacht wat

God u geven wil:

Hy immers is in tegenspoeden,

Mijn rotssteen, em mijn hoog vertrek,

Mijn heyl, die my mijn toevlucht strek,

En my voor wank'len zal behoeden.

Pause.

5      In God bestaat mijn heyl, en eer,

Mijn sterkt', en macht van tegenweer;

Vertrouwt op Hem, tot allen tijden

Gy Volk, tot zijnen dienst, verplicht;

Stort uyt uw' hert voor 't Aangezicht

Uw's Gods, de toevlucht in uw' lijden.

6      Want immers zijn, 't zy wat men zeyt,

Gemeene menschen ydelheyd,

En groote Lieden niet dan logen;

Zy, hoe gewichtig, of hoe zwaar,

Zijn ydelheyd, zoo voor als naar,

In juysten weegschaal opgewogen.

7      Vertrouw op onrecht, noch geweld;

Op roovery, noch macht van geld;

En groeyt uw' goed, staat hoogmoed tegen,

Noch zet het hert niet op het goed,

Schoon 't u gebeurt in overvloed;

Men steunt vergeefs op wank'len zegen.

8      Eens sprak de Heer een heerlijk woord,

(En 'k heb het meer dan eens gehoort;)

My in 't aandachtig hert gebleven;

Dat alle sterkt' in Gode leyt:

Dijn is de goedertierenheyd,

Die elk, Heer, loon na werk zult geven.



  -->  

Den Lix. Psalm.

1      LAat my in alle nood-gevaren

Mijn Goude borst-kleynood bewaren;

Verderf de glans niet van dat goud:

Dat zich mijn ziel op U vertrouwt,

Nu Saül doet mijn Huys bezetten;

Hy poogt my met dien slag te pletten:

Maar, o mijn God! uw' hoede strek

My tot een Huys, en hoog-vertrek.

2      Bewaar my van mijn dood-vyanden,

En red my, Heer, uyt hunne handen,

Verlos my van hun razerny

Die zy besteken tegen my,

Helaas! met zulk een drift, en

blindheyd,

Als mannen welker bloedgezintheyd,

Geweld, en onrechtvaardigheyd,

Tot mijn verderf is aangeleyt.

3      Zy leggen mijne ziele lagen,

Zy rotten t'saam om my te jagen;

Doch zonder dat een eenig man

Mijn overtreding melden kan;

En zonder dat'er in mijn zonden

Bewijs of oorzaak word gevonden:

Men jaagt, en plaagt my zoo verwoed.

Waak op, en treed Gy my te moet.

4      Ontwaak, o Heere der heyrscharen,

Israëls God, en laatse varen

Die niet dan Heyd'nen in der daad,

Een trouwloos, en verbastert zaad,

All' ongerechtigheyd bedrijven:

Die, met op hun bejag te blijven,

Gaan al den dag de stad in 't rond,

En 's avonds huylen als een hond:

5      Die laster uyt den monde gieten;

Wien zwaarden van de lippen schieten;

Want niemand hoort het, denken zy:

Maar Gy die 't hoort, o Heere, Gy

Zult deze Heyd'nen, deze zotten,

Belachchen; en hun doen bespotten:

'k Heb, Heere, tegen hun geweld,

U tot mijn sterkt' en burgt gestelt.

Pause.

6      Gy zult, en zijt my voorgekomen;

Gy hebt my onder 't scherm genomen

Van uwe goedertierenheyd:

Hen hebt Gy uwe wraak bereyd,

Die my bespieden, en benouwen,

En zults', o God, my doen aanschouwen:

Want die my van alom bespied

Hy vind noch achter-haalt my niet.

7      Maar dood, o God, te recht gezeten,

Hen niet terstond; dat, niet vergeten,

Dit blijf den mijnen in gedacht:

Doet s' ommezwerven, door uw' macht,

Drijfs' in benauwtheyd heen en weder,

God onze schild, en werptse neder:

Om 't quaad dat hare mond beging,

Om harer lippen lastering.

8      Verstriks' in haar hoogmoedigheden

Om haaren vloek, en leugen-smeden:

Verteerz' allengs in zulk een vuur

Van toorne, 't geen, terwijl het duur,

Hen doe verstaan, dat God op Aarde

Rechtmatig' heerschappy aanvaarde,

Die tot aan 's Aardrijks eynden gaat;

Maar dats' in Iakob kenlijk staat.

9      Nu, laat hen d'uytkomst wijsheyd leeren,

Alss' op den avond wederkeeren,

En hong'rig huylen als een hond,

Wanneerze gaan de stad in 't rond:

Die, met vergeefs op spijs te wachten,

Omhergaan, en op straat vernachten;

Daar z'onverzadigt, onvernoegt,

De buyk haar wringt, en 't hert haar wroegt.

10      Ik, Heere, door uw' zegeningen

Bestendigt, zal uw' sterkte zingen,

En, vrolijk in de morgenstond

Doen uw' weldadigheden kond;

Om dat Gy my ten toevlucht strekte,

Toen naren angst my overdekte:

Van U, mijn God, zy mijn gezang,

Mijn sterkt', en heyl, mijn leven lang.



  -->  

Den Lxj. Psalm.

1      HOor, o God! mijn klacht' en bede,

Welk ik dede

Met een smert'lijk treur-getraan,

't Geen my 't hert wil overstelpen;

Om te helpen

Laat het U ter herten gaan.

2      Want van 's Landes uyterst' oorden

Gaan mijn woorden

Tot U, Heer, in 't Heyligdom:

Doe my op een Rotssteen stijgen,

Die mijn hijgen

Noyt door eygen kracht beklom.

3      Gy mijn toevlucht van te voren,

Waart een toren,

Daar mijn Vyand voor my week;

'k Vrees geen aanval, noch gevaaren,

Die my garen

Eeuwig in uw' Hut versteek:

4      Daar 't verborgen' uwer vlerken

My zal sterken,

Als ik daar mijn toevlucht neem:

Ik verbond m' in dierb'ren woorde;

't Geen Gy hoorde,

Toen in in den angst bezweem.

5      d' Erffenisse, toegewezen

Die U vreezen

Geeft Gy my: en rechtevoort

Dien Gy doet de kroone dragen,

Doet Gy da-

gen

Tot zijn dagen; naar uw' Woord.

6      Gy bestendigt zijne jaren,

Of se waren

Van geslachte tot geslacht:

Voor Gods Aanschijn opgestegen

Stel uw' zegen,

Stel uw' Waarheyd tot zijn wacht.

7      'k Zal dan met gezang, en snaren,

Heer, verklaren

Uwen Naam, zoo zeer ik mag;

Eeuwig uwen lof verhalen,

En betalen

Mijn gelofte, dag aan dag.



  -->  

Den Lx. Psalm.

1      EEn leerzaam Gouden-pronk-kleynood

Dat David droeg, toen 't leger vlood

Daar Syrien den standert recht,

't Geen midden in twee Vloeden legt;

Daar Hadadezar, en de macht

Van Zoba, t'onder wierd gebracht;

En Edoms twalef duyzend Zielen,

Door Ioab, in het Zout-dal vielen.

2      O God, uw' toorne viel te beurt

Ons die verstooten, en gescheurt,

U smeeken, Heer, dat wederom

De gunst uw's Aanschijns op ons kom;

Gelijk de grond der aarde spleet,

Daar 't Land aan 't wank'len, in de reet

Verzinken mocht (des mocht men vreezen)

Woud Gy de breuk niet weer genezen.

3      Helaas! Gy hebt een harde zaak

Uw' Volk doen zien in uwe wraak;

't Geen, van uw zwijmel-wijn gedrenkt,

Met sidd'ring aan uw' toorne denkt:

Maar nu, nu hebt Gy vast doen staan

Uw' Waarheyd,

en uw' Woord, gedaan

Aan die U vreezen; hen gegeven

Een Standert, en z' om hoog geheven.

Pause.

4      Op dat uw' Volk, dat Gy bemint,

Bevrijd word', en zich vrolijk vind'

In veylig' en gerusten stand,

Geef heyl door uwe Rechterhand:

God (welk een stof van vrolijkheyd!)

Heeft in zijn Heyligdom gezeyt,

Dat ik my Sichem eygen heten,

En 't Dal van Sukkoth af zal meten.

5      Dat Gilead, Manasse mee

De mijne zijn, in rust en vre'e;

Dat Ef'rim van mijn heerschappy

Het hoofdstuk mijner sterkte zy;

Terwijl met wetten, en geboon,

d' Ontzagb're Iuda stijgt ten troon;

Daar Moab moet mijn wasch-pot worden,

En Edom my den schoen ontgorden.

6      Iuych Palestina, zoo gy kunt,

Gelijk 't uw' hoogmoed had gemunt;

Iuych over my, noyt juychens moe:

Wie leyd my tot in Edom toe?

Wie voert my naar een vaste Stad?

Zult Gy 't, die ons verstooten had,

Niet zijn, o God! niet uytgetogen

Met onze heyrkracht, en vermogen?

7      Bewijs ons uwe hulp, o Heer;

Verlos en red ons, meer en meer,

Uyt onzen angst, door uw' beleyd:

Want 's menschen heyl is ydelheyd.

Wy zullen dapp're daden doen

In God, wil God zich t'onswaarts spoen;

Die in hun trots' hoogmoedigheden

Ons weerpartijders zal vertreden.



  -->  

Den Lxv. Psalm.

1      IN stilheyd word uw' lof gezongen,

O God, in Sion; daar

't Beloften-offer onzer tongen,

Doch zonder veel gebaar,

U heyliglijk word opgedragen:

Dewijl U ons gebed

In stillen aandacht kan behagen:

Waar op Gy merkt, en let.

2      Voor U zal alle vleesch verschijnen:

Mijn' onge-

rechtigheyd

Dee mijn vrymoedigheyd verdwijnen;

Maar van U zelfs geleyd

Tot uw' Genade-troon, in vreden,

Verzoent Gy onze schuld:

Zoo dat Gy aan ons overtreden

Niet meer gedenken zult.

3      O zalig dien Gy hebt verkoren,

Dat hy uw' Huys genaakt,

Met U te naad'ren na behooren,

Daar hy zijn woning maakt;

Dien, met het goede begenadigt,

En met den overvloed

Uw's heyligen Paleys verzadigt,

Uw' schat der volheyd voed.

4      Gy zult ons, door ontzagb're blijken,

Heer, uw' gerechtigheyd

Doen zien, en and'ren doen bezwijken

Voor uwe Majesteyt:

God onzes heyls, op wien vertrouwen

Zy, welk' uw' gunst bestraalt,

In d' uyterst' oorden, en landdouwen,

Die Aard' en Zee bepaalt.

5      Gy gordelt met uw' kracht de bergen:

't Zeewater bruyz' zoo 't wil;

Laat Volk, en Volk, elkand're tergen;

Gy stuts' en maaktse stil:

Gy doet de verre Volk'ren vreezen,

Door teek'nen van uw' macht;

En d'in- en uyt-gang vrolijk wezen

Van 't Daglicht, en de nacht.

Pause.

6      Gy maakt het Land na vocht begerig,

En giet een

vollen vloed

Van water, 't geen het mild, en smerig,

En drachtbaar worden doet;

Daar 't toebereyd, voor 't welig koren,

Verstrekt een vruchtb're stee

Waar door het, dronken in zijn voren,

Deelt vollen wasdom me:

7      Dan word het in zijn vrucht gezegent:

Uw' Goedheyd kroont het jaar;

Wat is het dat ons hier bejegent,

O grooten Zegenaar!

De voetstap uwer vettigheden;

Die, daar haar kracht doorkruypt

Al 's aardrijks meer en mind're leden,

Van volheyd vloeyt, en druypt.

8      En zakt langs bergen, en valeyen,

Op 't vlakke der woestijn,

En doet de heuv'len, en de wey'en,

Verheugd, en vrolijk zijn:

Men ziet de dart'le kudde dwalen

Uyt keur van weyd', en spijs;

En 't drachtb're kooren dekt de dalen,

Daar 't uyt zijn lengte rijs'.

9      O welk een vreugd, en juych-geschater,

Dat door de velden klinkt!

't Zy 't dagligt rijz', of daal en later,

Daar yder vrolijk zingt;

En dat te velde koom, en keere,

De Harder met zijn vee;

Of dat de Landman quinkelere,

Om 't goed dat God hem dee.



  -->  

Den Lxiij. Psalm.
Stem: 17.

1      IN Iudaas dorre Woud-woestijn

Moest ik versmachten, en verstikken,

Quam uw' gena my niet verquikken;

Die moet mijn spijs, en voedsel zijn:

O God, mijn God zoo vaak gebleken,

Ik zoek U in den morgenstond,

Mijn ziele dorst, in dorren grond;

Mijn vleesch verlangt, en is bezweken.

2      Naar U (en vraagt men my waarom?)

Verlang ik! 't is, om dat ik, Heere,

Die op uw' sterkheyt zag, en eere,

U heb aanschouwt in 't heyligdom:

Want uw' genaa my by gebleven,

(Die U met hert en monde prijs)

Verstrekt, en sterkt my, meer dan spijs,

En is my beter dan het leven.

3      U zal ik dan, mijn leven lang,

Om uw' weldadigheden loven,

(En hef mijn handen op, na boven,

In uwen Naam:) in mijn gezang:

Die in mijn ziele begenadigt,

Schoon 't lichaam spijs, en drank, ontbeert,

Word, daar mijn mond met vreugd U eert,

Met smeer, en vettigheyd, verzadigt.

Pause.

4      Gelegen op mijn legerstee

Komt G' in mijn nacht-

waak my te voren;

Dan doet een stil gepeyns my hooren

Wat hulp, en bystand, God my dee:

't Geen my, met d'overschaduwingen

Van uwe vleug'len overdekt,

Des nachts tot uwen lof verwekt,

En doet des morgens vrolijk zingen.

5      Mijn ziel, Heer, volgt U achter naar,

En blijft U by, met aan te kleven;

Uw' Rechterhand behoud mijn leven,

En ondersteunt my in gevaar:

Maar deze die mijn ziele zoeken

Tot mijn verwoesting, en verderf,

Blijft Gods verlatenheyd hun erf,

In d'uyterst' onder-aardsche hoeken.

6      Men stort se door des swaards geweld,

Waar van hen niemand zal verlossen,

Ten deel geworden aan de vossen;

't Zy z' onbegraven op het veld,

Of uyt hun kuylen opgegraven,

Een aas zijn voor het ongediert,

Dat hong'rig na zijn voedsel giert;

Of zijn ten roof voor gier, en raven.

7      Maar dien de Heer, in zijn besluyt,

Tot Koning steld' en wouw verhoogen,

Zal zich in God verblijden mogen:

En die zich in getrouwheyd uyt't

By eed' in God, zal zich beroemen;

Maar die zich in hun leu-

genvond

Vermaken, stopt Gods macht den mond;

Als hen de Heere zal verdoemen.



  -->  

Den Lxiiij. Psalm.
Stem: 5.

1      WIlt, Heere God, mijn stem verhooren,

Waar met, in treurig klaag-geluyd,

Ik druk de nood mijns levens uyt;

Daar 's vyands schrik my komt te voren,

Die 't zoekt te smoren.

2      Verberg my voor d'arglistigheden

Van hunnen heymelijken raad,

Die steeds bewerkers zijn van 't quaad;

Steeds oproer, in hun doen, en reden,

En boosheyd smeden:

3      Die als een zwaard hun tonge scherpen,

En bitt're woorden, in der yl,

Welk als een afgedreve pijl

Door vel en vleesch gaan, datse snerpen,

Op and'ren werpen.

4      Die in verborge plaatsen loeren;

Wier oog het op d' Oprechte munt,

Om hem te treffen met hun punt;

En, daar geen vrees hen zal beloeren,

Hun werk uyt voeren.

5      Zy sterken zich in booze zaken:

Terwijl z' hun lagen, niet t'ontvlien,

(Want, zeggen zy, wie zalze zien;

En was van strikken datse spraken:)

Bedekt bestaken.

Pause.

6      In schalkheyd, en doortrapte vonden,

Zijn z'afgerecht, en

uytgeleert;

Wier onderzoek voor al begeert

's Mans herts geheym, hoe diep bewonden,

Loos t'ondergronden.

7      Maar God, te midden in dit woelen,

Is met haar plagen al gereed;

Hy zal hen doen, eer 't iemand weet,

Door met zijn pijl op hen te doelen,

Hun straf gevoelen.

8      Haar tonge zal hen zelfs verstrekken

Een werktuyg tot hun ondergang;

Elk, die hen ziet, zal, blood' en bang,

Met voor haar by-zijn zich te dekken,

Zich haars onttrekken.

9      Dan zullen alle menschen vreezen,

En melden met eerbiedigheyd,

Des Heeren oordeel, en beleyd,

En op zijn werk aandachtig wezen,

Door blijk in dezen.

10      't Rechtvaardig Volk zal zich verblijden,

En zich betrouwen op den Heer;

Daar all' Oprechten meer en meer

Hem zullen roemen, en belijden,

En 't quaad vermijden.



  -->  

Den Lxvj. Psalm.

1      EEn juych-geluyd der ganscher Aarde

Zy God den

Heere toegebracht;

En zijnen Naam, zoo hoog in waarde,

Zy van al 't menschelijk geslacht

Met harp-geluyd, en mond-gezangen,

Gezet in aanzien, en in eer:

Om zijnen lof te doen erlangen

Dien Alderhoogst' en Heylig' Heer.

2      Men zegg', Hoe vrees'lijk zijn uw' werken!

Want om de grootheyd uwer macht,

En om de sterkheyd van dien Sterken,

Word onder uwe voet gebracht

Uw' Vyand, schoon hy niet van herten

Zich buygen wil, maar ootmoed veynst;

Die door de noodwang zijner smerten

Spreekt anders dan hy denkt, en peynst.

3      't Heel Aarden-rond verhef met zingen

Uw' Naam, o God! 't heel Aarden-rond

Aanbidd' U, om zoo dapp're dingen,

En hebb' uw' Wond'ren in den mond

Aan 's menschen kind'ren vaak bewezen:

God heeft de Zee tot droog gemaakt,

En door den Stroom, hoe hoog gerezen,

Zyn wy te voet te land geraakt:

4      O welk een blijdschap onzer zielen!

Hy eeuwig heerschend' in zijn macht,

(Of and're schoon geen wacht en hielen)

Houd op de Heyd'nen oog, en wacht:

Die zich den Heere tegenkanten

Koom zege, noch verhooging, toe

Maar gy zijn Volk, en dienst-trawan-

ten,

Wees noyt de stem zijns roemens moe.

5      Die onze zielen in het leven,

Als uyt een afgrond, wederbrengt;

En onze voeten, om te sneven,

Voortaan te wank'len niet gehengt:

Want Gy, o God! dit is de reden,

Hebt ons geproeft, en in den gloed

En 't zuyv'rend' vuur der tegenheden

Geloutert, als men 't zilver doet.

Pause.

6      Wy waren in een net besloten,

Gy had ons eenen engen hand

Om 't lijf gelegt; ons overgoten

Met 's vyands hoon, en smaad, en schand:

Zoo dats' ons op den hoofde zaten,

Gelijk m' een beest den rug beryd:

In vuur, en water ingelaten,

Hebt Gy van beyd' ons weer bevrijd;

7      Die van ververssing overvloeyen.

Ik zal in 't Huys des Heeren gaan,

En uytgeleze ram, en koeyen,

Voor 't Brand-altaar ten offer slaan;

Om mijn Geloften te betalen,

Van my gedaan in zulk een nood:

Als my den ernst van 't hert kon halen,

Daar my de angst den mond ontsloot.

8      Brand-off'ren van gemurgde beesten

Zal ik U off'ren, met den rook

(Tot viering uwer Hooge-feesten)

Van 't vet der rammen; tevens ook

U bokk', en rund'ren, toebereyden.

Hoor toe gy die des Heeren vrees

In 't hert be-

waart, ik zal verbreyden

Wat goed Hy aan mijn ziel bewees.

9      Ik riep tot Hem met mijnen monde;

Maar 't geen beneden mond, en tong,

En dieper leyt, was reyn van gronde;

Zoo dat het my ter herten gong:

Want had ik ongerechtigheden

In 't hert gehuyst, o! ver van daar

Dat God zouw hooren na mijn reden,

Of nemen mijn gebeden waar.

10      Nu is het immers vast, en zeker,

Dat God my hoord', en mijn gebed,

In spijt van mijnen tegenspreker,

Verhoort heeft, en mijn ziel gered.

Gelooft zy God, die van mijn beden

En toen zich niet heeft afgewend;

En van zijn Goedertierenheden

My nu niet ledig hene zend.



  -->  

Den Lxix. Psalm.

1      ZY mijn Gezang op 't lieff'lijk Leliblad,

Waar van de geur het quijnend' hert verquikke!

Verlos, o God, my, eer mijn ziele stikke,

Want tot de boord der lippen rijst het nat:

Gezonken ach! ten grondeloozen poel,

Wil 't modder, Heer, mijn voeten grond ontzeggen,

Die boven 't hoofd de waat'ren reeds gevoel,

En in den vloed haast zal te nederleggen.

2      Ik ben vermoeyt van roepen, ach! ach! ach!

Mijn keel is heesch van dorheyd, en ontsteken;

Mijn oogen zijn gezwollen en bezweken;

Zoo dat my niet dan 't hert behouden mag,

Zoo lang het niet de hoop op God verdooft:

Met recht, want die my zonder oorzaak haten,

Zijn meerder dan de hairen op mijn

hoofd:

Zoo dat ik my op niemand mag verlaten.

3      Men zoekt mijn ziel te jagen ten verderf:

En magtig zijn mijn Haters, buyten reden;

Men vordert my, van valsheyd overstreden,

Het geen ik niet en roofde, menigwerf:

Gy weet, o God, wat dwaasheyd in my woont,

En mijne schuld is voor U niet verborgen:

Dies worde niet om mijnentwil gehoont,

Die zich op U zou steunen in zijn zorgen.

j. Pause.

4      O Heere, Heer der heyren, Iakobs God,

Laat niet, waar toe die boozen zich bekloeken,

Om mijnent wil in schande, die U zoeken:

Om uwent wil draag ik hun smaad, en spot;

Zoo dat de hoon mijn aangezicht bedekt:

Ik ben als vremd by bloed-verwant, en broeder,

(Nadien zich elk mijns ongevals onttrekt)

En onbekent de Kind'ren mijner Moeder.

5      Den yver van uw' Huys heeft my verteert;

De smaad van die U smaden, met hun allen,

Heeft my in 't oog, en is op my gevallen:

Ik ween, en vast, dat zulks mijn ziele deert;

En ziet ook dat gedijd my tot mijn smaad:

Ik heb een zak my tot mijn kleed genomen,

Op dat mijn leed zich toon in 't treurgewaad,

En ben daar door hen op de tong gekomen.

6      'k Verstrek hen tot een spreekwoort, en een stof

Van klapperny, daar z', in de poort gezeten,

Zich hun geral tot mijn verwijt vermeten;

Men zingt'er, by den drank, een liedtjen of:

Maar 't geen ik my, o God, voor oogen zet,

Nadien'er is een tijd des welbehagens,

Is om tot U te naad'ren door 't gebed;

Bepaal den tijd mijns treurens, en mijns klagens.

7      Verhoor my door uw' goedertierenheyd!

Ruk m'uyt den slijk, en laat my niet verzinken;

Maar red my van mijn haters en 't verdrinken,

Daar zulk een wad der waat'ren voor my leyt:

Die watervloed en ruk my niet te grond!

Noch laat de diept', o Heere, my verslinden;

Gelijk een put, diens overwulfde mond

Geen uytgang laat, noch daarmen locht kan vinden.

ij. Pause.

8      Verhoor my, Heer, naar uw' genade! groot,

En wonderbaar zijn uw' barmhertigheden;

Ach! zie my aan! verberg, op zijn gebeden,

Uw' aanschijn niet uw' Knecht, in zijnen nood!

Want my is bang! bang is my! haast U, ach!

Benader my en koom mijn ziel bevrijden!

Verlos my, dat eer lange niet en mag

In mijn verderf mijn vyand zich verblijden.

9      Gy weet mijn smaad, mijn schaamt' is U bekent,

Gy kent se die dus bitter my bestoken:

De smaadheyd heeft mijn hert en

kracht gebroken,

En hun verwijt, en terging, neemt geen end;

'k Ben zwak en flaauw, en heb in mijn verdriet

Na troost gewacht, maar vind geen medelijden;

Geen enk'le die my hulp of bystand bied,

My dienze met all' overlast bestrijden.

10      Men gaf my tot mijn spijze niet dan gal,

En edik in mijn grooten dorst te drinken:

Haar tafel doe haar in een strik verzinken,

Een valstrik, die haar 't quaad vergelden zal:

Haar oogen dek de duysternis; de kracht

Der lend'nen moet hen wank'len, en bezwijken;

Stort over hen uw' gramschap uyt; de nacht

Uws grimmigheyds doe nooyt te rugge wijken.

iij. Pause.

11      Verwoesting vall' op hun paleyzen neer;

d' Inwoonder zie zich uyt hun tent verjagen:

Want die Gy met uw' tuchtroe hebt geslagen,

Vervolgen zy uyt moedwil des te meer;

Zy stellen uw' verwondden tot een praat:

Dies laatse tot uw' Rechtbank niet genaken,

Of misdaad, tot haar misdaad, inder daad

Noch toegedaan, moet z' onverschoonlijk maken.

12      Uyt 's levens boek gewischt, en uytgedaan,

Zy nooyt hun naam bekent, of aangeschreven,

Ter naamrol der Rechtvaardigen ten leven:

Ziet in mijn smert, my, dus ellendig, aan!

Uw' heyl, o God, zett' in een hoog

vertrek

My, die uw' Naam zal prijzen met gezangen,

En daar mijn hert zijn dankbaarheyd ontdek',

U doen den lof des zegenings ontfangen.

13      Een meer begeerd', en beter offerhand,

Dan of een var, verzien van klaauw' en hoor'nen

Aan 't outer stond: Zachtmoedig' Uytverkoor'nen,

Die zulks beschouwt, verblijd u in dien stand;

En zoekt gy God, zoo leeft uw' hert in God,

Die zich tot hulp der armen op zal maken;

't Zy wiens geweld den Kerker slaat in 't slot,

Hy opent s' om 't gevangen Volk t' ontslaken.

14      Laat Hemel, Aard, en Zee, en alles wat

Daar in beweegt, en woelt, den Heere prijsen:

Die zijn genaad' aan Sion zal bewijzen;

Die Iuda bouwt, en opbeurt, stad voor stad;

Om tot een erf, en erffelijk bezit

Te dienen voor zijn Knechten, en hun Zonen;

Diens Zaad het niet in 't derd' of vierde lidt,

Maar door de ry der eeuwen zal bewonen.



  -->  

Den Lxvij. Psalm.

1      O onze God zijt ons genadig!

En zegen ons in 't Heylzaam licht,

Dat van uw Aanschijn straal gestadig,

En afvloey op ons aangezicht:

Om uw' weg te toonen,

Die op Aarde wonen;

Om het Heydendom

Tot uw' heyl te leyden;

Dat niet meer verscheyden

't Aardrijk tot U kom.

2      De Volk'ren zullen, Heer, U loven,

U, Heere, loven altemaal;

Daar elk den and're zal verdooven

Met bly gejuych, en eeren-taal;

Want Gy zult de Volken

Richten

uyt de wolken,

In rechtmatigheyd;

Daar de Volk-geslachten

Dit van U verwachten,

Dat G' hen stuurt, en leyd.

3      De Volk'ren zullen, Heer, U loven,

U, Heere, loven al te maal;

Die d'Aarde vruchtbaar maakt van boven:

God, onze God uw' zege daal,

Daal op ons byzonder!

Zegen', tot een wonder,

Ons voor aller oog;

dat al 's Aardrijks enden,

Heer zich t'Uwaarts wenden;

Wien de vrees bewoog.



  -->  

Den Lxviij. Psalm.
Stem: 36.

1      DE Heer zal opstaan! met dien slag

Werpt Hy zijn Vyand over stag;

Om, heen en weer gedreven,

Te vlieden voor zijn Aangezicht;

Dewijlz' Hem haten, en hun plicht

Hardnekkig wederstreven:

Gelijk de rook verdreven word,

En 't wasch voor 't vuur versmelt, in 't kort,

Zoo zullen de godd'loozen

Van voor uw' Aanschijn, Heer, vergaan,

En in uw' oordeel niet bestaan:

Gy haat en dempt de boozen.

2      Maar wie rechtvaardigheyd betracht,

En God bemint, en Godsdienst acht,

Dien zal gejuych, en vreugde,

Gemoeten voor Gods Aangezicht;

Een blijdschap, die beweging sticht,

Welk lijf en ziel verheugde:

Zing Gode! zing zijn Naam ter eer

Verhoog de wegen voor dien Heer,

Die in de

vlakke velden

Gereden, voert in heerlijkheyd

Zijn Naam om hoog, laat uw' beleyd,

En doen uw' vreugde melden.

3      Hy, die der Weezen Vader is,

Zal nimmer de gedachtenis

Der Weduwen vergeten,

Hy helpt haar zaak te recht in 't pleyt,

Ter woonstee zijner Heyligheyd

Op zijnen troon gezeten:

Een God, die, milden Zegenaar,

Met vruchten troost het eenzaam paar;

Een God, die uyt hun boeyen

Gevang'nen slaakt; terwijl zijn hand

d'Afvall'gen weg voert, in een land

Daar gras noch lover groeyen.

j. Pause.

4      O God, wat macht, en majesteyt,

Vertoonde zich, toen uyt-geleyd

Uw' Volk in 't woeste dwaalde,

Daar zich de heel natuur bewoog;

Toen voor hun aanzicht hene toog

Uw' glans die hen bestraalde:

Van 't daav'ren wankte d'Aarden-kloot;

't Gewelf der Heem'len smolt, en vlood

Voor 't Aanschijn van dien Sterken;

Voor d'eer des Gods van Israël:

Men kost dien angst in 't vast gestel

Van Sinai bemerken.

5      Gy hebt, o God, de lieff'lijkheyd

Eens milden regens uytgespreyd,

Op datz' uw' Erffenisse,

Nu mat geworden op den tocht,

Versterken, en verquikken, mocht,

En

hen dien dauw verfrisse;

Het geen, als 't afgedreve vee,

Uw' Hoop zich hier verheugen dee,

Als of z' in 't water woonde;

Men waschter in, men plast'er in,

Daar zich uw goedheyd, naar hun zin,

Aan 't arme Volk vertoonde.

6      Daar sprekens-stof de Heere gaf,

d'Een bode draaft op d'ander af,

En boodschapt goede tijding:

De Koningen (dit was de maar)

De Vorsten, en hun heir met haar,

(O stoffe van verblijding!)

Verstrooyt, gevloden, en verdaan,

Zijn spoor-slags, zonder stil te staan,

Uyt rijk aan rijk gedreven;

Toen mochten d'onvermoge schaar,

Den roof verdeelen onder haar,

Te voren t'huys gebleven.

7      Of in uw' vuydig slaafs-bedrijf

U lag een berg van asch op 'tlijf;

Gy zult u des onttrekken,

En weer verschijnen, eer men 't weet,

Daar zich uw' vleug'len, wijd en breed,

Met zilver overdekken;

Gelijk een duyf, dien 't cierlijk stond,

Dat d'esmaraud, op gouden grond,

Doormengelt met robijnen,

Zijn schitt'ring wierp al glinst'rend af,

Zoo haast, op 't geen zijn weerschijn gaf,

De zon begon te schijnen.

ij. Pause.

8      Toen God de Koningen verdreef

Bleek dat zijn Erfgrond witter bleef,

Dan 't sneeuw, op Tsalmons toppen;

Laat

Bazan, in dien overvloed

Gelijk een berg van God gevoed,

Zijn weelde niet verkroppen;

En spring vry, op dien dart'len grond,

Bultrugde Bergen, in het rond;

Van God te zijn verkoren

Tot zijne Woning toebereyd,

En daar Hy woont in eeuwigheyd,

Zal Sion toebehoren.

9      De Heer is 't, die zijn Wagenheir,

Tien duyzend sterk, voert in 't geweir,

En verder ingespannen

Tien duyzend and'ren telt, en dan

Die duyzenden verdubb'len kan;

Maar boven macht van mannen,

En wagen-heir, en wapen-kracht,

Is d'alderhoogste zelfs in macht;

Daar, onder hen gebleken,

Een Sinai in heyligheyd

Zijn opvaart in de hoogte leyt;

En toon het Zegeteken:

10      Gevank'lijk voerend', uyt dien slag

Die and'ren zelfs te vangen plag;

Den Kerker opgeklonken

Verlost' en deeld' Hy, tot een buyt,

De Menschen zijne gaven uyt;

Hen uyt gena geschonken:

Ia zelf die zich weerhoorig toond',

O God, word een die by U woont:

O goedheyd niet om gronden!

Zijn gunst, des zy Hem lof gezeyt,

(Die God is onze zaligheyd)

Word dag aan dag bevonden.

iij. Pause.

11      Een zaligheyd die noyt verzaad,

En in volkomen-

heyd bestaat,

Is onze God en Heere;

By wien de Dood geen macht en heeft,

Als die daar tegen uytkomst geeft:

't Zy hoe zich hier verwere

Zijns Vyands ruyg-gehaarden kop,

Voorzeker komt de Heer hem op;

Die dien den kop zal pletten,

Die in zijn schuld, en evelmoed,

Volharden wil met noyt den voet

Op 't deugden-pad te zetten.

12      Eens heeft de Heer in ernst gezeyt,

Uyt Bazans wederwaardigheyd

Zal Ik u wederbrengen;

En wederbrengen uyt die Zee,

Der diepte; daar, na zulk een wee,

Ik vrylijk zal gehengen

Dat elk koom drabben met den voet,

Ia dat uw' honden zelf in 't bloed

Uws vyands zich verzaden:

Zy zagen naar uw' gangen om;

De gangen in het Heyligdom

Mijns Konings vol genaden.

13      Voor hene ging de blijde Ieugd,

Haar maat-gezang ontstak de vreugd

Der trommelende Maagden,

Daar d'eed'le dans door hene zwiert;

Die van een rey besloten wierd

Van spelende Bedaagden:

Geef God' in zijn Gemeente lof!

Verhef hem in zijn Heylig Hof,

Gy alle van dien Vromen

(Een sprink-aar uyt de zelve bron,

Diens water stroomt gelijk 't begon;)

Van Iakob afgekomen.

iiij. Pause.

14      De jongst', en kleenste, Benjamin,

Heerscht eerst van al; en 't groot Gezin

Van Iuda stapt de troonen

Vervolgens op in heerschappy;

Ook Zabulon, en Naftali,

Zijn Vorsten, in hun zoonen:

God heeft met sterkt' u aangegord:

O God, daar G' aangebeden word,

Om uwe heylig' Hoven

Uw' Tempel te Ieruzalem,

Sterk Iuda! Vorsten zullen hem

Dan met geschenken loven.

15      't Gedierte dat het riet bewoont,

En al wat macht van hoor'nen toont,

Moet sidd'ren voor uw' schelden;

Der volk'ren Kalv'ren, woest van aart,

En wie in 't hert den wrok bewaart,

Schoon 't niet hun gaven melden,

Verstrooy in hunnen euvelmoed,

En oorlogs-lust tot moord, en bloed:

't Gezantschap van Egipten,

En Morenland, breng, bly te moe,

Hun offers, en geschenken toe;

Om datse 't quaad ontslipten.

16      Gy Koningen der gantscher Aard,

Gy Koningkrijken, zoo vermaard,

Zing Gode; buyg uw' Kroonen

Voor Hem den Alderhoogsten Heer!

Psalmzing zijn Naam, en werp u neer,

Om diep ontzag te toonen:

Hem dien de Heem'len zijn gewijd

Tot zijne renbaan, daar Hy rijd;

Dien geen getal van dagen

Bepalen kan; die heerlijk uytt

Een sterk' en vrees'lijk

stem geluyd,

Op zijne Donderwagen.

17      Geef Gode sterkte, geef Hem eer!

Want zijne Hoogheyd strekt zich veer,

Maar laat zich nederdalen

Op Israël; zijn sterkte strekt

Daar zich 't gewelf met wolken dekt,

't Geen haar niet kan bepalen:

O God, ontzachlijk, wonderbaar,

En vrees'lijk zijt Gy! ja Voorwaar;

Uw Heyligdommen geven,

God Israëls, den Volke kracht,

En sterkte: zy Gods Naam en macht,

Verheerlijkt, en verheven.



  -->  

Den Lxx. Psalm.
Stem: 17.

1      HEt diene ter gedachtenis

Van 't tegenwoordig, en 't voorleden:

't Versterkt het hert, van ramp bestreden

t' Erkennen 't geen voor-beeld'lijk is.

Wilt uw' verlossing niet vertragen,

Maar zend, o God, my hulpe toe;

En onder-

steun m' in 't geen ik doe;

En wederhouw ze die my jagen.

2      En maak beschaamt die zoo verwoed

My tot mijn onschuld staan na 't leven:

In weerspoed zy te rug gedreven,

Wier lust is tot mijn wederspoed:

De loon van hun luydruftig razen,

Waar met se juychen over my,

Zy in hun driftig voorgety

Dat zelfs hun angst hen koom verbazen.

3      Maar laat verblijd, en vrolijk zijn,

In Gode, die den Heere zoeken:

En die zich tot uw' heyl bekloeken

Zy, Heer, hun lofgalm, met de mijn;

Verheerlijkt moet de Heere wezen!

Ik ben ellendig, en in nood;

Die my bevrijd', en bystand bood,

Vertoef niet Heer, doet als voor dezen.



  -->  

Den Lxxj. Psalm.
Stem: 31.

1      MYn vast-geveste grond vertrouwen

Is, Heer, op U geleyt;

Nu, laat in eeuwigheyd,

My buyten schaamt die grond behouwen!

Red, hoor me, stel m' in vreden,

Door uw' gerechtigheden.

2      Weest Gy de Rotssteen mijner woning,

Daar veylig af en aan

Ik in en uyt mag gaan;

Tot mijn verlossing, en verschooning,

Hebt Gy bevel gegeven,

O Steenrots van mijn leven!

3      Bevry my van der boozen handen,

Nadien in

hun bewind,

Men stout en trouloos vind

De forss', en ydele verstanden;

Die, trots, en opgeblazen,

Zijn 't lout're beeld der dwazen.

4      Ik wederstreefze met verachting:

Want vander jeugd, o God,

Waart Gy m', in al mijn lot,

Mijn grond-vertrouwen, en verwachting:

Ter ingang van mijn leven

Zijt Gy mijn steun gebleven:

j. Pause.

5      Van 's Moeders lijf, en ingewanden,

Vertrouwd' ik op uw' macht;

Gy hebt my voortgebracht,

En uytgeholpen met uw' handen:

'k Moet alles, in 't verhalen,

In uwen lof bepalen.

6      'k Verstrekte veelen tot een wonder:

Den ganschen dag verbreyd

Mijn mond uw' heerlijkheyd;

Gy zijt mijn toevlucht in 't byzonder:

Laat niet die voorzicht varen

Op 't rijzen van mijn jaren:

7      Verlaat my niet (wat zouw 't U baten)

In mijnen ouderdom!

Terwijl ik, stijf, en krom,

My van mijn krachten voel verlaten:

't Zouw 's vyands moed ontsteken,

Om quaad van my te spreken.

8      Want zy, die op mijn ziele loeren,

Zijn driftig op de

been,

En smelten 't al in een,

Om hunnen raadslag uyt te voeren:

Laat (zeggenz') elk hem haaten,

Hy is van God verlaaten.

9      Dies laat, o God, my niet versteeken

Van tijdig onderstand;

Maar overdek met schand'

En schaamt', en laats' hun krachten breeken,

Die, om mijn ziel te deeren,

Mijn ongeval begeeren.

ij. Pause.

10      Ik zal geduurig op U hoopen:

En uyt een zee van stof

Vermeerd'ren uwen lof;

Dan zal de mond my overloopen

Van uw' Gerechtigheden,

In lieffelijke reden.

11      Hoewel ik maat, noch tal, kan vinden,

Om 't al (schoon 't al bestaat

In tal, gewicht, en maat;)

In een bevang by een te binden:

Dan zal ik hene treden

Tot uwe Mogentheden.

12      'k Zal uw' Gerechtigheyd vermelden;

Ia d'uw' alleen, o Heer,

Want niemand, niemand meer

Kan dezen naam in kracht doen gelden:

Die van der jeugd my wende

Dat ik uw' wond'ren kende.

13      Derhalven, nu mijn hairen grijzen,

Ontrek mijn ouden dag

Uw' hulp niet! dat ik mag

Het Nageslacht

uw' macht bewijzen,

En den Nakomelingen

Uw's arms vermogen zingen.

iij. Pause.

14      Want uw' Gerechtigheyd, gestegen

Ten hoogen Hemel toe,

Wil datmen kennen doe

Uw' Werk, uw' Wijsheyd, en uw' Wegen:

Wie is by U te reek'nen,

O God, in eeren-teek'nen?

15      Gy hebt met angst, en vele quaden,

My menigmaal om-zet,

Maar telkens uytgered;

En wilt my noch in ongenaden

Het leven niet bepalen,

Maar uyt dien afgrond halen.

16      Gy zult mijn grootheyd meerder maken;

Uw' troost zal om my staan:

Ik zal de Luyte slaan,

En, met cimbaal, en harp, te raken,

Aan all' aandachtig' ooren

Uw' lof, en trouw, doen hooren.

17      O Heylig' Israëls, mijn lippen,

En tong, noyt juychens moe;

Zingt U den zege toe;

Die, toen mijn ziel stond om t' ontslippen,

Haar, dit gevaar ontvloden,

Verlost hebt uyt haar nooden.

18      Dan lust my al den dag te spreken,

Van uw' Gerechtigheyd;

Tot uwen lof bereyd,

Om dat se schaam-

rood zijn geweken,

Die in hun grond-gedachten

Niet dan na 't quade trachten.



  -->  

Den Lxxij. Psalm.

1      VOor Salomon stijg, God! mijn bede

Tot uwen hoogen troon!

Uw' Rechten deel den Koning mede,

Dien Koninklijken Zoon!

Gerechtigheyd beklee den zetel,

Daar d'eed'le Majesteyt

't Recht, niet hoogmoedig, noch vermetel,

Elk houd' in billijkheyd.

2      De Bergen laat van Vrede bloeyen,

Den Volke te geval;

De Heuv'len van genade vloeyen,

Tot in het diepste dal:

Hy met d' ellendigen te richten,

Te redden uyt den nood;

Zal plett'ren die hen durft betichten,

Dien d' armoe drijft om brood.

3      Zy zullen u ontzien, en vreezen,

Zoo lang de Zon, en Maan,

Zich niet verand'ren in hun wezen,

En aan den Hemel staan:

Hy zal, gelijk een milde regen,

Die 't dorre gras besproeyt,

Op alles dalen met zijn zegen,

Dat alles groeyt en bloeyt.

4      In zijne dagen zal de vrede

't Rechtvaardige Geslacht

Doen bloeyen, standzaam in zijn stede;

Zoo lang men dag, en nacht,

By 't Zon-en Maan-licht af zal

meten:

Zijn Rijk, van Zee tot Zee,

Bepaalt zich, daar hun eynden weten

d' Eufraat, en d'Aarde me'e.

5      Die woest' en dorren grond bewoonen,

Zich voor zijn aangezicht

Neerbukkend', om hun plicht te toonen,

Staan ned'rig in hun plicht,

Maar die verwaant te wapen trekken,

In 't vyand'lijk geweer,

Werpt, om hen 't stof te laten lekken,

Hy voor zijn voeten neer.

Pause.

6      De Koningen van Tharsis denken,

Moor, en Araber, me'e,

Hem plecht'lijk t'eeren met geschenken;

d'Eylanden, diep in zee,

Ia alle Koningen betuygen

Hun onderdanigheyd;

Voor wien de Heyd'nen zullen buygen,

Tot zijnen dienst bereyd.

7      Den noodbehoeftigen, verlegen,

En die geen helper heeft,

Die tot hem roepen, geeft hy zegen,

In d'uytkomst die hy geeft:

Den armen lust hem te verschoonen

Van allen overlast;

d'Ellend'ge doet hy zeker wonen,

En zet zijn ziele vast.

8      Die hy van meerd're machts vermogen,

Geweld, en list bevrijt;

Hun bloed is dierbaar in zijn oogen:

Zijn leven en duurt een tijd

Die veler leven stijgt te boven:

Met goud van 't Moorsch geslacht,

Word bidden, zeeg'nen, danken, loven,

Hem daag'lijks toegebracht.

9      Een hand vol koren op de Bergen

Zal, dart'lend' in de voor',

't Gezicht van Libans wouden tergen;

En ruysschen elk in 't oor,

Met zulk een zee van korenaren,

Waar onder 't windtje speelt:

Waar van de Stee-man wel zal varen,

Als 't kruyd, dat d' Aarde teelt.

10      Zijn Naam behoud' haar stand, en waarde,

En bloey in eeuwigheyd,

Zoo lang de Zon zich rolt om d'Aarde;

Gekent, en uytgebreyd,

In Kind'ren, en Nakomelingen;

In hem gezegent, dien

De mond der Heyd'nen lof zal zingen,

En roem, en eere, bi'en.

11      Gelooft zy Isr'els God, en Heere,

De God die Wond'ren doet!

Diens Naam, in heerlijkheyd en eere,

Zich wijd verspreyden moet,

En vullen alle Landen t'zamen:

Dus eynd de bede-toon,

(Al 't Aardrijk zegge ja! en amen!)

Van David, Iesses Zoon.



  -->  

Den Lxxiij. Psalm.

GY immers zijt, o Heere, goed

Aan Israël, indien 't gemoed,

En 't hert, hun reynigheyd bewaren:

En echter (ik belijd' het garen)

Waar mijne voet bijna gevat

Daar ik, in 't wand'len van mijn pad,

Schier achterwaarts geweken waar,

Of uytgeglipt; in doods gevaar.

2      Want my bekroop de Nijd in 't hert

Waar van mijn geest gepijnigt werd,

Toen ik den voorspoed der godloozen

My tot mijn voorwerp had gekozen:

Dewijl, in al haar levens-loop,

Haar web zich afweeft zonder knoop;

En dat se frisch ten eynde toe,

Hun kracht zich naar hun lust voldoe.

3      Haar treft geen ramp, noch ongeval,

Die veeltijds and'ren treffen zal;

Zy zien, in't loop-perk van haar dagen,

Zich niet, als and're menschen, plagen:

Zoo dat hier door de hovaardy

Hun borst-cieraad, en keten, zy;

En hen, geweld, en overlast,

Gelijk een kleed, aan 't lichaam past.

4      Haar oogen puylen uyt van vet:

En daar zich haar gedacht toe zet,

Gelukt hen eer z' het zelfs gelooven,

En gaat haar 's herten wensch te boven:

Van uyt te merg'len spreekt hun mond;

En van verdrukking, met een vond,

En slimme streek; welk zoo men merk',

Zoo valt hun weerspraak stout en sterk.

j. Pause.

5      Zoo dat van hun vermete praat,

Den Hemel zelfs niet vry en gaat;

Dien z' arm' en onvermoge wormen,

Op aarde met hun tong bestormen:

Dit ziet een zwak en treurig hert,

't Geen moet versmelten in zijn smert,

Daar 't zulk een beker drinken moet

Ten boorde vol van gal, en roet.

6      Is 't vremd dat dan hun overleg

Zich somtijds uyt' in zulk gezeg:

Zouw God het weten, zoud Hy't merken?

Zouw d'Alderhoogste van de werken,

En 't doen der menschen zijn bewust?

Zy leven godloos, en gerust,

Nadien 't hen hier voorspoedig gaat,

En nemen toe in macht en staat.

7      't Is immers dan vergeefs geweest,

Dat ik gezuyverd in den geest,

Mijn handen tevens, door't verplassen

Des nats, in onschuld heb gewassen:

Dewijl geplaagt den ganschen dag

Het quaad my drukt zoo hard als 't mag;

En dat, met elken morgenstond,

Mijn straf my slaat een nieuwe wond.

8      Indien ik mee zo sprak, en dacht,

Zoo zoud ik, Heer, my aan 't geslacht

Van uwe Kind'ren trouwloos toonen;

Diens tucht-roe treft uw' liefste Zonen:

En schoon, hier over uytgesuft,

Ik, door mijn denkende vernuft,

Dit wouw bevroeden, 'k wierd slechts moe,

En quam niet tot uw' diepte toe.

9      Tot dat van and're kracht gevat,

Ik in Gods Heyligdommen trad,

Wier weerstraal op mijn zinnen werkte,

Dat ik haar eynd'lijk eynd bemerkte;

Want immers, in't genot des quaads,

Staanz' op een gladd' en wank'le plaats,

Daar, met gedruisch ter

neer gestort,

Hen 't loch des afgronds machtig word.

ij. Pause.

10      Want in een enk'len oogenblik

Treft hen verwoesting, angst, en schrik;

Met een berucht en vreess'lijk eynde

Te niet geworden, eer men 't meynde:

Een droom die door de zinnen speelt;

Des hoogmoeds opgeblazen beeld,

Het geen Gy, tot uw' wraak ontwaakt,

Veragt, Heer, en te schande maakt.

11      Mijn hert gezwollen van de hef

Des onverstands, die niet bezef

Hoe Gods gedachten zich bestieren,

En heet, door 't prikk'len van mijn nieren,

Moet nu belijden, hoe 't my mist;

En dat ik, Heere, niets en wist,

En voor uw' oogen ben geweest

Een groot, en onvernuftig, beest.

12      Maar nu Gy my 't gemoed verlicht,

Ontdekt my 't zuyv're ziel-gezicht,

Dat, in uw' Heerlijkheyd genomen,

By U te zijn, my doet bekomen

Dien onbegrijpelijken schat:

Gy hebt mijn rechterhand gevat;

Gy die my door uw' raad geleyd

Ter ingang dezer Heerlijkheyd.

13      Wat lust me dan, wat wil ik meer?

Niets in den Hemel; niets, o Heer,

Benevens U, hoe hoog in waarde,

Trekt, of beweegt me meer, op aarde!

Bezwijkt mijn vleesch in

nood, in smert,

God is de rotssteen van mijn hert;

En zoo mijn hert ter nederleyt,

Hy blijft mijn deel in eeuwigheyd.

14      En zie, die verre van U zijn

Vergaan in onrust, angst, en pijn;

Gy roept hen uyt, o Heer der Heeren,

Wier zinnen van U af hoereren:

Maar, my aangaande, 't is my goed

By U te zijn; die mijn gemoed

Gegrondvest op den Heere stel,

En al zijn Werken na-vertel.



  -->  

Den Lxxiiij. Psalm:
Stem: 116.

1      EEn onderwijs in Asaps-Maatgezang.

Ach! hebt Gy ons in eeuwigheyd verstooten!

En rookt, o God, op ons, uw' gunstgenooten,

't Vee uwer weyd', uw' toorne noch zoo lang!

2      Gedenk aan uw' Vergadering, van ouds,

Heer, dien Gy hebt een Erfdeel toegemeten;

Dien Gy verlost', en daar, ter neergezeten,

Uw' Woning strekt' hun toevlucht des behouds.

3      Zet, Heere, zet uw' voeten herwaarts aan!

Een eeuwige verwoesting uwer gronden

(De Vyand heeft al 't Heyligdom geschonden)

Moet U, als ons, met schrik ter herten gaan.

4      't Gebasch, 't gebrul, der felle weerparty,

Hoort m' in 't gewelf van uw' Vergaderplaatsen

Weergalmen, en zich zelf te rugge kaatsen;

Men recht banier, en goden-beeld daar by.

5      Elk vat de bijl, op dat men kennen zouw

Hoe hy zich weerd',

en woed met felle vuysten,

Als in een bosch op boomen, taay van knuysten:

Hoe huylt dat werk in 't holle hoofd-gebouw!

6      't Graveersel, dat zo schoon en heerlijk stond,

Verbreekt men met beuk-hamers, en houweelen;

En waar de geest der Bouw konst in kon spelen,

Dat word verplet, vermorzelt tot den grond.

7      En noch en houd hun moedwil hier geen stand,

Noch is ten top der boosheyd opgeklommen;

Men jaagt het vuur, Heer, in uw' Heyligdommen;

U woning word ontheyligt door den brand.

8      Want in hun hert beslotenz' al voorheen

Wat heylig was te plond'ren, te verdelgen;

En 't geen het vuur kon breken, noch verzwelgen,

Door 't gansche Land ten gronde te vertreen.

j. Pause.

9      Ach! ach! ach! ach! de Teek'nen onzer eer,

En uwer gunst, door 't missen van Profeten,

Of die 't hoe-lang van dees verwoesting weten,

En zienw', o God, en zienw', o God, niet meer.

10      Hoe lang dan, Heer, hoe lange zal de smaad

Der weerparty ons op den halze leggen!

Zal uwe Naam hun ongeheyligt zeggen

In eeuwigheyd ten doel staan, in dien staat?

11      Ach! trekt Gy dan uw'hand van macht en kracht,

Uw'rechterhand, van ons, en onze zaken!

Verbergt Gy z'in den boezem! wilt ontwaken!

Maak eens een eynd', en ruk ons uyt hun macht.

12      Gy zijt van ouds de Koning onzer eer,

Die zege gaaft daar 't alle Volk'ren zagen:

Door uwe kracht hebt Gy de Zee geslagen;

Gy braakt den kop der Draken in het meir.

13      Den grooten kop des Zee-draaks, in de vloed,

Hebt Gy de zee, tot barstens toe, doen slorpen;

En met zijn vleesch, nu weer aan strand geworpen,

'tRoofgierig volk van't woest gewest gevoed.

14      De dorre Rots gespleten door uw' hand

Gaf water uyt, en liet zijn beken vloeyen;

De Stroom te sterk, met boven peyl te groeyen,

Wierd uytgedroogt, en tot een gangbaar zand.

15      Uw' is de dag, en onder uw' bestuur;

Uw' is de nacht, verzien van licht en duyster;

Het zy de Zon het starre-licht ontluyster;

Of dat het licht der duysternissen duur'.

16      Het Aardrijk ziet, door strand, en vloeybaar vocht,

De Tijden door verdeeling, zich gesloten;

Nooyt Zomer komt de Winter toegeschoten,

Maar slijt zijn kracht door tempering van locht.

ij. Pause.

17      Houw dit in stand: Maar dat des Vyands hoon

U, Heere, smaad, en uwen Name lastert;

Een dwaas geslacht, van vreeze Gods verbastert,

Dat dat U tergt; dat, Heere, raakt uw' kroon.

18      Geeft dan de ziel van uwe Tortel-duyf

Die tot U zucht, niet over in de klaauwen

Der gieren, die haar van al-

om benauwen:

Dat zich die nacht der duysternis verschuyf!

19      't Verbond houw stand den Vaad'ren toegezeyt:

Nu is helaas! deez' Erfgrond der beloften

Een wildernis van woest' en onbeschoften,

Waar in 't geweld d'Ellend'gen lagen leyt.

20      O laat hen niet verdrukken van 't geweld,

Dat hen waardeert als dwaas, en onvernuftig;

Geef dat dit Volk, ellendig, en nooddruftig,

Uw' Naame roem', en uwen lof vermeld'!

21      Staat op, o God, en neem de twist ter hand

Die U betreft; en wreek U van die dwaazen,

Die al den dag met zulk een hoogmoed raazen,

Als haddenz' ons, en U in ons, vermant.

22      Laat dan niet, Heer, dat roepen, en getier,

Der weerparty voorby gaan, als vergeten;

Die meer en meer zich huns gewelds vermeten,

En tegen U verheffen hun banier.



  -->  

Den Lxxv. Psalm

1      U o Heere, looven wy,

Looven wy, om dat uw Naam

In uw Wond'ren al te zaam

Zich laat kennen van na-by;

'k Zalze melden, tot uw' lof

In mijn Rijk, en Konings-hof.

2      Nu ik, in mijn ampt getreen,

My ten zetel heb gezet,

Zal ik richten, met een wet

Van gelijkheyd, groot en kleen:

Ik, daar 't Land en 't Volk versmelt,

Heb 's Lands zuylen vast gestelt.

3      Wie uytzinnig zich geliet,

Wees zoo dwaas niet, zeyd' ik hem:

Tot den trotsen was mijn stem

En verhoog den horen niet:

Hef niet zo den hals om hoog:

Edelst' is die makk'lijkst' boog.

4      Want verhooging, macht, en eer,

Komt van oost, of westen niet,

Noch van 't woeste; maar geschiet

Op 't besluyt van d' Opper-heer:

Die, een aller Overvoogd,

Deez' vernedert, dien verhoogt.

5      Want de Heere (dat 's gewis)

Heeft een beker in de hand

Vol van wijn van troeb'len stand,

Welk Hy schenkt daar 't noodig is;

Maar dien 't godloos volk voor al

Met den droezem drinken zal.

6      Eeuwig worde dit vertelt

Door den uytslag in mijn lot!

'k Zing ter eere Iakobs God:

'k Breek den stouten zijn geweld;

Maar die zich rechtvaardig toont

Word met macht en eer beloont.



  -->  

Den Lxxvj. Psalm.

1      IN Iuda word de Heer gekent;

Zijn Naam is groot in Israël;

In Salem treed men tot zijn Tent,

En Sion weet zijn Woning wel:

't Zy hoe de Volk'ren ommezwieren,

Die and're Go'on, en godsdienst, vieren.

2      Hier zijn de tekens zijner macht,

Hy brak de pijlen op den

boog,

En heeft de krijg te niet gebracht,

Die schild, en zwaard, de vuyst onttoog:

Dies zijt gy Iuda meer doorluchtig,

Dan groote Roovers, hoe roemruchtig.

3      Wie stout van hart, en trots van moed,

Zich op zijn tegenweer verliet,

Zag zich berooven van zijn goed,

Wijl meerd're macht hem nederstiet;

Want die eerst dapp're daden deden

Ontging de kracht, terwijlze streden.

4      Uw' stem alleen, o Iakobs God,

Kon wagen, man, en paard verslaan:

Want wie, wanneer Gy nadert tot

De Volk'ren, kan voor U bestaan?

Die hen verstoot met hoogen hoorne,

En vrees'lijk zijt in uwen toorne:

5      Gy deed ten hoogen Hemel af

Uw' oordeel hooren; d'Aarde beefd'

En kromp zich in, op zulk een straf:

Daar niets Gods oordeel wederstreeft,

Wen, om 't zachtmoedig Volk der Aarde

Te vryen, God den tocht aanvaarde.

6      Want grimmigheyd, en woed', en trots,

Waar met de mensch Hem wederstaet,

Tuygt des te meer 't vermogen Gods;

Welk eynd'lijk hen ter neder-slaat:

Doe Hem geloften, breng geschenken,

Met diep ontzag in doen, en denken.

7      Den geest der Vorsten snijd Hy af,

Gelijk de Landman op zijn tijd,

Om zien wat vrucht de wijnberg gaf,

Zich opmaakt, en de druyven snijd:

Want vreess'lijk is Hy t'allen dagen

Hen, die op Aarde kroonen dragen.



  -->  

Den Lxxvij. Psalm.
Stem: 86.

1      MYne stem, tot God geheven,

Mijne stem, tot God gedreven,

Met een sterk geluyt te slaan,

Zal ten hoogen Hemel gaan;

En Hy zal zijn oore neygen:

Door de rampen, die my dreygen,

In benauwtheyd, meer en meer,

Is mijn toevlucht tot den Heer.

2      Schoon de nacht ter rust my noodde,

'k Hief mijn handen op tot Gode,

Daar my ook de morgenstond

In het zelve bezig vond:

't Hert en wouw geen troost ontfangen:

Tranen rolden langs mijn wangen,

Met een troosteloos misbaar,

Als ik dacht Gods goedheyd naar.

3      't Overstelpen der gedachten

Scheen mijn ziele te verkrachten:

In mijn oogen quam geen vaak,

En de tong en gaf geen spraak;

Want dus treurig, en verslagen,

Overdacht ik d'oude dagen,

En de jaren van voorheen,

En wat eeuwen was gele'en:

4      Ook de toestel mijner snaren

Quam my door mijn zinnen waren;

En mijn denkende besluyt

Quam op dezen inhoud uyt:

Zal de Heer in eeuwigheden

Dan verstooten, en vertreden!

Daalt en straalt voortaan niet meer

Zijne goedheyd, als wel eer!

5      Zal zijn goedertieren wezen

Niet meer zijn gelijk voor dezen!

Zijn zijn woorden dan volbracht

Van geslachte tot geslacht!

Of vergetend', hoe genadig,

Goedertieren, en weldadig,

Hy zich uyt-drukt, drukt dit uyt,

Dat hem toorne 't herte sluyt?

Pause.

6      Daar na zeyd' ik: Dit bedenken

Loopt te ver, en zouw me krenken:

Doch des Alderhoogsten hand

Kan verand'ren yders stand:

'k Zal dan, Heer, my met uw' Daaden,

Met uw' Wond'ren vol genaden,

Die Gy aan uw' Volk beweest,

Bezich houden in den geest.

7      'k Zal de grootheyd uwer Werken

Met bespiegeling bemerken;

En uw' Daaden doen verstaan,

Die Gy voormaals hebt gedaan:

Uwen weg, o God, o Grooten,

Is in 't Heyligdom besloten:

Dat hier alle godheyd wijk!

Want wat god is God gelijk?

8      Want Gy zijt die God, den Sterken,

Die uw' sterkte laat bemerken

In de Wond'ren, die Gy doet;

En 't word alle Volk'ren vroed:

Kan men meerd're blijken

toonen,

Iakobs Kind'ren, Iozefs Zonen,

Hebt Gy, toen die tocht begost,

Door een sterken arm verlost.

9      Want de Waat'ren, toen z' U zagen,

Want de Waat'ren, al verslagen,

Weken sidd'rend' achterwaart,

En weerhielden vloed, en vaart,

Daar ze door den Afgrond henen

't Volk een open weg verleenen;

d'Afgrond, die hier, bloot gemaakt,

Van beroering wierd geraakt.

10      Dikke wolken goten water,

Daar de donder met geschater

Vreesselijk door hene brak,

En de blixem-pijl ontstak;

Daar de regen ondertusschen

't Blixem-vuur niet uyt kan blusschen,

Dat zich in die waat'ren weeft,

Daar de Donder onder zweeft.

11      d'Aard aan 't daav'ren, scheen te schranken,

Toen uw' voeten, zonder wanken,

Door de Zee, en 't Water-wad,

Baanden 't ongebaande pad:

Daar geen voetstap wierd gevonden:

Tot uw' Volk, en Kudde, stonden,

Daar hen veylig, buyten vrees,

Moses, en Aäron wees.



  -->  

Den Lxxviij. Psalm.
Stem: 90.

1      EEn onderwijs in Asaphs Maat-gezangen.

Wilt, o mijn Volk, in 't leerzaam oor ontfangen,

In 't leerzaam oor, de reed'nen mijner lippen;

Maar laatse niet t'aan-

dachtig hert ontslippen:

My vloey een schat van spreuken uyt den mond;

Gelijk een Bron uyt een verborgen grond.

2      Het geenwe door't bericht der Vaad'ren weten,

Om't wederom den Kind'ren toe te meten,

En 't Nageslacht in diepen ernst t'ontvouwen,

Wat wond'ren hen de Heere deed aanschouwen,

Wat heerlijkheyd, wat sterkte, welk een kracht

Hy onder hen vaak heeft te weeg gebracht.

3      In Iakob heeft de Heer een eeuwig teeken,

En Wet gestelt, om van zijn werk te spreken;

Een openbaar getuychenis gegeven

Den Vaad'ren, om hun Kinderen, en Neven,

En 't Nageslacht der volgende geboort'

Gods heerlijkheyd te melden voort en voort.

4      Op dats' aldus, gesterkt door 't navertellen,

Op God haar hoop, en vastheyd, zouden stellen;

Zijn daden niet vergeten; zijn geboden

Bewaren, en Hem zoeken in hun nooden:

Niet wreev'lig als hun Vaad'ren, of verstokt,

Dat steeds hun geest weerspannig mort en wrokt.

j. Pause.

5      Den Kinderen uyt Efrahim geboren,

Boogschutters tot Gods heirkracht uytverkoren,

(Doch tevens zal dit al de Stammen raken)

Ontzonk de moed in 't strijden, in 't ge-

naken

Des Vyands; want, God achter rug gezet,

Ontzeggen zy te wand'len na zijn wet.

6      Vergetende de daden van voorhenen,

Wijl 't voorwerp van zijn Wond'ren was verdwenen,

Verdween met een de aandacht der gedachten;

Vermitse zich niet meer te binnen brachten,

Wat God voor 't oog van hunne Vaad'ren dee

Te Zoan, en in menig and're stee.

7      Hy dee de Zee voor haren doorgang wijken;

De Waat'ren staan als opgemetste dijken:

Hy zond des daags een Wolk, om hen te dekken;

Des nachts een Licht, om voor hen heen te trekken

Dat hen die Wolk, en held're Vuur-pi-laar,

Afweerd' aanstaand' en volgende gevaar.

8      De Rotsen der woestijne sprongen open,

Daar Bronnen als ten afgrond uyt-geloopen,

Daar Stroomen, uyt de Steenrots voortgevloten,

In vollen vloed van waat'ren nederschoten;

Om hunnen dorst, en wat de nood vereyscht,

In overvloed, te stutten, daar men reyst.

ij. Pause.

9      Noch kon dit in 't bevang der wildernissen

Hun terging Gods, en moedwil, niet beslissen;

Zy varen voort, verbitt'ren, als te voren,

Den Alderhoogst', en tergen

zijnen toren,

Met in hun hert (als waar Hy onbewust

Huns werks) een spijs te vord'ren naar hun lust.

10      Doch 't hert begon zich haast dien prang t'onttrekken,

Kan (sprak hun mond) ook God de tafel dekken

In 't woeste? kan, gelijk Hy uyt de klippen

Het water klonk, hy 't water op de lippen

In hongers-nood door brood te rug doen slaan?

Ia kan Hy ook met vleesch ons hier verzaan?

11      Dus viel hun woord; doch 't geen de Heere hoorde:

Verbolgentheyd, geschept uyt dezen woorde,

Verwekt een vuur van toorne, 't geen de telgen

Van Iakob zouw verteeren, en verdelgen:

Hun Godes heyl mistrouwend' onverstand

En ongeloof, stak haast dit vuur in brand

12      Doch noch weerhiel de Heere zijnen toren:

De veynsteren des Hemels gaven koren;

Op zijn bevel zet zich het Pakhuys open;

De Wolken, die van Mann', van regen dropen,

Van Koren, dat, als Koriander-zaad,

Het veld bedekt in vroegen dageraad.

iij. Pause.

13      Zy aten 't brood der machtigen, en Sterken;

Verzadiging van teerkost, op hun werken:

De Oostewind verhief een vlucht van veug'len

Die neergezakt met afgematte

vleug'len,

Door 't log gewicht der vochte Zuydenwind

Zich t'ende streeks, en t'ende krachten, vind.

14      Dies stort die vlucht als stof op 't leger neder,

Als 't zand der Zee; daar dit, van reinen veder,

Gevogelt', als in volle regementen,

Komt vallen op hun woningen en tenten,

En vleesch verstrekt, dat zich de lust verzaad

Van hollen buyk, en hongerigen vraat.

15      En naulijks was die lust zich zelfs ten ende,

Of God, die 't hert in zijn begeerte kende,

Deed zijnen toorn op dees haar lust ontbranden;

Die, met het vleesch noch tusschen hunne tanden,

Hun versten vat, hun meest gemesten vind;

Zoo dat hen hier een snel verderf verslind.

16      Noch bleven z' in hun zondigen volherden,

Die, noch door straf, noch Wond'ren, wijzer werden:

Dies deed Hy z' in hun wouden, en woestijnen,

In ydelheyd versmelten, en verdwijnen;

Daar, 't geen 'er van hun jaren overschiet,

In onrust, en verschrikking, gaat te niet.

iiij. Pause.

17      Wanneerze dus gestraft in 't woeste storven,

En buyten 's wegs, en heen en weder zworven,

Dan scheen hun hert weer tot zich in te keeren;

Zy zochten vroeg de hulp, en 't

heyl, des Heeren,

En dachten, dat hun Rotssteen wezen most

Hy, die alleen verlossen wild' en kost.

18      Die met den mond Hem vleyen; niet bewogen

Van herten, maar die met hun tonge logen,

Als kon Hem iets om 't uyterlijk behagen:

Wien niet het hert ten vollen opgedragen,

Bleek, op de proef, 't verschil van hert en mond,

Door niet getrouw te zijn in zijn Verbond.

19      Doch zijn natuur bermhertig, en genadig,

Verdorf hen niet, noch strekte zich gestadig

Tot toorne; maar van hun misdrijf bestreden

Verzoende vaak hun ongerechtigheden;

En hiel den gloed der gramschap in bedwang,

Niet uytgestort tot haren ondergang.

20      Dewijl Hy dacht wat stoffe datse waren;

Een zwak gestel, waar uyt de geest gevaren,

Gelijk een wind, niet weet van wederkeeren:

Woestijnen zijn niet machtig hen te leeren;

In 't wilde zelfs, daar gras noch lover groeyt,

Daar doen z' Hem smert, schoon 't alles van Hem vloeyt.

v. Pause.

21      Want telkens quam hun onverstand weer boven,

Die reys op reys zijn Wond'ren niet gelooven,

En, recht als waar 't door mangel aan zijn werken,

Israëls God, dien

Heyligen, beperken:

Door dienze niet gedachten aan den dag,

Dat zich hun hals van 't juk ontslagen zag.

22      Daar God, tot blijk, zijn zichtb're tekens stelde

In 't Land van Cham; zijn Wond'ren in den velde

Te Zoan; toen de Vloed, met al zijn takken,

In bloed verkeert ten bron-aar af quam zakken,

Dat al het Land met bloed begoten word,

Daar 't mensch, en vee, aan drinkbaar water schort.

23      Men zag al 't Land van ongedierte krielen:

Van vorsschen, die op bed, en tafel vielen,

En met hun slijm de spijs, en 't deeg, bedorven:

De Sprinkhaan knaagt wat, niet op 't veld gestorven,

De felle tand der kruydworm overliet,

Dat al 't gewas der aarde ging te niet.

24      Hun wijnstok, en hun wilde-vyge-boomen

Wierd allen bloey, en levens-kracht, benomen,

Door hagelsteen, en vuur, in een-gewrongen;

Van zulk een vuur, en hagelsteen, besprongen

Hun vee te veld, en menig lastbaar beest

Gaf onverhoeds aamhygende den geest.

25      Gods toorne-gloed, verbolgentheyd, en yver

Zet op hen aan, en knelt, hoe langs hoe stijver,

Hun banden der benaauwtheyd, zonder eynde:

Hy woeg een pad, dat zijnen toorn omheynde,

Welk overstreek 't bepaalde land-

gewest,

En trof gediert' en menschen met de pest.

vj. Pause.

26      Gods Engel sloeg hier op all' Eerst-geboor'nen:

Dat Cham zijn kracht der opgeheven' hoor'nen,

't Beginsel van de sterkte zijner Tenten

Verydelt zag: Uyt alle dreygementen

Voert God zijn Volk geveyligt, door woestijn,

En wildernis; als die zijn schaapen zijn.

27      Gelijk een kudd', op 't zekere geleyde

Van 's Harders staf gebracht ter goeder weyde;

Van vrees ontlast: die, als van nieuws herbooren,

Hun vyanden zien in de Zee versmoren:

Hy brachtse tot het Hem geheyligt Land,

En tot den Berg, gegrondvest door zijn hand.

28      Die 't Heydendom van voor haar uytgedreven,

En hen hun Land heeft tot een erf gegeven;

En Israël deed in haar Tenten woonen:

Doch die alweer een zelfden aart vertoonen,

En brachten God ten bitt'ren ziels-verdriet,

En hielden zijn Getuychenissen niet.

29      Die zich, gelijk hun vaders, trouloos dragen:

Gelijk een boog, van warrig hout geslagen,

Zich om keert, of bedriechlijk word gebroken;

Hun hoogtens, die z' oprechten, berooken,

Hun ydelheyd der beelden, steken 't vuur

Zijns

yvers aan, dat zijnen toorne duur.

vij. Pause.

30      God hoord' en zag hun gruw'len, en, verbolgen,

Versmaads', en laats' hun yd'le driften volgen:

Die tevens laat zijn Tabernakel varen

Te Silo, daar zijn Tent en Wooning waren;

Een toeverlaat der menschen van alom:

Maar toen een schimp van 't Onbesnedendom.

31      De Bondkist, daar zijn Sterkte by kon blijken,

Een Heerlijkheyd, vermaart in alle Rijken,

Wierd in de hand der Weerparty gegeven:

Die forsselijk invallend', en gedreven

Van ouden wrok, en ingezulten haat,

Zijn Erf verwoest, en met den zwaarde slaat.

32      Gods yver-vuur verteerd' hun Iongelingen;

Hun maagden, die bedrukt, en treurig gingen,

Kan geen vermaak, kan geene lof, verheugen:

Het lemmet zuypt zich dronken, in de teugen

Des dierb'ren bloeds der Priest'ren; en niet een

Dien op zijn lijk zijn Weduwe beween'.

33      Toen eynd'lijk dit den Heere heeft verdroten,

Vertoond' Hy zich, als uyt den slaap ontschoten,

Gelijk een Held, die als in kracht herboren,

Met wijn gevoed, zich juychende doet hooren;

Zoo treed Hy toe, en treft hen met den smaad

Eens eeuw'gen hoons; dien Hy van acht'ren slaat.

viij. Pause

34      Doch schoon de Tent in Iosefs lot voor dezen

Besloten was, en Ef'rim toegewezen,

Hy keur die Stam niet meer deez' eere waardig:

Maar Iuda maakt zich tot die zege vaardig,

En d'eed'le Berg van Sion is de grond,

Diens liefde diep in Gods verkiezing stond.

35      Zijn Heyligdom gelust' Hem hier te bouwen

Op hoogen grond, uyt enk'le rots gehouwen;

Onwankelbaar, en vast, als 't rond der Aarde,

Welk haren stand in eeuwigheyd bewaarde:

Die David zich tot zijnen Knecht verkoor,

En uyt den stal, en schaaps-kooy, bracht hervoor.

36      Zijn harders-staf, die't zog-lam moest beschutten,

En 't vee geleyd' aan bron, en water-putten,

Verand'rend' in den Rijks-staf, om de Zonen

Van Israël hun weyd' en weg te toonen:

Ook heeft hy hen, in zijn' oprechtigheyd,

Geleyd, geweyd, met wijsheyd, en beleyd.



  -->  

Den Lxxx. Psalm.

1      OP 't lieff'lijk loof der Lelibladen,

Getuychenisse

der genaden.

O Harder Isr'els, neyg het oor,

Die Iosef leyd' als schapen, door

Gevaar en veelderley geval,

Ter veyl'ge rust van uwen stal:

2      Op 't Troon gewelf der Cherubynen

Gezeten laat uw' glanssen schijnen;

En wek uw' macht op, voor 't gezin

Van Efrahim, en Benjamin,

En van Manass'; hoogmachtig Heer,

Koom ons verlossen, breng ons weer!

3      En laat, o God, uw' Aanschijn lichten,

Want dat kan 't groote werk verrichten

Van onz' verlossing: ach! hoe lang,

Heer der Heirscharen, gaat haar gang

Uw' rookend' yver, die zich zet

Tot weerstand van uw's Volks gebed!

4      Op tranen-brood (want dit 's haar eten)

Word tranendrank haar toegemeten

Van U met onbekrompe maat;

Waar door Gy ons verstrekken laat

Der Nagebuuren twist-gekijf,

Des vyands spot en tijdverdrijf.

5      O Heer der heyren breng ons weder!

Uw' Aanschijn schiet' haar stralen neder,

Om met een zacht en lieff'lijk licht

Te vallen op ons aangezicht,

Zoo vinden w'ons verlost, en vry,

Van allen angst en slaverny.

Pause.

6      Gy hebt een Wijnstok uytgenomen,

Om beet'ren wasdom

te bekomen

Dan in Egypten, daarze stond;

En hier geplant in vetten grond,

Dien uwe hand gezuyvert heeft;

Waar uyt Gy 't Heydendom verdreeft.

7      Dies zijn zijn wort'len doorgedrongen,

En zoo ten land-grond ingewrongen,

Dat z' een zoo dart'len loof verwekt,

't Geen bergen, en valeyen, dekt,

Met schaduw-koelt, en lomm'rig-groen,

Gelijk Gods Cedre-boomen doen.

8      Zoo dat zijn ranken, en zijn loten,

Ten allen kanten voortgeschooten,

De Zee bereyken, en d'Eufraat:

Maar nu in jammerlijken staat

Hebt G'ach! zijn muur om veer gerukt,

Dat elk, die 't ziet, hem tornt, en plukt.

9      Dien 't wilde Bosch-zwijn uyt komt wroeten,

En 't Wild des velds met dart'le voeten

Vertrapt, en met de tand verscheurt:

Ziet, Heer der Heyren, daar hy treurt,

Hem uyt den hoogen hemel aan,

Om uwen Wijnstok by te staan.

10      Gy kunt hem in dien stand aanschouwen

Door 't vuur verbrand, en afgehouwen;

De Stam, dien ach! uw' Rechterhand

Gequeekt, gesterkt heeft, en geplant,

Gelijk een Zoon; doch die verquijnt,

Wanneer uw' Aanschijn toornig schijnt.

11      Uw' hand dan moet den Man versterken,

Den Man in wien uw' krachten werken;

Eens Menschen Zone: dat we

niet,

Indien het leven ons verliet,

Te rugge wijken; breng ons weer!

Verlos ons, God, der Heyren Heer.



  -->  

Den Lxxix. Psalm.

1      NU zijn, o God, de Heydenen gekomen,

Daar z'als een vloed uw' Erfgrond overstroomen;

En, met het Huys uw's Heyligdoms te schenden,

Ierusalem verwoesten

t'allen enden:

Zy hebben 't klaau-gebroed,

Dat zich met krengen voed,

De lijken uwer Knechten

Gegeven tot een aas!

Dus zijn uw' Volk, helaas!

Der dieren spijs-gerechten.

2      Men mocht hun bloed, als water uytgegoten,

In 't veld rondsom Ierusalem zien vloten,

Dat zijplend' uyt hun onbegrave lijken

Een schouwspel gaf, te deerlijk om bekijken:

Doch 't geen de Nagebuur

Uyt bitt'ren lust begluur;

Dien wy ten schimp verstrekken:

Daar, in dien hoon en smaad,

Hun ingekropten haat

En boosheyd zich ontdekken.

3      Hoe lang, ach Heer! zal, op uw' Uytverkoor'nen

In eeuwigheyd uw' goedheyd zich vertoor'nen?

En zal de gloed uw's yvers, om te wreken,

Gelijk een vuur zich over ons ontsteken?

Ach! keer dien yver om,

En laats' op 't Heydendom

Haar grimmigheyd bewijzen,

Zy vaar', in arren moe,

Den Koningkrijken toe,

Die nooyt uw' Naam en prijzen.

4      Want Iakob, tot den been toe opgegeten,

Ziet tot den grond verwoest, en omgesmeten,

De Woning van zijn heyl, en lieff'lijkheden,

Daar hy U bracht zijn offers en gebeden:

Laat, Heer, o laat voortaan,

Niet uw' gedachten gaan

Ter voriger misdaden!

Dun zijn w', en gaan te niet,

Indien ons niet beziet

Uw' ooge der genaden:

Pause.

5      Help ons, o God! God onzes heyls! ter zake

Dat uwen Naam haar eygen eer bewake!

Zy over ons uw' Naam in kracht bevonden!

Geef, in gena, verzoening onzer zonden:

Want o! wat waar 't een smaad,

Indien het Heydensch zaad

Al schimpende zouw vragen,

Waar is hun God nu? waar?

Of leyt Hy, nevens haar,

In 't open veld verslagen?

6      De wraak des bloeds van uw' verslage knechten

Moet, Heer, hen haast van 't tegendeel berechten;

En met aldus de Heydenen te treffen,

Zich, onder ons, in Heerlijkheyd verheffen:

Dat zich uw' hert erberm

Van 't derelijk gekerm

Van die z' in boeyen knijpen;

Houw, door uw' arm, en kracht,

In stand het zwak geslacht

Waar op z' hun slachtmes slijpen.

7      Laat dan, o God, die felle Nageburen

Tot zevenwerf den bitt'ren hoon bezuren;

Welk, U ten smaad, uyt ons hun stoffe rapen:

Zoo zullen wy, uw' eygen Volk, en Schapen,

Die Gy geleyd, en weyd,

U, tot in eeuwigheyd,

Met dankb're lof verhoogen;

En van geslachte, tot

Geslachte, steeds, o God,

Uw' roem vertellen mogen.



  -->  

Den Lxxxiiij. Psalm.

1      O welk een daauw van lieff'lijkheyd

In uwe Woningen verspreyd,

Verquikt ons Heere der heyr-scharen!

Mijn Ziel, die eenlijk aan U hangt,

Bezwijkt, terwijlze zoo verlangt,

Om naar uw' Voorhof heen te varen;

Mijn hert, en vleesch, roept om 't genot

Van U, o levendigen God.

2      Want Gy verstoot het kleene niet:

Gelijk men aan het musje ziet;

En 't Zwaluwtje, dat, door gebroken,

Aan uw' Altaren 't nesje bouwt,

Waar in't zijn jongskens onderhoudt:

O Heer der heyren, 't hert ontloken

Prijst, in uw' Huys, om 't zalig lot

U, o mijn Koning, en mijn God!

3      Hoe zegenrijk is zulk een mensch!

Zijn sterkt' in U bepaalt zijn wensch:

Wiens herte, ten gebaanden wege,

Door 't Moere-bezi-boomen-dal,

In U de Bron-aar vinden zal,

Die hem besproeyt met vruchtb'ren rege:

Dies gaan zy voort van kracht tot kracht,

In Sion Gode toegebracht.

Pause.

4      O Heere, der heyrscharen God,

Hoor mijn ge-

bed, neyg d'oore tot

Mijn reden, dats' in 't hert kan daalen!

O Iacobs God! God, onze schild,

Ziet op my, laat uw' gunst, zoo mild,

En rijk, en lieff'lijk, in 't bestraalen,

Aanschouwen, met gezegent licht

Mijn', uw's Gezalfdens, aangezicht.

5      Want eene dag (dit stel ik vast)

Is meer van volheyd overmast,

Van zegening, in uwe Hoven,

Dan duyzend elders: stond dan my

De kennelijke keure vry,

Van aan den Dorpel (als verschoven)

Van 's Heeren Huys te wacht te staan,

Of tot hun Tenten in te gaan.

6      By wien de goddeloosheyd heerscht;

Ik schuwd' het laatst', en koos het eerst':

God, by een Zon en schild geleken,

Is, die genad' en zege geeft

Hem, die oprecht, en eerlijk leeft,

En trouw van wandel is gebleken:

Met recht men hem voor zalig houd,

Die, Heer der Heyren, U vertrouwt.



  -->  

Den Lxxxiij. Psalm.

1      O God, en zwijg niet langer tot

Ons klacht', als stom, en doof, o God!

En zijt niet stil, op 't geenwe lijden:

Terwijlz', in 't raazen, die U haaten,

Den kop opsteeken zoo verwaten,

En zoo vyand'lijk ons bestrijden.

2      Hun aanslag word te werk geleyt

Met heymelijk' arglistigheyd;

Om tegens hen haast uyt te breeken,

Die onder uwen scherm verborgen,

Op U zich steunen in hun zorgen;

En daar die trotsen dus van spreeken.

3      Kom val hen met geweld op 't lijf,

Op dat dit Volk geen volk meer blijf;

Om Isr'els naam te niet te maaken:

Die tegen U, in 't hert, te zamen

Hun raadslag, en verbond, beramen,

En niet hun wreev'lig opzet staken.

4      De Tenten Edoms staan te veld,

Met d'Ismalijten, en 't geweld

Van Moab, en der Hagarenen;

Daar Gebal, Ammons soudenieren,

En Filistijnen, en Tyrieren,

En Amelek, hun macht toe leenen.

5      Hier heeft zich Assur bygevoegt:

Waar door Loths Kind'ren, wel vernoegt,

Zich op dien yz'ren arm verlaaten:

Maar laat hen 't eyge lot beloopen

Van hen, dien, in de tent verkropen,

Noch vorsten-kracht, noch vlucht, kan baten.

6      Dat Median, dat Sisera,

Dat Iabin tot een voorbeeld sta;

Dien Endor zag tot drek vertreden:

Maak haar, haar Princen, en haar Vorsten,

Als deze, die zich uytten dorsten

In dees verwaand' en bitt're reden:

Pause.

7      (Op dat hen tot een voorbeeld sta

Zeb, Oreb, Zeba, Zalmuna;)

Kom laat ons d'eed'le Land-gewesten,

Gods schoone Woningen op aarden,

Ons tot een erf-bezit aanvaarden,

En eeuwig hier den zetel vesten.

8      Maak Gy hen als een bol die draayt,

Als stopp'len, dien de wind verwaayt,

Mijn God doe z' heen en weder zweven:

Gelijk het vuur een woud doet branden,

En als de vlam in d'ingewanden

Der bergen woed, zoo slijt' hun leven.

9      Vervolgse met uw' vrees'lijk weer,

Uw' draaywind treftz', en werpse neer,

En maak haar aangezicht vol schande,

Op dat se, daar z' haar afgoon vloeken,

Zy U, en uwen Name zoeken,

Met dus benuchterden verstande.

10      Laat schaamt', en schrik, in eeuwigheyd

Zijn over haar als uytgebreyd,

Op datse schaamrood zich bekeeren:

Op datse weten, dat op Aarde

God d'Alderhoogste 't rijk aanvaarde,

En dat daar heerscht de Naam des Heeren.



  -->  

Den Lxxxj. Psalm.

1      ZIng met blijden toon

Iakobs God ter eere,

Onze sterkt' en kroon;

Dat het Snarenspel,

Onder Israël,

Zijnen lof vermeere.

2      Meng het Keel-gezang

Onder 't zacht gedommel

Der geronde wang;

Daar de luyt, en fluyt,

Breekt het hoog geluyd

Van de harp, en trommel.

3      Rijst de Nieuwe Maan

Over berg en duynen,

Wijz' den Feestdag aan

Ter bestemder tijd;

Daar haar inne wijd

't Blazen der Bazuynen.

4      't Zijn in Israël

d'Ingezette Zeden;

't Goddelijk bevel

Gaf een recht van ouds,

't Geen des onderhouds

Ons verplicht ook heden.

5      't Geen aan Iosef, tot

Een Getuychenisse,

Is gezet van God;

Dat des Heeren hand

Met Egypten-land

Zijnen twist beslisse.

j. Pause.

6      Ik, (dus zeg hun mond)

Van een Volk gedreven

Dat ik niet verstond,

Door hun vreemde taal,

Moest my t'eenemaal

Onder 't juk begeven.

7      'k Heb u (zeyt de Heer)

Niet dien last doen dragen

Op den schouder meer;

'k Weerd' uw' angst, en pijn,

En uw' handen zijn

Van den pot ontslagen.

8      Uw' benauwt geluyd

Hoord' Ik in den donder,

'k Redd', en hielp u uyt:

Doch te Meriba

Liep'er d'ongena

Aan 't proef-water onder.

9      O mijn Volk hoor toe,

Richt te mijnen woorde,

Die betuyging doe,

Isr'el, oor en ziel:

Och! of 't u beviel

Dat gy na my hoorde.

10      Geen uytlandisch God

Zal'er by u wezen;

Draag u niet zoo zot,

Dat, daar gy u buygt,

Uw' bedrijf betuygt

Vremde goon te vreezen.

11      Ik, uw' God en Heer,

Voerd' u uyt Egipte,

Tot uw' ziels-begeer;

Open maar den mond,

En verneem terstond

Of u iets ontslipte.

ij. Pause.

12      Maar mijn Volk, helaas?

Wil na my niet hooren;

't Hert, verstokt, en dwaas,

Kreunt zich mijner niet:

't Volk dat my verliet

Loop dan ook verloren.

13      'k Gaf, en geefse dan

Aan haar driften over

't Ga zoo 't wil, zoo 't kan,

Die haar wand'len laat

Na haar 's herten raad,

't Zy hoe langs hoe grover.

14      Welk een and're stand,

Stand van heyl en zegen,

Had'er d'overhand,

Had, op mijn bevel,

Willen Israël

Wand'len in mijn wegen.

15      's Vyands evelmoed

Had ik haast doen dalen;

En hem met den voet,

Want ik wende my

Tegen hun party,

Hem tot stof doen malen.

16      Die den Heere haat

Had zich moeten buygen;

En, met schoon gelaat,

En geveynsden schijn,

Onderworpen, zijn

Dienstb're stand betuygen.

17      Onbepaalde tijd

Had Ik hen gegeven,

Die, met ernst, en vlijt,

Tot mijn dienst gestrekt,

Tot mijn eer verwekt,

Steeds na 't goede streven.

18      'k Had hen dan verzaad

Met de bloem van 't koren;

En den honig-raat

Quam gelijk een daauw,

Vloeyend' uyt het naauw

Van een Rots, te voren.



  -->  

Den Lxxxij. Psalm.
Stem: 46.

1      DE God der Goden doet zich naad'ren

Daar zich die Goden Gods vergaad'ren,

En daar Hy zelfs in 't midden staat,

Wen over hen zijn oordeel gaat:

Hoe lang (dus

laat zijn stem zich hooren)

(Wien klinktse niet in hert, en ooren?)

Hoe lang ontziet g', in recht en plicht,

Der goddeloozen aangezicht?

2      Doet recht den Weduwen en Weezen:

Wie onderdrukt uw' vierschaar vreezen,

Strijk weer die vrees en angst van 't hert,

Daar recht van u gevonnist werd:

Verlos den Armen, en Geringen,

Van die hen door geweld verdringen,

En godloos, in hun stout bestaan,

Op recht, noch onrecht, acht en slaan.

3      Helaas! 't is alles hier vergeeten,

Men weet van kennis, noch geweeten;

Zy wand'len steeds in duysternis:

Dies staat hier 't Aardrijk ongewis

En 't suyzebolt op wank'len gronde;

U quam de naam, uyt mijnen monde,

Van goden, die deez' eer u doe,

Van 's Alderhoogsten kind'ren toe;

4      Nochtans van sterffelijken waarde,

Gelijk de minste mensch op aarde,

En die vergaan, en vallen zult,

Als and're Vorsten, om hun schuld.

Ia Heere God! staat op ten oordeel,

En geef noch dien noch deze voordeel;

Want Gy bezit in volle macht

Al 't Aardrijk, en al 't aardsch Geslacht.



  -->  

Den Lxxxv. Psalm.

1      GY hebt uw' gunst den Lande toegekent,

En Iacob, met een welgevallig oog,

Bestraalt, en zijn gevangkenis gewend;

O heylig Heer, en Heerscher van om hoog

G' hebt uytgewischt de schuld die 't Volk bevlekt'

En hare zond' en misdaad overdekt;

En opgeschort al uw' verbolgentheyd;

Uw toorn gedempt, en aan een zy geleyt.

2      God onzes heyls, herstel ons meer en meer,

En breng ons weer in zegenrijken stand;

En leg voortaen uw' toorne gansch te neer!

Of zoud helaas! dien yver haren brand

In eeuwigheyd behouden? en haar kracht

Zich strekken van geslachte tot geslacht?

Of zult Gy ons niet weer doen leven, ach!

Dat zich uw' volk in U verblijden mag?

3      Toont, Heere, toont uw' goedertierenheyd!

Geef ons uw' heyl! o zegenrijk geval,

'k Zal hooren wat hier God de Heere zeyt,

Die tot zijn Volk van vrede spreken zal;

Maar onder dit rechtmatige beding,

Zoo niemand meer zijn dwaasheyd naar en ging:

Op dat zijn heyl zich zekerlijk vertoon

Aan die hem vreest; en d' eer het Land bewoon.

4      Bermhertigheyd, de Waarheyd in 't gemoet

Getreden, ziet hoe ook Gerechtigheyd

De Vreed' omhelst, en met een kus begroet:

De Waarheyd, die haar zaad op aard verspreydt;

Gerechtigheyd daalt van den hemel af:

De Heere geeft het goed', en strekt een staf

Der zegening, en vruchtbaarheyd op Aard;

Die recht en trouw op zijnen weg bewaart.



  -->  

Den Lxxxviij. Psalm.

1      DEs wijzen Hemans onderwijs;

Des Ezrahiters zwakke toonen,

En treurgezang, voor Korahs Zoonen;

Op dat daar uyt Gods lof errijz':

O God mijns heyls, ik roep, ik klaage

Tot U by nacht, en ook by dage.

2      Laat mijn gebed uw' Aangezicht

Benad'ren, Heere; laat mijn schreyen

U d'oore tot gehoor bereyen!

't Verdriet beneemt me 's levens licht;

Mijn ziele zat der tegenheden,

Word van 't gevaar des grafs bestreden.

3      Ik ben gerekent met de geen,

Die in den kuyl ter nederdaalen;

Ik kan geen lucht, geen adem haalen,

Gelijk een Man die, afgestreen,

En krachteloos, en gansch bezweeken,

Word als een dood' in 't graf gesteeken:

4      Gelijk een die verslaagen leyt,

Dien, van het slagzwaard overrompelt,

Men in het graf ter neder dompelt,

En tevens in vergetenheyd;

By die uw' hand heeft afgesneden:

Gy legt my in den kuyl beneden.

5      In 's afgronds diept' en duysternis.

Uw' grimmigheyd, met alle baaren

Van ramp, my over 't hooft gevaaren,

Verplet en drukt my; dat het is,

Als waar 't het wulf eens hollen kelders;

Daar my geen hulp gebeurt van elders:

Pause.

6      Daar verre van my weg gedaan

Mijn Vrinden, en Bekenden, schromen

My, als iet gruwlijks, by te komen,

En ongevoelig henegaan:

Mijn ooge treurt van druk; die, Heere,

Den ganschen dag my tot U keere.

7      Zult G' aan de dooden wonder doen?

Of zullen d'overleed'ne rijzen,

Om, Heere God, uw' Naam te prijzen?

Of zal 't verderf, en 't graf zich spoen!

Om uwe goedertierenheden,

En uw' getrouwheyd te verbreeden?

8      O neen, in 't rijk der duysternis

Word van uw' Wond'ren niet geweten;

Noch in de landstreek van 't vergeten

Gedenkt men welk uw' goedheyd is:

Maar ik, uyt mijnes herten gronde,

Roep tot U in den morgenstonde.

9      Waarom, o Heere, moet mijn ziel

Van U verstooten, menigwerven

De lieff'lijkheyd uw's Aanschijns derven?

Daar van der jeugd aan op my viel

Doodbrakend angst; die word bestreden

Van naarheyd, en mismoedigheden.

10      Den yver uwer toornigheyd

Gaat over my, en doet my beven;

Dat my de doodschrik by gebleven

De siddring zich door 't bloed verspreyd;

En dat, den ganschen dag bezweken,

Ik als in 't water schijn gesteken.

11      Mijn Vriend, en Metgezel, wel-eer,

Zijn door uw' hand van my verbannen;

En niemand, schoon ontelb're Mannen

My voormaals kenden, kent my meer:

Ik, als in 't rijk der duysternissen,

Moet alle troost en bystand missen.



  -->  

Den Lxxxvj. Psalm.
Stem 77.

1      DAvids bede: neyg uw' ooren,

Heere, tot een mild verhooren!

Want ik ach! door stoot, op stoot,

Ben ellendig, en in nood:

Voegt me, zonder ydel roemen,

My uw' Gunstgenoot te noemen,

Zoo bewaar en red mijn ziel

Van 't gevaar waar in ze viel.

2      Wilt m', o God, uw' knecht behouwen,

Die zich wil op U betrouwen:

Zijt my Heer genadig, ach!

'k Roep tot U den ganschen dag:

Wilt mijn ziel verheuging geven,

Die zich heeft tot U verheven;

En 't met recht zich onderwint,

Mits se daar haar grondvest vind.

3      Dat 's de steun van uw' genade,

Daar uw' goedheyd gaat te rade

Met uw' ras-geneygden aard,

Die niet lang het quaad bewaart,

Maar het gaarne wil vergeven;

Die oneynd'lijk, daar beneven,

Zijt in goedertierenheyd,

Aan die tot U roept, en schreyt.

4      Hoor mijn bede, vaat mijn smeeken!

In benauwtheyd uyt te breken

Ben ik, Heer, tot U gewoon:

Geene goden, God der goon,

Mag men meer by U gelijken;

Zulke Godheyds kenb're blijken,

Noch bewijzen zijnder niet,

Als men in uw' Werken ziet.

Pause.

5      Alle Heyd'nen zullen komen,

Van uw' eerbied ingenomen,

En zich buygen in het stof,

Heer, uw' hoogen Naam te lof;

Want Gy, in uw' wonderwerken,

Zijt dien Grooten, en dien Sterken,

Dien alleen, en niemand meer,

Past de naam van God, en Heer.

6      Leer my Heer uw' weg betreden,

Uwe Waarheyd stutt' mijn schreden,

Die my, nooyt van 't spoor gerukt,

Uwe vrees in 't herte drukt:

'k Zal, schoon 't ga mijn macht te boven,

U, mijn God, van herten loven,

En uw' Naam, en Majesteyt,

Eeren tot in eeuwigheyd

7      Goedertieren, t'allen stonden,

Heb ik U aan my bevonden;

Die mijn ziel, hoe zeer gedrukt,

Uyt den kuyl des afgronds rukt:

Nu staan stout' en trotse Mannen,

Een vergaad'ring der Tyrannen,

Dien Gy niet voor oogen staat,

Na mijn ziel, uyt bitt'ren haat.

8      Maar Gy Heere, steeds weldadig,

Zijt langkmoedig, en genadig,

En een goedertieren God;

Vol van waarheyd; wend U tot

Mijn a'emachtig ziels-begeren:

Laat my niet uw' sterkt' ontberen,

My, die z' eertijds was gewoon;

En verlos uw's Dienstmaagds Zoon.

9      Doet aan my een teken blyken,

Daar mijn haters voor bezwyken,

Alsse schaamrood zien al 't goed,

Dat, mijn God, Gy aan my doet;

Dat, ik uyt mijn tegenspoeden

Uytgeholpen, zy bevroeden,

Hoe uw' troost my overstort,

Die my nu met hoop omgord.



  -->  

Den Lxxxvij. Psalm.

1      Zoo rust met recht zijn grondvest op de Bergen

Der Heyligheyd: Een Stad van God bemind:

Der steden geen, daar Iakob zich bevind,

Dan Sion, kan Hem zulk een liefde vergen.

2      Wat rijken roem van heerelijke dingen

Verheft uw' naam, o Stad des grooten Gods!

Zy Rahab groot, zy Babel stout en trots,

Zy worden hier mijn onderwerpelingen.

3      De Filistijn, en 't machtig Volk der Moren,

En wie zich weet te Tyrus voortgebracht,

Verloochent zelf zijn Vaderlijk geslacht,

En noemt zich hier een wettig ingebooren.

4      Dies zal men van Ieruzalem vermelden

Dat dees' en die haar Ingeboor'nen zijn;

Want d'Alderhoogst' erkentse voor de zijn',

Die hier hun hoop, daar Hy haar vastheyd, stelden.

5      Hy rekents', en Hy tekents' als de zijnen,

En eygent haar 't geboorte-voorrecht toe:

Daar zang, en spel, en nimmer bloeyens moe,

Des levens bron, verquikken die nu quynen.



  -->  

Den Xcj. Psalm.

1      HY die verblijf, en schuylplaats, vind

By d'Alderhoogst', in vrede,

Van God beschaduwt, en bemind,

Vernacht ter goeder stede:

Die tot den Heer', om zulk een lot,

Dus mijn gedacht' ontvouwe,

Mijn burgt! mijn toevlucht! en mijn God,

Op welken ik vertrouwe.

2      Hy zal u redden van den strik,

En 't net des Vogelvangers;

Van 't pest-vuur, zoo verderffelik:

Of dreygt u noch iet bangers,

Hy zal, in alle nood-gevaar,

U met zijn vlerken dekken:

Zijn Waarheyd is een beukelaar,

En zal een schild verstrekken.

3      Geen nacht-schrik, die u vrees bereyd;

Geen pijl by dag gevlogen,

Geen pest, die gaand' in donkerheyd,

Onzichtbaar gloeyt voor d'oogen;

Of wat op heeten middag

woed,

En 't al verwoest in 't ronde,

Heeft geen verderf dat u gemoett',

Of u benaad'ren konde.

4      En schoon'er duyzend aan een kant,

Aan uwe zy, geraken;

Tien duyzend aan uw' rechterhand;

Tot u zal 't niet genaken:

Hier zult gy met uw' oogen zien,

En ernstig over-wegen,

Hoe Gods vergeldingen geschien

Aan die godloosheyd pleegen.

Pause.

5      Gy Heere, die mijn toevlucht zijt,

(Dus moet mijn Ziele spreken)

Zijt, Alderhoogste, t'aller tijd,

My een vertrek gebleken:

Geen quaad, geen plaag, geen ongeval,

(Wat kan u wedervaaren)

Dat tot uw' Tente nad'ren zal,

Zoo God u wil bewaaren.

6      Hy zal, met Goddelijk gezag,

Zijn Engelen bevelen,

U, in uw wegen, nacht en dag,

Hun hoede me te deelen;

Zy zullen (welk een heyl! hoe groot!)

U op de handen draagen,

Op dat zich aan geen steen en stoot'

Uw' voet, in al uw' dagen.

7      Ook op een Leeuw, hoe heet ter wraak,

En Adder, zult gy treeden;

Den jongen Leeuw, en felle Draak,

Verplett'ren met uw' schreden;

Dien, aangezien hy My be-

mint,

Ik op een hoogte stelde

(Zegt God) daar hy zich veylig vind,

Die mijnen Naam vermelde.

8      Zijn nood-gesmeek zal tot My gaan,

En Ik, in al zijn zaken,

Benaauwtheyd van hem ver doen staan,

En hem aanzienlijk maken:

'k Zal hem, met tot verzadiging,

Zijn dagen uyt te rekken,

Mijn heyl doen zien in zegening,

Eer zich zijn oogen dekken.



  -->  

Den Xc. Psalm.
Stem: 78.

1      't GEbed des Mans by God in gunst, en zegen:

't Gebed aan God by Moses opgedragen:

Gy Heere waart ons toevlucht, t'allen dagen,

Van stam tot stam; van onzer Vad'ren wegen:

Eer 't steyl Gebergt' in zijn geboorte stond,

Eer 't Aardrijk, en de Weereld, was gegrond;

2      Van eeuwigheyd tot eeuwigheyd, in wezen,

Bestond uw' stand, en zalze blijven duuren:

Gy doet den Mensch vergaan in weynig uuren,

Hy keert tot stof, waar uyt hy was gerezen:

En ach! by U zijn duyzend jaren, Heer,

Als eene dag, een nachtwaak, en niet meer.

3      Gy overstroomts' als in den slaap gevallen:

De Morgenstond ziets' als een bloem ontlooken,

Dien haast de dag met onweer zal bestooken,

En d'avond ziet verdort tot niet met allen:

Die, Heere, voor uw' toorne niet bestaan,

En voor den schrik uw's grimmigheyds vergaan.

4      Die voor U stelt onz' ongerechtigheden,

En in het licht uw's Aanschijns onze zonden,

Hoewelze vaak in 't heymelijk bestonden:

Te huys gezocht, gaan, om ons

overtreden,

Onz' dagen heen, door uw' verbolgentheyd,

Als 't denken der gedachten, straks verspreyd.

Pause.

5      Aangaande nu de dagen onzer jaren,

Men magse zien tot seventig gestegen;

Of is haar stand in sterkt' en kracht gelegen,

Zoo staanze licht om tachtig t'evenaren:

Haar beste zelf is arbeyd, en verdriet:

En vliegt daar heen, en gaat gezwind te niet.

6      Wie, Heere, dan kan zich de kracht verbeelden

Van uwen toorn? en in de ziele drukken

Die vrees, die steeds zijn zinnen af moest rukken

Van alles, daar z' in 't yd'le zich me streelden!

Leer ons alzoo de dagen onzer droom

Na tellen, dat ons hert tot wijsheyd koom'.

7      Keer weder Heer, ach! wend U niet zoo lange

Van onz' ellend! maar wend Uw' straf en plagen

Van hen die't loon ach! hunner dwaasheyd dragen;

't Berouw U van uw' Knechten, die zoo bange

Bezuchten 't leed der voorbedreve zond':

Verzadig ons in vroegen morgenstond.

8      Verquik ons met uw' Goedertierenheden,

Zoo zullen w' ons al juychende verblijden,

En vrolijk zijn in onze verd're tijden:

Verblijd ons naar het leed by ons geleden:

Gelijk Gy ons gedrukt hebt jaren lang,

Toen over ons het quade ging in zwang.

9      Laat, Heer, uw' Werk nu aan uw' Knechten blijken,

Uw' Heerlijkheyd zy over hare Kind'ren!

Niets moet aan ons uw' lieff'lijkheyd behind'ren,

Op datwe noyt uyt ongeduld bezwijken;

Maar houw in stand, bevestig, en versterk,

Heer, onze kracht, en onzer handen werk.



  -->  

Den Lxxxix. Psalm.

1      OP Ethans voorgeluyd een maatrijk onderwijs

Tot lof des Heeren, en zijn hoogen Naam ten prijs:

Ik zal in eeuwigheyd de goedertierenheden

Des Heere zingen, en zijn waarheyd, in mijn reden,

Vermelden; datse van geslachte tot geslachte

Elk kenbaar worden zal, en blijven in gedachte.

2      Dit, Heere, stel ik vast, en heb het zoo gezeyt,

Dat eeuwig word gebouwt uw' Goedertierenheyd;

En dat G' uw' waarheyd in de Hemelen bestendigt:

Ik hebbe mijn Verbond, dat nimmermeer en endigt,

Gemaakt (dus luyd uw' woord) met mijnen Uytverkoren;

Met David mijnen knecht; hem dien ik heb gezworen.

3      Ik zal uw' Zaad doen staan in eeuwigheyd in kracht;

Uw Troon opbouwen van geslachte tot geslacht:

Dies loven, Heere God, de Heem'len uwe Wond'ren;

En 't doet uw' Heyl'gen goed uw' Waarheyd uyt te dond'ren:

Wien acht men U gelijk in hemel, of op aarde?

Der

Sterken Kind'ren zijn, by U, van geenen waarde.

j. Pause.

4      God vrees'lijk in den Raad der Heyl'gen, die alom

Met eerbied Hem ten dienst staan in zijn Heyligdom:

Wie is als Gy, o God, o Heere der Heyrschaaren,

Wat grootheyd kan zich by uw' grootheyd evenaaren?

Daar zich, om uwen Troon, gelijk uw' lijf-trawanten

Uw' macht, en majesteyt, uw' trouw, en waarheyd, planten.

5      't Verbolgen Zee-geweld beheerst Gy, voor en naar,

Dat daad'lijk het gebruyz der baren zich bedaar!

Gy hebt d'Egyptenaar verbryzelt, en verslagen;

Uw' vyanden verstrooyt, daar z' uwe sterkte zagen:

Uw' is den Hemel, uw' het Aardrijk; 's Aardrijks gronden

En zijne volheyd zijn van U te zaam-gebonden.

6      Gy schiept het Noorden, en het Zuyden, elk van pas;

Daar zulk een wederwicht, als rustend' op zijn as,

De Bergen juychen doet; die Thabors toppen zegent,

En Hermon met den daauw der vruchtbaarheyd beregent:

Want Heer uw' Arm van macht, uw' Rechterhand der sterkte,

Die hoog, en heerlijk is, is 't die haar heyl bewerkte.

7      Op Rechts-gerechtigheyd staat uwe Troon gesticht;

En

Waarheyd, en Gena, gaan voor uw' Aangesicht:

Gezegent is het Volk, dat, door 't gejuych bewoogen,

Zal in 't gezegent licht uw's Aanschijns wand'len mogen:

Zy zullen al den dag zich in uw' Naam verblijden;

Door uw' Gerechtigheyd verheerlijkt, t'allen tijden.

8      Want Gy, o Heere, zijt haar heerlijkheyd, en kracht:

Uw' welbehagen sterkt den hooren onzer macht:

Want onze Schild is van den Heer'; en onze Koning

Wierd van den Heyligen Israëls, in zijn Woning

Gevoorschikt, tot zijn dienst geheyligt, van te voren:

Van wien in een gezicht Gy Heer' U dus deed hooren.

ij. Pause.

9      Ik hebbe hulp, en heyl, bestelt by eenen Held;

Ik heb hem uyt het Volk verhoogt, en vastgestelt;

'k Heb David mijnen Knecht gevonden; hem verkooren,

Met heylig' oli-geur gezalft uyt mijnen horen:

Met hem zal mijne hand vast en bestendig blijven;

Hem sterken mijnen arm, en zijne daden stijven.

10      Geen Vyand zal hem ooyt verdringen; noch geen zoon

Der ongerechtigheyd hem drukken met den hoon

Der nederlaag: die zelf zijn weerparty verslagen

Zal voor hem

zien: want die hem haten zal Ik plagen:

Met hem bestaan mijn Trouw, en Goedertierenheden;

Zijn hoorn, in mijnen Naam, werpt alles na beneden.

11      Ik zal hem met zijn hand doen vatten in de Zee;

Zijn rechterhand bereykt 't hoofd der Rivieren me:

Die tot my zeggen zal, Gy zijt mijn God en Vader;

De rotssteen van mijn heyl, en mijnes levens ader:

Ik zal hem tot een Zoon en Eerst-geboorne stellen;

Een alderhoogst' op Aard', om Koningen te vellen.

12      Mijn Goedertierenheyd zal van hem niet vergaan;

En met hem mijn verbond in eeuwigheyd bestaan,

En 'k zal in eeuwigheyd zijn Zaad hun vrucht doen dragen:

Gelijk de Hemelkreyts geen perk erkent van dagen,

Zoo even zal zijn Troon, ver boven zijn Geburen,

Geen Rijken slechts op Aard, maar d'eeuwigheid verduren.

iij. Pause.

13      Indien zijn Kinderen afwijken van mijn Wet

En niet den weg betreen, na 't Recht hen voorgezet;

Indienze mijn Geboon, dwaas-hertig, of vermeten,

Ontheyligende, mijn' Inzettingen vergeten;

Zoo zal Ik haar vergrijp bezoeken met de roede,

Haar ongerechtig-

heyd met plagen; niet in woede.

14      Want dit en neemt niet weg mijn Goedertierenheyd,

Des feylt mijn Trouwheyd niet in voorzorg, of beleyd:

Nooyt zal ik mijn Verbond ontheyligende breken;

Die niet verand'ren zal het geen mijn lippen spreken:

'k Heb by my zelv' en by mijn Heyligheyd gezworen,

Indien Ik anders doe, of David lieg te voren!

15      Zijn Zaad zal eeuwig zijn; zijn Troon gelijk de Zon,

(En zoo men't hemel-heyr tot tuygen stellen kon)

Gelijk de Maan bestaat in onvergank'lijk orden,

Zoo zal hy eeuwiglijk van my bevestigt worden.

Ach! ach! waar is althans deez' oude gunst vervloten,

Die nu, helaas! hem hebt verworpen, en verstooten:

16      Die uw' verbolgentheyd op uw Gezalfden giet:

Gy doet het Heyl-verbond met uwen Knecht te niet;

G' ontheyligt zijnen Kroon, en werpts' op d'aarde neder:

Gy slecht zijn vestingen, en breekt zijn muuren weder,

Die G'eertijds bouwd': ach! ach! al wie dien weg betreden,

Verstrekt hy tot een roof; tot 's nabuurs smaad'lijkheden.

iiij. Pause.

17      Gy hebt de rechterhand der weerparty verhoogt

Zijn

Vyand is verblijd, dat elk hem dus vervoogt:

Gy hebt zijn arm de kracht, zijn zwaard de scherpt' ontnomen,

En midden in den stijd hem weerloos om doen komen;

En, met hem van zijn glans en van zijn schoont' t'ontblooten,

Zijn Troon, en Rijks-gezag, ter aarde neergestooten.

18      De dagen zijner jeugd verkort Gy meer en meer;

Gy hebt hem overdekt met schaamt' in ste van eer:

Hoe lang, ach Heer, hoe lang! zult Gy U steeds verbergen?

Zal zich uw' grimmigheyd dien brand van yver vergen?

Gedenk hoe brooz' ik ben! waar toe vergeefs geschapen

De mensch, zoo niet uw' vuyst zich van 't geweld ontwapen.

19      Wie leeft'er, die van zelfs niet moet tot niet vergaan?

Die voor 't geweld des grafs zijn ziel kan doen bestaan?

Waar, Heer, is uw' besluyt der goedertierenheden,

Gelijk G'aan David zwoerd', en sterkt' uw' trouw met eeden?

Gedenk, o! welken smaad, om 't hoonen dijner Knechten,

Ik in den boezem draag; waar met zy my bevechten.

20      Een smaad der Volk'ren uyt een vyand'lijk gemoed:

Die, wreev'lig volgend' uw' Gezalfden op den voet

Hem achter her zijn, en bezwaren, op zijn stappen:

maar Heer, ik wacht een eynd dier bange ballingschappen;

U zal, o

Heer, dijn lof in eeuwigheyd betamen!

O dat de Gunst-genoot hier amen zeg! ja, amen!



  -->  

Den Xcij. Psalm.

}-->

1      DE Dag ter rust verkooren

Te vieren met een Lied,

't Geen God ten dienst geschied,

Zal tot zijn eer behooren:

Hoe heerlijk is't, den Heere

Te loven! daar 't geluyd,

O God, zich lieff'lijk uyt't,

Uw' grooten Naam ter eere.

2      O! dat m'in Morgen-stonden

Uw' Goedertierenheyd,

En in de Nacht verbreyd'

Uw' Trouw, by ons bevonden:

Het Speeltuyg van tien snaren

Laat, op de Harp en Luyt

Daar 't u den mond ontsluyt,

Een Lied van wijsheyd paren.

3      Uw' Daden zijn de panden,

Die, Heer, mijn blydschap voen;

Nadien my juychen doen

De Werken uwer handen:

Wat zijnze hoog, en heerlijk,

In 't geen uw' Wijsheyd schiep!

Wat uw' Gedachten diep,

En groot, en ongrondeerlijk!

4      Geen Dwaze wil dit weten,

Geen onvernuftig man

Die dit bevroeden kan,

Van domme drift bezeten:

De goddelooze groeyen

Als 't woest' en wilde riet;

De boozen gaan te niet

Met ten verderf te bloeyen.

Pause.

5      U, Hoogste, zal men vinden

De Heer in eeuwigheyd:

Ziet, uwe Vyand leyt,

Uw' vyand moet verzwinden:

Die d'ongerechtigheden

Bewerken zullen, zal

De ramp, en 't ongeval

Verstroyen, en vertreden.

6      Gy zult mijn hoorn verhoogen,

In kracht, en macht, en moed,

Gelijk Gy d'Eenhoorn doet,

Gesterkt, door uw' vermogen,

Met oli, versch van krachten:

Mijn ooge zal hen zien

In ramp, die my bespien;

En hun verderf verwachten.

7      Maar wat doch of den Vromen

Hun bloey verbeelden kon?

De kracht op Libanon

Der Palm-en Ceder-boomen:

't Is, die in 't Huys des Heeren

Geplant zijn, 't deel huns lots,

Vol groeys in onzes Gods

Voorhoven te vermeeren:

8      Zy zullen vruchten dragen

In gryzen ouderdom:

En door hun kracht alom

Weldyende beslagen:

Waar uyt men kan verkonden

Dat God rechtvaardig is;

Mijn Rots, by wien gewis

Nooyt onrecht is bevonden.



  -->  

Den Xciij. Psalm.

1      DE Heer regeert, met heerlijkheyd bekleed,

Met sterkt' omgord, en tot zijn wraak gereed;

Die 't schoon geschep des Weerelds, 't groot Heel-al,

Gegrondvest heeft, daar 't nimmer wank'len zal.

2      't Geen toen uw' Troon, o God, zijn luyster gaf:

Hoewel Gy zijt van eeuwigheden af!

Verheffen zich de Vloeden, dat den Stroom

Door 't dol gebruyz' zijn boord te boven koom;

3      De Heer, om hoog gezeten op zijn stoel,

Geweldiger dan al dat woest gewoel,

Dan al 't geweld der Waat'ren, en der Zeen,

Bewijst alom zijns Naams ontsach'lijkheen.

4      Hoe zeker uw' Getuychenissen zijn,

Wat Heyligheyd zich in den held'ren schijn,

En schoonheyd, Heer, van uwen Huyze meng,

Eyscht d'eeuwigheyd dats' eens te voorschijn breng.



  -->  

Den Xciiij. Psalm.

1      O God der wraak, vertoon in 't wreken,

O God der wraak, een heerlijk teken

Van Majesteyt en glans, en kracht!

O Rechter van al 't Aardenrond

Verhef U, maak uw oordeel kond

Aan 't trots bedryf van 't Aardsch geslacht.

2      Hoe lange zullen de godd'loozen,

O Heer, hoe lang 't gezin der boozen

Van vreugd opspringen? stoute taal

Uytgieten met een straf bescheyd?

En zich der ongerechtigheyd

Beroemen, met een trots verhaal?

3      Die, Heer, uw' Volk, uw' Erfdeel, pletten,

Met hen den voet op 't hert te zetten:

De Weduw, en de Vremdeling,

Gevallen onder hun geweld,

Word afgemaakt, en neergeveld;

En Weezen rijgen z' aan hun kling.

4      Die dus tot hun geweeten zeggen:

Zouw God zich dit voor oogen leggen?

Neen; Iacobs God en merkt het niet:

Aanmerk, o onvernuftig aart,

Och! of gy eens verstandig waart,

Gy dwaazen, die noch hoort, noch ziet.

5      Of zouw die d'oore plant, niet hooren?

Of heeft Hy zelf't gezicht verloren?

Die 't oog tot zitplaats van 't gezicht

Gevormt heeft! zou, die 't Heydendom

Door tucht betoomt, niet straffen, om

Den mensch te geven goed bericht?

Pause.

6      De Heere weet hun grond-gedachten,

En d'ydelheyd van's menschen trachten:

O hoe gelukkig is de man,

Dien Gy door tucht het quaad belet;

En dien Gy leert uyt uwe Wet

Wat hem ten goede dienen kan.

7      Om hem van al zijn doen, en draven,

Tot rust te brengen; daar gegraven

De kuyl, den boozen ten verderf,

Hem, Heere, niet ter neder ruk;

Doch God, die nooyt in't ongeluk

Zijn Volk begeeft, behoed zijn Erf.

8      De boozen zijn geen straffe waardig:

Gods oordeel tuchticht die, rechtvaardig,

Oprecht van herte dit erkent:

Wie is 'er die zich voor my stelt,

Boosdoenders, werkers van geweld,

Wie weert u, die u van my wend?

9      Waar niet de Heer mijn hulp gebleken,

Zoo waar mijn Ziel al lang bezweken:

Want op het wank'len van mijn voet

Bood my, o Heer, uw' onderstand,

Uw' Goedertierenheyd, de hand,

Het geen my voor den val behoed'.

10      Als mijn gedachten my van binnen

Beroerden, met verstrooyde zinnen,

Wierd door uw troost mijn ziel verquikt:

Noyt word de Stoel der schaadlijkheyd,

Die moeyte dicht in 't geenze zeyt,

By Gods gezelschap ingeschikt.

11      Daar, tegen 't leven van de vroomen,

Zy tot hun toeleg t'samen komen,

Verdoemen zy 't onschuldig bloed;

Daar my de Heer mijn hoog vertrek

Mijn Steenrots en mijn toevlucht strek,

Diens bystand my behouden moet.

12      Nu zal eerlang de wraak des Heeren

Hen op den

kop doen wederkeeren

Hun eygen ongerechtigheyd;

Hy zal hen, in hun stout bestaan,

En in hun boosheyd doen vergaan;

Verdelgen met zijn Majesteyt.



  -->  

Den Xcvj. Psalm.

1      LAat 's Aardrijks all' Inborelingen

Een nieuw Gezang den Heere zingen;

Zing Gode, zijnen Naam ten prijs:

Dat uw' bericht hen onderwijs

Van 's Heeren heyl, en groote dingen.

2      Vermeld den Heyd'nen van zijn eere;

Dat by de Volk'ren zich vermeere

De roem der Wond'ren zijner macht:

Want prijss'lijk om zijn sterkt', en kracht,

En groot, en heerlijk, is de Heere:

3      En vrees'lijk boven alle goden:

Doch heeft men dezen naam van noode

Voor 't poppenspel van 't Heydendom?

O neen; die leef'loos zijn, en stom,

Word vrucht'loos eer, en dienst, geboden.

4      Maar onze God, tot wienwe treden

Met morgen-offers, en gebeden,

Schiep aller Heem'len schoon gesticht:

En voor zijn glans-rijk Aangezicht

Zijn, Majesteyt, en heerlijkheden.

Pause.

5      Waar van zijn Heyligdom bescheenen

't Afstraalsel uytwerpt alsins heenen:

O geeft den Heere, gy geslacht

Der Volk'ren, geef Hem eer en kracht;

O geef Hem eer, en lof, met eenen.

6      Geef eer den Heere van hier boven,

Met zijnen heyl'gen Naam te loven;

Breng offers, uyt een reyn gemoed,

En need'rig hert, en zet den voet

Dienstplechtelijk in zijn Voorhoven.

7      Aanbid Hem in de heerlijkheden

Des Heyligdoms; van schrik bestreden,

Uyt eerbied voor zijn Aangezicht:

Zijn heerschappy op 't groot gesticht

Der Aarde word' alom beleden.

8      Ook zal de Wereld, vast-gelegen,

Van wank'len weten, noch bewegen;

Hy richt elk in rechtmatigheyd:

Dat zich der Heem'len vreugd verspreyd'

Op Aard, en Zee, om zulk een zegen:

9      't Veld hupp'le, dat, van vreugd ontsteken,

De Boomen juychen, tot een teken

Der blijdschap voor zijn Aangezicht:

Hy koomt, Hy koomt, die d'Aarde richt

In recht, en waarheyd, elk gebleken.



  -->  

Den Xcv. Psalm.
Stem: 24.

1      KOm breng den Heere, met geluyd

Van vrolijkheyd, een Lof-zang uyt;

Om dus zijn Aangezicht t'ontmoeten:

Om onder 't juychen, meer en meer,

Den Rotsteen onzes heyls, den Heer,

Met Harp-gezangen te begroeten.

2      Nadien Hy groot, en heerlijk is;

Een God, en Koning, (ja gewis)

Verheven boven alle Goden:

In wiens vermoge macht, en hand,

De Aardkloot, in haar ingewand,

Nooyt zijn gezicht en is ontvloden.

3      De bergen, in de lucht gebracht,

Zijn wonderteek'nen van zijn macht;

De zee, met al haar diepe gronden,

Is zijne; die van zijne hand

Geschapen, word, in zulk een stand,

Zoo vast als 't drooge zelf bevonden.

4      Kom laat ons zijne Majesteyt

Aanbidden, en in need'righeyd

Neerbukken, laat ons nederknielen,

Voor Hem die onze Waker is;

Wy zijn zijn Volk, gezond en frisch!

Als schapen, die zich aan Hem hielen.

5      Zoo, heden, gy zijn stemme hoort,

Verhard uw' hert niet rechtevoort,

Gelijk 't gebeurd' in voor'ge dagen;

(Merk op! dus nood u Gods gena:)

Gelijk het ging te Meriba,

En Massa, daar z' in 't woeste lagen.

6      Daar my der Vaad'ren voorgeslacht

Beproefde; die my in mijn macht

Verzochten, schoon ze voor hun oogen

Mijn Werken zagen dag aan dag:

Die veertig jaren met verdrag

My harer niet en heb onttogen.

7      Tot dat Ik, van verdriet geraakt,

Heb van hen dit besluyt gemaakt,

Zy zijn een Volk wier herten dwalen;

Zy kennen mijne wegen niet:

'k Zwoer in mijn toorne: zoo 't geschied!

Dat z' in mijn rust hun Erfdeel halen.



  -->  

Den Xcvij. Psalm.

1      DE Heer regeert, en heerscht!

Dat Aard' en Zee, om 't zeerst',

En zulks aan allen zijden

d'Eylanden zich verblijden:

Rondsom den Heere zijn

De wolken een gordijn,

Daar zich de donkerheyd

Om zijnen Throon verspreyd;

Die standb're vastheyd heeft:

2      Gegrondvest, en gesticht,

Op waarheyd, en gericht:

Een vuur, gereed om wreeken,

Van voor Hem aangesteeken,

Verslind de Weerparty:

Men kent zijn heerschappy

Wanneer zijn blixemstraal,

Zoo haast z' op Aarde daal,

Doet sidd'ren elk wie 't zy.

3      't Gebergte smelt en zwicht,

Als wasch, voor 't Aangezicht,

Voor 't Aangezicht des Heeren

Der ganscher

Aard': Hem eeren

De Volk'ren, met ontsag,

Op 't hooren van 't verslag,

Van zijn Gerechtigheyd,

By d'Heem'len uytgebreyd,

Daar z' elk aanschouwen mag.

Pause.

4      Maar schaamte moet hen slaan

Die tot de beelden gaan,

En hunnen dienst verbloemen,

En op d'afgoden roemen:

Standhouders voor zijn Troon,

Onzichbr' en zichtb're Goon,

Buyg, buyg u voor den Heer!

In Sion leeft zijn eer,

En lijd zijn dienst geen hoon.

5      De Docht'ren Iuda zien

Zijn oordeelen geschien,

En zijn vol vreugd, en weelde:

't Zy wat men zich verbeelde,

Gy Alderhoogste zijt

Die, dien men recht belijd,

Een God van macht, en eer,

Een aller goden Heer,

Die geen gelijk en lijd.

6      Gy die, van God geraakt,

In zijne liefde blaakt,

Verlaat en haat het quade:

Hy toont zich, vol genade,

Zijn gunstgenooten goed,

Die hare ziel behoed,

En hulp, en onderstand,

Tot redding uyt de hand

Der goddeloozen, doet.

7      Licht, vreugd, en vrolijkheyd,

Den Vromen toegezeyt,

Spruyt eynd'lijk voor d'Oprechten:

Verheug u, 's Heeren

Knechten,

Verblijd u in den Heer,

En geef Hem lof, en eer:

Ook dat Hy heylig is

Blijv' in gedachtenis

Dien, die zich tot Hem keer.



  -->  

Den Xcviij. Psalm.
Stem: 66.

1      EEn nieuw Gezang den Heer' te zingen

Koom d'eere zijner Wond'ren toe;

Nadien in groot en dapp're dingen

Zijn Rechterhand zich kennen doe:

Zijn Arm, waar voor de Volk'ren beven,

Zijn Arm van sterkt' en heyligheyd,

Heeft Hem zijn eygen heyl gegeven:

Daar 't voor de Heyd'nen zich verbreyd:

2      Die zijn Gerechtigheyd aanschouwen:

Die, aan zijn Goedertierenheyd,

En Trouw gedachtig, heeft gehouwen

't Beloofd' aan Isr'el toegezeyt:

Zoo dat aan 's Aardrijks eynden blijken

't Heyl onzes Gods, en zijne macht:

Iuych Volk'ren, Landen, Koningkrijken,

Zing vrolijk, geef uw' stemmen kracht.

3      Den Heere roem met harp-gezangen,

Met harp-gezang, en stem-geluyd;

't Bazuynspel der geronde wangen

Blaas 't lof voor 's Konings aanschijn uyt,

De Zee verheff', en bruyz', en klaat're,

Met hare volheyd; 't Aarden-rond,

Met die 't bewonen, juych en schaat're

Met volle vreugd in hert en mond.

4      De Stroomen klappen in hun handen,

't Gebergte spring met dart'len voet;

Nadien d'onvatzame verstanden

Zelf 't vreugden-heyl bewegen moet:

Een vreugd voor 't aangezicht des Heeren,

Hy komt, om in gerechtigheyd

De Weer'ld te richten; te regeren

De Volk'ren in rechtmatigheyd.



  -->  

Den Xcix. Psalm.

1      GOd de Heere heerscht:

't Geen de dichst' en veerst'

Op het Aarden-rond,

Rolle door den mond:

Cherubijnen zelf

Zijn zijn Troon-gewelf:

d'Aarde raak aan 't leven,

Dat de Volk'ren beven!

2      's Heeren heerlijkheyd,

Vol van Majesteyt,

Heeft in Sion plaats:

Wie, eens hoogen staats,

Is gelijk als Hy?

Volk'ren, van waardy,

Gaat Hy ver te boven:

Datz' uw' Name loven:

3      Vreess'lijk in zijn kracht:

Daar men sterkt', en macht

By dien Koning vind;

Die het Recht bemint,

Die de billijkheyd

Tot een grondvest leyt,

En Gerechtigheden

Doet zijn Troon bekleeden:

4      Daar Hy 't hoog bevel

Voert in Israël:

Roem, verhef dien Heer!

Buyg u, buyg u neer,

Daar de Godheyd woont;

Die zich heylig toont,

Met genade-stralen,

Daar zijn voeten dalen.

Pause.

5      Moses, die voorheen

Groot en heerlijk scheen,

Die met Aron eerst

't Priesterdom beheerst';

Die, met Samuel,

Vorstelijk bevel

Kon den Volke geven,

Moest van vreeze beven:

6      Schoon ze riepen t'zaam

Hem, en zijnen Naam,

Met verhooring aan:

Die hen deed verstaan

Uyt een Wolk-pilaar

't Geen Hy sprak met haar;

Datze niet en missen

Zijn Getuychenissen:

7      Datze zijn Gezett'

Houden, na zijn Wet:

Dies Hy hen verhoort:

En hoewel gestoort

Op 's Volks dwaas gemoed,

Dat Hy wrake doet

Over hunne daden,

Blijft Hy vol genaden:

8      Een vergevend' God:

Toon u vlijtig tot

Wat zijn eer u verg;

Buyg u voor den Berg

Zijner Heyligheyd:

Daar zich 't Licht verspreyd

Dat zijn Volk beveylig',

Want de Heer is heylig.



  -->  

Den C. Psalm.

1      GY alle, die op aarden leeft,

Juygt God uw

Heer, die alles geeft;

Dient Hem met harten vol van vreugd,

Verkondigt nu sijn eer, en deugd.

2      Komt voor zijn aanschijn met gezank,

Met vrolijk Harp- en keel-geklank;

Erkent dat Hy, en niemand meer,

Uw God is, en uw Opperheer.

3      Want Hy, niet wy, heeft ons gemaakt

Zijn volk en schapen; hy bewaakt,

En leyd, en weyd ons: naakt met lof

De poorten van zijn heylig Hof.

4      Want God is goed, en vol van trouw,

Dat elk vast op zijn goedheyd bouw:

Die van geslachte, tot geslacht,

Geeft op het zaad der vromen acht.



  -->  

Den Cj. Psalm.

1      Mijn Lied en strek niet tot geringe dingen:

Van 't godlijk recht, en goedheyd, zal ik zingen,

Uw naam, mijn God, tot lof; Dien ik bemin,

En trouw bezin'.

2      Geen snooden weg zal ooyt mijn voet betreden;

Maar met verstand, en overleg van reden,

Zal al mijn doen, en laten, zijn omzet,

Na uwe Wet.

3      Wanneer, mijn God, wanneer zult gy uw' oogen

Op my, uw' knegt, met godlijk mededoogen

Eens nederslaan: op my, die my heel stel

Na uw' bevel.

4      Daar niemands oog, als 't uwe, my kan schouwen,

Zal ik, in 't hart oprecht, uw wetten houwen:

Geen snoode daad werd' ooyt van my bedagt,

Of nagetragt.

5      Ik vlied' het doen van al die boosheyd drijven;

Die van U vlien, daar wil ik niet by blijven:

Maar boven al word, die zijn naasten smaad,

Van my gehaat.

6      Die met zijn tong, hoe zeer zijn Lippen streelen,

In 't heym'lijk gaat zijns naastens eere stelen,

Verwerp ik gansch: die trots uyt d'oogen ziet,

Vermag ik niet.

7      Maar die, schoon kleyn, getrouw op aarde leven,

Die U, en 't recht, met volle Liefd' ankleven;

Die zijn mijn lust; die wonen, daar ik woon,

By mijnen Throon.

8      Maar die bedrog, en valsche leugens, spreken,

Verdraag ik niet; ik haat haar snoode treken:

Ia yder dag drijf ik uyt mijn gezicht,

Die boosheyd sticht.



  -->  

Den Cij. Psalm.

1      Een Gebed des onderdrukte,

Die bestelpt ter nederbukte,

En zijn klachte van verdriet

Moedeloos daar hene giet,

Voor het Aangezicht des Heeren:

Laat mijn bede tot U keeren!

Om mijn roepen, en mijn klachten,

Niet, o Heere, te verachten.

2      Wilt uw' Aanschijn niet verbergen,

Als mijn lijden U zal vergen

Mijn benaauwtheyd te verstaan;

Laat U zulks ter herten gaan:

Want mijn dagen zijn verdwenen

Als een rook; en mijne beenen,

Als een haart van 't vuur doorbeten,

Uytgebrand, en doorgegeten.

3      't Hert als gras ter neer geslagen

Is verdort, en kan niet dragen

d'Al te heeten Zonneschijn:

Brood te nutten strekt my pijn:

Een geraamte, vel en benen,

Val ik machteloos daar henen;

Dat my d'adem, en het leven,

Door mijn zuchten wil begeven.

4      Dat ik zoo verlaten schijne

Als een roerdomp der woestijne;

Als een uyl die eenzaam is

In gebergt', en wildernis:

'k Ben geworden, door mijn waken,

Als een muschje, 't geen de daken

Op en af vliegt in zijn treuren,

Daar 't zijn gaaytje na wil speuren.

j. Pause.

5      Daar my 't smaden moet verbazen

Van mijn haters, daarze razen,

En gestadig tegen my

Zweren in hun razerny:

Ik, in stof, en as gezeten,

Heb met as mijn brood gegeten,

En mijn drank gemengt met tranen;

In de proef zijn gaat voor wanen.

6      Uw' verstoortheyd kon my treffen;

Want uw' toorne, naa 't verheffen,

En 't verhoogen, worp my weer

Diep te grond, en vlak ter neer:

Mijne dagen gaan daar henen

Als een schadu, die verdwenen,

Geen gedenkbeeld na zal laten:

Dit verheugt hen die my haten.

7      'k Ben het gras gelijk geworden,

Welk en zeys en zon verdorden;

Schoon de mensch van zelfs vergaat

In zijn onbestaanb're staat:

Maar Gy Heere (ja, met reden!)

Zijt en blijft in eeuwigheden;

Van geslachte tot geslachte

Heeft men Uwer in gedachte.

8      Gy zult, met ontsloten armen,

Over Sion U ontfarmen,

Op het naad'ren van den tijd,

Dat Gy haar genadig zijt,

Van U, Heere, voorgeschreven;

Ons, uw' Knechten, is't gegeven

Dat haar stenen ons behagen,

Die met smert haar gruys beklagen.

9      Dan zal't lot der Heyd'nen wezen,

Heere, dijnen Naam te vreezen;

Daar uw' Heerlijkheyd zoo haast

Alle Koningen verbaast!

Als Gy, Heere, weer verschenen,

Naa 't herbouwen van haar stenen,

In uw' Heerlijkheyd gezeten,

Sion doet haar leed vergeten.

ij. Pause.

10      Als de Heer Hem weder wende

Tot hun bede, wien d'ellende

Nu van alle troost ontbloot,

En haer bidden niet verstoot:

Dit voor Nageslacht en Neven

Ter gedachtenis geschreven,

Zal noch, om die troost van boven,

d'Ongeboor'nen God doen loven.

11      In zijn Heyligdom gezeten

Heeft de Heer ons niet vergeten,

Die wat hier omlaag geschied

Uyt den hoogen Hemel ziet;

Om het zuchten der vermoeyden,

Om de banden der geboeyden,

Ach! der Kind'ren in doods kaken,

Ga te slaan, en los te maken.

12      Dat de Naam des Heeren weder

Kenlijk, zijnen lof te breeder

Sion, en Ieruzalem,

Door-klink met verheugde stem:

Als de Volk'ren zich vergaad'ren,

En de Koningkrijken naad'ren,

Om te zamen, met gebeden,

Daar z' Hem dienen, toe te treden.

iij. Pause.

13      Want de Heere had mijn krachten

Op den weg my doen versmachten,

En de dagen van voor heen

My verkort, en afgesneen;

Dat ik dus bestond te klagen:

Neem in 't midden mijner dagen

My niet weg; want,

Heer, uw jaren

Zullen zijn gelijkse waren:

14      Van geslachte tot geslachte

Zijn ze standzaam in gedachte:

d'Aarde, door uw' Woord gegrond,

Staat onwank'lijk daarze stond;

En de Heem'len, vast van banden,

Zijn het werkstuk uwer handen;

Maar hoe standzaam dats' haar houden

Zullen z' als een kleed verouden.

15      Die vergaan, en hene drijven;

Maar gy zult de zelve blijven,

Als Gy, als een oud gewaad

't Geen verandert, en vergaat,

Hen verandert, en laat varen:

Maar Gy zijt de zelv', uw' jaren

Zullen niet geeyndigt worden;

Want geen wiss'ling breekt hun orden.

16      Doch de Kind'ren uwer Knechten

Zullen wonen, en d'Oprechten

Zich verheugen; want hun Zaad,

Dat in eeuwigheyd bestaat,

Zal, naa 't treuren, en het quijnen,

Voor uw' Aangezicht verschijnen,

En gevestigt zijn, en blijven:

Dat 's de troost die 't hert kan stijven.



  -->  

Den Ciij. Psalm.

1      Mijn Ziele loof! mijn Ziele loof den Heere!

Wat binnen my de redens-kracht regere,

Dat uytte zich zijn Heyl'gen Naam ten prijs:

Mijn Ziele loof den Heere! mijn geweten

Moet geene der Weldaden Gods vergeten,

Zoo kenlijk door onloochenbaar bewijs.

2      Die al uw' ongerechtigheyd vergeven,

Uw' krankheen heeft geheelt, en uytgedreven;

Uw' leven van verderf en dood bevrijd:

Die u bekroont met goedertierenheden;

U overstort met zijn genaad' en vreden,

't Zy welke nood, of aanval, u bestrijd.

3      Die uwen mond verzadigt met het goede;

Uw' levens-kracht, door welgestelden bloede,

Uw' jeugd vernieuwt, als aan den Adelaar:

De Heere doet gerechtigheden blijken,

Want die zich ziet in 't Recht verongelijken

Word zijn Gericht, en onderstand, gewaar.

4      Die Israël, door Moses (zijn Getrouwen)

Zijn paden wees, zijn daden deed aanschouwen;

Gelijk Hy zulks aan and'ren niet en doet:

Bermhertig, en genadig, is de Heere;

Langkmoedig, dat de Zondaar zich bekeere;

Want eeuwig blijft die Goedertier'ne goed:

5      Dien 't niet gevalt, of, dat Hy twisten zoude,

Of, dat zijn toorn zich eeuwiglijk behoude;

Die weet hoe broos dit zwak gestel bestaat:

Niet doende na de zonden die wy deden

Vergeld Hy niet onz' ongerechtigheden,

Die 't oordeel weegt, en tempert, op zijn maat.

6      Zoo hoog en groot, als hoog en groot zich, buyten

De ring der Aard, de Hemel-ronden sluyten,

Gaat zijn genaad' en goedertierenheyd;

Zoo verre zich het Oosten van het Westen

Gescheyden toont, gebied Hy, ons ten besten,

Dat van ons zich onz' overtreding scheyd'.

Pause.

7      Een Vader is zijn Kind'ren goedertieren,

Nadien Hy, met hun zwakheyd veel te vieren,

Wanneer hy straft zich harer vaak ontfermt;

Zoo mede wil den genen die Hem vreezen,

En eere bien, de Heer een vader wezen,

Die over hen zich vaderlijk erbermt.

8      Dewijl Hy weer (wat dit vergeet Hy nimmer)

Wat stof wy zijn, wat maaksel, welk getimmer;

Die stoffe zijn, uyt stof te zaamgestelt.

Den groey, en bloey, des menschen, in zijn dagen,

Is als het gras, zoo licht ter neergeslagen,

Als 't cierlijk loof der bloemen op het veld.

9      Want, als de wind daar over is gevaren,

Verwelkt den glans der frisch ontloke blaren,

En blijft haar plaats onkenbaar, en veracht:

Maar 's Heeren trouw, aan alle die Hem vreezen

Van eeuwigheyd tot eeuwigheyd bewezen,

Houd stand in 't ver' en verd're Nageslacht.

10      Die zijn Verbond bewaren, zijn Bevelen,

Gedachtig zijn; waar op hun zinnen spelen,

Om die te doen: de Heere heeft zijn Throon

Gevestigt op d'onwank'le Hemelbogen,

En 't onbepaalt en opperste vermogen

Zijns Koningkrijks heerscht over alle Goon.

11      Gy Eng'len looft den Heere, sterke Helden,

Gy Heyren, tot al wat zijn woorden melden,

En tot zijn welbehagen, in de weer,

Gy Dienaars looft den Heere! looft zijn Werken,

Zoo verre zich zijn heerschappy laat merken,

Den Heere! loof, mijn Ziele, loof den Heer!



  -->  

Den Ciiij. Psalm.

1      Stort uyt mijn geest, mijn geest, die zwanger gaat

Van Godes loff, 't geen gy in 't hert vervaat.

Mijn Heer, mijn God, wiens hoogst' hoog-waardigheden

Een heyl'gen schrik doen gaan door al de leden:

Waar vind men yets, hoe schoon en wel-gemaakt,

Dat uwes schoonts uytnementheyd beraakt?

Waar is cieraat, hoe over-uytgenomen,

Dat by den glans uw's Godlijkheyds kan komen?

2      't On-naak'lijk licht gebruykt Gy tot een kleed;

Des Hemelds Rond, tot een gardijn-tapeet:

't Gewulffde vocht, tot eenen throon van eeren;

't Gewolk, tot koets; den

znellen wind, tot ve'eren;

Vlam-stralend' vuur, tot knechten en trawants;

Onwe'er en storm, tot boden en gezants.

Laat al wat kan met zijn cieraden pralen:

De uw', o God, verdoovenz' al-te-malen.

3      De wichtig' Aard, die los in 't Ydel hangt,

Off, heeftse yet dat haren kloot omvangt,

Met dunne licht ten lichtsten is om-togen,

Staat even-wel, door uw' al-wijs vermogen,

Door konst uw's hands in tegenwicht gepast,

Een vasten stand; en rust op haren last:

Een vasten stand, daar uyt zy nooyt mag schrikken,

En niemands konst off macht kan doen verwikken.

4      Doe 't groote werk (hoewel al in 't gedacht

Des Konstenaars voor-beeldelijk gewracht)

Wel eer noch niet ten konst-top was geklommen,

Lag 't Aarden-rond in diepte overzwommen

En t'eene-maal met wateren bedekt:

Recht als, wanneer de mensch een kleed aantrekt,

Gestalt en verff, die eerst zich naakt'lijk toogen,

Verschuylen gaan voor d'omme-staande oogen.

j. Pause.

5      't Was zee en lucht: men zag noch berg noch dal;

Maar met uw' stem haar heerschende geschal

Uyt dond'ren laat:

wat ziet, wat ziet men komen?

Het water, snel, (als met een Godlijk schromen

Geheel door-treft) moet na zijn aff-grond vlien,

Het steyl gebergt laat straks zijn toppen zien.

Eer 't oog verroert, leyd yder ding verscheyden:

't Gebergt, om hoog; de dalen, tusschen beyden.

6      En om voortaan de waat'ren (als wel eer)

Het gansch bevang des Aarden-kloots niet meer

Met haren vloed te laten over-scholpen,

Heeft uwe hand Natuur' hier in geholpen,

En 's waters loop gestelt tot perk en maat

Zijn oever-kant; daar 't tegen golft en slaat,

En veel gewelds met bruysschen koomt bedrijven,

Maar, als getemt, moet eeuw'lijk binnen blijven.

7      Gy maakt dat 't vocht zijn diepe aad'ren schiet

Uyt 't hert van d'Aard, en door 't gebergt af-vliet:

Dat alle dier ('t zy dattet, tam, gaa weyden,

En onder stuer des bouw-mans zich laat leyden;

't Zy dattet zwerft, en, van naturen vry,

Den toom niet kent van menschen heerschappy)

Wanneer natuer gebrek van vocht doet voelen,

Elk op zijn pas den drink-lust mag gaan koelen.

8      Daar is 't gediert, dat onbekommert leeft,

En d'open lucht tot zijn verlust-plaats heeft:

Daar ziet en hoort

men 't op de takjens springen,

En zijnen zang onkunstig henen zingen.

Hier tusschen, Heer, daalt Gy met hemelsch nat,

En zaapt het veld, en maakt de bergen zat;

En doet het zaad, in door-gevochtte kluyten,

Ter milder vrucht zijn teelb're krachten uyten.

9      Dies geeft het land een rijk en vol gewas:

De beemden, kruyd en voltt' van 't voeder-gras;

De akker, koorn, tot noodig menschen-voedsel;

De wijnstok, druyff, tot heuglijk hert-verzoetsel;

d'Olijff-boom, vet, tot schoonheyds overvloed;

Gods edel woud, zijn Ceders, die (gevoed

Door 't milde sap van Libanons waranden)

Niet zijn geplant van menschen, maar Gods handen.

ij. Pause.

10      Daar staat de Denn', op wiens verheven top,

De Reyger woont, en queekt zijn jongen op.

Daar staat 't geboomt 't welk, lustig om aanschouwen,

't Gevogelt' nood om nesten op te bouwen.

Den blooden Das vergunt Gy 't steyl gebergt

Als tot een schans, daar hy zich veylig bergt.

De holle rots (zoo kan 't uw' wijsheyd stieren)

Is voor 't Konijn, 't onweerbaarst' aller dieren.

11      Gy doet de Maan, nu meer dan min van licht,

Door

haren loop, na uw' belieft' gericht,

Het ronde Iaar in effen deelen deylen;

De Zonne ook haar gang doen zonder feylen,

Zoo datse niet alom op een tijd licht,

Maar rijst en daalt, (Dies schuylt zich voor 't gezicht

't Geen eerst zich toond';) en laat door haar vertrekken

De duysternis den halven Aard-kloot dekken.

12      Dan koomt het wild, dat 's menschen ooge schouwt,

Ten holen uyt; (de donkerheyd maakt stout)

En 't Leeuwen-jong, dat, daags in stilt' verborgen,

Onmachtig is zijn roof-aas te verzorgen,

Laat zijn spelonk, en, graag ten buyt bedacht,

Doolt door het veld op 't voordeel van den nacht,

En eyscht van U (Verzader en Behoeder

Van alle ziel) met heesch gebrul zijn voeder.

13      Maar met de Zon haar aanschijn we'er vertoont,

Ruymt elk, en gaat ten kuyle dien 't bewoont.

Dan voelt de mensch zijn tijd om op te waken,

En, na gewoont, zich aan het werk te maken;

Tot d'avond koomt die hem zijn doen belet.

Dus geeft Gy 't al zijn tijd, zijn beurt, en wet.

Hoe groot zijn, Heer, uw' werken hoe byzonder!

Hoe wijs-gepast! hoe veel! hoe goed! hoe wonder!

iij. Pause.

14      En noch en is uw' goedheyd niet bepaalt

In d'Aard alleen; maar breyd zich uyt, en straalt

Tot in de zee, die, diep en wijd, van dieren,

Zoo kleyn als groot, die haren vocht door-zwieren,

Ten dichtsten krielt in tal dat talloos is.

Rondsom de schepen zwemt uw' Wallevis,

Uw' groot geschep, dat, by een lustig weder,

Op 't water speelt, en dobbert op en neder.

15      Al, al wat leeft in water en op land,

Wacht, op zijn tijd, elk spijze van uw' hand:

Ontsluyt Gy die, terstond zal 't al verquikken;

Houd zy zich toe, straks zal nature schrikken.

Vertoont Gy U, zoo heeft het yder goed:

Verbergt Gy U, zoo zakt terstond de moed:

't Gediert, van d'Aard; de Aard, van Hemel-bate;

Den Hemel voelt zich van uw' gunst verlaten.

16      Herneemt Gy, God, den in-gegeesten wind:

Wat is, helaas! wat is van 's menschen kind!

Des levens grond is wech: tot niet met allen,

Tot stof en asch moet alles we'er vervallen.

Her-blaast Gy, God, den adem in de le'en:

Straks koomter kracht in ader en in zeen';

Het dood' herleeft; en doet de eenzaam' Aarde

Door veelt' van volk een nieuw gestalt' aanvaarden.

17      Een eeuwig loff behoort den Heere toe,

Den grooten God; die, weldoens nimmer moe,

Zijns hands geschep zoo ver zich laat behagen,

Dat Hy noyt viert van trouwe zorg te dragen.

Aanziet Hy d'Aard: zy davert, als beschroomt.

Roert Hy 't gebergt, het rooke-dampt en stoomt:

De heel Natuur verzet zich op Zijn wenken,

Buygt op Zijn woord, gehoorzaamt op Zijn denken.

18      Hem zing ik loff zoo lang ik adem schep,

De aard betre'e, de sprake-leden rep.

O! dat mijn zang den Heer maar wel geviele,

(Den Heer', vermaak en vreugd-bron van mijn ziele)

En alle quaad op aard eens eynde nam,

En van zijn zaad noyt vrucht te voorschijn quam.

Wel aan, mijn ziel, die vol zijt van Gods eere,

Looff onvermoeyt, mijn ziele, looff den Heere.



  -->  

Den Cvj. Psalm.

1      Den Heere lof! o loof den Heer!

Want Hy is goed; en nimmermeer

Is zijner goedertierenheden

Een eynde: Wie vermag, of tracht,

Met op zijn lof zich uyt te breeden,

Te melden zijn vermogen macht?

2      O zalig zijnze, welk, het Recht

Steeds ga te slaan, om herte legt;

O zalig hy, die t' allen tijde

Gerechtigheyd mint, en doet!

't Zy wat benauwtheyd hem bestrijde,

hem troost een ongekreukt gemoed.

3      Gy, Heere, die uw' Volk verschoont,

En hen uw'

welbehagen toont,

Zijt mijner in gena gedachtig!

Bezoek my met uw' zaligheyd;

En maak my 't heyl en 't goed deelachtig

Uw' Uytverkoor'nen toegezeyd.

j. Pause.

4      Op dat ik my verblijde met

De blijdschap, welk' uw' Volk gezet

My in uw' Erfdeel mag doen roemen:

Ziet G'ons, en onze Vaad'ren aan,

Wy hebben, 'k moet ons zondig noemen,

Godloos'lijk, en verkeert, gedaan.

5      Want onder Faroos straf gebied

Bemerkten onze Vaad'ren niet,

Wat blijk van Wond'ren dats' ontfingen;

Wat goedheyd hen de Heere dee

Vergaten die weerspannelingen

In 't woest', en aan de Roode-zee.

6      Doch om zijn Naam verlost' Hy hen,

Op dat men dus zijn macht erken:

Hy schold de Schelf-zee, datse droogde;

Hy deed hen wand'len, daar de grond

Des afgronds haren voet gedoogde,

Als of s' in 't woest' op 't drooge stond.

7      En Hy verloste z' uyt de hand

Des vyands, datse, weer te land,

Bevrijd zijn van 't geweld huns haters;

Daar over hen het water dreef,

Dat, redloos door den slag des waters,

Niet een van hen te lijf en bleef.

ij. Pause.

8      't Geen aan zijn Woord geloven dee:

Men zong zijn lof: doch 't had geen ste

Noch kracht in 't hert; want haast vergeten

Zoo d'een als d'and're Wonder-daad,

Wierd driest en dom van hen versmeten

't Verbeyden van zijn hulp, en raad.

9      Belust met lust in 't woest gewest,

Verzocht men God, en deed zijn best

Om Hem te tergen door 't begeren;

Die 't lijf een vetten disch bereyd,

Naar hunnen lust; doch onder 't teren

Vergaat hun ziel van magerheyd.

10      Daar Moses, in zijn ampt benijd,

En Aron, tot den dienst gewijd,

In 't leger hen ten aanstoot strekken;

Dies opent d'Aarde haren mond,

Die Dathan, met hen t'overdekken,

En ook Abirams rot verslond.

11      Daar een verterend vier opging

In 't midden der Vergadering,

Een vlam verbrandde dees god'loozen:

Bij Horeb goot men 't gulden kalf:

En boog zich voor een beeld: o boozen!

Verzaakt uw' hert God heel of half?

iij. Pause.

12      Want die haar Heer, en eere, was,

Verand'ren z'in een Os, die gras

Tot voeder eet: o schand! o snoodheyd!

Huns Gods, huns Heylands, die wel-eer

Egypten 't proefstuk

van zijn grootheyd

Dee zien, gedachten z' ach! niet meer.

13      Zijn Wond'ren in Egyptenland,

Zijn Vrees'lijkheen aan 't Roode strand,

Vergat men; dies hen in zijn toren

God wouw verdoen: en 't waar verricht,

Had niet zich Moses, Gods verkoren,

Gezet voor 's Heeren Aangezicht.

14      Die zijne grimmigheyd verzacht,

En afkeert van't ontaard geslacht;

Die 't zoo gewenschte Land versmaden,

Want 's Heeren Woord gelooft men niet;

Die morrend in hun tenten traden

Daar elk zijn tucht en stem verstiet.

15      Dies zwoer met opgeheven hand

De Heer, dat Hy ze noyt in 't Land

Zouw voeren, maar hen nedervellen,

En in het woeste doen vergaan;

Met aan den Heyd'nen, die hen quellen,

Hun zaad te maken onderdaan.

iiij. Pause.

16      Men gaf zich echter, op dien grond,

Met Baäl-Peor in verbond;

Zy aten 't offer, dat den dooden

Geoffert wierd: o welk een breuk

Der toorne Gods ontstak dier goden

Vuyl' offerstanks verfoeyb're reuk!

17      Dies Pinehas, die met een spies

Gewapent stond, die schandvlek wiesch

In 't bloed van vier en twintich duyzend:

De straf, aldus te weeg gebracht,

Daar 't bloed al schuy-

mend' vloeyt, en bruyzend,

Rechtvaardigt hem, en zijn geslacht.

18      Z'ontstaken ook de toorne Gods;

't Twist-water tuygd'het, uyt de Rots

Met prang geperst: daar Moses treurde,

(Want zy verbitt'ren zijnen geest)

Om't geen ook hem om haar gebeurde;

In 't spreken t'onbedacht geweest.

v. Pause.

19      Voorts hebben z' ook die Volken niet

Verdelgt, gelijk het God gebied:

Maar slap van moed, en traag van handen,

Vermengenz' onder 't Heydendom

Zich met hun werken, en hun schanden,

In dienst der afgoon, doof en stom.

20      Die hen verstrekken tot een strik:

Zoo datse zelf, o schand! o schrik!

Hun zonen, en hun docht'ren, gaven

Den duyv'len tot een offerhand;

Met haar door 't vuur te laten draven,

Of op te off'ren in den brand.

21      Dus plengden zy 't onschuldig bloed

Van zoons, en docht'ren, 't geen men doet

Voor Kanaans afgoden storten;

Zoo dat die bloedschuld 't gansche land

Ontheyligt: daar sy niet bekorten

Het voort-hoereren in hun schand.

22      Dies brand de Heer' op dit geslacht,

Als die zijn Erfdeel grouw'lijk acht;

En op zijn Volk in toorn ontsteken,

Hy 't aan den Heyd'nen overgeeft;

Daar elk in 't heer-

schen zich wil wreken,

En hard, en haat'lijk, met hen leeft.

vj. Pause.

23      Dat dus de vyand hen verdruk:

Tot dat, vernedert onder 't juk,

Zy weder tot den Heere riepen:

Die heeft hen menigmaal gered;

Hoe welze 't oude doolpad liepen,

Door eygen raad te rug gezet:

24      En schoonz'uyt eygen schuld vergaan,

Hen ziend'in haar benaauwtheyd aan,

En hoorend' haar geschrey, en beden,

Die, hen ten goed', aan zijn Verbond,

En aan zijn goedertierenheden,

Gedacht, beroud' het Hem terstond.

25      Dies gaf hy hen barmhertigheyd

Voor 't aanzicht aller, die, bereyd

Tot hun verdriet, hen slaan in banden:

Verlos ons Heer', o onze God!

Verzamel ons uyt alle Landen

Der Heyd'nen, tot een beter lot.

26      Zoo legge nu, en t'aller stond,

De roem uw's lofs in onzen mond,

En werd' uw' Heyl'ge Naam beleden!

Loof Isr'els Godheyd, meer en meer,

Van eeuwigheyd, tot eeuwigheden!

Al 't Volk zeg amen! Lof den Heer!



  -->  

Den Cv. Psalm.

1      NU zeg den Heere lof, en zegen;

Roep zijnen Naam aan! doe, van wegen

Zijn daden, in verheve taal,

Den Volk'ren een volstrekt verhaal:

Dat d'aandacht, onder 't snarenspel,

In zang, zijn Wond'ren na-vertel.

2      Roem in de Naam der heerlijkheden

Zijns Heyligheyds ???or uwe reden;

Het herte dat den Heere zoekt

Verblijde

zich; wie zich bekloekt,

Dat zijne Sterkte voor hem sta,

Zoek' 's Heeren Aanzicht, vroeg en spa.

3      Gedenk der Wond'ren van voor henen,

Der Wonderteek'nen niet verdwenen

Voor d'onderhouders zijns Verbonds;

Gedenk d'oordeelen zijnes monds,

Gy zaad zijns dienstknechts Abraham,

Gy Iacobs uytverkoor'ne Stam.

4      Hy is de Heer', een God van wonder;

Doch onze God, en Heer byzonder,

Hoewel zijn oordeel, inder daad,

Geheel het Aardrijk overgaat;

Dat zijn gezag, en heerschappy,

Alom den Volk'ren kenlijk zy.

j. Pause.

5      Die zijn Verbond houd in gedachten

In eeuwigheyd; en geen Geslachten

Der duyzenden verkort van 't Woord,

Zoo heerlijk uyt zijn mond gehoort:

Die 't Izak, 't geen Hy Abram deed,

Vernieude met gestaafden eed.

6      Die 't ter Inzettinge gegeven

Aan Iacob, gaf zijn Zoons, en Neven,

Tot een Verbond der eeuwigheyd:

Waar aan de zege toegezeyt

Van 't snoer des Erfdeels, op den grond

Van Kan'an, vast stelt dit Verbond.

7      Die, weynig menschen in getale,

't Zy waar dit Hoopje zwerf, en dwale,

Van Volk tot Volk, van Rijk tot

Rijk,

Geveyligt zijn voor ongelijk;

Want God en liet geen mensche toe,

Dat m' haar verdruk', of onrecht doe.

8      Ook Koningen, tot zulks genegen,

Bestraft' Hy zelfs, van harentwegen,

Met dit van ernst verzeld gebied,

En raak my mijn Gezalfden niet,

Noch doe geen quaad aan hen, die, mijn

Profeten, my geheyligt zijn.

ij. Pause.

9      Die roepend' eynd'lijk in den Lande

Een honger, dat, geen spijs voor hande,

Den staf des broods verbroken wierd,

Hier eerst een Man voorhene stiert;

Dat 's Iozef, voor hun aangezicht

(Tot slaaf verkoft) daar heen gericht:

10      Men werpt hem in den stok met eenen,

Men slaat hem d'yzers om de beenen:

Doch die met 's Heeren geest omgord

Aldus van God geloutert word,

Tot dat het groot en Godlijk Woord

Zich eynd'lijk vordert ter geboort.

11      Toen zond de Koning zijn begeren:

De Heerscher, wien de volk'ren eeren

In oppermacht van heerschappy,

Ontsloeg den Man, en steld' hem vry;

Hem, dien hy zich verkiezen doet

Tot hof voogd van zijn huys, en goed:

12      Die in vermogen voortgevaren

Geen Vorsten zelfs be???oeft te sparen;

Dies mag hy, van hun quaad bewust,

Zijn

Oudsten tucht'gen, naa 't hem lust:

Tot Iacob in Egipten quam,

En vreemd'ling wierd in 't Land van Cham:

iij. Pause.

13      Alwaar de Heer zijn Volk dee wassen,

En boven hen, die hen verbassen,

Dee machtig worden; welken 't hert

In nijdigheyd ontsteken werd,

Datz' aan zijn Knechten alle quaad,

Met list, bewijzen, uyt dien haat.

14      Tot dat hy Moses zich liet hooren,

En Aron, dien Hy had verkoren,

Gewapent met onwraakb're macht;

Die hier de Wond'ren zijner kracht,

En zijner Teek'nen groot bevel

Doen zien aan Cham, en Israel.

15      Hy heeft een duysternis gezonden,

Die 't duyster maakt'; natuur gebonden

Aan 's Makers alvermogen Woord,

Betuygt met nadruk dats' het hoord',

Die hare Waat'ren keert in bloed,

En hare vissen sterven doet.

16      Het Land, der herten zoo verstenigt,

Bracht vorsschen voort in zulk een menicht',

En overvloed, dat 's Konings dis,

Noch slaap-vertrek, daar vry van is:

Hy sprak, en strak quam 't ongediert',

En luyzen, daar 't Land vol van wierd.

iiij. Pause.

17      Haar regen valt in hagelsteenen,

Hier straalt een vlammig

vier door henen,

't Geen 't al verplet, verzengt, en brand;

Zoo dat hier van, door 't gansche Land,

De Wijnstok, en de Vijgeboom,

En 't hout, geslagen, neder koom.

18      Hy sprak, dat, op het woord, hem lever

Een wind den springkhaan, en den kever,

Dat geen getal hen melden kan;

't Land afgegeten treurt'er van,

Want z' aten veld-gewas, en kruyd,

En vrucht, tot in den wortel uyt.

19      Hy wekt' al voort hun jammerklachten,

Die d'Eerstelingen hunner krachten

All' Eerst-geboor'nen nedersloeg:

En Isr'el, dat een buyt ontdroeg

Van goud, en zilver uytgevoert,

Bleef onvermoeyt, en onberoert.

20      Egypten, van den schrik geslagen,

Was blijde datse d'uyttocht zagen,

Als 't geen zich vreesde van dit Volk:

De Heere dekt' hen met een wolk

Des daags, en steld' een vier by nacht,

Dat hen verlicht', en rust toe bracht.

v. Pause.

21      Zy baden God, die op hun bede

Een vlucht van quakk'len komen dede,

Waar met hun vleeschlust wierd geboet;

En tot opvullend' overvloed,

Die hen verzadigt boven nood,

Gedyd hen 't Manna, 't Hemels-brood.

22      En om hun bitt'ren dorst te breken,

Gebood Hy, tot een

wonder-teken,

Dat eene Steenrots zich ontsluyt;

Hier vloeyden verssche waat'ren uyt,

Die voorts door dorre plaatsen gaan,

Als stroomen, zonder stil te staan.

23      Want Hy gedacht, dat zijn beloften

En Woord Hem aan zijn Knecht verknoften,

Aan Abraham; die, tot een tuyg,

Zijn Uytverkoor'nen met gejuych

Uytvoerd', en 't edel Na-geslacht

Met vrolijkheyd daar hene bracht.

24      Daar zy de landen, en de staten,

Der Heydenen ten erf bezaten,

En vielen in den arrebeyd

Der Volk'ren, hen te voor bereyd,

Om Zijn' Inzettingen, te meer,

En Wet te houden: Loof den Heer!



  -->  

Den Cviij. Psalm.
Stem: 60.

1      EEn Lied, een Psalm, die David zeyt:

Mijn hert, o Heer', is toebereyd,

Waar uyt een volle bron ontspringt,

Die t'Uwer eere galmt, en zingt;

De tong gereed, de ving'ren rap,

Tot hun vermogen eygenschap,

Staan vaardig om gezang, en snaren,

In lieff'lijkheyd te zaam te paren.

2      Wel op mijn Harpe, by der hand,

Mijn Luyte doe my onderstand,

Om in den vroegen dageraad,

Zoo haast de slaap uyt d'oogen gaat,

U, Heer, te loven, uwen lof,

Te melden; dat van hof, tot hof,

By vele Volk'ren, en Geslachten,

Zy uwen Name heerlijk achten.

3      Want uwe Goedertierenheyd

Is groot, en hooger uytgebreyd,

Dan zich't bevang der Heem'len vind;

Uw'Waarheyd, die de herten bind,

Gaat door der wolken held'ren boog:

Stijg aller Heem'len hoogste hoog,

O God, voor by, en strek uw' waarde,

En eer, zich over 't vlak der Aarde.

Pause.

4      Op dat het Volk, dat Gy bemind,

Zich vrygemaakt en veylig vind',

Geef heyl door uwe rechterhand,

Verhoor ons doe ons onderstand;

God heeft gesproken, 't Heyligdom

Geeft ons dees antwoord wederom,

Dat Sichem ik mijn Erfdeel heten,

En't dal van Sukkot af zal meten.

5      Ik moet van vreugde springen, zijn

Mijn Gilead, Manasse mijn;

Mijn' Efrahim, de kracht van 't Rijk;

Dat Iuda 's Volks beheerscher blijk;

Dat Moab my mijn waschpot strek;

Dat ik mijn schoe zet op de nek

Van Edom; dat om Palestijne

Ik juychen mag, als om de mijne.

6      Wie voert my naar een vaste stad,

Op vesting-sterkt' en toor'nen prat,

Op dat ik daar de proef op doe?

Wie leyd my tot in Edom toe?

Zult Gy 't niet zijn, o onze God,

Die ons verstooten had, en tot

Verneed'ring onzer moed, en machten,

Niet uyttoogt met ons heyer-krachten?

7      Geeft Gy ons hulp, en onderstand,

En red ons uyt benaauwtheyd; want,

Waar toe naar ander' hulp verbeyd?

Al 's menschen heyl is ydelheyd:

Wie kan zich voor dien aanval hoen,

Wy zullen kloeke daden doen

In God; en Hy (vergeefs gestreden!)

Zal onze Weerparty vertreden.



  -->  

Den Cvij. Psalm.

1      U Heere, lof en zegen,

Die goed zijt, zy gezeyt,

Van uwe goedsheyd wegen,

Tot in der eeuwigheyd!

Dit woord leg

in den mond

Hen, dien de Heer hun banden

Der weerparty ontbond,

Hen reddend' uyt zijn handen.

2      Dit zegge die verzamelt

Van Oost, en West, en Noord,

Van Zee, en Lande, stamelt

Van blijdschap in zijn woord;

Die in de wildernis,

En in het woeste dwaalde,

Daar stad, noch woning is,

Die hun gezwerf bepaalde.

3      Wien hongerig, en dorstig,

Met overstelpte ziel,

Aamachtig, en aamborstig,

Hun leed te lastig viel;

Doch welk Hy uyt den angst

Gered heeft, toenze riepen,

En op het alderbangst'

In nooddruk tot Hem liepen.

4      Die by de hand genomen,

En op den rechten weg

Geleyd tot stilte komen,

Daar stad, en woning, leg:

O! datse dan bereyd

Hem, haren Heere, loven!

Zijn Goedertierenheyd,

Noch Wond'ren, niet verdooven.

5      Want Hy de ziel verzadigt,

Die dorst heeft; en met goed

Die hong'ren begenadigt,

In vollen overvloed:

Die in de duysternis,

En in doods schaduw zaten;

In d'yzers, ongewis

Hun eynds, in druk gelaten.

j. Pause.

6      Die wederspannig waren

En 's Alderhoogsten raad

Onwaardig lieten varen;

Heeft Hy (om zulk een daad)

Het

hert door zwarigheyd

Vernedert: toenze lagen

Gestruykelt, en verleyd,

En genen helper zagen:

7      Maar toen haar stem gestegen

Tot God in zulk een nood

Zich ophief, gansch verlegen,

Hy 't gunstig' oor ontsloot:

Hen uyt het duyst're land,

Als van de dood omschenen,

Verbrekend' haren band,

Afvoerend' elders henen.

8      O! laat dan, voor den Heere,

Zijn Goedertierenheyd,

En Wond'ren zijner eere,

Tot zijnen lof verbreyd

Voor 's Menschen Kind'ren zijn:

Hy brak de koop're deuren,

En 't was Hem last, noch pijn,

Hun grend'len te verscheuren.

9      Om 't schendig overtreden

Beloopt de plaag, en om

Hun ongerechtigheden

De menschen dwaas, en dom:

Haar ziel, den trek des broods

En lust tot spijs benomen,

Was tot de poort des doods

Op stervens kant gekomen.

10      Doch roepend' in benaauwtheyd

Des herten tot den Heer

Bracht Hy z' uyt hun verflaauwtheyd,

En prangend' angsten weer:

Hy zond zijn heylzaam woord,

Dat hare breuken heelde;

En, daar de kuyl hen smoord',

Het leven mede deelde.

11      Den Heere te vergelden

Zijn Goedertierenheyd,

Is zijne Wond'ren melden,

Tot zijnen lof bereyd;

Daar 't 'sMenschen kind'ren zien,

't Lof-offer Hem te geven;

Hem lof en eere

bien,

En, juychende, te leven.

ij. Pause.

12      Zy die de Zee bevaren,

Wier handel, en bedrijf,

Een schip hen, op de baren,

Doet hebben tot verblijf;

Zien 't Wonder dat Hy schiep,

En kunnen, uyt zijn Werken,

In 't grondelooze diep,

Zijn heerlijkheyd bemerken.

13      Geweld van wind, en stormen,

Verheft zich, als Hy spreekt,

Om alles als t' hervormen,

Zoo Hy ze niet en breekt:

Wat zijnze bang te moe,

Geslingert heen en weder,

Nu tot den Hemel toe,

Dan tot in d'Afgrond neder.

14      Zy waggelen, en zwieren,

Gelijk een dronke man;

Haar wijsheyd, in 't bestieren,

Toont datse niets en kan;

Verslonden van het weer:

Doch in hun angst, en nooden,

Door't roepen tot den Heer,

Zijn z' hun gevaar ontvloden.

15      Want op zijn enkel wenken

Leyt zich de storm ter neer,

Dat hare baren slenken,

Men hoort geen golven meer:

Dat zet hen d'angst van 't hert,

De blijdschap komt al bevend',

Als 't Land vernomen werd,

Dat hare wensch bestevent.

16      Den Heere te vergelden

Zijn Goedertierenheyd,

Is zijne Wond'ren melden,

Tot zijnen lof bereyd

Daar 't 's Menschen kind'ren zien:

Laat zijn Gemeynte weten,

En, 't

Volk Hem eere bien,

Daar d'Oudsten zijn gezeten.

iij. Pause.

17      Die stroomende rivieren

Tot een woestijne stelt,

't Land daar de waat'ren zwieren,

Maakt tot een dorstig veld;

En stelt een vruchtbaar land

Tot zout'en dorre gronden,

En straft, in zulk een stand,

d'Inwoonders om hun zonden.

18      Woestijn en wildernisse

Tot eene waterpoel

(Dat zich de grond verfrisse,

Die 't vruchtb're vocht gevoel;)

Geworden, doet Hy daar

Gebrek, en honger, zwichten,

Daar d'afgemende schaar

Een stad ter woning stichten.

19      Als hier ten allen kanten

Elk bezig, dag aan dag,

Met zaayen, en met planten,

De vrucht verwachten mag;

Hier slaat Gods zegen toe,

Die, daar Hy z'in hun kind'ren

Veelvuldig worden doe,

Hun vee niet doet vermind'ren.

20      Doch alsse zijne wegen

En pad te buyten slaan,

Verlaten van zijn zegen,

Doet Hy z' in druk vergaan:

Die in een Wildernis

Hun Princen, want se dwalen,

Daar geene weg en is,

Verachting doet behalen.

21      Maar nood-behoeftig' herten,

Wier neyging tot Hem strek',

Herbrengt Hy uyt hun smerten,

Dats' in een hoog vertrek

Beveyligt, hun gezin

In voorspoed zoo zien bloeyen

Als

kudden, meer noch min,

Die telkens grooter groeyen.

22      D'Oprechten zien 't met vreugde,

't Geen d'ongerechtigheyd

Den mond stopt; nooyt in deugde

Ter vreeze Gods geleyd:

Wie wijs is neem het waar,

Om, met verstand, en reden

T' erkennen, voor en naar,

Gods Goedertierenheden.



  -->  

Den Cix. Psalm.
Stem: 28.

1      O God, op wiens Verhevenheden

Zich vest de lof-spraak mijner reden,

Wilt, nu de boozen my betijgen,

Gy in mijn zaak niet stille zwijgen;

Want in bedrog en leugenvond

Ontsluyt zich der godloozen mond.

2      Met valsche tong, en bitt're woorden,

Als met gespanne net en koorden,

Omcing'len zy m', ik word bestreden,

Doch buyten schuld, en zonder reden:

Voor mijne liefde kanten zy

Zich des te meerder tegen my;

3      Doch 'k heb my op 't Gebed verlaten:

Want voor mijn liefde my te haten,

En quaad voor 't goede te vergelden,

Gelijk zy doen, en ik moet melden;

Dat 's veel te snood', en harden zaak,

En wacht de Goddelijke wraak.

4      Versnelt zich die, en gaatse vroeger,

Zy stel een booz', en wek een wroeger,

Van wien hy, in 't gericht getreden,

Bestijgt, bekrijgt, en overstreden,

Indien hy om genade smeek,

Zijn bidden hem tot schuld opbreek.

5      Laat zijne dagen weynig wezen;

Dat and'ren, tot zijn ramp gerezen,

Hem van zijn ampt, en macht ontgorden;

Dat zijne Kind'ren weezen worden,

En dat zijn Wijf een wedu-vrouw,

Versteken blijf van hulp en trouw.

6      Dat zijne Kind'ren, uytgestooten,

Zelf van hun eygen landgenooten,

Met s'elk den and're toe te kaatsen,

Om her gaan, en in woeste plaatsen

Om nooddruft honk'ren in den nood,

Als niet verzaad van bedel-brood.

j. Pause.

7      Schuld-eyssers in zijn goed gezeten,

En vreemden, die zijn arbeyd eten,

Met niets van 't zijne te verschoonen;

En dat zich niemand zouw vertoonen

Die weldaad aan zijn Weezen deed;

Dat waar niet recht aan hem besteed.

8      Ga vry in zijn nakomelingen

Zijn Naam te niet; want zulke dingen

Vereysschen zijner geen gedachte

Van lof-spraak, in het na-geslachte:

Dies roey, o God, door vast besluyt,

Zijn struyk, met tak, en wortel, uyt.

9      De misdaad zijner Vaad'ren blijve,

De zond', hem eygen van den lijve

Zijns Moeders, sta voor 's Heeren oogen:

Hy roey hem uyt, met al zijn pogen:

Om dat hy ter weldadigheyd

Nooyt zijn gedacht' heeft aangeleyt:

10      Want die ellendig, en verlegen,

Om bystand smeekten, stond hy tegen;

En die bedroeft van herten waren,

Zocht hy ter dood toe te bezwaren:

Dewijl hy heeft den vloek bemint,

Is 't billijk dat de vloek hem vind:

11      En was zijn lust nooyt tot den zegen,

't Is reden dat s' hem nooyt bejegen:

De vloek zal als een kleed hem dekken,

En diep tot in zijn beend'ren trekken,

Als 't water, dat men weren moet,

Of als indringend' oli doet.

12      De vloek, die met hem aan te grijpen,

Een kleed, en gordel, die hem nijpen,

Gelijken kan, zal 't werkloon wezen

't Geen van den Heere staat te vreezen,

Hen, die my om mijn ziel te schaan,

Met qualijk spreken tegenstaan.

ij. Pause.

13      Maar Gy, maar Gy, o Heere, Heere,

Bewijs aan my, uw' Naam ter eere,

Gelijk 't uw' Wijsheyd goed kan vinden;

En kan U tot mijn hulp verbinden

Uw' goedertierenheyd, en Trouw,

Verlos my uyt mijn nood, en rouw!

14      Want ik ellendig, en nooddruftig,

Ben door bedwelmtheyd onvernuftig;

't Hert in zijn binnenste geslagen

Voelt dat de bloeytijd mijner dagen

Gelijk een schadu gaat voorby;

Want als een springkhaan drijft men my.

15      Mijn knyen struykelen van vasten,

't Geen zoo mijn krachten aan kan tasten,

Dat, al mijn vleesch en vet verdwenen,

Ik ga gelijk een schim daar henen,

Zoo dor en mager; tot een smaad,

En spot, van die voor by my gaat:

16      Zy schudden't hoofd, met schamp're reden:

Maar naar uw' goedertierenheden,

Verlos me, red me, doe my bystand,

O Heer mijn God, op dat mijn vyand

En elk mag weten, dat uw' hand

My raakt', en weder steld' in stand.

17      Nu laatse vloeken, Geef Gy zegen,

Dat schaamt' en oneer hen bejegen',

Doch dat zich uwe Knecht verblijde,

Wanneer men t'onrecht hem bestrijde:

Val schaamt', en schand', hem op't gelaat

Gelijk een mantel, die my haat.

18      Ik zal den Heer by monde loven,

En, heffend' het gemoed na boven,

Hem midden onder vele prijzen;

De Heere zal zijn hulp bewijzen

Den onderdrukten; met in nood

Zijn ziel te redden van de dood.



  -->  

Den Cx. Psalm.

1      DE Heere heeft tot mijnen Heer gesproken,

Stijg op den Troon, zit aan mijn Rechterhand,

Tot dat Gy aan uw' vyand u gewroken,

En hem gebukt ten voetbank ziet in't zand.

2      De Heere zal den schepter uwer sterkte,

Zeeghaftig Vorst, uyt Sion doen ontstaan;

Dies word, die hier uw heerschappy bemerkte,

Uw' vyand, uw' demoedig' onderdaan.

3      U volgt uw' Volk, gewillig opgetogen,

Ter sterkte van uw'

heirkracht, in cieraad

Der heyligheyd; hoe rustig rijst voor d'oogen

Uw' Ieugd, als uyt den dauw der dageraad.

4      Dies zwoer de Heer, en't zal Hem niet berouwen,

U stel ik vast (geen enk'le Priester slechs)

In't Priesterdom, 't geen G'eeuwig zult behouwen;

Na d'ordening des Vorsts Melchizedechs.

5      De Heere zal uw' rechterhand versterken,

En onder U doen vallen in den slag

De Koningen, die zijnen toorn bemerken

Op zijnen groot' en voorbestemden dag.

6      Die met zijn Recht den Heyd'nen op zal komen,

Daar't veld verkropt van doode lijken leyt,

Als hem zijn rijk, en't leven, word benomen,

Die't Hoofd is van een ruchtb're Mogentheyd.

7      Hem, hittig, om zijn Vyand aan te treffen,

Met by den weg te drinken uyt de beek,

Zal d'arbeyd doen't zeeghaftig hoofd opheffen,

Daar 't eynd hem voor zijn voeten nederstreek.



  -->  

Den Cxiiij. Psalm.

1      Toen Israël Egiptenland verliet,

En Iakobs Huys het dienstb're juk verstiet,

Daer't vremde taal moest hooren,

Wierd Iuda tot Zijn Heiligdom; en't vry

Aartsvaderlijk Geslacht Zijn heerschappy;

Van God ten erf verkoren.

2      Dit zag de Zee, en vlood, van schrik geraakt;

De bruyzende Iordaan, die't merkte, staakt'

Zijn aftocht, schoot te rugge;

Als rammen sprong't Gebergte, daar het stond,

De Heuvelen als lamm'ren, van den grond;

Van angst gezwind, en vlugge.

3      Wat was u, Zee, wat was u, dat gy vlood?

En u, Iordaan, dat gy te rugge schoot?

Wat was u, standb're Bergen,

Dat u gelijk de rammen in het veld,

Gy Heuvelen als lamm'ren, wat geweld

Dat u dien sprong kon vergen?

4      Beef, Aarde, beef voor 's Heeren Aangezicht;

Gelijk gy deed voor Iakobs God; voor't Licht

Van't eeuwig Alvermogen

Die eene Rots tot eene watervloed,

Een keysteen tot een springbron worden doet,

En Waat'ren uyt kan droogen.



  -->  

Den Cxij. Psalm.

1      Den Heere lof! wat zaligheden

Zijn over hem, die, in zijn reden,

En doen, des Heeren vrees laat merken!

Die zijn gebod met lust bewaarde:

Zijn zaad zal heerlijk zijn op Aarde:

d'Oprechten zal Gods zegen sterken.

2      Zijn Huys, in haav' en rijkdom machtig,

Zal, zijns Gerechtigheyds deelachtig,

In eeuwigheyd bestendig blijven:

d'Oprechten zal het Licht verschijnen,

Als and'ren in het duyster quynen:

En vraagt men wat hem doet beklijven?

3      Hy mild, barmhertig, en rechtvaardig,

Acht God hem zijnen zegen waardig;

Want met t'ontfermen, en te leenen,

Zal hy zijn doen bestendig maken;

Met Recht beschikt hy zijne zaken:

Dit stelt hem op onwank'le beenen.

4      Dus blijft d'Oprechte van gewisse

In eeuwige gedachtenisse:

Die voor geen quaad gerucht zal vreezen:

Zijn hert is vast, en zal zich houwen,

Met op den Heere te betrouwen,

Dat hem geen nood te groot zal wezen.

5      Zijn hert wel ondersteunt, en garen

Aldus, laat alle vreze varen:

Hy ziet op zijne Weerpartyen,

Die gaan te niet: hy, daar en tegen,

Strooyt uyt, en geeft, en ziet in zegen

Steeds zijn Gerechtigheyd gedyen.

6      Zijn Hoorne word verhoogt in eere:

Zoo dat, dit ziende, zich verteere

Van toorne 't herte der godloozen;

Die smeltend' op hun tanden knerssen,

En wenschend' hunnen spijt ververssen:

Doch ydel is de wensch der boozen.



  -->  

Den Cxiij. Psalm.

1      Den Heere lof! Nu laat zijn lof,

Gy knechten die zijn Huys, en Hof,

Betreed, zijn Naam ten prijze hooren:

Zy zijnen Name lof gezeyt,

Van nu aan tot in eeuwigheyd

Voor aller aller Volk'ren ooren.

2      Van daar de Zon, en dageraad,

Verrijst, tot daar hy ondergaat,

Zy 's Heeren Naam, en lof, in waarde!

Want boven alle Hemelboog,

En boven alle Heyd'nen hoog,

Is 's Heeren heerlijkheyd op Aarde.

3      Wie is die zich gelijk vertoont

Met Hem, die in de hoogte woont?

Met Hem, die, onze God, en Heere,

Tot in de laagte nederziet;

En van den Hemel af bespied,

Hoe voor zijn Aanschijn elk verkeere?

4      Die den Geringen, lang vervoogd,

Verheft, en uyt den drek verhoogt;

Die den nooddruftig', en versmaadden,

Doet zitten by de Princen, by

De Princen 's Volks, in heerschappy;

Als hun Vertrouden, of hun Raden.

5      Gelyk Hy blijde Moeder maakt

d'Onvruchtb're, die na Kind'ren haakt,

Zoo datse, met haar Zaad t'aanschouwen,

Woont in een bloeyend' Huysgezin:

Den Heere lof! die 't lijm der min

Herstelt, en weert de smaad der Vrouwen.



  -->  

Den Cxj. Psalm.
Stem: 24.

1      DEn Heere lof! Ik zal den Heer

Van ganscher herte, meer en meer

In lof verheffen na vermogen,

Ter heyliger Vergadering:

Wien zijner Werken lust beving,

Koomt hunne grootheyd haast voor oogen.

2      Want al zijn doen is Majesteyt,

Gerechtigheyd, en heerlijkheyd,

In eeuwigheyd te saam verbonden;

De Heer, die zijner Wond'ren doet

Gedenken, word in't vroom gemoed

Genadig, en getrouw, bevonden.

3      Bewaar zijn vreez' op heyl'ge wijs:

Hen die Hem vreezen geeft Hy spijs,

Zoo dat hen niets en zal gebreken;

Die zijns Verbonds in eeuwigheyd,

Gelijk Hy hen heeft toe gezeyt,

Gedenkt door menig zichtbaar teken.

Pause.

4      De kracht, die zijne Werken raakt,

Heeft Hy zijn Volk bekent gemaakt,

Hen gevende der Heyd'nen Erve;

De Werken zijner handen zijn

Gerecht, en Waarheyd; dat m'in zijn'

Bevelen nimmer trouwheyd derve.

5      De grondvest daar zijn Trouw op leyt

Zijn waarheyd, en oprechtigheyd;

Dit steunsel steltse vast, en veylig:

Hy, die zijn Volk verlossing zond,

Verbind zich eeuwig aan't Verbond:

Zijn Naam is vreesselijk, en heylig.

6      Laat 's Heeren vrees ter herten in,

Dat geeft de Wijsheyd haar begin;

Aan zijne Wetten te beleven

Word een volmaakt verstand gekent:

Zijn lof is eeuwig; zonder end

Zy Gode lof en eer gegeven.



  -->  

Den Cxv. Psalm.

1      Niet ons, niet ons, zy d'eerde toegeleyt,

Maar U, o Heer, om uwe Lieff'lijkheyd,

Om uwe Waarheyds wille!

Want waarom zouw de Heyden, ons ten spot,

Te mond uytslaan, waar is, wat doet hun God?

Dat ons dien hoon bedille.

2      God, onze God, o Dwazen, die dit vraagt,

Woont in de hoogt', en doet wat Hem behaagt:

Maar't pronkstuk uwer schanden,

Uw' goden, zijn maar uytgewroet metaal,

Goud, zilver, of 't geen geen waardy en haal,

En't werk van menschen-handen.

3      Wat doen zy doch? zy hebben wel een mond

Maar spreken niet; het schoon-oogschijnlijk rond

Der oogen, zijn geen oogen:

Hun ooren, zijn geen ooren; hun gestel

Van neus, geen neus; want alles is 'er wel.

Maar in zijn onvermogen.

4      Haar handen zijn van tastelijk gevoel,

Haar voeten, van bewegende gewoel,

Haar keel van klank versteken:
Zot zijnze die haar maken, zot voor al,

En hen gelijk, zy die in ongeval,

En nood-gevaar, hen smeeken.

Pause.

5      U, Israël, die op den Heer vertrouwt,

Is Hy een schild, en toevlucht van behoud

U in den nood gebleken:

Aärons Huys, vertrouwt gy op den Heer;

Uw' hulp, en schild, uw' bystand, macht, en eer,

Door menig Wonder-teken.

6      Gy alle die den Heere dient, en vreest,

Vertrouwt op Hem; Hy is uw' hulp geweest,

En schild, en zalze blijven:

De Heer gedacht aan ons in zegening:

Zijn zegen zal, gelijks' op Iacob ging,

't Huys Arons doen beklijven.

7      Hy zal, daar zich zijn vreeze kennen doet,

Bestroomen met zijn zegens vollen vloed

De Kleenen, met de Grooten:

Dus word op U, en, met vermeerdering,

Op u, en uw' Geslacht, de zegening

Des Heeren uytgegoten.

8      Gylieden zijt den Heere (welk een grond

Van standb're troost!) gezegent: 't zichtb're rond

Is van zijn vuyst gedreven:

Hem, nu, verstrekt den Hemel zijn paleys;

Maar't Aardrijk heeft Hy't Menschdom, na den eysch

Van hun natuur, gegeven.

9      Geen doode nu verkondigt uwen lof;

Noch eene die in stilte leyt in't stof,

O Alderhoogst' uw' eere;

Maar, Heere, wy staan vaardig, en bereyd,

U van nu aan tot in der eeuwigheyd

Te loven: Loof den Heere!



  -->  

Den Cxvj. Psalm.
Stem: 74.

1      IK hebbe lief, uyt hert, en ingewand,

Hem mijnen God; die, goedertieren Heere,

Mijn smeeken hoort; en, die my tot Hem keere,

My d'oore neygt tot minzaam onderstand.

2      Hem roep ik aan, mijns levens ganschen tijd:

Omvangen van de dood, en hare banden,

Daar my den angst der hellen aan quam randen,

En ik my vond in droeffenis en strijd;

3      Riep Ik aldus den Naam des Heeren aan,

Bevrijd, o Heer, mijn ziele! kentse waardig

Dijn hulp! de Heer genadig, en rechtvaardig,

Ontfermde zich, en heeft my wel gedaan.

4      d'Eenvoudige bewaart de Heer in nood:

'k Was uytgeteert, en vond my t'ende krachten,

(Keer tot uw' rust, mijn Ziel, en Ziels-gedachten)

De Heer verlost' uw' leven van de dood:

5      De Heere stut mijn tranen, die my't oog,

En't zwak gezicht, door't scherpe vocht doorbeten;

En doet mijn voet gewisse gangen meten,

Dat ik geen leed, noch struykelstoot, gedoog.

Pause.

6      'k Zal wand'len voor des Heeren aangezicht,

En my in't Land der levenden vertoonen;

Ik heb gelooft, maar, treurig door al't hoonen,

Bestond ik schier te wank'len in mijn plicht:

7      En'k zeyd' in haast, als t'ende hoop, en raad,

't Zijn leugenaars (want alle menschen liegen)

Die met die hoop my vleyende bedriegen:

Zoo scheen my toe de toestand van mijn staat.

8      Wat zal ik nu, voor zoo veel heyl, en goed,

En gunst-bewijs, den Heere wedergeven?

De Beker der Verlossing, opgeheven,

Zal tuyge zijn van't overtuygd gemoed:

9      Ik roepe dus den Naam des Heeren aan!

Hem dien ik mijn Beloften zal betalen,

Met zijn genaad' en weldaad' op te halen,

Voor al zijn Volk, en al die voor Hem staan.

10      De dood van een des Heeren Gunstgenoot

Is kost'lijk in zijn oogen, en bezwaarlijk.

Ik ben uw' Knecht, ik ben uw' Knecht, ja waarlijk

Uw's Dienstmaagds zoon, Gy vrijd my van de dood.

11 Ik offer dan Dank-offerhand'; en eer'

Zijn Naam: en zal't Beloofde God betalen,

Voor al zijn Volk; in't midden zijner zalen,

In 's Heeren Huys, te Salem: Loof den Heer!



  -->  

Den Cxvij. Psalm.
Stem: 127.

1      Loof o! den Heer gy Heydendom,

En alle Volk'ren, om en om;

Want zijne Goedertierenheyd

Is over allen uytgebreyd;

En zijne Waarheyd laat niet of

In eeuwigheyd: Den Heere lof!



  -->  

Den Cxviij. Psalm.
Stem: 66. en 98.

1      Loof o! den Heer, om welke reden?

Om zijne Goedertierenheyd;

Want Hy is goed; niet gist'r' of heden,

Maar van en tot in eeuwigheyd:

Laat Israël dit vry verkonden,

Dat zijne Goedertierenheyd

Is in der eeuwigheyd; bevonden

Op onbezwijkb're grond geleyt.

2      Zeg Arons Huys, en al zijn Zoonen,

Dat zijne

Goedertierenheyd

Van eeuwigheyd zich kan betoonen;

Dies word met recht Hem lof gezeyt:

Laat alle, die den Heere vreezen,

Dat zijne Goedertierenheyd

Oneyndig is, getuyge weezen,

In ootmoed tot zijn lof bereyd.

3      'k Heb in benauwtheyd opgeheven

Mijn stem tot God, en Hy gehoort,

En Hy my ruymt' en rust gegeven,

Uyt mijn benauwtheyd na zijn Woord:

De Heer is by my al mijn dagen;

Wil't al en alles op my woen,

Ik zal niet vreezen, noch vertsagen,

Wat zal een mensch my kunnen doen?

j. Pause.

4      De Heer is by my, met de genen

Die t'mijner hulpe vaardig staan,

Dies zal ik, na mijn lust, met eenen

Hen, die my haten, zien vergaan:

't Is beter tot den Heer te komen,

Dan dat men op den mensch vertrouw;

Zijn toevlucht beter hier genomen

Dan dat men zich aan Princen houw.

5      Al 't Heydendom, om my te deren,

Omringde my; doch in dien ring

Heb ik hen, in den Naam des Heeren,

Den kop verhouwen, met den kling;

Z'omringden my, en, zooze dachten,

Behielden my in haar geweld,

Maar 't was in 's Heeren Naam, en krachten,

Dat ik hen heb ter neer geveld.

6      Z'omringden, als een zwarm van byen

My met hun ruyssende getier;

Schoon haast hun drift en razernyen

Te niet gaan, als een doornen-vier:

In 's Heeren Naam, door 's Heeren zegen

Verhieuw' ik s': ach! men stiet my zeer

Die reeds ten val scheen neer-gezegen,

Maar Hy de Heere hielp my weer.

7      De Heere was, en is, mijn Sterkte,

Het voorwerp van mijn Zegezang,

Die door zijn macht mijn heyl bewerkte,

En weerde mijnen ondergang:

Dies iss er in der Vromen Tenten

Een stem des juychens, en des heyls;

Daar 's Heeren hand zijn dreygementen

Volvoert in daden volles peyls.

ij. Pause.

8      Dus is de Rechterhand des Heeren

Verhoogt, zijn hoogen Naam ten prijs;

Die sterke Rechterhand der eeren

Geeft blijkb're daden tot bewijs:

Ik zal niet sterven; 'k kan my 't leven

Verzeek'ren, door zijn onderstand;

'k Verbreyd', en zal Hem d' eere geven,

De Werken zijner Rechterhand.

9      De Heer heeft my met harden roede

Gestraft, maar

niet gebracht ter dood,

Als in die wonden, my ten goede,

Hy zijn genade-balssem goot:

Doet, Heere, my de poorten open,

De poorten der Gerechtigheyd,

Ik zal gezwind daar hene loopen,

En loven uwe Majesteyt.

10      Dit, immer, dit 's de Poort des Heeren,

Waar door 't Rechtvaardige geslacht

Zal ingaan; welk Hy, t'zijner eeren,

Zoo grooten heylstand waardig acht:

Ik zal U loven, met den woorde,

En met verheuging in den geest,

Om dat Gy Heere my verhoorde,

En dat Gy zijt mijn heyl geweest.

iij. Pause.

11      De steen ('t zy twist of nijd hen porden)

Die van de Bouwlien wierd veracht,

Is tot een hoofd des hoeks geworden,

En geeft het Werk zijn stand, en kracht:

Dit buyten menschelijk vermogen,

Is van den Heere dus geschied,

En wonderlijk is 't in onz' oogen;

't Onleerzaam hert begrijpt dit niet.

12      Dit is de Dag van God verkoren,

Dit is de Dag van God gemaakt,

Laat op de zelv' ons vreugd oorbooren,

Met blijdschap die de ziele raakt.

O Heere geef nu heyl, en zegen!

Een al-om juychende geluyd,

Met pallem-takken op de wegen,

Druk onze vreugd, en voorspoed, uyt.

13      Gezegent zy Hy, hoog in eeren,

Die in den Naam des Heeren koomt!

Wy zeeg'nen u uyt 't huys des Heeren,

Daar 't al van zegen vloeyt, en stroomt:

De Heer is God, ons licht en leven:

Met touwen trek de dart'le vaars,

Om 't offer-feest sijn eysch te geven,

Tot aan de Hoornen des Altaars.

14      Gy zijt mijn God; U, na vermogen,

Te loven, Heere, blijft mijn plicht!

U, o mijn God, zal ik verhoogen,

Met hert, en mond, en maatgedicht:

Loof alle Schepsel, loof den Heere,

Want Hy is goed; dat elk den lof

Zijns Goedertierenheyds vermeere!

Want eeuw noch tijd bepaalt die stof.



  -->  

Den Cxx. Psalm.

1      Van angst geperst, en nood benepen,

En van benauwtheyd aangegrepen,

Heb ik mijn stem tot God geheven,

En Hy mijn bee gehoor gegeven:

Och! dats' Hem verder wel geviele!

Heer, sta me by, en red mijn ziele,

En sluyt de valsche lippen toe,

Dat my haar list geen leed en doe.

2      Wat kan 't bedrog der tonge baten?

Wat helpt het die'r zich op verlaten?

De pijl eens Sterken treft het herte,

Ienever-kolen doen de smerte

Huns heeten gloeds wel diep gevoelen;

Zoo mede daar dit Lid aan 't woelen

Bedrog en boosheyd durft bestaan,

Zal 't and'ren, en zich selve, schaan.

3      Want dat men quaad uyt goed kan zuygen

Doet d'ondervinding my betuygen;

Als vremd'ling woond' ik by de menschen,

Die niet dan na verwoesting wenschen,

In Meseg, en in Kedars tenten,

Hier troffen my hun dreygementen;

Hier woond' ik met benaauwde ziel

By 't volk dat nooyt de vree beviel.

4      O wee my! want daar zich mijn reden

Tot vrede strekt', om minzaamheden

Dat woest Gezelschap in te planten,

Daar kanten zy ten allen kanten

Zich tegen my met vreess'lijk tieren;

Die niet dan messen, en rapieren,

En oorlogs-onweer, my terstond

Op 't lijf doen vallen uyt den mond.



  -->  

Den Cxix. Psalm.

Aleph. I.

1      O welk een lot van zaligheyd gebeurt

Hen, die, oprecht van wandel, henestreven!

Met in de Wet des Heeren, ongesteurt,

En ongekreukt, hun kennis te beleven:

O zalig zy, wier hert den Heere zoekt,

Die zich tot zijn Getuychenissen geven.

2      Wier poging tot geen onrecht zich bekloekt,

Wier wandeling bestaat in zijne wegen:

Heer, uwe Wet, die d'overtreders vloekt,

En overstroomt hen, dieze doen, met zegen,

Wil dat men uw' Bevelen gade sla,

En tot de zelv' hertgrond'lijk zy genegen.

3      Ach! vond ik my gesterkt door uw' gena,

d'Inzettingen, my van U voorgedragen,

Bewaard ik, en ik sloeg mijn wegen ga:

Dan zoud ik niet beschaamt zijn, niet verslagen,

Wanneer ik uw' geboden nam in acht,

En niets mijn ziel met onbenoegen knagen.

4      Al wat ik nu van herten, Heer, betracht,

Is U in all' oprechtigheyd te loven;

En komend', in uw' Recht te recht gebracht,

Het voet-pad der Gerechtigheyd te boven,

Zal niets, wanneer my Heere niet uw' wacht

Verlaat, my uw' Inzettingen ontrooven.

Beth. ij.

5      Waar mede zal een Iongeling zijn pad

In zuyverheyd bewaren voor uw' oogen?

Met zich uw' Woord te nemen tot zijn schat:

Ik zoek U, Heer, uyt al mijn herts-vermogen,

Geef dat ik niet van uw' Geboden werd

Ter rechter noch ter slinkerhand bewogen.

6      Ik heb my, Heer, uw' reden in mijn hert

Gelijk een schat verborgen; dats', o Heere,

My 't hert bewaar, en van de wond', en smert,

Der zonden, ach! de zond' en wonde were!

Gy Heere zijt gezegent! dat men my

d' Inzettingen uyt uwen monde leere!

7      'k Zoek met mijn mond de Rechten, Heer, die Gy

Met uwen mond betuygde, te vertellen;

En doet hier uw' Getuychenissen by,

Dat doet my 't hert van meerder vreugde zwellen

Dan alle schat van rijkdom, die men min

Dan d'ydelheyd zich tot zijn troost kan stellen.

8      Nu zal ik uw' Bevelen, van 't begin

Ten eynde toe, na-denkend' overwegen;

En lettend' op uw' Paden, treed' ik s' in:

Al mijn vermaak is in uw' Woord gelegen,

En nooyt vergeet, of zet ik uyt den zin,

d' Inzettingen van mijnes Heeren-wegen.

Gimel. iij.

9      Doet wel, o Heer, doet wel by uwen Knecht,

Op dat ik leev', en mag uw' Woord bewaren;

Want aan uw' woord met hert en ziel gehecht,

Gelust my steeds daar op te blijven staren:

Wilt, om te zien de Wond'ren van uw' Wet,

My 't ziel-gezicht der oogen op doen klaren.

10      Ik vind my als een Vreemdeling gezet

Op Aarde, laat mijn rechtsnoer der Geboden

Steeds voor my staan, om 't gangpad wel en net

Te treden; want mijn ziel heeft zulks van noode,

Verbroken van 't verlangen, na den tijd

Uw's oordeels, 't geen de Trotsen nooyt ontvloden:

11      Wier hovaardy, en moed, Gy nooyt en lijd,

Die G'als een vloek uyt 's levens boek zult wissen,

Wanneer G' in toorn, op hen ontsteken zijt,

Vermits z' het pad van uw' Geboden missen:

Wend af den smaad waar met men my veracht,

My, die my houd' aan uw' Getuychenissen:

12      Als tegen my de Vorsten, met hun macht,

Iets door hun woord in hunnen Raad besloten,

Dan heeft uw' Knecht d'Inzettingen betracht,

En hun besluyt daar door om-ver gestooten:

Die 't heyl uyt uw' Getuychenissen wacht;

In rust, mijn lust; in nood, mijn Raadsgenooten.

Daleth. iiij.

13      Mijn ziele kleeft aan 't stof, ter neer geleyt

Gelijk een lijk; herstel my weer ten leven,

Na 't goede by uw' Woord my toegezeyt:

'k Heb U vertelt wat wegen my beweven,

Heer, leer my uw' Inzettingen, nu voort,

Nadien Gy hebt mijn stem gehoor gegeven.

14      Zoo 't oor den weg van uw' Bevelen hoort,

Zal 't hert daar in uw' Wonderen betrachten:

Herstel mijn ziel, herstelze, naar uw' Woord,

Van treurigheyd bestreden t'ende krachten;

Want zoo Gy haar niet opbeurt, en herstelt,

Zoo druptse weg, en zalz' in druk versmachten.

15      Doe van my weg den weg die valsheyd meld;

Verleen my in genaad' uw' Wet t'erkennen:

'k Zocht (want ik heb voor heen de keur geveld)

My tot den weg der waarheyd te gewennen;

Ook heb ik van uw' Rechten 't recht bedied

My voorgestelt, om nooyt uw' Recht te schennen.

16      En zoo Gy, Heer, op mijn beleving ziet,

Ik kleve vast aan uw Getuychenissen:

Beschaam my dan, beschaam my, Heere, niet!

Ik zoek den weg te loopen zonder missen,

En zal 't zoo doen in al wat Gy gebied,

Als Gy mijn hert in ruymte zult verfrissen.

He. v.

17      Leer, Heere, my den Weg, van wat, en hoe,

d'Inzettingen, my van uw' mond bevolen,

Die 'k houden zal, ja tot den eynde toe:

Geef my 't verstand, op dat ik, zonder dolen,

Uw' Wet bewaar, en houd' uyt al mijn kracht,

My in het hert en ingewand verholen.

18      Och! of G' op 't pad van uw' Geboden brach"

My, dien het strekt mijn lust, en ziels-begeren;

My, die naar uw' Getuychenisse tracht,

En buyten die geen dingen wil waarderen;

Ach! neyg my 't hert om 't zaad van alle quaad

De gierigheyd, en heb-lust, af te weren.

19      En zoo zich 't oog' uyt overijling slaat

Op d'ydelheyd, ach! doet s'er niet aanschouwen!

Maar wendets' af, en maak my, inder daad,

Weer levendig, en leer m' uw' Wegen houwen:

Laat aan uw' Knecht, uw' vreeze toegedaan,

U dijnes Woords toezegging niet berouwen.

20      Wend van my af den smaad, die 'k uyt moet staan,
En (ik beken 't) waar voor zich 't hert wil vreezen:

Uw' Rechten zijn gerechtig: Ziet, voortaan,

Zal al mijn lust tot uw' Bevelen wezen;

Zoo laat my dan het leven weer ontfaan,

O Heer! uyt uw' Gerechtigheyd gerezen.

Vau. vj.

21      Zend over my, naar uw' verbintenis,

O Heer, uw' heyl, en goedertierenheden!

Op dat ik die my smaden, wel en wis

Gewapent met uw Woord, mag tegen treden,

Daar ik hun smaad beantwoord, met de kracht,

En 't onderstand der Goddelijke reden.

22      Ach! neem het dan niet weg uyt mijn gedacht,

Noch weer' uw' woord der Waarheid van mijn lippen;

Dewijl ik op uw' Rechten hoop', en tracht

Dat my die hoop niet vrucht'loos koom t'ontslippen;

Die uwe Wet, voor eeuwig en altoos,

Behouden zal tot in haar minste stippen.

23      Die, zoekend' uw' Bevelen, zorgeloos

Zal wand'len in de ruymte, zonder schromen:

Dit doet my 't hert ontluyken als een roos,

Die Koningen derf onder d' oogen komen,

Zoo 't spreken uw' Getuychenissen raak

Niet eens van schaamt', of bloodheyd, ingenomen.

24      Ik neem in uw' Geboden mijn vermaak,

En hebse lief; daar van te mogen spreken,

Dat houd ik voor een heerelijke zaak;

Geboden, die my d'handen op doen steken;

Nooyt, die vol op in zulk een liefde blaak,

In 't houden der Inzettingen bezweken.

Zain. vij.

25      Gedenk des Woords tot uwen Knecht gezeyd,

Waar op Gy my, o Heere, hebt doen hopen;

Dit is mijn troost in mijn ellendigheyd:

Mijns levens tijd waar lang te niet geloopen,

Stond m' in den geest de deur ten beet'ren lot

Des levens niet, door uw' toezegging, open.

26      Ik dapper van Hovaardigen bespot,

Ben echter van uw' Woord niet afgeweken:

Want ik gedacht, o Heere mijnen God,

d' Oordeelen, die, by U van ouds gestreken,

Voltrokken zijn van uw' vermogen hand;

Des troost' ik my in 't geen'er is gebleken.

27      Beroering heeft, in ziel, en ingewand,

Van wegen dees' godloozen, my bevangen,

Die uwe Wet verlaten: men bevand

d'Inzettingen des Heeren mijn gezangen,

Toen, balling 's Lands, naar afgelegen oord

Ik wenden moest, als vreemd'ling, mijne gangen.

28      't Heeft menigmaal by nacht mijn rust gestoort,

Dat ik, uw's Naams gedachtig, Heer, mijn snaren

Tot uwen lof dee klinken, met uw' Woord,

En uwe Wet, t'erkauwen, te bewaren:

Dit 's my geschied, om dat ik , zoo 't behoord',

My gaarn in uw' Bevelen maakt' ervaren.

Cheth. viij.

29      GY Heere zijt mijn deel: ik heb gezeyt,

'k Verbind my aan 't bewaren van uw' Woorden,

En 'k heb U mijn gebeden voorgeleyt,

Toen angst, en ernst, my quynend hert door-boorden.

Ach! zijt my dan genadig! zy de kracht

Van uw' beloft' een band van dubble koorden.

30      Ik heb in ernst mijn wegen nagedacht;

Mijn voeten zich tot uw' getuychenissen

Doen keeren, en niet traachelijk betracht,

Maar my gehaast om 't voetspoor niet te missen.

't Geen my den weg tot uw' Geboden wees,

Op dat ik die zouw houden zonder glissen.

31      Berooft, en van godloozen zonder vrees

Beledigt, heb ik niet uw' Wet vergeten:

Ter middernacht, als ik ten bed uyt rees,

Geluste 't my den lof-spraak uyt te meten

Der Rechten, Heer, van uw' Gerechtigheyd,

En 'k loofd' U, uyt een onbesmet geweten.

32      'k Verzelschap hen, welk uwe vrees geleyd,

En hen die uw' Bevelen onderhouwen:

Hoe word dijn lof ten vollen uytgebreyd!

Heer, d'Aard is vol (elk kan en mag't aenschouwen)

Van uwe trouw, en goedertierenheyd;

Maar wilt my dijn' Inzettingen ontvouwen.

Theth. ix.

33      GY hebt my, Heer ('k erken het) goed gedaan,

En naar uw' Woord weldadigheyd bewezen:

Nu leer my voort in uwe vreeze staan;

Op dat in zin, en wetenschap, geprezen,

Ik elk te nut en welgevallig zy:

'k Geloofd' aan uw' Geboden: 'k zal U vreezen.

34      Eer uwe hand zich uytstrekt' over my

En ik verdrukt uw' tucht-roe voelde nijpen,

Was noch mijn weg, noch hert, van dwaling vry;

Maar nu 't verstand door tucht begint te rijpen

Houd ik uw' Woord: weldadig zijt G' en goed,

Leer, Heer, my dijn' Inzettingen begrijpen.

35      Hoovaardigen, in hunnen overmoed,

Stofferen vast hun leugens, my ten quaden;

Doch ik bewaar, in een oprecht gemoed,

Van herten uw' bevelen; 'k laat hen smaden:

Haar hert is vet van smeer; maar uwe Wet

Is mijn vermaak, en voorwerp der genaden.

36      Het is my goed, dat ik, van druk bezet,

Het hert, om uw' Inzettingen te leeren,

Te meer bereyd'; om 't reyn, en onbesmet,

Te lout'ren door de tuchtiging des Heeren:

De Wet uw's monds, my kost'lijk, acht ik met

Geen schat van goud, noch zilver, te waarderen.

Jod. X.

37      Mijn lichaam kreeg zijn maaksel van uw' hand,

Een konst-stuk dat, van buyten, en van binnen,

Zich heerlijk toont: maar vorm my Heer, 't verstand,

Op dat ik uw' Geboden mag beminnen:

Wie, die U vreest, aanzietme niet met vreugd,

Om dat uw' Woord mijn hert bewaart, en zinnen.

38      Ik weet het, dat Gerechtigheyd, en deugd,

Zich kennen doen, o Heer, in uw' Gerichten;

En dat, hoe zeer Gy my verdrukken meugt,

Getrouwheyd my wil vord'ren tot mijn pichten;

Doch laat uw' troost, en Goedertierenheyd,

Naar uw' beloft', uw' Knecht den last verlichten.

39      Zy over my uw' Barremhertigheyd,

Op dat ik leef; dien niets en kan vermaken

Dan uwe Wet: laat, in hun onbescheyd,

Hoovaardigen, die tot mijn val my naken

Met leugentaal, van schaamte staan verzet;

Ik haak, en zal naar uw' Geboden haken.

40      Te my waarts koom wie op uw' wegen let,

En wie zich wil tot uwe vrees gewennen;

Te mywaarts koom wiens hert niet leyt in 't vet,

Wiens zinnen uw' Getuychenissen kennen:

Mijn hert, oprecht, laat, vry van schaamt', en smet,

d' Inzettingen bewaren, zonder schennen.

Caph. Xj.

41      NU is mijn ziel gesmolten van verdriet,

Met aan uw' heyl al hygende te hangen;

'k Heb op uw' Woord gehoopt, verlaat my niet!

Mijn oogen zijn bezweken van verlangen;

Toezeggingen geniet ik, zonder troost:

Wanneer, o Heer, zal die my 't hert vervangen?

42      Gelijk een zak verschrompelt, en geroost,

Een leed'ren zak, en van den rook doorbeten,

Bevind ik my; doch 't ging, hoe 't wild', om 't boost',

'k Heb nimmer uw' Inzettingen vergeten:

Is 't noch geen tijd te redden uwen Knecht,

Door 't recht aan zijn vervolgers toe te meten?

43      Hoovaardigen, ter snoodheyd afgerecht,

Laas! hebben my hun putten uytgegraven,

't Geen niet en is gelijk uw' Wet hen zegt:

Al uw' geboon zijn waarheyd; zy, aan 't draven,
Vervolgen my met leugens, dag aan dag;

Heer, help my, met mijn onschuld hand te haven.

44      Zy hebben my by na vernietigt, ach!

Ik ben op aard een voorwerp dat zy haten:

Doch 't zy wat leed my wedervaren mag,

Noch heb ik uw' Bevelen niet verlaten:

Uw' Goedheyd houw m' in 't leven, alsse plach,

Om uwes monds Getuychenis t'aanvaten.

Lamed. Xij.

45      O Heer, uw' Woord bestaat in eeuwigheyd,

In 't vast gebouw der Hemelen bestendig:

Ook vindenw' uw' Getrouwigheyd geleyt,

Die van Geslacht is tot Geslacht onendig,

Op zulk een grond, als 't drachtbaar Aarden-rond,

Dat vast blijft staan, 't zy wat het schudd' inwendig.

46      Op uwe Wil, en Willekeur, gegrond,

Staan deez' in stand, en zijnz' uw' dienstb're knechten:

Zoo niet mijn lust en ziel-vermaak bestond

In uwe Wet, die 't hert weer op kan rechten,

Ik waar al lang van treurigheyd vergaan;

Daar nu geen druk op 't vast gemoed kan hechten.

47      Ik zal aldus in eeuwigheyd bestaan,

Met nimmer uw' Bevelen te vergeten;

Want door de zelv' hebt Gy my wel gedaan,

En my de kracht des levens toegemeten:

'k Ben d' uw', o Heer, behouw my! want ik tracht

In ernst om uw' Bevelen wel te weten.

48      De goddelooz' heeft op mijn eynd gewacht,

Om my te doen 't vergank'lijk leven missen;

Doch ik gesterckt neem des omzichtig acht

Op uw' Genaad', en uw' Getuychenissen:

Want al 't volmaakt' ontbeert in 't eynd zijn kracht,

Daar uw' Gebod ons nooyt zich doet vergissen.

Mem. Xiij.

49      Hoe lief, o Heer, heb ik uw Wet, zy is

Den ganschen dag mijn voorwerp in 't betrachten:

Die my, door uw' Geboden, maakt gewis,

En Wijsheyd geeft, en deftige gedachten,

(Veel meerder dan't mijn vyanden gebeurt;)

Die by me zal in eeuwigheyd vernachten.

50      Ik ben, en word verstandiger gekeurt,

Dan alle, zelfs mijn Leeraars van voor henen;

Al wat m' in uw' Getuychenissen speurt,

Heb ik betracht; dit maaktme, niet verdwenen,

Voorzichtiger dan d'Ouden, in der tijd,

Om dat ik uw' Bevelen 't oor kon leenen:

51      Ik hebbe met mijn voeten my vermijd

Te naad'ren ten verkeerd' en quaden pade,

Dat ik uw' Woord zoud' onderhouden: zijt,

Zijt, Heere, my gedachtig, in genade!

Gy hebt my zelf geleert, dies ben ik van

Uw' Rechten niet geweken, vroeg noch spade.

52      Hoe zoet voor mijn gehemelt zijn my dan

Uw' Redenen geweest! want my en konde,

Die niet genoeg de kracht erkauwen kan,

Geen honig zijn zoo lieff'lijk in den monde:

My brengen uw' Bevelen wijsheyd an;

Dies haat ik 't pad der valsche leugen vonden.

Nun. Xiiij.

53      MY is uw' Woord een lamp voor mijnen voet,

Een licht op 't pad waar langs ik heb te treden:

Ik zwoer, het geen ik houden zal en moet,

Mijn yver in uw' Rechten te besteden,

Waar in zich uw' Gerechtigheyd ontdekt:

Dit richt mijn gang in alle zekerheden.

54      'k Ben zeer verdrukt, en word als uytgerekt,

Laat geen verderf, noch dood, my meer bevechten;

Maak, naar uw' Woord, my levendig; en strek

Uw welgeval op't offer uwer Knechten,

En't geen ik U vrywillig, met den mond,

Van herten doe; en leer my, Heer, uw' Rechten.

55      Ik, die mijn ziel, als tot der dood gewond,

Schijn in mijn hand geduriglijk te dragen,

Vergete niet uw' Wet, noch uw' Verbond;

Godloozen zijn 't , waar van, den raad geslagen,

My eene strik geleyt word, ten verderf:

Doch 'k neem in uw' Bevelen mijn behagen.

56      Des zullen my, als tot een eeuwig erf,

Uw' Wetten en Getuychenissen wezen;

Want in mijn hert is hier uyt menigwerf

Onuytb're vreugd, en vrolijkheyd gerezen:

Dat steeds hier toe mijn hert zich neygen derf,

Om 't heyl uyt uw' Inzettingen te lezen.

Samech. Xv.

57      IK lief uw' Wet, en 'k laat, o Heer, mijn haat

Tot all' onguur' en quade ranken blijken:

Gy zijt mijn schild, Gy zijt mijn toeverlaat

En schuylplaats, Heer, en zult my niet bezwijken!

'k Heb op uw' Woord gehoopt, en blijf in stand,

Als alle steun der ydelheyd moet wijken.

58      Wijk van my weg, Boosdoenders, sta van kant,

Dat ik mijns Gods Geboden mag bewaren:

Ach! ondersteun, en bie my, Heer, de hand,

Gelijk zich uw' Toezeggingen verklaren;

Op dat ik leev', op dat mijn hoop besta,

En my geen schaamt' in 't eynde mag weervaren.

59      Stut, ondersteun my, Heer, met uw' gena,

Op dat ik, als 't verderf my wil genaken,

Behouden blijf; dan zal ik, vroeg, en spa,

My steeds in uw' Inzettingen vermaken:

Want Gy vertreed wie afdwaalt, en verlaat

d'Inzettingen, om valsch' en yd'le zaken.

60      En doet al 't snood' en goddelooze Zaad

Der aarde weg, als 't schuym, dat zonder wezen

Versmelt: tot uw' Getuychenissen gaat

Mijn liefd' en ernst: terwijl mijn hairen rezen,

Daar 't hert my van verschrikking klopt, en slaat,

Met voor uw' zwaar' oordeelen zich te vreezen.

Ajin. Xvj.

61      REcht heb ik, en Gerechtgheyd, gedaan,

Ach! geef my niet aan mijn verdrukkers over!

Weest borge, met ten goeden by te staan

My dijnen Knecht; dat geen vermeten roover,

Noch trotse, dien de borst van hoogmoed zwelt,

My onderdruk', of door zijn macht veroover'.

62      Mijn ziel, o God, mijn ziel bezwijkt, en smelt,

Mijn oogen zijn bezweken van verlangen,

Naar 't heyl, daar uw' toezegging van vermeld,

Om zulks van uw' Rechtvaardigheyd t'ontfangen:

Bewijs uw' Knecht uw' Goedertierenheyd,

Met lust tot uw' Inzettingen bevangen.

63      Ik ben uw' Knecht, maak my 't verstand bereyd,

Dan zal ik uw' Getuychenissen kennen:

Maar aangezien de weer'ld in't booze leyt,

En datse sich tot alle quaad gewennen,

Zoo word het tijd dat God zijn werk begin',

Nadien z' uw' Wet ontheyligen, en schennen.

64      Ik draag tot uw' Geboden liefd', en min,

Meer dan tot goud, ja 't fijnste goud van allen:

En drukkend' uw' Bevelen in mijn zin,

Erkenze recht; maar heb geen welgevallen

In 't quaad, noch sla den weg der valscheyd in,

Maar haat hun pad, hoe schoon d'uitspoor'ge kallen.

Pe. Xvij.

65      Hoe heerlijk uw' Getuychenissen zijn,

En wonderbaar, om op de ziel te werken,

Dat weet ik: dies bewaar iks' in de mijn':

O welk een licht, en klaarheyd, kan men merken

In d'opening der Woorden uwer Wet;

't Geen zelfs 't verstand der slechten kan versterken.

66      Ik heb mijn mond a'emachtig opgezet,

Die hygende verlang naar uw' Geboden:

Ach! ziet my aan, en weest my, Heere, met

Genaad' omtrent, die bystand heb van noode;

't Geen 't Recht vereyscht, dat recht den genen past

Die uwen Naam beminnen, 't quaad' ontvloden.

67      Maak in uw' Woord mijn stappen hecht, en vast;

Weer' 't heerschend quaad der ongerechtigheden:

Verlos my van der menschen overlast,

Waar met se my verdrukken, en vertreden;

En 'k zal my uw' Bevelen ga te slaan

Bevlijtigen, veel meer dan and're deden.

68      Licht' over my, my dijnen Knecht, voortaan,

Uw' Aangezicht, uyt lieff'lijk mededoogen!

En leer my dijn' Inzettingen verstaan:

My dien een beek van water vloeyt uyt d'oogen:

Tot zulk een smert, en treurige getraan,

Om dats' uw' Wet verlaten, Heer, bewogen.

Tsade. Xviij.

69      GY, Heere, zijt rechtvaardig, in uw' werk;

Uw' Oordeelen zijn recht, en zonder missen:

Men ondervind, op datse 't hert versterk',

Gerechtigheyd in uw' Getuychenissen;

Op dat men, met de Waarheyd, die bewaar

(Dit 's uw' gebod) in hoog' erkentenissen.

70      Mijn yver heeft (want z' is my veel te zwaar)

My doen vergaan en zal my 't hert op eten;

Die van mijn Weerpartijders word gewaar,

Dat onder hen uw' Woorden zijn vergeten:

Uw' woord als goud geloutert: my zoo waard,

En 't welk uw' Knecht bewaart in reyn geweten.

71      Kleyn ben ik, ja; veracht, en onvermaart;

En echter, nooyt vergeet ik uw' Bevelen:

Gerechtigheyd behoud in U haar aart,

Gerechtigheyd gekent in allen deelen

In eeuwigheyd: en uwe Wet bestaat

In waarheyd, welk my nooyt en zal vervelen.

72      Schoon 't hert van angst, en van benaauwtheyd slaat

Zijn echter uw' Geboden my gebleven

Al mijn vermaak, en troost, en toeverlaat;

Uw' Woorden, en Getuychenissen, geven

Gerechtigheyd, die nimmer en vergaat:

Doets', Heere, my verstaan, zoo zal ik leven.

Koph. Xix.

73      IK heb uyt al mijn hert, en ingewand,

In d'angst, en smert, die mijne ziel bezwaren,

Geroepen, Heer, verhoor my! houw m' in stand!

Steeds zal ik uw' Inzettingen bewaren:

Ik roep tot U, verlos my! dat mijn plicht

Nooyt late dijn Getuychenissen varen.

74      Des morgens vroeg voor quam ik 't schemerlicht,

Met treurig' en bekommerde gedachten,

Die mijn geschrey, en bede, t'Uwaarts richt:

'k Heb op uw' Woord gehoopt: en gansche nachten

Betrekken my mijn oogen dan geen vaak,

Om uwe Wet, en Reden, te betrachten.

75      Hoor mijne stem, verhoorz', o Heer, en maak

My levendig, naar uw' Gerechtigheden,

En naar uw' Recht: nadien my 't rot genaak',

Waar van ik word belegert, en bestreden,

Die listige praktijken slaan ter hand,

En van uw' Wet wel ver zijn afgetreden.

76      Gy, Heere, die na by zijt, houwm' in stand,

En geef me kracht; want alle dijn Geboden

Zijn waarheyd: en van ouds, en langerhand,

Is 't mijn geheug, noch wetenschap ontvloden,

Hoe vast Gy uw' Getuychenissen plant

Van eeuwigheyd, om elk'er toe te nooden.

Resch. Xx.

77      Ziet mijn ellend, o Heer, en helpm'er uyt!

Want uwe Wet en heb ik niet vergeten:

Dies maak ik dit gevolchelijk besluyt,

Dat Gy me, naar ik uyt mat, in zult meten:

Betwist Gy dan mijn twistzaak; geef me kracht

Ten leven; zulks uw' Woord my heeft doen weten.

78      Het heyl is ver van 't goddeloos geslacht:

Ver hoeft men niet te zoeken na de reden,

Om dat het uw' Inzettingen veracht:

Veel echter, Heer, zijn uw' Barmhertigheden:

Ach! maak my, naar uw' Rechten, van nu aan,

Dan levendig, en leer m' uw' pad betreden.

79      Mijn vyanden, die na mijn leven staan,

Zijn veel, die my vervolgen uyt partijschap;

My, die naar uw' getuychenissen gaan

En wand'len wil, die nooyt dien Weg voorby stap:

Ik zagse die trouwlooslijk van uw' Woord

Afweken, en 't benam my al mijn blyschap.

80      Ach! ziet my aan, om 't geen Gy ziet, en hoort,

Die zulk een Liefd tot uw' Bevelen drage:

Uw' Goedheyd geef my 't leven, voort en voort:

't Begin uw's Woords is waarheyd; t'allen dage

Bestaat uw' Recht, nadien, gelijk 't behoort,

Gerechtigheyd het standzaam onderschrage.

Schin. Xxj.

81      Van 't hard besluyt der Vorsten, schoon hun macht

Geen oorzaak weet, vervolgt, en voortgedreven,

Doet geene vrees op mijn gemoed haar kracht,

Als die my't hert, Heer, voor uw' Woord doet beven:

'k Verheug my meer om 't toegezeyde goed,

Dan of my wierd een groote buyt gegeven.

82      Der valscheyd haats heb ik in mijn gemoed

Een gruwel aan doortrapt' arglistigheden:

Daar zich mijn ziel in 't uur der liefde voed

Tot uwe Wet: dies loov' ik, in mijn reden,

U, zevenmaal des daags, en word niet moe,

Heer, over 't Recht van uw' Gerechtigheden.

83      Die uwe Wet beminnen, vloeyt het toe

Van volle vreed', en zonder zich te stooten;

Dat over my, die uw' Geboden doe,

Uw' heyl verschijn', uw' zege koom gevloten;

Dat 's, Heer, de hoop waar op ik my verlaat,

Dies reken my met uwe gunstgenooten.

84      De kracht van uw' Getuychenissen gaat

Tot in mijn ziel, En binnenst' ingewanden;

Waar uyt een liefd', en diepen ernst, ontstaat,

Die 't hert in uw' Bevelen doet ontbranden,

En 't nut van uw' Getuychenissen vaat:

Nu zijn voor U mijn wegen steeds voor handen.

Thau. Xxij.

85      Laat mijn geschrey met indruk, zoo 't behoort,

O Heere, voor uw' Aangezicht genaken!

Beroer my 't hert, en wilt my naar uw' Woord

Begerig, en daar in verstandig maken:

Mijn smeeken koom, Heer, voor uw' Aangezicht!

Red, naar uw' Woords toezegging, mijne zaken.

86      Mijn lippen, dan, tot uwen lof verplicht

Bestroom een vloed der volheyd uwer eeren:

Dat mijne tong uw' Reden breng in 't licht,

Als Gy my dijn' Inzettingen zult leeren:

Voeg uw' gemoed tot zijn Geboden; want

Hier vind men de Rechtvaardigheyd des Heeren.

87      Bied, Heer, uw' hand my hier ten onderstand,

Nadien ik uw' Bevelen heb verkoren:

Mijn hert verlangt (bied, Heere, my de hand)

Dat zich uw' Heyl alom doe zien, en hooren;

En uwe Wet is alle mijn vermaak:

Neyg tot mijn stem o God uw' minlijk' ooren.

88      Laat mijne ziel in 't leven, want ik haak

Dat zich uw' Recht, en ik dijn lof doe weten:

Ik heb gedwaalt (dit, Heere, dit's de zaak!)

Zoo dat ik een verloren schaap mag heten;

Zoek uwen Knecht, want al verdoold' ik vaak,

‘k Heb echter uw' Geboden niet vergeten.



  -->  

Den Cxxiiij. Psalm.

1      Ten waar de Heer ons by-geweest en waar,

(Zegg' Israël uyt ootmoed in den geest;)

Ia zoo de Heer niet met ons waar geweest,

Toen ons 't geweld der menschen viel te zwaar,

En wel te recht hun optocht wierd gevreest:

2      Zy hadden ons al levend' ingeslikt,

Als haren toorn zich tegen ons ontstak;

Daar zulk een zee van waat'ren, met een smak,

Ons overviel; een stroom, waar in gestikt

Ons ziel eerlang de levens-kracht gebrak:

3      Waar in z' eerlang te gronde waar gegaan:

Doch Gode lof! die ons hun klauw ontrukt

En niet gedoogt, dat haar hun lust gelukt,

Die zoo verwoed in 't vleesch hun tanden slaan,

Daar als een roof ons elk verdrukt, en plukt.

4      Ontkomen, als een vogel, uyt het net,

En van den strik des Vogelvangers, staakt

De strik haar werk, en zijnwe vry geraakt;

In 's Heeren Naam is onze hulp: gered

Door Hem, die d'Aard en Hemel heeft gemaakt.



  -->  

Den Cxxiij. Psalm.

1      TOt U, die in de Heem'len zit in top,

Hef ik mijn oogen op:

Gelijk het oog der Knechten, in 't begeren,

Staart op de hand huns Heeren;

G'lijk 's Dienstmaagds oog zich van de hand der Vrouwen

Be-

zwaarlijk af kan houwen,

Zoo slaanwe 't oog op onzen Heer, dat Hy

Ook ons genadig zy!

2      Zijt ons, o God, genadig! ach! men smaad,

Uyt onverdienden haat,

Die zat zijn der verachting, ons gestadig!

Zijt ons, o God, genadig!

Ia onze ziel is zat der spot, van dezen,

Die in hun weeld'rig wezen

Hoovaardig zijn, en welker trots gedacht

d'Ootmoedigen veracht.



  -->  

Den Cxxij. Psalm.

1      O welk een blijdschap, welk een vreugd,

Bereyd hy my, die tot my zeyt,

Wel aan! nu is de weg bereyd,

Dat gy tot God genaken meugt;

Dat wy naa 't Huys des Heeren gaan:

Ons' voeten in uw' Poorten staan,

Reeds met den geest voor-heen gevlogen,

Ie-

rusalem, wie, die dit vat,

O wel-geboud' en vaste Stad,

Staat niet van blijdschap op-getogen!

2      De Stammen, tot dien optocht ree,

De Stammen, die des Heeren zijn,

Staan vaardig; en het doet hen pijn,

Wil iemand niet gewillig me;

Om op te gaan, daar 't waarpand is

Van Israëls Getuychenis,

Om 's Alderhoogsten Naam te danken:

Hier staan de Stoelen, hier 't Gericht

Van 't Huys dat David heeft gesticht;

Roemwaardig met zijn eeren-klanken.

3      Bid om den Vrede dezer stad:

Ieruzalem, het heb voortaan,

Die u beminnen, wel te gaan!

Dat vreed' in uwe Vesting, dat

De welvaart binnen uwen muur,

En 't heyl in uw' Paleyzen duur!

Om mijne Broed'ren, om mijn Vrinden,

Om 't Huys des Heeren, wensch ik dy,

Dat binnen u de Vrede zy;

Om z' hier te zoeken, en te vinden.



  -->  

Den Cxxj. Psalm.

1      ‘K hef na de bergen vaak het oog,

Om of my

by geval

Geen hulp gewerden zal;

Ia hulp verwacht ik van om hoog:

Van Hem, die 't al bewaakte,

En Aard, en Hemel, maakte.

2      Dies voor het wank'len uwen voet,

Nadien nooyt sluymering

Uw's Wachters oog beving,

Hy, Isr'els Harder, steeds behoed;

Die sluym'ren zal noch slapen,

In 't ga slaan zijner schapen.

3      De Heere, dan, in zulk een stand,

Die uw' bewaarder is,

Diens schaduw' u verfrisch',

De Heer is aan uw' rechterhand,

Dat Zon noch Maan hun stralen

Doen quets'lijk op u dalen.

4      De Heere zal voor alle quaad

U veylig doen bestaan;

Uw' ziele gade slaan;

Uw' uyt-en Ingang, vroeg en laat

Met zijn beschut bekleeden,

Tot in all' eeuwigheden.



  -->  

Den Cxxvj. Psalm.

1      Toen wy, verlost van 't slaafse juk,

Gedachten aan onz' ongeluk,

Was 't of een droom, of schaduw-beeld,

Ons door gedacht' en zinnen speeld',

Als of w'in mijmering geraakten;

En dat, zoo haast we weer ontwaakten,

Ons 't oude leed te keer zouw gaan:

Maar 't leed was weg, en 't heyl bleef staan.

2      O welk een vreugd, en vrolijkheyd,

Wierd onder ons alom verspreyd!

De mond vol lachchens, en gejuych;

Verstrekt de Heyden zelfs een tuyg:

Wat groote dingen heeft aan dezen

(Dus luyd zijn woord) hun God bewezen!

Ia groote dingen heeft de Heer

By ons gedaan: dies juycht men zeer.

3      Wend verder ons' gevangkenis,

O Heer, op dat het ons verfrisch,

Gelijk een koele water-vloed

Het dorre land in't zuyden doet:

Dan zullen, die met tranen zaayen,

Hun oest met lust en vreugde maayen;

Als met gejuych zijn schooven snijd,

Die 't zaad nu weenend' hene smijt.



  -->  

Den Cxxv. Psalm.

1      Laat buld'ren, razen, en rumoeren,

Al wat'er kan, of moet,

't In God gevest gemoed

Zal zich van stand zoo min beroeren,

Als Sions Berg, hoe zeer bestreden,

In eeuwigheden.

2      Gelijk'er legt een schans van bergen

Rondom Ierusalem,

Zoo is de Heer om hem,

En om zijn Volk; 't zy wat hen vergen

De goddeloozen in hun poogen,

En machts vermogen.

3      Hun schepter daalt (al doen 't hun lusten

In breydelloos gebied;)

Op 't lot der Vromen niet,

Noch zal daar op niet blijven rusten;

Op datse, door hun noods benijpen,

Zich niet vergrijpen.

4      Hen, die ten goeden zijn genegen,

d'Oprechten herten, doet,

O Heere, wel en goed:

Maar die zich neygt tot kromme wegen

Vergaat in ongerechtighede:

Israël Vrede!



  -->  

Den Cxxviij. Psalm.

1      O zalig, door den zegen

Des Heeren, die Hem vreest;

Door 't wand'len in zijn wegen:

Is dit uw' wit geweest,

Door d'arbeyd uwer handen

Zal uw' Gezin bestaan:

Ge-

zegent in den Lande,

Daar 't alles wel sal gaan.

2      Door Gods genaad' in desen,

Die zalig maakt, en rijk,

Zal ook uw' Huysvrouw wezen

Den Wijnstok heel gelijk,

Die vruchtbaar uytgewossen

Het Huys verziet, en voed,

Met milde druyve-trossen;

Als Zy met Kind'ren doet.

3      Welk in hun vreugds bedrijven

Blygeestig, vlug, en frisch,

Als spruyten van olijven

Bekroonen uwen disch:

Zie, waarlijk zoo gezegent,

En niet bedrukt van geest,

In al wat hem bejegent,

Is die den Heere vreest.

4      Gods zege zal bedouwen

(Uyt Sion neemt s'haar gang)

U, dat gy moogt aanschouwen

Uw' gansche leven lang,

Ierusalem in vrede:

Zie 't gaat uw' Kind'ren wel;

En hare Kind'ren mede:

Vreed' over Israël.



  -->  

Den Cxxvij. Psalm.

1      Voor Salomon een wijs Bericht:

Vergeefs gebouwt, en aangeleyt

's Bouwmeesters konst, en arrebeyd,

Zoo God niet zelf het Huys en sticht:

Vergeefs de Stad be-

waakt, bewaart,

Zoo God niet zelf de wacht aanvaart.

2      Vergeefs by nacht by dagh gewroet,

Vroeg opgestaan, en laat te bed;

Om 't brood der smert gedraaft, gevlet,

Zoo God hier 't zijne niet toe doet:

Die 't zijn beminden Gunst-genoot

Werpt zelfs al slapend' in den schoot.

3      Indien uw' lust tot Kind'ren strekt,

En dat gy wenscht om Na-geslacht

Van uwen lijve voortgebracht,

't Geen weder uwen naam verwekt;

Ook dat 's een loon, en errefdeel,

Van God afhangk'lijk al geheel.

4      Geeft hier dan God zijn zegen toe,

Dat uw' Gezin van Zonen bloeyt,

En jaar op jaar al grooter groeyt;

Dat, Vader, maakt U bly te moe:

Die zulke Zonen uwer jeugd

Voor helden-pijlen reek'nen meugt.

5      O hoe gelukkig is de Man,

Die dus zijn koker heeft gevult!

U treffe, daar gy hand'len zult,

Vry in de poort uw vyand an;

Gy hoeft niet schaamrood om te zien,

Maar hebt hem moedig 't hoofd te bien.



  -->  

Den Cxxx. Psalm.

1      Daar my den angst beklemme,

Den diepen angst, om 't hert,

Gaat t'Uwaarts, Heer, mijn stemme,

In mijne nood, en smert:

Ach! wilt mijn stem ver-

hooren,

Mijn treurige gesmeek!

En neyg opmerkend' ooren,

Na 't gene dat ik spreek.

2      Wy naad'ren met gebeden:

Want wilt Gy gade slaan

Onz' ongerechtigheden,

Wie, Heere, zal bestaan?

Maar 't lust U te vergeven,

Uyt goedertierenheyd,

Hem, die, in vreez' en beven,

Voor U zijn schuld beschreyt.

3      Nu wacht ik op den Heere;

Mijn ziel verwacht, en hoopt,

Heer, op uw' Woord', en eere;

Mijn ziel verwacht, genoopt

Van meerder angst en zorgen,

Dan, daarze staan te wacht,

De Wachters op den morgen,

In naar'en donk're nacht:

4      De Wachters op den morgen,

Israël hoop' op God;

Diens goetheyd, niet verborgen,

Tot veel verlossing, tot

Vergeving, zal gedyen;

Dat Israël met een

Zich zie van 't pak bevryen

Der ongerechtigheen.



  -->  

Den Cxxix. Psalm.

1      ZY hebben my, niet eens, maar menigmaal,

Van mijne jeugd, en teed're kindsche dagen,

(Zegg' Israël, die 't zeg, en weer her-haal;)

Geprangt, geparst, en veel verdriets doen dragen:

2      Zy hebben my van mijne jeugd benaauwt,

En onderdrukt, doch zonder t' overmogen;

En my den rug geroffelt, en geraauwt,

En met den ploeg haar voren lang getogen:

3      Doch eynd'lijk heeft Hy, die rechtvaardig is,

De touwen der godloozen afgehouwen;

Want als de Heer wil komen, koomt Hy wis,

En breekt in toorn die drijvers, en hun touwen.

4      Dat schaamte prang, en dats' in hun bedrijf

Zich achterwaarts zien gaan, die Sion haten;

Van ramp bestreen, en met den vloek op 't lijf,

Gelijk het kruyd van groey en bloey verlaten:

5      Gelijk het gras, dat op de daken spruyt,

Het geen, door 't vuur der heete zonne-stralen,

Van zelfs verdort, al trekt het niemand uyt;

En daarmen nooyt den Mayer toe zal halen:

6      Nooyt maakt zich hier de Garvebinder moe;

Als welken, in 't voorby gaan, zal bejeeg'nen

Geen mensch, die zeyt, Hier sla Gods zegen toe,

Met in den Naam des Heeren 't werk te zeeg'nen.



  -->  

Den Cxxxij. Psalm.

1      Gedenk aan David, en het Woord

Hem, Heer, uyt uwen mond gedaan;

En zoo, om 't wel te doen bestaan,

Hier iet weerkeerlijks toebehoort,

Zoo zie zijn nood, en lijden, aan.

2      Zoo let op zijn gezworen eed,

En ziel-be-loft', U, Iakobs God,

U, machtige, zich zelve tot

Een paal gezet: die niet en treed'

In Tent, noch Bed, tot rusts-genot.

3      Mijn oogen heb ik alle slaap,

Mijn oogen-leen de lieff'lijkheyd

Der sluymering, en rust, ontzeyt;

Tot dat ik, Gods getrouwe Knaap,

Eerst heb den Heer een plaats bereyd;

4      Eerst heb' een Woning toegestelt

Voor Iakobs Machtigen: terstond

Liep dit gerucht door aller

mond

Van Efrata: hoe wel m'er 't veld

Van Iaär ook bequaam toe vond.

5      Wy zullen in zijn Woning gaan,

En buygen ons, in dienst, en eer,

Voor zijner voeten Voetbank neer;

't Lust' tot uw' Rust U op te staan,

U, en uw' Ark der sterkt', o Heer!

6      Dat dan den Priesterlijken Rey

Gerechtigheyd de leden dekk';

Gerechtigheyd het kleed verstrekk':

Als s' op het vrolijk juych-geschrey

Der Gunstgenoot daar henetrek!

Pause.

7      Weert uw's Gezalfdes aangezicht

Niet af; geef ingang in 't gemoed

Zijn beed', om David, dieze doet;

Uw' Knecht, tot uwen dienst verplicht;

Uw' Dienst, gevest op vasten voet.

8      Op d' eed der waarheyd hem gedaan:

Dien Gy, o Heer, hem houden zult,

En die zich in dit woord vervult:

De Vrucht uws buyks zal steeds bestaan,

Ten Troon gevoert, en ingehult.

9      Indien uw' Zonen mijn Verbond

Bewaren, dat het Nageslacht

Op mijn Getuychenissen acht,

Zoo

blijft in eeuwigheyd gegrond

Hun Troon die ook hun Zonen wacht.

10      't Is Sion, daar de Heer verkeert,

De plaats tot zijn verblijf bereyd;

En daar Hy zelf van heeft gezeyt,

Hier zal Ik wonen, 'k heb 't begeert;

Dit is mijn rust in eeuwigheyd.

11      Hier zal de Landzaat spijs, en brood,

In overvloed, en zegening,

Genieten tot verzadiging;

Der Priest'ren heyl den Gunstgenoot

Doen juychen zeer, en zonderling:

12      Daar zal ik David eenen hoorn

Doen opgaan; 'k heb een Lamp, een Licht,

Hem, mijn Gezalfden, toegericht;

Zyn bloeyend Rijk prikt, als een doorn,

Met schaamt zijn vyand in 't gezicht.



  -->  

Den Cxxxj. Psalm.
Stem: 100.

1      Mijn hert, o Heer, verheft zich niet;

Noch't ooge, dat na 't hooge ziet,

Geleyd my langs een wank'le baan,

Om groote dingen na te gaan:

2      Om door dat doen, in waan en schijn,

Iet groots, iet wonderlijks, te zijn:

Maar als een kindje, dat gespeent,

Steeds na de moeder hikt, en weent;

3      Zoo hangt mijn ziel aan U, o Heer!

Dan zwijgtse stil, dan zuchtse weer;

Zoo dat ze zich in my bevind

Recht als het versch gespeende kind;

4      Dat door een lieff'lijk lust-gequel

Verlangt, en mymert: Israël

Heb op den Heer zijn hoop geleyt,

Van nu aan tot in eeuwigheyd.



  -->  

Den Cxxxiiij. Psalm.

1      Zie, loof den Heere, t'aller tijd,

Gy Knechten, die des Heeren zijt;

Die nacht aan nacht zijn wacht aanvaat,

En in het Huys des Heeren staat.

2      Hef, tot zijn lof noch traag, noch stom,

Uw' handen op naa 't Heyligdom:

Dat, uyt een recht aandachtig hert,

Zijn lof van u beleden werd.

3      De Heere zeeg'ne dan voortaan

Uyt Sion u, en uw' bestaan;

Die Aard en Hemel heeft gemaakt,

En over zijn' oprechten waakt.



  -->  

Den Cxxxiij. Psalm.

1      AY zie hoe goed en lieff'lijk zich vertonen

De Vreed' en rust, daar Broed'ren t'samen wonen;

Wier eendracht zulk een kracht verspreyd

Van allesins doordringb're lieff'lijkheyd,

Als in het Huys, daar ons dien geur gemoet,

Den kostelijken Oli doet;

2      Den Oli, die, van dierb're speceryen

Gedruppelt,

dient om Aron in te wij'en;

Welk, als z' op 't hoofd gegoten word

Zich in den baard, den baard des Priesters, stort,

Tot datse langs zijn kleed'ren nederkoom,

En daal tot in den laagsten zoom.

3      Gelijk de dauw van Hermons vruchtb're toppen

Het Berggewest van Sion kan verkroppen,

Met zegening en overvloed,

En zulk een stroom der volheyd vloeyen doet:

Zoo heeft de Heer alhier in eeuwigheyd

Het heyl en 't leven toe gezeyt.



  -->  

Den Cxxxviij. Psalm.

1      Uyt heel mijn hert erryz' uw' lof!

't Zy 's Konings-hof,

Of hof-paleyzen,

My met hun Grooten staan rondom,

Geen Godendom

Zal my doen deyzen,

Dat ik my niet voor uwen troon;

O God der Goon,

Zouw nederbuygen,

Dat ik niet van uw' Naam, en Trouw,

En goedheyd, zouw

Den lof betuygen.

2      Die my, wanneer ik riep in nood,

Dijn bystand bood;

Die my verhoorde,

En 't hert versterkte met een kracht,

My toegebracht

Uyt uwen woorde:

Wat schepter voert, wat kroonen draagt,

O Heer behaagt

Dijn lof te melden;

Na dat de reed'nen, uyt uw' mond,

Hen zulk een grond

Der vastheyd stelden.

3      Dies breydenz' in hun Zang-geluyd

De wijsheyd uyt

Van 's Heeren wegen:

Groot is des Heeren heerlijkheyd:

In Majesteyt

Hoe hoog gestegen,

Ziet Hy den Kleenen, ziet Hy z' aan

Om by te staan;

Ziet Hy de Grooten,

En kent Hy z' in hun hoovaardy,

Als van naby,

Om z' af te stooten.

4      My, daar ik in benaauwtheyd stak,

Dien kracht gebrak,

Herstelt Gy 't leven;

My sterkt, en houd uw' rechterhand

Voor hem in stand,

Die my dee beven:

De Heere zal 't , 't ga met my dan

Zoo 't wil, zoo 't kan,

Voor my volmaken;

Want tot in eeuwigheyd aanvaart

Zijn minzaam' aart

't Bewind der zaken.



  -->  

Den Cxxxv. Psalm.

1      Loof den Heere! prijs zijn Naam,

Als een

werk dat u betaam,

Gy die 's Heeren Knechten zijt;

Die in 't Huys des Heeren staat,

In Gods Voorhof binnen-gaat

Tot den Godsdienst in-gewijd.

2      Psallemzing zijn Naam ter eer!

Loof den Heere! want de Heer,

Goed en lieff'lijk, toont alom

Dat Hy Iacob zich verkoos,

Isr'el aannam voor altoos

Tot zijn erf en eygendom.

3      Want ik weet (en ben bewust

Dat het op geen waan en rust)

Dat Hy groot is inder daad!

Dat d'ontzagb're Majesteyt

Zijner eer, en heerlijkheyd,

Boven alle goden gaat.

4      Zoo men na zijn werken vraagt,

Alles wat Hem welbehaagt

Doet Hy, in zijn mogentheen;

In den Hemel, en op aard,

Daar den Afgrond nedervaart,

En in 't hert der diepste Zeen.

5      Dat de Damp na boven klim,

Dat de Blixem, als een schim,

Dat de Regen drijf daar heen,

Dat zijn wapenkamer geef

Winden, daar 't Heelal van beef;

Is zijn lout're macht alleen.

6      Hy die in Egyptenland

d'Eerst-geboor'nen hielp aan kant,

Van de menschen tot het vee;

Die voor Faroos aangezicht

Wonder-teek'nen, van gewicht,

En voor al zijn knechten dee.

7      Die de veele Volk'ren sloeg,

En hun Koningen verjoeg,

En dee vallen man voor man;

Sihon, d'Amorijter vorst;

Og, van Bazan; of wie dorst

Weerstand bien in Kanaän.

Pause.

8      En Hy gaf hun land ten erf,

Naar hun moedeloos gezwerf,

Zijn verkoren Israel:

Heer uw' Name zy gedacht

Van geslachte tot geslacht,

Dat men 't eeuwig na-vertel.

9      Zittend' op den Rechterstoel

Heeft de Heer een teer gevoel

Van zijn Knechten, met berouw:

Maar wat macht of 't Konst-gedrocht,

't Geen de hand der menschen wrocht,

Goud, en zilver, toonen zouw?

10      Dit, der Heyd'nen Godendom,

Schoon van mond verzien, is stom;

Heeft in d'oogen geen gezicht,

En in d' ooren geen gehoor,

En en laat geen adem door;

Schoon hoe konstig toegericht.

11      Word' hun maker hen gelijk,

Dood, en zonder levens blijk,

En al wie op haar vertrouwt:

Gy Huys Iacobs, loof den Heer!

Gy Huys Arons, geef Hem eer,

Meld zijn goedheyd menigvoud.

12      Levys Zonen, minst en meest,

En al wie den Heere vreest,

Loof den Heere meer en meer!

Sion loof en heylig Hem,

Die zich te Ierusalem

Heeft gevestigt: Loof den Heer!



  -->  

Den Cxxxvj. Psalm.

1      LOf den Heer, want Hy is goed.

Lof, met lippen en gemoed:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

2      Loff den Heer, een God der Goon,

Groot, en alderhoogst van throon:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

3      Loff den Heer, wiens heerschappy

Alle and're stijgt voorby:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

4      Die alleen de daden doet,

Wier het oog verwon'ren moet:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

5      Die de Heem'len heeft gesticht

En zoo konstig toegericht:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

6      Die de aarde uytgebreyd

En op 't water heeft geleyt:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

7      Die in 't groot azuren veld

Groote lichten heeft gesteld;

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

8      Hier de heughelijke Zon

Die den dach beheerschen kon,

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

9      Daar de Sterren met de Maan

Om den nacht ten licht te staan:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

j. Pause.

10      Die de Eerst'-geboor'nen sloeg,

Welk' het gantsch Egypten droeg;

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

11      En Zijn uytverkoren schaar

Leyde uyt het mids van haar,

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

12      Door een meer-dan aardsche macht,

En een arm vol aller kracht:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

13      Die daar kliefd' en deyld' in twee

't Water van de roode zee,

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

14      En gaf Israël een pas,

Daar eer-lang een afgrond was;

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

15      En heeft Pharo met zijn heyr

Overswalpt in 't roode Meyr:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

16      Die Zijn volk als metter hand

Heeft geleyd door 't woeste land:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

17      Die zoo meenig vorst'lijk hoofd

Kroon en leven heeft ontrooft:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

18      Die (hoewel van krachten groot)

Menig Koning bracht ter dood:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

ij. Pause.

19      Sihon, onder wiens ontsag

't Land der Amoryten lag:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

20      Og, die Bazans schepter had

En een hoogen throon betrad:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

21      Hare landen deyld' Hy uyt,

Deyld' Hy als een oorloghs-buyt:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

22      Deyld' Hy uyt, ten erff en recht,

Aan Israël Zijnen knecht:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

23      Die zich goedlijk in 't gedacht

Onse kleynheyd heeft her-bracht:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

24      Die ons heeft in 't vry gezet,

En van ons' party gered:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

25      Die met spijs Natures eysch

Mild voldoet aan alle vleysch:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)

26      Gode loff, die zalig leeft,

En ter woonst den Hemel

heeft:

(Want Zijn goedheyd strekt zich veer,

En duurt immer-immermeer.)



  -->  

Den Cxxxvij. Psalm.

1      TOen troosteloos, en treurig, en verlaten,

Wy aan den boord van Babels stroomen zaten,

En 't hert zich vond van Sions smerte vol;

En dat ons 't oog van traanen vloeyd', en zwol;

En wy, die hier geen stof van vreugd ontfingen,

Ons harpen aan de Water-wil'gen hingen:

2      Verschenen hier die drijvers onzer zielen,

Wien 't spotten lust', daar z' ons gevangen hielen,

Kom, zeggen zy, kom, zingt eens, bly te moe,

Ons hier een lied van Sions lied'ren toe,

En mengt'er 't lof des Heeren in 't byzonder,

Om zulk een proef van uw' verlossing, onder.

3      Wy hier een lied, een lied des Heeren zingen!

In vremden oord, en onder vremdelingen!

Indien ik u, Ierusalem, vergeet,

Vergete zelfs mijn hand al watse weet!

Dat my de tong vry aan 't gehemelt kleve,

Indien ik my tot zulk een daad begeve:

4      Indien my niet uw' ongeval, en smerten,

Ieruzalem, veel dieper gaan ter herten,

Dan al mijn vreugd, en blijdschap, en vermaak:

Gedenk, o Heer, aan Edom

(toen uw' wraak

Ierusalem dat leed heeft opgezonden:)

't Geen zeyd', ontbloots', ontblootse tot haar gronden.

5      En gy, die 't leed, o Babel, deser tijden

Bevordert hebt, zult uw' verwoesting lijden;

Gelukkig, die uw' misdaad u vergeld;

Gelukkig, en gezegent, diens geweld

Den Moed'ren dan zal uyt hun armen wringen,

En plett'ren op een rots, hun Zoogelingen.



  -->  

Den Cxlvij. Psalm.

1      Den Heere lof! Hem toe te langen,

Hem, onzen

God, in Harpgezangen,

Zijn Lof, is goed; en rust op reden,

Dewijl Hy vloeyt van lieff'lijkheden:

De Heere bouwt het eerst vervallen

Ierusalem, en zijne wallen;

En doet hier weer te zamen vlieten

Zijn eerst verdreven' Israliten.

2      Hen die gebroken zijn van herten

Geneest Hy, en Hy heelt hun smerten,

Die hun quetsuren, en hun wonden,

Met eed'len balsem heeft verbonden:

En wil men op een merk van eeren

Zijn ondoorgrondb're macht gronderen,

't Getal der starren al te zamen

Erkent, en noemt Hy met hun namen.

3      Groot is de Heere, zijne krachten

Vat geen bevatting der gedachten;

En geen begrooting der getalen

Kan zijne wijsheyd achterhalen:

De Heere houds' om hoog geheven

Die need'rig en zachtmoedig leven;

En werpt de goddeloozen weder

Tot op den grond der Aarde neder.

4      Verhef, by beurte, snaren-klanken,

En stem-geluyd, om God te danken;

En om den dank, en lof, te paren,

Zing onzen God op harp, en snaren:

Die zijne Heem'len in't betrekken,

Zich laat met wolken overdekken,

Welk 't Aardrijk met hun vocht besproeyen,

't Geen op de bergen 't gras doet groeyen.

Pause.

5      Die 't Vee zijn voeder geeft van passen;

Die op hun roepen, en hun krassen,

Door 't mild bedeelen van zijn gaven,

Bezorgt den nood der jonge raven:

Die geenen lust heeft aan de sterkte,

Of rapheyd, die m'aan 't paard bemerkte;

Die aan den Man neemt geen behagen

Schoon hem gezwinde schenk'len dragen.

6      De Heere heeft een welgevallen

Aan die hem vreezen; aan hen allen

Die op Hem hopen, wier gedachten

Zijn Goedertierenheyd verwachten:

Roem, o Ieruzalem, den Heere!

Dat zich de lof en vreugd vermeere,

O Sion, in uw' schoone Hoven,

Met Hem, den Heer', uw' God, te loven.

7      Hy doet met sterke grend'len sluyten

Uw' Poorten, voor 't geweld van buyten;

Uw' Kind'ren zegent Hy van binnen,

Met eendracht, dats' elkand're minnen;

Hy stelt in vreed' uw' Land-gewesten;

Die, met den akker wel te mesten,

U doet de tarwe-bloem gedyen

Tot keur van spijs, en lekkernyen.

8      Hy vaardigt zijn bevel op Aarde,

Zoo dat zijn woord, met vollen vaarde,

Gezwind daar hene komt gedreven:

Hy doet de sneeuw als wolle zweven,

Tot daarze zich te zamen tassche:

Hy strooyt den dauw der rijm als assche,

Dat dus 't gewasch zijn kracht behoude,

Gedekt, getempert, voor de koude.

9      Of wil Hy 't al in ys verkeeren,

Zoo kan de koude dood'lijk deren;

Hy doet zijn yz're wapen-stukken

Het Aardrijk, en de Waat'ren, drukken:

Doch met zijn Woord te doen verschijnen

Doet Hy ze smelten, en verdwijnen,

Dat, op 't geblaas der zwoele winden,

De Waat'ren weer hun doortocht vinden.

10      Die, met hun Erf hen toe te meten,

Doet Iakob zijne Woorden weten;

En Isr'el, zijn verkore knechten,

Leert zijn' Inzettingen, en Rechten:

Zoo doet Hy niet aan and're Menschen:

Want gene Volk'ren, hoe z' het wenschen,

Wien Hy zijn Rechten kennen leere;

Ons tot een Voorrecht: Loof den Heere!



  -->  

Den Cxlvj. Psalm.

1      O mijn Ziele prijs den Heere!

'k Zal den Heere, t'wijl ik leef,

Prijzen; die Hem lof, en eere,

In mijn Harp-gezangen geef:

'k Zal met zang, terwijl ik ben,

Hem verhoogen, daar ik ken.

2      Menschen-kind'ren, Vorsten-zonen,

Die in hun bewegenis

Zich zoo groot, en vrees'lijk toonen,

Doch by wien geen heyl en is,

Zijn geen voorwerp van behoud,

Waardig dat m'er op vertrouwt.

3      Ey doch, vaart hun geest daar henen,

Keeren, tot hun aarde weer;

En waar met hun trots verdwenen,

Al hun aanslag leyt ter neer:

Zalig is hy, in zijn lot,

Die zich steunt op Iakobs God.

4      Wiens verwachting op den Heere

Zijnen God is; Die, 't geen diep,

Zet den indruk Zijner eere,

Zee, en

Aard, en Hemel, schiep;

En behoud in eeuwigheyd

Trouw, en macht, en majesteyt.

Pause.

5      Recht beschaft Hy den Verdrukten,

En den Hongerigen brood;

Den gekromd', en neergebukten,

Ondersteunt Hy in den nood;

Dien, die in de kerker legt,

Maakt Hy los, en doet Hy recht.

6      Hy de Heere, die de Blinden

d'Oogen opent; die de geen

Wier gewrichten zich ontbinden

Oprecht met gesterkte leen;

Maar die, 't geen Hem meest verbind,

De Rechtvaardigen bemint.

7      Hy de Heer (dat elk Hem vreeze!)

Die den Vreemdeling bewaart,

En de Weduw, en de Weeze

Staand' houd, en hun zaak aanvaard;

Maar der goddeloozen paan

Om-keert, in hun stout bestaan.

8      Hy de Heer, de God der eeren

Van geslachte tot geslacht,

Zal in eeuwigheyd regeren:

Wien, o Sion, toegebracht

Van de Volk'ren, wijd en veer

Word all' eere: Loof den Heer!



  -->  

Den Cxlv. Psalm.

1      O God mijn God, mijn Koning, en mijn Heer!

'k Wil uwen lof verbreyden, meer en meer;

'k Wil uwen

Naam verhoogen, uw beleyd

Bekent doen staan, nu en in eeuwigheyd:

Zy uwe Naam, en lof, van my beleden,

Op elken dag, en in all' eeuwigheden!

De Heer is groot, prijs waardig, hoog, en heerlijk,

Zijn grootheyd is volstrekt, en ongrondeerlijk.

2      Van 't een Geslacht, daar 't aan het and're paalt,

Word, Heer, uw' roem en heerlijkheyd verhaalt;

Uw' mogentheyd verkondigt; uytgebreyd

De glans en eer van uwe Majesteyt:

De vrees'lijkheyd, en kracht, der wond're daden,

Ten toon gevoert in oordeel en genaden,

Geheyligt; en, tot indruk, in 't geweten,

Der Grootheyd Gods vermeld, en uytgemeten.

3      Der Grootheyd Gods, doch diens gedachtenis

Volkomen in zijn Goedheyd kenlijk is;

Zoo dat men zijn Gerechtigheyd betuyg

Met vrolijkheyd, en klinkende gejuych;

Genadig, en barmhertig, en langkmoedig,

In zegening, en goedheyd overvloedig,

Laat over elk, en alle zijne Werken,

De Heere zich in eeuwigheyd bemerken.

Pause.

4      U loven Heer all' uw' Geschapenheen:

De Gunstge-

noot, die 't Groot-bezit te leen

Uyt uw' genaad', en van uw' hand, ontfing,

Ontdekt zich zelv' in zijne zegening;

En wil, om iets voor alles te vergelden,

De heerlijkheyd uw's Koningkrijks vermelden;

Om d' eer uw's Rijks, en mogentheyds, te toonen,

Daar menschen zijn! en menschen-kind'ren wonen.

5      Uw' Koningkrijk is, Heer, een Koningkrijk

Zich zelven in all' eeuwigheyd gelijk;

Uw' heerschappy bestaat van Stam tot Stam:

De wank'le, die tot God zijn toevlucht nam,

Word ondersteunt; Hy richtet die, gebogen,

Ten val gelijkt te neygen: Aller oogen

Zijn Heer op U, Gy geeft hen, zulks ze wachten,

Te zijner tijd, hun spijs, en standb're krachten.

6      Dan opent Gy uw' hand, in zegening,

Tot onderhoud, en lusts-verzadiging,

Van wat'er leeft, in welbehaach'lijkheyd:

De Heere, groot, en heylig, in 't beleyd

Zijns oordeels, en rechtvaardig in zijn wegen,

Stort over all' zijn Werken zijnen zegen:

En is na by om op hun roepen t' achten,

Die in geduld, en waarheyd, op Hem wachten.

7      Die, welk Hem vreest uyt een oprecht gemoed,

Zijn

ziels begeert' en welbehagen doet,

Zijn roepen hoort, en hem verlost, en red:

Die dien bewaart, en buyten vreeze zet,

Welk Hem bemint; en dempt, en zal verdelgen

Al 't godd'loos volk, en hun ontaarde telgen:

Met mijnen mond zy 's Heeren prijs beleden!

Loof alle vleesch zijn Naam in eeuwigheden.



  -->  

Den Cxliiij. Psalm.
Stem: 18.

1      Gezegent zy de Heer, my nooyt bezweken!

Mijn burgt, en rots, en hoog vertrek, gebleken;

Die my ten strijd', en in het krijgsbewind,

Mijn handen sterkt, mijn ving'ren maakt gezwind;

Mijn schild, en scherm, en goedertieren hoeder,

Die my bevrijd van alle wie verwoeder

Zijn aanval doet, zijn pijlen op my scherpt:

Die my mijn Volk ten vollen onderwerpt.

2      Wat is de Mensch, dat Gy hem kent, o Heere;

Wat 's Menschen-kind, dat zich uw' Godheyd keere

Aan zulk een worm, dat hem uw' goedheyd blijk!

Die d' ydelheyd in alles is gelijk;

Een schaduwbeeld, dat, binnen

weynig dagen

Voorby gegaan, zich ziet ten grave jagen:

Neyg, Heere, neyg uw' Hemelen, daal neer,

't Gebergte rook' uyt angst voor zijnen Heer.

3      De blixemstraal, van uwe vuyst gedreven,

Verstrooyz', en doe de goddeloozen beven;

Dat uwe pijl, geslingert uyt de lucht,

Hen of verdoe, of voortdrijv' op de vlucht:

Reyk uwe hand van daar de donders klaat'ren,

Ontzet m', en ruk my uyt de groote waat'ren,

Red m' uyt de hand der Vremden, wier geweld

Zich tegen God, en Gods Gezalfde, stelt.

4      Wier mond, gelijk een woonplaats van de leugen,

Zig in bedrog, en loosheyd, wil verheugen;

Wier rechterhand in ongerechtigheyd,

En valscheyd, heeft haar kracht te werk geleyt:

Ik zal, o God, mijn Lofgezangen paren

Op 't Luytespel, en 't speeltuyg van tien snaren,

En melden met een lieff'lijk Harpgezang,

Heer, uwen lof, mijn gansche leven lang.

Pause.

5      Gy die uw' Volk, tot Koningen verheven,

De zege der verwinning hebt gegeven;

Die van den zwaard', en 't vreess'lijk lijf-gevecht,

De ziel ontzett' van David

uwen knecht;

Ontzet en red my van de hand der vremden,

Wier hert, en mond, bedrog en leugens stemden;

Wier rechterhand een rechterhand verstrekt

Der valscheyd, die zich in haar doen ontdekt.

6      Laat dan de jeugd van onz' ontloke Zonen

Zich als een lof van frisse planten toonen!

En 't uytgezicht der Docht'ren, van mijn Rijk,

't Hoek-steen-werk der Paleyzen zijn gelijk:

De Burgerstand bevind' haar winkel-kassen

Al-om gepropt van waren, en gewassen;

De landhoef deel 't vermenigvuldigt vee

Aan 't duyzend-tal der drachtb're kudden me.

7      Daar 't glad gespan der ossen, voor den wagen,

Gaat als geknikt, en naau den last kan dragen;

Daar wapenkreet, noch inbreuk, noch geweld,

Vernomen word; maar 't al van zege zwelt:

Gelukkig Volk, wien zulk een lot bejegent!

Wel-zalig zijn z' als hen de Heere zegent!

Maar welker heyl voor al hier in bestaat,

Dat God hen is hun God en toeverlaat.



  -->  

Den Cxl. Psalm.
Stem: 10 Geboden.

1      O Heere red my van den quaden

En tegen my verwoeden Man,

Die zijn geweld, om my te schaden,

Vast op my aanzet, daar hy kan.

2      Behoed my voor zijn Deelgenooten,

Die met arglistig quaad in 't hert,

Den oorlog tegen my besloten;

Waar door mijn recht verduystert werd.

3      Zy scherpen hare tong te wonder,

Gelijk een slange-tong gespitst;

Heet add're-gift bevind zich onder

Haar lippen, als hen 't hert op hitst.

4      Bewaar my, Heere, van den handel

Des goddeloozen van 't geweld

Des mans, die toeleyt, in mijn wandel,

Dat hy my vat, en nedervelt.

5      Hoovaardigen, om my te jagen,

Gebruyken koorden,

strik, en net;

En hebben, met verborge lagen,

Hun valstrik aan den weg gezet.

6      'k Heb dus tot God mijn woord genomen,

Gy zijt mijn God en toeverlaat,

Laat mijne smeeking tot U komen!

En koom uw' bystand my te baat!

Pause.

7      O Heere, Heer, mijn heyl, en sterkte,

Gy hebt, ten tijde van den strijd,

Gelijk ik menigmaal bemerkte,

My 't hoofd bedekt, en my bevrijd.

8      Vier, Heere, nu den goddeloozen

Den toom van zijn begeerte niet;

Noch sterk het opzet van den boozen,

Die zich verheft, als 't zoo geschied.

9      Aangaande 't Hoofd van die my dringen,

Heer, hunner lippen overlast,

Die my vervolgen en omringen,

Bezett' hen zelfs, en houd' hen vast!

10      Gods straf-recht, stortend' op hen allen,

Zijn kolen, doets' in 't vier vergaan,

Of doets' in diepe kuylen vallen,

Dats' ooyt, noch ooyt, weer op en staan.

11      Want dien de valsheyd kon behagen,

Is zijns verderfs op Aard gewis;

En den geweld'gen zal men jagen,

Tot dat hy gansch verdreven is.

12      Dit weet ik, dat de Heer, in 't ende,

De rechtzaak des verdrukten Mans

Zal gadeslaan, en uyt d' ellende

Hem voeren, door een beet're kans.

13      Gewisselijk, d'Oprechten zullen

Uw' Name loven; en, voortaan,

Rechtvaardigen hun wensch vervullen,

En voor uw' Aangezicht bestaan.



  -->  

Den Cxliij. Psalm.

1      Mijn bede koom tot U gestegen,

En laat mijn smeeking U bewegen,

Neyg, Heer, het oore, dat, bereyd,

U maake tot gehoor genegen

Na Waarheyd, en gerechtigheyd.

2      Ach! Heer, en gaat niet in 't gerichte

Met uwen Knecht! wie van 't betichte

Zich vinden zouw, wen hy verscheen,

Rechtvaardig, voor uw' Aangezichte,

Is aller levendigen geen.

3      Helaas! mijn vyand, in zijn vaarde,

Vervolgt mijn ziele met den zwaarde,

En legt my in de duysternis,

En treed mijn leven neer ter aarde,

Als een die lang gestorven is.

4      Dies kan mijn geest niet overwinnen

Den angst, die my bestelpt van binnen;

Benauwtheyd, en mismoedigheyd,

Verbaast my 't hert, beroert mijn zinnen,

Door 't geen inwendig in my leyt.

5      Dan overdenk ik, welke paden

Wy in voorleden dagen traden;

En 'k neem inwenig mijn gemerk,

(En overleg, Heer, al uw' daden)

Op uw' be-

stier en handen-werk.

6      Ik breyde t'Uwaarts uyt mijn handen;

Het geen my doet de ziel ontbranden,

Die zich voor U daar hene stort,

Daar z', als de grond der dorre landen,

Naar uwen troost begerig word.

Pause.

7      Mijn geest bezwijkt, ach! haastelijken,

Verhoor my Heer! en in 't bezwijken

Verberg uw' Aanschijn niet van my,

Die haast den genen wil gelijken

Die in den kuyl gekeldert zy.

8      Ach! wilt uw' goedertierentheden

My in den morgenstond ontleden!

'k Betrouw op U: maak my bekent

Den goeden weg, die 'k heb te treden;

Die t'Uwaarts heb mijn ziel gewend.

9      Verlos my van mijns vyands lagen:

Ik acht my van 't gevaar ontslagen,

Zoo 'k my by Dy verschuylen mag:

Ontdek my, Heer, uw' welbehagen,

En toon my 't geen ik niet en zag.

10      Gy zijt mijn God, al mijn vermogen,

Als mijn bevroeding, al mijn poogen,

Zy U geheyligt! houw m' in stand,

Door uwen goeden geest bewogen.

Geley my in een effen land.

11      Doet, Heer, my 't leven weer aanschouwen

Om uwen Naam; en om 't vertrouwen

By my op U, o God, geleyt!

En voer mijn ziel uyt dit benouwen,

Alleen om uw' Gerechtigheyd.

12      Door mijne vyand uyt te roeyen

Zal zich tot haar bepaling spoeyen

Uw' Goedertierenheyd, en Recht;

En 't zal in hem den trots besnoeyen,

In my, den angst; die ben uw' Knecht.



  -->  

Den Cxlij. Psalm.
Stem: 100. en 131.

1      Toen David in de Berg-spelonk

Als in het hert der aarde zonk,

Ging zijn gebed, en klaag-geluyd,

Aldus tot God: U stort ik uyt,

2      O Heer, mijn smeeking: want mijn klacht,

Die mijn benaauwtheyd voor U bracht,

Waar toe mijn noodwee my verplicht,

Is kenlijk voor uw' Aangezicht:

3      Wanneer mijn geest, haar kracht ten end,

Bezweek, hebt Gy mijn pad gekent;

Zy hebben my hun strik, en net,

Verborgen op mijn weg gezet.

4      'k Zag uyt ter recht' en slinker zy,

Maar geen van allen kende my;

En't zy wat heirbaan dat ik hiel,

Geen mensch en zorgde voor mijn ziel.

5      Toen riep ik, Heer, tot U alleen;

Die weet, dat Gy, en anders geen,

Mijn deel, en toevlucht (ik belijd 't)

In 't land der Levendigen zijt.

6      Neem acht op mijn geschrey, en pijn,

Nadien ik als een schim verdwijn:

Stut mijn vervolgers, en hun schrik;

Want zy zijn machtiger dan ik.

7      Voer, om uw' Naam, die heylig is,

Mijn ziel uyt hunn' Gevangkenis;

Zoo loven, die rondsom my

staan,

De Vromen 't goed' aan my gedaan.



  -->  

Den Cxlviij. Psalm.

1      DEn Heere lof! o looft den Heer

In zijne Heem'len! zijnder meer

En hooger plaatsen, loof

Hem daar

Gy zijner Eng'len dienstb're schaar!

Gy zijne Heyren, groot van krachten,

Laat alles zijnen lof betrachten

Daar uw' vermogen in bestaat;

Laat elk Hem loven, vroeg en laat.

2      Hem loov', o Zon, die met uw' licht

De ziel verstrekt in 't groot gesticht;

Hem loov', o Maan, en 't heir der nacht,

Gy starren, glinst'rend' op uw wacht:

Loof Hem gy aller Heem'len Heem'len,

En Waat'ren, die daar boven weem'len:

O datse loven 's Heeren Naam,

Van Hem geschapen al te zaam.

3      Gelijk Hy hen in eeuwigheyd

Gevestigt heeft, en voorgeleyt

Zijn vast bevel, en ordening,

Nooyt wraakbaar door verandering:

Meld Aardsch geschep den lof des Heeren;

Zee draken, in uw' Zeen, en meeren:

Vuur, hagel, sneeuw, met damp gemengt,

En stormwind, die zijn Woord volbrengt.

4      Gebergt', en heuv'len menigvoud,

Vrucht-bomen, bladrijk Ceed're-woud;

Het wild Gediert', en alle vee;

't Voort-kruypend', en 't gevlerkte me:

Gy Vorsten, Volk'ren, groot van Waarde,

En al wie Rechters zijt der Aarde;

Gy Iongelingen, fier van

aard,

Gy Maagden, meer of min-bejaard.

5      Loof al, nadien het u betaam,

Des Heeren Naam; want zijne Naam

Is hoog, en zijne Majesteyt

In Aard en Hemel uytgebreyd:

Hy wouw zijn Volk hun macht vergrooten;

De roem van al zijn Gunstgenooten,

Israëls Kind'ren, 't Volk zoo teer

Van Hem gehandhaaft: Loof den Heer!



  -->  

De Lof-Zang van Zacharias. Op de wyse van den 86 Psalm.

1      LOf zy God, Israëls Heere!

Dat elk steeds sijn eer vermeere;

Die sijn erfdeel Door sijn kragt,

Heeft verlossing toegebragt.

Die den Hoorn, vol heyl en vrede,

(Op dat Hy zijn woord voldede)

In het huys, van sijnen knecht

David, weer heeft opgeregt.

2      Soo als Hy ons heeft doen weten,

Door de mond van sijn Propheten;

Die, geleyd door Godes geest,

Van 't begin af sijn geweest:

Een verlossing van de banden,

Onzer felle Ziel-vianden;

En de hand, van die ons quaad

Deden, uyt een bitt'ren haat.

3      Op dat Hy, rijk van genaden,

Dus gedagte sijn weldaden,

Voormaels door sijn goedigheid

Onze Vaders toegeseit;

En den eed, die Hy te voren

Hadd' aan Abraham gesworen,

En sijn tal-rijk Nageslagt,

't Welk steeds op sijn zegen wagt:

4      Om voorts, gansch van vrees ontslagen

En bevrijd van droeve plagen,

Onz' geheele leven lang,

Buiten Tyranny en dwang,

God volkomen eer te geven;

En hier, na sijn wil te leven

In oprechte heyligheid,

In sijn Wet ons voorgeleit.

5      En, gy kind, zo lang voor dezen

Al voorzegt, zult waarlijk wezen

Een Propheet, van hooger hand

Aangestelt, tot boetgezant:

Want gy zult voor hene treden,

En dit heerlijk ampt bekleeden,

Voor het heylig aangezicht,

Van den Heer, het ware licht.

6      Om zijn wegen te bereyden,

En het volk tot Hem te leyden;

't Volk, 't geen Gy, wijd afgedwaalt,

Dus weer by zijn harder haalt:

Om haar, tot het zalig leven,

Kennis en berigt te geven;

Door vergeving van al 't geen

Lang bedreven is voor heen.

7      't Geen ons door die ingewanden,

Die van enkel liefde branden,

En door Gods barmhertigheid,

Uyt genaden is bereid:

Waar door Hy ons uyt den hoogen

Heeft bezogt; en uytgetogen

Uyt des doods verderflijk net,

Dat rondom ons was gezet.

8      Op dat Hy, met Liefde stralen,

Ons verscheen, die nederdalen

Op 't Volk, dat in duysternis,

En doodts-nagt gezeten is:

Om, door zijn barmhartigheden,

Onze voet, op 't pad van vreden

Dus te rigten, daar geen pijn,

Ramp, of onheyl, meer zal zijn.



  -->  

Den Cxlix. Psalm.

1      Den Heere lof! Nu, zing den Heere

Een Nieuw Gezang, een Lied der eere,

Daar zijn Gemeent', en zijn Beminden

Zich t'saam vergadert vinden:

Die Isr'el deze vreugde geeft

Is Hy die haar geschapen heeft;

Dat Sion breng een bly geluyd

Van haren Koning uyt.

2      O datse zijnen Name loven,

Daar zich de fluyte voel verdooven

Door 't tromm'le-spel, en 't tromgetrippel

Op 't slaan der Harpe hippel;

Getempert door het keel-geklank:

't Geschied den Heere zelf ten dank

Al wat zijn Volk ten dank geschied;

Want dat mishaagt Hem niet.

3      Maar 't lust Hem, daar z' Hem zegevieren,

Zacht-

moedigen met heyl te cieren:

Waarom hun vreugd zijn Gunstgenooten

Om zulk een eer vergrooten:

Zy juychen op hun legerstee;

Hun keel tot zijn verheffing ree,

Is in hun handen 't wraak-geweer

Dat alles werpt ter neer:

4      Om van de Heyd'nen zich te wreken;

Om, met de Volk'ren te verbreken,

Hun Koningen, en achtb're Grooten,

In ketenen gesloten,

In yz're boeyen te doen gaan:

Om hen te doen hun Recht ontfaan,

't Recht over hen, om hun geweld,

Beschreven, en geveld.

5      In dit zijn oordeel, is de zegen,

En heerlijkheyd, en eer, gelegen,

Van die zich, met geen ydel roemen,

Zijn Gunstgenooten noemen:

Wel op dan zegenrijk Geslacht,

Verhef den Heer uyt al uw' macht,

En meld uw' vreugd in zulk een stof;

Zeg steeds: Den Heere lof!



  -->  

Den CL. Psalm.

1      LOoft den Heer die heerlijk leeft,

En ten stoel den Hemel heeft,

Wiens verwulff, wijd uytgebreyd,

Rust op zijn All'-mogentheyd.

Looft Hem in de groote

werken,

Voormaals na de maat gewracht

Van Zijn ongemeten kracht,

Veel, en waard om op te merken.

2      Looft met alle spel en zank,

Looft Hem met basuynen-klank,

Looft Hem met het snaar-geluyd

Van den Psalter en de Luyt;

Looft met trommen, en met reyen

Van een heyl'ge Maegden-kroon,

Looft met snaren zoet van toon,

Mengter d' orgel tusschen bey'en.

4      Looft Hem met het hel en schel

Oor-door-dringend cimbel-spel;

Cimbel-spel, vermaak van geest

In triumph en zege-feest.

Looft en zingt, al wat kan zingen.

Looft, al wat de borst beweegt,

En met adem vult en leegt:

Loof den Heere aller dingen.

Eynde der Psalmen Davids.



  -->  

De Tien Geboden.

1      TOen God op Sina nederdaalde,

Met Licht, en Heerlijkheid omvaan;

Daar vuur en vlam van Hem afstraalde,

Sprak Hy aldus Israël aan:

2      Ik ben uw God, die, door mijn kragten,

U hebb' uyt Pharoos rijk geleyd;

Gy zult geen and're Goden agten,

Die 't Heydens Volk, als Goden, vleid.

3      Maak u geen beelden; die gelijken

Na 't geen in Hemel,

Zee, of Aard,

Gevonden word: 't Zijn domheyds blijken.

Agt haar geen dienst, of eere, waard.

4      Want Ik uw God besoek het quade

In 't derd', en vierde, nageslacht;

Maar doe aan duysenden genade,

Indienmen mijn verbond betragt.

5      Gebruyk den Hoogen naam uws Heeren

Niet ydelijk: want sy ontvlien

Sijn straffe niet, Die valschlijk sweeren.

Gedenkt den Sabbath; Heyligt dien.

6      Gy sult uw werk ses dagen drijven;

De sevende sult gy, uw knegt,

Uw maagd, en vee, in ruste blijven:

Want God heeft so sijn werk verregt.

7      Wil Vader ende Moeder eeren

Op dat gy lang in vreede leeft;

En dat uw' jaren hier vermeeren

In 't Land, het welk de Heer u geeft.

8      Slaa niemand dood; wil d'Egt niet breken;

Steel niet; geen valsch getuygenis

Bestaa met uwe tong te spreken:

Want zulkx voor My een grouwel is.

9      Begeert niet 's naastens huys, of knegten,

Of vrouw, of maagd, of vee, of yet,

Het geen hem toekomt: Ik zal 't regten,

Indien zulkx oyt van u geschied.

