

Christelyke Zanger; Gelieft deeze onderstaande foutjes te verbeeteren.

Vers 8 regel 14 lees, dat ik in.

Vers 22 regel 11 lees, aan 't stof.

Vers 52 regel 8 lees, en in u in den geest.

Vers 53 regel 3 lees, smette.

Fol. 37 regel 1 lees, Jezus.

Fol. 39 regel 3 alle, lees al.

Fol. 43 de onderste regel, doe uit 't woord dat.

Fol. 45 regel 6 lees, heelzaam.

Fol. 45 regel 7 in 't lied, lees, honger die.

Fol. 46 regel 11 lees, beetje leid het ander in.

Fol. 48 regel 4 lees, men mag om.

Fol. 66 regel 10 en, lees is.



  -->

Het Dagelyks Leeven Van een Welgestelt Christen.

Ingang des Daags. Met God ontwaaken.

Stem: La Duchesse.

1.

Getrouwe Schepper, die mijn oog

Den slaap onttoog,

Ey! wekk' nu ook mijn oore,

Op dat ik hoore;

Trek mijn ziel om hoog.

De deure van mijn mond

Doe open springen,

Om in den Morgen-stond

U Lof te zingen.

Onsluyt mijn herte-koffer,

Om in Iesus Naam,
Te brengen 't morgen-offer,

U wel aangenaam.

U komen d'Eerstelingen

Toe, des daags, en aller dingen:

Die gy my, als herscheyt,

Van nieuws geschonken hebt.



Uitschietingen.

2. Ik sliep, na dat ik stil lag neer

Ontwaakte weer,

En vinde, met vermaaken,

My in 't ontwaken,

Nog by U, O Heer!

Mijn gansche Ziel heeft U

Begeert by nagte;

Vroeg zoekt mijn Geest u nu,

In mijn gedagte.

't Zijn uwe Goedigheden,

Dat ik niet ontzield;

Ben in de nagt voorleeden,

Door de Dood vernielt;

Dat uw Barmhertigheden

Niet ten einde zijn; maar heden

Ook nieuw, en vroeg mijn lott:

Uw' Trouw' is groot, O God!



Zonnen-Opgang.

3. Daar rijst, die Bruigom-Held de Zon:

Og of haar Bron,

Mijn Zon, waar voor ik kniele,

In mijne Ziele

Haren dag begon!

Dan wierd mijn oog verligt;

Mijn hert ontvonkte;

Ik zag een Troost-gezigt;

Mijn Zon-kleed pronkte;

Mijn Zon-bloem als een Veugel,

Gierde na zijn straal;

Mijn doodigheit zou leven:

Mijnen Grond zijn' vrugten geeven:

Mijn ys smolt als een Beek;

Mijn harde hert wierd week.



Opstaan.

4. O God! die op mijn Leger-stee,

In smert', en Wee,

My niet houd liggen neder,

Maar doet mijn weder

Opstaan, na mijn Bee:

Geef dat mijn Ziel niet blijv'

In 't Bedd der zonde,

Maar oprijz', als mijn Lijf

Te dezer stonde:

Soo sult Gy 't uit den Grave,

Eens brengen, tot uw' Have,

In dien Morgen-stond,

Als Gy de Doode wekken,

En zult voor uw Regt-bank trekken:

Geef dat ik aan dien dag.

Godvrugtig denken mag.



Aankleeden.

5. Bekleerder van mijn naakte Leen!

Dees mijne kleen,

Hoewel uw eigen Hand-werk,

Zijn 't eigen Brand-merk

Van mijn schuldigheen:

Zou ik dan als een Dief

Daar meê gaan pronken!

Daar Gy my tot gerief,

Die hebt geschonken.

Ik laat de dwaase Wereld,

Haren toop en snoff;

Als deugt mijn Ziel bepeereld,

Hebb' ik by U loff;

Bedekk' my met de kleeden

Van uws Soons geregtigheden,

En eerbaar lijfs-gewaat.

Na mijn Beroep, en Staat.



Hayrkammen.

6. De Hayren van mijn Hooft zijn all'

Getelt, als 't Tall

Der Sterren; waren 't tongen,

Sy alle zongen:

Geen valt by gevall.

't Lang Hayr is 't Vrouw cieraat,

Tot dekk geschonken;

Maar 't Bokken Hayr mis-staat,

En 't vlegten, pronken.

Verwijfde Mans! hoe edel,

Laat uw' Vrouwe-Mom;

God dreigt den Hayr'gen Schedel:

Denkt aan Absalom.

Zoud gy u Hooft onteeren?

't Is, het hayr en Hooft des Heeren,

Met Nagt-drop dauw vervult:

 Gedoornekroont met schult.



Wasschen.

7. Mijn Lijf en Ziel, vervuilt, vervult

Van smert', en schult,

Smet alles, 't aller plaatse,

En als Melaatse,

Onrein! onrein! brult.

O Lam Gods! stop den vloed

Van mijne zonden;

En spoel mijn mond, met Bloed

Uit uwe wonden.

O reine Geest! wil wasschen,

Met een Heilig Natt,

Mijn onrein hert, in plasschen

Van uw Water-bad.

Ik was van zond' en schanden,

In mijn onschuld, schoon mijn handen

Wasch ook mijn Voeten Rein,

Geopend' Heil-fontein!



Morgen-Gebed.

8. Ik dank u, Wagt van Israel!

Die my zoo wel,

Te nagt, in rust, bewaarde,

En 't Leven spaarde,

Voor Ramp, Doot, en Hell,

Ik ben geringer dan

Uw' minste gaven;

Maak my de minste van

Uw' vrye Slaven.

Voorkom my met Genade,

Die mijn swakheit sterk;

En zegen, vroeg en spade,

All' mijn handen-werk:

Dat ik 't dag-ligt wandel

Eerlijk; vry van trotschen handel:

Maak 't eerste; 't midden; 't lest;

Goet; beter; alderbest.



't Gebed des Heeren.

9. Niet ons! O onze Vader Heer,

Uw' Naam zy eer;

Uw' Rijk, O Koning! kome,

En overstroome

Satans Rijk ter neer;

Gelijk in Hemel-rijk,

Uw' Will gebiede

Op Aerd', en (niet gelijk

Ik will) geschiede.

Mijn Dag-brood heden geeve;

En mijn schuld vergeef;

Gelijk ik elk vergeeve;

In Verzoekings-zeev'

En leid ons niet, tot schaden:

Maar verlost ons van den Quaden:

Want uw' is immermeer,

(Zoo zy 't) 't Rijk, Kragt, en Eer.



Agurs (Salomons) Gebed.

10. Ik hebb' van u begeert, O Heer!

Twee dingen; eer

Ik sterff: dat my uw' trouwe

Die niet onthouwe:

Verre van my weer,

Met logen ydelheid?

Geef my armoede,

Nog Rijkdom: 't toegeleid

Deel Broods my voede:

Op dat ik niet verzake

(Zatt) u immermeer,

En in Gods-Laster-sprake,

Zegg': wie is de Heer?

Of dat ik Arm geworden,

Dan niet steele tegens Orden;

En, door gebrek verrast.

Mijns Gods Naam aan en tast.



De Wet des Heeren.

11. Wet-gever! die behoud alleen,

En kunt vertreen;

Dat Ik ('t zijn uw' Geboden)

Geen and're Goden

Voor u hebb: maar Een.

U Beeld'loos, naar uw' Leer

Steeds diene, veilig.

Noit uwen Naam onteer',

Den Rust-dag heilig.

Mijn Overhoofden eere.

Niemand dood of haat.

Onkuisheid mijden lere.

Noit en steel, om baat.

Noit tegen mijnen Naasten

Vals getuigend': en ten laasten:

Noit yet begeer van 't zijn.

Te vreede met het mijn.



Geloofs-Belijdenisse.

12. God. Vader, Soon, en Geest, Drie-een

Gods Soon, alleen,

Uit God en Maagt geboren;

Gods uitverkoren

Christus, dien geleen

De Kruis-doot heeft; van 't slot

Des Grafs verresen;

Ter Regterhand van God

Verhoogt; na dezen

Ten oordeel weer te komen;

Dat zijn Kerk en is;

Gemeenschap aller Vromen:

Schult-vergiftenis;

Opstanding, 't eeuwig leven

Aan 't Verkoren Tall te geven:

Dit's mijn Geloov', O Heer!

Mijn kleen geloof vermeer.



Gods Woord Leezen.

13. O Heer! uw woords Getuigenis,

Volmaakt; gewis;

In Godvrugt rein; regt; klaarheid;

Bestendig waarheid

En Regtveerdig is:

't Verligt blind' oogen; 't schenkt

Verstant den Slegten;

't Verblijd het hert; en brengt

De Ziel ten regten;

Het is veel meer begeer'lijk

Als veel Gouds, hoe goet,

Hoe fijn, hoe onwaerdeerlijk;

Boven Koning zoet.

Zelf-standig Woord! God Zoone!

Uw Woord rijk'lijk in my woone;

Op dat ik 't nagt en dag,

Wel overdenken mag.



Psalm-zingen.

14. 't Is goet, al in den Morgenstont,

Uit 's herten grond

Bereid als snaare stringen,

U, Heer! te zingen,

Met een vollen mond.

Den Nagtegaal ik tart'

En zijne galmen;

Geef my slegts Davids hert,

By Davids Psalmen.

Waar is nu God, mijn Maker,

God die eeuwig leeft,

Mijn Steenrots, mijn Bewaker,

Die 's nagts Psalmen geeft?

Ei! geeft mijn Geest bequaamheit

Met verstand, en aangenaamheit,

Te galmen d'Eng'len na:

Ha-ha-hallelujah!



Overdenkinge.

15. Maak mijn bedenking van u goet,

En over-zoet,

O alderzoetste Zoetheit;

Magt, Wijsheit, Goetheit!

Zee van overvloed!

O Iesus Godes Soon,

En Wel-gevallen!

O alderschoonste Schoon,

En All in allen!

O Bondeltje van Mijrrhe

Tusschen mijne Borst!

Als ik, uw Duive, kirre,

Hoor; en laaf mijn dorst:

Wilt my uw Voorbeeld geeven,

Na te sterven, en te leeven.



Huis-Oeffeninge.

16. Huys-Vader van dit Huys-gezin

Wijd Gy dat in,

Tot uwen dienst, in Eere;

Zijt Gy hier Heere,

Eind' en Aanbegin

Die 't Huys-Heers-ampt bekleed,

Zy in zijn Wooning,

Huys-Priester; Huys-Propheet;

En ook Huis-Koning:

Hy Offer' Huys-gebeden;

Leer' met Woord en Daat;

Beheerschend' alle Leden:

Door Wett, Tugt, en Raad.

Dat Davids zoete Psalmen,

Vroeg en laat dit Huys door-galmen,

Elk doe in 't Huys zijn pligt;

En stigt' en wer' gestigt/



Gods Kerke.

17. Grond-hoek-en-Hooft-steen van uw Huis!

Aanschouw haar gruis;

Bouw haar vervallen muuren

Op, datse duuren;

En bewaar het huis/

Bescherm uw Schaap-stall, voor

Den tant der Wolven;

Bestier uw Scheepje, door

't Geweld der golven.

Geef uwe Schapen weide;

Voorder 't Herders-werk;

Maak Iood' en Heiden, beide,

U tot Eene Kerk;

Verwekk haar Voester-Heeren:

Stell haar, uwen Naam ter Eeren,

Heel vlek en rimpel-loos.

Eens voor u, voor altoos.



Staat-Gemeente.

18. ô Heer! door wien den Heerscher heerscht

Doe hem dog eerst

U, Hooger' als de Hooge,

Zien, voor zijn ooge;

En in vrees', om 't zeerst'

U dienen met zijn Volk;

Den Zoone Kussen,

Om, als een Regen-Wolk,

Sijn brand te blusschen.

Geef Vreed' in onze dagen,

Ons selven wel te dragen,

Naar uw Woord en Will.

Schenk Stad en Staat uw' zegen,

Vroegen, en ook spaaden Regen.

Zijt voor ons Land een scherm,

Een Bond genoot, en Arm.



Beroep.

19. Wat staat gy ledig op de Merkt,

Zegt Gy, gaat werkt,

In uw Beroep, zes dagen.

Heeft dien tijd beperkt.

Ik doe, in uwen Naam,

Mijn ampt en pligten,

Doe Gy my die all' t'saam,

Na 't Woord verrigten:

Voorzigtig, regt, verstandig;

En met lust tot last:

Verhemelt: vaardig: handig,

Maar noit over-tast:

Getrouw aan God en Menschen.

Sonder Rijkdom oit te wenschen;

Besorgt voor schuld' en strik;

 Stil, en geen Al-Beschik



Voortgang des Daags.

't Genade-Verbond.

20. Hoe wel mijn Huis niet is by God,

Als 't erve-lott

Van Adams Kind, af-aardig

En Helle-waardig;

Ia Gods smaat en spot:

Nog heeft hy my vergont,

En willen maaken,

Een wel geschikt Verbond

In alle zaken;

Dat, eeuwig, door zijn zorge,

Zeeker is bewaart;

In 't Zoen-bloed van de Borge

Door 't Geloov' aanvaart:

Gewis is all mijn zegen,

Heil en lust daar in gelegen?

Hoewel hy alle 't Goet

Nog niet uitspruiten doet.



't Nieuw Schepsel.

21. All-Schepper! schep my een wijs hooft

Een Tong die looft;

Twee nieuw besneden Ooren,

Die na u hooren;

Een Hert dat gelooft;

Twee Oogen om te zien,

Als uw' Getuigen;

Twee opgerigte knien,

Die voor u buigen;

Een open' Borst; twee Handen

Biddend' opgeligt:

Twee Schouders voor de Banden

Van uw Iok gewigt;

Twee Beenen om te dragen

Weelde-last, en zwaare plaagen;

Twee Voeten om te gaan.

In uw gebaande Baan.



't Leven.

22. All-Leven! die my 't leven schenkt

Van nieuws verlengt,

Wil ook mijn ziele geeven,

Te leeven 't leven.

Dat Gy d'uwe brengt.

Neem weg mijn Doot-schuld, Heer,

Door 't Levens-Vonnis;

Schenk my uw Heil-geest weer,

Die 't levens Bron is.

Mijn Ziele die is klevend'

Ademloos van 't stof

Maakt mijnen Geest herlevend',

En mijn troost uw' lof;

Op dat ik, als ik sterve,

't Lott van 't eeuwig leven erve:

Soo leeft Gy in my nu,

Door mijn Geloof in u.



Voornemen.

23. Ik neem vast in mijn herte voor,

Den dag gans door,

By u te blijven, Heere:

Mijn Heil: uw' Eere:

En mijns Naasten spoor.

Ik sweer te houden 't Woord

Van uwen monde:

En wil my wagten voort,

Van mijne zonde.

'k Wil naar uw Voor-beelt sweemen:

Dog ik hebb geen magt:

Bevestigt mijn voorneemen;

Geef mijn swakheid kragt;

Want zonder uw vermogen,

Kan ik my tot goet niet pogen:

Dat uw' Genade my

Dan all-genoegzaam zy,



Zelfs Verloocheninge.

24. Leer-meester! leer my, naar uw' Leer,

En voorbeeld, meer,

Mijn zelfs, voor u, verzaken,

En over maken,

t'Uwen Dienst, en Eer:

Mijn zondig zelven doet.

In my versterven;

En my mijn eer; en goet;

En Vrienden derven;

Mijn wille; lusten; oordeel;

Leden; zinnen; kragt;

Gezond-schoon-wijsheid; voordeel;

Gunst, gemak: naam: magt:

Pligt: troost: Genade: Leven:

Alles aan u overgeven:

Uw Allheit zy Alleen,

Mijn Eenig-All-inEen.



Gods Wapenrustinge.

25. Doe my 's Ligts Wapenrusting aan,

Om nu voortaan,

O Heere der Heirscharen,

Als een ervaren

Krijgs-man, vast te staan:

De waar' opregtigheid

Mijn' Lendengorde;

En Gods Geregtigheit

Mijn Borst-plaat worde

Mijn voeten, dat ik loope,

Schoeye 't Vrede Woord;

Den Helm des Heils de Hoope

Dekt mijn hooft zoo 't hoord;

Den Schild van 't waar Geloove,

Die des Boozen Vier-pijl doove,

Geef my voor al en meest

Gods Woord, 't sweert van den Geest.



Gods Vreeze.

26. O Isaks Vreese! zijt mijn Vrees',

Vereen tot dees,

In liefde my het hert

Die slaafsche smerte

Uitdrijv', en genees.

In uwe Vreeze blijv'

Ik t'allen dage!

Op dat ik niets bedrijv',

Dat u mishage.

U vrees is in mijn oogen,

Wijsheids aanbegin,

Om, als een Kint, te pogen,

Vader! naar uw' Sin,

Te denken, spreken, leven:

Voor uw woord, en Hand te beven,

En zelf mijn Zaligheid

Te werken, met beleit.



Wagt-houdinge.

27. Geef, Heere! dat ik desen dag,

Bewaken mag,

Mijn zinnen, hert, en leden:

Voor t'overtreden

Onder uw Gezag:

Dat mijn bedrieg'lijk hert,

My niet bedriege:

Mijn tonge smett' nog smert',

Sweet', vley', nog liege.

De vensters van mijn oogen,

Datse niet, verlied,

En door een schijn bedroogen,

Zien naar ydelheit:

De Deuren van mijn ooren,

Datse na geen quaat en hooren,

Bewaak: mijn hand, mijn voet,

Gedagten en Gemoed.



All-gemeen Goet.

28. O God! die altijt, alle goet,

Aan allen doet:

Doe my ooit All-gemeen, zijn,

En nooit alleen, mijn:

Als ligt, lugt, en vloed.

Ontzelf, onteigen my:

Van eigen-baat-zugt:

Van eigen-liefde vry:

En eigen Staat-zugt:

Doe my in liefde leven:

Tot mijn Eeven Mensch:

Hem geven, en vergeven:

Doen gelijk ik wens,

Ten oordeel weer te komen;

Dat zijn Kerk en is;

Gemeenschap aller Vromen:

Schult-vergiftenis;

Opstanding, 't eeuwig leven

Aan 't Verkoren Tall te geven:

Dit's mijn Geloov', O Heer!

Mijn kleen geloof vermeer.



Gods Woord Leezen.

13. O Heer! uw woords Getuigenis,

Volmaakt; gewis;

In Godvrugt rein; regt; klaarheid;

Bestendig waarheid

En Regtveerdig is:

't Verligt blind' oogen; 't schenkt

Verstant den Slegten;

't Verblijd het hert; en brengt

De Ziel ten regten;

Het is veel meer begeer'lijk

Als veel Gouds, hoe goet,

Hoe fijn, hoe onwaerdeerlijk;

Boven Honing zoet.

Zelf-standig Woord! God Zoone!

Uw Woord rijk'lijk in my woone;

Op dat ik 't nagt en dag,

Wel overdenken mag.



Psalm-zingen.

14. 't Is goet, al in den Morgenstont,

Uit 's herten grond,

Een Hemels-wel-gezind

Vry Hemel Borger:

Geregt tot Hemel handel,

Op de Hemel Stad:

Bekend van Hemel-wandel:

Rijk in Hemel-schatt:

Beleid door Hemel-Regels:

Vergewist in Hemel-Zegels:

Vermaakt met Hemel-werk:

De Hel te Hemel-sterk.



Middag-Zon.

31. De Zonne, die van 't Oosten stijgt,

De hoogte krijgt

Van 't Zuiden: en ten lesten,

Te Noord', in 't Westen,

Zeewaard hijgt, en zijgt:

O Heere! doe mijn ligt

Soo schijnend' op ,, gaan,

Tot dat ik zie mijn pligt,

In 't hoogste top ,, staan.

Laat noit den glans der stralen

Van mijn deugden Zon,

Verduistert, nederdalen,

Als in u haar Bron:

Doe my de twalef Uuren

Van mijn Levens dag vol duuren,

En doen mijn dag-werk af,

Eer dat ik daal' in 't graf.



Maaltijd.

32. All-Voeder! all' wat adem heeft,

En van u leeft,

Slaat d'oogen op uw' oogen,

Tot u medogen,

Hen haar Voedsel geeft:

Uw Brood-staf my verquikk'

In vreugt het herte:

Mijn tafel zy my strikk',

Nog val, nog smerte.

Laat my nooit overlaaden.

't Hert met spijs' of drank:

Geef dat ik, op 't verzaden,

U geef lof en dank.

Ey! laat my nooit vergeten,

Die niet hebben om te eeten,

Meelijdig met hun lott:

En sparen 't overschot.



Uitspanninge.

33. Als ik mijn bezigheden staak,

Om tot vermaak

Mijn geesten uit te spannen:

Will van my bannen,

Alle quade zaak.

Geen zonde zy mijn spel:

Geen spel mijn zonde:

Bepaal mijn togten wel

In maat en stonde.

Bewaar my van te speelen,

Met uw Heilig Lott:

Van dansen op de Velen,

Als: of zatt, of zot.

Laat nooit mijn lijfs-verquikken,

't Hert verstrikken, of verstikken,

Bequaamt my door de rust,

Tot mijnen last, met lust.

34. Bewaar mijn uit-en-ingang, Heer

En gins en weer,

Uw hand die zy in beide,

Mijn vry geleide,

Of ik gaa of keer'.

Ik ben een Reys-gezel,

Dies geef uw' Eng'len,

Op mijne reis, bevel,

Darf' om my heng'len:

My dragen op haar' handen,

Dat ik niet ontmoet',

Of aan een steen, met schanden,

Stoote mijnen voet.

Doe my na Huis verlangen,

Laat mijn herte hier niet hangen,

Aan eenig nietig ding,

Daar ik ben Vreemdeling.



Wandelinge.

35. Mijn wandeling in d'open' lugt,

Is tot genugt,

Aan alle mijne zinnen:

Mijn Geest van binnen

Smaakt de zoete vrugt:

All' uwe wegen Heer,

Zijn lieff'lijkheden,

Doe my die t'uwer Eer,

Met lust betreden.

Ik haat de breede paden.

Van des werelds lust,

Die slegts het vleesch verzaden,

Tot des Geests onrust:

In 't nauwe pad is Wellust,

Die de Ziele, vry van quel-rust,

Ten ruimen Hemel leid,

En vreugd in eeuwigheid.



Tijt-uitkooping.

36. O eeuwig God! leer my mijn tijt,

(Dit oit ontglijt

Noit weder is te hopen)

Bequaam uit koopen,

Met verstand en vlijt:

Van zondig tijd-verdrijf:

Van tijt vergapen:

Van zorge voor het lijf:

Van lang te slapen:

Van ydel' hert gedagten;

Van onnutte spraak;

Van lusten op te wagten;

Van te veel vermaak;

Van all te lang te taaf'len;

Van te veel, vergeefs te schraaf'len;

Geef dat ik noit mijn tijt,

Versondig', of verslijt'.



Eenzaamheid.

37. 't Is tijt dat ik mijn selven speen,

Van 't Allgemeen;

Alleen en buiten sorgen,

Ben ik, verborgen,

Alderminst alleen.

Tot Zielen-binnen-keer,

Geen plaats bequamer

Als d'eenzaamheid, en leer

Der Binnen-kamer.

Als 't herte, stil en eensaam,

Vangt alleen spraak aan,

Pleeg Iesus meer gemeensaam,

Met ons om te gaan,

En toont zijn Bruid de liefde,

Die sijn lievend' hert doorgriefde;

En sy haar Bruidegom,

Haar liefde wederom.



Swijgen en Spreeken.

38. O Woord des Vaders! leer mijn mond,

Ter regter stond,

Wel-swjgen, en wel-spreken,

Van tong-gebreken

Vry, en valschen grond.

Bewaar de spring den slots

Van mijne lippen,

Op dat haar niet verrots

Oit mag ontslippen:

Mijn Woord dat loop' op raden,

Voor beraden voort,

En geve veel' genaden,

Aan het oor dat hoort.

Geef dat mijn spraak-lit t'evens

Zy een Stroom en Boom des Levens;

Uw' Eer'; mijn herte-tolk;

En 't stigt-litt van u Volk.



Quaat gezelschap.

39. Den raad, den weg, 't gestoelte van

Den Boosen Man,

Ey, Heer! t'allen tijden,

Als Pest vermijden,

Die besmetten kan

Als ik genoodzaakt ben

Met hen te hand'len.

Doe my dan onder hen,

Met wijsheid wand'len.

Geef dat mijn ligt mag ligten,

In een krom geslagt;

En dat ik nooit mag swigten,

Hoe van hen veragt.

Vlieden van het zaat der Slange,

Dat haar vergif my niet,

 In oor nog ooge schiet.



Goed Gezelschap.

40. Ik ben der vroomen Metgezel,

Die uw bevel

Betragten, en u vreezen,

Laat by my weezen

Die het goet doen wel.

Mijn-hert vermaak en lust,

Is in die Waarde,

Die heilig, toegerust

Zijn hier op Aarde.

 Geef my Hen aan te merken,

Om te scherpen op

De Liefd' en goede werken,

In den hoogsten top.

Geef dat ik mijne pligten

Hen tot stigting mag verrigten,

Terwijl ik wert gestigt,

Door 't schijnsel van haar ligt.



Voorspoet.

41. Wanneer Gy, zegen rijke God!

Doet zegen tot

Mijn zegen overvloedig,

En maakt voorspoedig

Nu, mijn deel en lott;

Laat noit den overvloed

Mijn hert doen swellen;

Veel min mijn over-moed

Mijn minder quellen.

Dat ik mijn goet bezitte,

En mijn goet niet my;

Van slaafsche hebb-lust-hitte,

Maak mijn herte vry:

Om Arme t'ondersteunen;

Om noit op mijn schat te leunen;

Maar dankbaar, arm van Geest,

Te zoeken 't beste meest.



Tegenspoet.

Wanneer Gy, All-Beschikker! God,

Doet plaagen tot

Mijn plaagen overvloedig

En tegenspoedig

Maak mijn deel en lott;

Laat noit den tegenspoed,

Mijn hert doen zinken;

Veel min mijn quaade moed

Quaat van u dinken:

Dat ik mijn Ziel bezitte,

Lijdzaam inde ly;

Van slaafsche wan-gunst-hitte,

Maak mijn herte vry.

Uw' kragt my ondersteune,

Uwe goetheit zy mijn leune;

Om dankbaar, rijk van Geest,

Te vlieden 't quaatste meest.



Vergenoeginge.

43. Godzaligheid, een groot gewin,

Veroorzaakt in

Het hert' een Vergenoegen,

Dat sig will voegen

Na des Heeren zin.

O All' Genoegzaamheid!

Leer my dog leeren,

Die Ziele-voegsaamheit,

Naar u Begeeren.

Geef my, tot allen tijden,

En in overvloed,

En in gebrek te lijden,

Een vernoegt gemoed.

Zijt Gy my Allgenoegzaam,

Op dat ik mijn zelfs gevoegsaam,

In alderhande staat,

 Aan uwen Will gelaat'.



Uitgang des daags.

Zonnen-Ondergang.

44. All gaat de Zon t'schuil in mijn oog

Sy rijst om hoog

Aan Ander, en van verren,

Zie ik in Sterren,

Van haar, klaar vertoog:

All vergt voor mijn gezigt,

Mijn Zon haar aanzigt,

Sy geeft de Kerk-Maan ligt,

Ik zies' in 't Maanligt.

All is mijn Zon nu onder,

Sy is niet vergaan;

Maar zal my, als een Wonder,

Morgen weer opstaan.

O Heer! 't is by den Avond,

Blijff te gast by my t'Avond!

Als ik eens op zal staan,

Zult Gy nooit ondergaan.



Avond-Gebed.

45. Getrouwe Schepper! laat mijn dank,

Mijn Avont-zank,

Als reuk-werk tot u rijsen,

Voor gunst bewijzen,

Als den dag soo lank.

O Heer! ik hebb u quaat

Voor goet vergolden!

Laat goedig mijn misdaad

Zijn quijt gescholden.

Will my uw Beeld herstellen;

Maak mijn smett mijn smert;

Leer my mijn dagen tellen;

Schenk my een wijs hert;

De Wagt vergeefs nagt-braken,

Soo uw oogen niet en waken:

Hout over my de Wagt,

Soo slaap ik zoet en zagt.

46. Ik leg mijn Kleeren af, en neer,

In hoop' om weer

Die morgen aan te trekken,

Als Gy my wekken

Zult van 't slaapen, Heer!

Doe my soo vry en bly

Afleggen 't leven,

In hoope dat Gy 't my

Zult wedergeven.

Het vuile kleed der zonde,

Waardig straffe straff,

Doe my te dezer stonde,

Willig leggen af:

Laat my niet, als een Biggen,

In dien modder neder liggen,

Nog als ik op zal staan,

Dat kleed weer trekken aan.



Zelfs-Onderzoek.

47. 't Is tijt dat nu mijn Geest doorzoek,

Mijn schulden Boek;

En 't hert zy, op mijn Leger,

Een Overweger,

Van verdiende Vloek.

De stilte van den nagt;

De duisternisse;

En d'eenzaamheit heeft kragt',

Op 't stil gewisse:

Wat hebb ik al mis-sprooken?

Mis-gedagt misdaan?

Doe, Heere! mijn gebroken

Hert daar over slaan.

Wat zond' hebb' ik bestreden?

Goet gedaan? of quaat geleden?

't Quaat heeft mijn vleesch begaan,

Uw' Geest het goet gedaan.



Verzoeninge.

48. Ik ben ('t geen in den morgenstond,

Uit 's herten-grond,

Soo vast was voorgenomen,

Niet na-gekomen,

Met hert, hand, en mond!

De Wereld, Satan, 't Vleys,

En haar verlokken,

Die hebben, reis op reis,

My afgetrokken!

Mijn Ziele! loop na Iesus

Vry-stad toe, vol zorg.

Geef, Vader! my een Vree-kus;

Soone! zijt mijn Borg;

Doe my, ô Geest! op morgen,

Trouwer waken, strijden, zorgen;

Te nagt mijn hert ook waak',

Terwijl ik slaap van vaak.



Nagt-oeffeninge.

49. O Ligt! voor wien de duisternis,

Niet duister is;

Bewaar my voor de kluister,

Van 't Helle-duister,

Daar geen luister is!

Geen ydelheit, een vragt

Van quae gedagten,

Laat dog in dezen nagt,

In my vernagten.

Dat ik niet, op mijn droesem,

's Nagts bedenke quaat.

Vernagt gy in mijn boesem;

Dat den nagt geef raad:

Uw' Slinker, ondertusschen,

Zijt my onder 't hooft een kussen,

Terwijl uw Regter-hand

Omhels' uw Liefde-pand.



Doots-schaduwe.

50. In dezen nagt, ô All-Bestier,

Geef mijne niet

My onderwijs te geven;

Hoe Doot en Leven,

Beid' ontmoeten hier.

Mijn Leger-plaats beeld' af

In nagt-vertooning,

Het stil en duister Graf,

Mijn laatste wooning.

Hoe my de vaak geruster

Aan de slaap-rust geeft;

Hoe my de Doot, haar Suster,

Meer voor d'oogen sweeft.

 Mijn Nagt-sweet is mijn Dood-sweet.

Mijne lakens zijn mijn doot-kleed.

Ik kies den slaap met lust:

Mijn Doot die is mijn Rust.



Droomen.

51. Geef, Vader! dat ik door den slaap,

De ruste raap'

Die Gy doet uw Beminde,

Des Nagts bevinden;

En my nooit vergaap'

Aan d'ydelheid der klis,

Van droomeryen;

Des Levens Beeltenis:

Die beid' ontglyen.

Geen nagt-gezigt, met schroomen,

Mijne Ziel' ontzet';

Bewaar voor zondig droomen,

't Lichaam onbesmet:

Doe my in 't droomen merken

Mijnen Aart, uit 't zinnen-werken.

Zijt dag en nagt, te gaar

Mijn Wolk-en-Vuur-Pylaar. 



Aanhangsel.

Rust-dag.

52. Dit is des Konings-dag alleen,

Van zeven een,

Dien gy gemaakt hebt, Heere!

Uw' Naam ter Eere,

Yder week gemeen.

Regt Christen-Paaschen-feest,

Om wel te rusten,

En in u den Geest,

Sig te verlusten.

De Zoen-dag! Zoondag! Zondag!

Die de Kerk-vrouws Zon

Eerst opstaan, met de Zon, zag,

Als des Levens Bron:

Gezegent; Gode heilig;

In u rust men week'lijk veilig;

Tot dat men rust, met lust,

 In d'overige Rust'



Doop.

53. Ik zie in 't heilig Water-Bad

Mijn Ziel beklad,

Met schuld en smerte, bloedig:

Of ik ootmoedig

Zelfs-mishagen had!

Drie-Eenig God! mijn God,

Naar u verbond-merk,

Geef my 't verzegelt Lott,

't Genade-Gront-werk.

Gy, Vader! zijt mijn Vader;

Gy, God Soon! mijn Zoen;

Gy, Geest! de levend' Ader

Van mijn will' en doen.

U, Heere! zal ik lieven,

Leven, loven, en believen,

Getrouw tot in de Doot.

Als uwe Bond-Genoot.



Avondmaal.

45. Ik eet als uwe Disgenoot,

Mijn Heer! uw Brood,

Ia u, het Brood des Levens,

En drinke t'evens

Wijn bloed, uwe Doot.

Hoog! diep! lang! vreet! O Heer!

Is uwe Liefde,

Die u, meer als de Speer,Uw' hert doorgriefde.

Uw' sterven is mijn leven,

Uwen Helle-poot

Mijn Hemel-vreugd, en even

Uwe doot mijn doot.

Wy zijn uit kragt van trouwe,

Heden Een, als Man en Vrouwe:

Mijn Liefste die is mijn;

En ik ben eeuwig zijn.



Vast-en-Biddag.

55. Hosanna! Heer! die Land en Kerk

Tot uw vreemt werk,

En smette druk met smerte;

Geef my een herte,

Dat gevoel' en merk'

De roed', uw hand, mijn schult

Kust', vreeze, kenne,

In ootmoet en gedult

Aan u gewenne.

Uw Iok; Wan'; Stroom, en Oven;

Temm.; Wann'; wasch'; ontschuim;

't Vleesch; kaf smett; gout: van boven

Maak ons' engte ruim:

Verbeen; Verzoent; Genadig;

Heelend'; Heerschend; en Weldadig;

Gedagtig uwe Verbond,

In Iesus Bloed gegront.

56. Hallelujah: God die zijn hand

Voor Kerk en Land

Verhoort heeft, en verandert;

Sijn Zegen-Standert

Onder ons nu plant.

Wy lagen in een gloed

En Water-perssing;

Hy schonk ons overvloed

Weer, van ververssing:

Den strik die is gebrooken;

Onzen zakk ontgord,

Gods zake wel gewrooken;

's Vyands hoorn gekort.

Wat zal men God vergelden?

Sijnen Naam, met Lof zang, melden;

Elk galm mijn voorzang na:

Ha-ha-Halleluja:



Sterf-dag.

57. Ontsterff'lijkheit! maak my bekent

Mijn Levens-End,

De mate mijner dagen;

Naar uw Behagen,

Vast; kort; vol ellend,

Al wat de Mensheit teelt,

Zijn cijffer-nieten;

Een schaduw'-droom; een beelt,

All nietig' ieten.

Dood van mijn vleesch de nukken,

Op datse my niet rukken

Door uw' stervens-noot;

Op datse my niet rukken

In de tweede Doot.

Ontneem mijn doot den prikkel,

Stomp de scherpte van haar zikkel:

'k Beveel, mijn waardste pand,

Mijn Geest in uwe hand.



Dag des Oordeels.

58. My dunkt dat in mijn ooren tuitt

't Bazuin-geluid

Des Regters aller Volken,

Die in de Wolken,

Spand zijn Vierschaar uit

Daar, Spotters, is den dag

Waar na gy vraagden;

Daar is hy! wiens gezag

Gy, stout, uit daagden:

Daar scheid hy in twee hoopen,

Schaap en Bok van een:

Daar gaan de Boeken open;

Daar is 't, Kom, gaa heen:

Mijn Ziele strijk voor-oordeel;

Neem den Rigter tot uw voordeel;

En roep: mijn Bruidegom:

Kom, Heere Iezus, Kom!



Hell.

59. 't Hell Tophet is van eeuwigheid

All voor-bereid,

Ook zelve voor den Koning;

Hy heeft de wooning

Diep en wijd verbreid:

't Brand-stapels hout is veel;

Dat aan zal steken

Den Adem van Gods Keel,

Als swevel-beken.

Schrik Sondaar! tril van beven,

Schijn-deugt! wie kan hier

By zoo een gloed-vlam leven?

Teerend' eeuwig vier!

Ontvlie by tijds dien toorne,

Langs de Hell der Uitverkoorne,

Daar Iesus Helle smert,

Een Hemel is aan 't hert.



Hemel.

60. O God-stad! gout-schoon afgemaalt,

Van u verhaalt.

Men wonder heerlijkheden:

Nog zijn ons heden

Die niet half vertaalt.

Noit zag; of hoord; of dogt,

Oog; oor; of herte;

't Geen d'Allheid in u wrogt,

In zoo een verte:

Daar straalt Gods Beeld volkomen

In zijn Onderdaan:

Daar zinken alle stroomen,

In den Oceaan;

Daar is God All in Allen

Met een eeuwig welgevallen;

Daar eindigt all Ellend,

In 't Lams-Liet, zonder End'.



  -->

Toe-maat.

Christus is Alles.

Stem: Ps. 138. Ik dank u Heer uit 's herten gront. Of (yder vers in twee verdeelt) op de wijze. O zalig, Heilig Bethlehem.

1. Myn Iusus die, was, is, en zal

Zijn All in All,

Zy hoog geprezen:

Hy in wien all de volheit woont,

Zelfs Gepersoont

Van 't Godlijk wezen.

Die is, als Mensch, gezalft geweest,

Met Godes Geest,

Maar niet met mate;

Wiens naam een Olye is, die wort

Met reuk gestort,

Tot veeler bate.

2. Hy is dat Al-ligt van de Sonn',

Der ligten bron

Voor alle sterre.

't Is door de Zee, van sijn root bloet,

Dat alle goet, ons komt, van verre.

In hem is all de volheit van 't

God-wijs verstandt,

Voor d'onervaren.

Voor hem, wiens onregt wort bepleit,

Geregtigheit, in Gods Vierscharen.

3. Voor 't naakt' en bloot heeft hy gereet,

Een Cierlijk kleet, van heyligheden.

De Vyantschap van God en Mensch,

Heeft hy, na wensch, verkeert in vrede.

Hy is alleen, door zijn Al-magt,

Der swakken kragt, om hun te sterken.

De rust en vred' voor 't gewis', dat vreloos is

Den loon der werken.

4. Den Adel van 't onedel Volk,

Der stommen Tolk,

Den schat der Armen.

Voor die in Satans strikken leit,

De vryigheid, uit vry ontfarmen.

Hy is het tegenbeelt van all

't Voorbeelden-tal, der Ioodsche Kerke;

Propheet, Heer-Koning, Priester Gods,

Het Mann', de Rots, de Dobbel Arke.

5. Ontchristent Volk, die 't Al-heers regt,

Der Knegten Knegt, gaat weg vereeren.

En all in all, een Moeder noemd,

Die self haer roemt, dienstmaegt des Heren

Gy hebt tot nog toe maar gegist,

Na d'Antichrist, ken hem ter degen,

Die met zijn wil heet al in all,

Was, is, en zal zijn Christus tegen.

6. All watter in dit heel-all leit,

Is ydelheit der ydelheeden.

't Is niet wanneer men van de Dood,

Of Hellen-noot, eens werd bestreeden

De Menschen in des Hemels schaal.

Selfs al te maal, nog min als niet zijn,

Weest, Heer, mijn All, die my wierd niet

Soo zal ik iet, ja meer als iet zijn.

D.M.



  -->

Iesus Al in Al.

Stem: Onse Vader.

1. O Heere maakt den waan van iet

In my geheel en all tot niet,

En weest alleen voorts all in alle,

Wat ik en ben, en wezen zal,

Laat all het Oude gaan voor by,

En maakt het alles nieuw in my.

2. Wat baat my, of ik alles kenn',

Soo ik van u onkondig ben?

Wat schaat my of ik niets en wist,

Als ik maar u en kenn' O Christ!

O eenig kennens-weerdig Pant,

Weest all in alle mijn verstant.

3. Den drie-hok van mijn lustig hert,

Door 't Al-rond nooit vervult en wert,

Mijn hoop, en vrees, en vreugd en lust,

En liefde vinden nimmer rust.

Weest all, Heer, na gelegentheit,

In alle mijn genegentheit.

4. Gelijk de Man is, is zijn kragt,

Maar ik ben niet? en niets mijn magt,

Mijn Vyanden zijn veel, en boos,

Haar listen sterk, haar sterkte loos,

Op dat ik niet en kom' ten val,

Weest Heer mijn wapenrusting all.

5. Weg voordeel, Wellust, staat, en eer,

Ik wil u tot geen doel-wit meer,

't Zy dat ik eet, of dat ik drink,

Of doe ik eenig ander dink,

All wat ik denk, of spreek, of werk,

Weest all, Heer in mijn ooge-merk

6. Des werelts vriendschap die is quaat,

Met God in Vyantschap, en haat:

Dat ik voortaan geen Vrient en ben,

Nog Vader nogte Moeder kenn',

Als die ook zijn van u getall,

Weest, Heer, in all mijn Vrientschap all.

7. Niet my, niet my, O lieven Heer,

Maar uwen naam alleen geef d'eer

Van mijn regtveerdigheit voor God,

Van aanvank, voorgang, en van 't slot

Der Heiligheit, die ik beloof,

Weest all, Heer, in all mijn Geloof.

8. Weest my in allen voorspoet all,

En all in allen ongeval,

Weest my, ook alles t'allerstee,

En alles t'allen tijden mee,

't Zy dat ik Leef, of sterven zal

Weest, Heer, en blyft my all in al.

Uyt.



  -->

Christi Eigendom.

Hoogl. 7: 10. Ik ben mijnes Liefsten.

Stem: Ps. 24.

1. Ik ben mijn eigen zelfs niet meer.

Maar ik ben uwe, lieven Heer.

Geheel en all ben ik u eigen

Gy hebt my door verbond van trouw,

Genomen tot uwe egte Vrouw,

Wilt dog mijn herte tot u neigen.

2. Uw' Vader, dien ik toe-behoor,

Om dat hy my daar toe verkoor,

Heeft my, aan u mijn Heer, gegeven.

Ik hoor uw stem, ik volg u naar,

Rukt my, uw' Schaapken, uit gevaar,

En schenkt my voorts het eeuwig leven.

3. Ik had op my veel schults gehaalt,

Maar gy mijn Borg hebt die betaalt,

En kogt my door een prijs van waarden;

Og of ik U, soo dier gekogt,

Mijn God, mijn Kooper eeren mogt,

Met Lijf en Ziel op dezer aarden.

4. Ik was in 's Vyants slaafs gewelt,

Maar gy hebt, Heer, my vry gestelt,

En my door oorlogs-regt verworven,

Og wierd elk lit nu aangeleit,

Tot wapen van geregtigheit,

Voor U, die zijt voor my Gestorven.

5. Ik lag in sonde-schult versmoort,

Maar gy schonkt my de weer-geboort.

En maakte my een ander Mensche,

Verzorg, en reinig, en kasty,

Verschoon, en leer, en bid voor my,

Want ik ben uw, en gy mijn wenschen.

Ik ben des Heeren.

Uyt.



  -->

Het Iok des Heeren.

Stem: Ps. 118.

1. All die belast zijt, en beladen

Gaat nergens anders, komt tot my?

Ik zal, verquikkend' uwe quaden,

U maken last- en lading-vry.

Neemt mijn Iok op, leert aan my wesen,

Oot- en zagt-moedig in het hert,

Soo vind gy uwe Ziel genesen,

Door rust van onrust, pijn, en smert.

2. Verwerp 't gerugt van 't swaar gewigte

Van mijnen Dienst, 't en is niet waar,

Mijn Iok is zagt, mijn last is ligt,

En mijn Geboden zijn niet swaar.

't Is last, dog mijn, en als den ballast,

Die 't Varen spoet, en niet ontrust,

Voor boosen, in nog-vleesch is 't al last,

Voor Vroomen, en nu-Geest all lust.

3. Het Iok der Wet, gy nog uw Ouders

Niet dragen nog verdragen kond,

't En geef geen kragt aen swakke schouders,

Nog 't en verschoont, als mijn Verbond;

Het draagt voor 't werk volkomen zorge,

Ik neem voor 't doen het willen aan;

't Kent geen betaling door een Borge,

En ik hebb alle schult voldaan.

4. Het Iok des Duyvels is seer lastig,

Sijn loon seer quaat, en hy Tyran,

Al dient de werelt hem standvastig,

Sijn lust is last; wagt u daar van.

Sijn Wet is boosheit, schaad' en schanden,

Mijn Wet is goetheit, voordeel, eer;

Verwerpt zijn boeyen, voor mijn banden,

Ik ben, als Hy, geen harden Heer.

5. Hoe dwaas is 't lagchen van de Werelt,

't Welk eind in eindeloos getraan,

Mijn Traan-last geeft een oog-gepereld,

Dat eens, vol lags, in gout zal staan.

Mijn voet-last is die af te houwen;

Maar om niet na de Hel te gaan;

En om geen Duyvels oit t'aanschouwen,

Soo wil ik d'oogen uitgedaan.

6. Mijn Cuis-last is, dat op te nemen,

Edog om my te volgen naar,

Ben ik of Simon wel beswemen,

Door over-last van 't Cruis-altaar?

Den weg is kort, het Cruis is ligte,

Zeer haast voor by, en werkt nogtans,

Gansch zeer uitnemende gewigte

Van noit-vergaande eere-krans.

D.M.

Uyt.



  -->

Geluk-zaligheit des Cruices.

Stem: Ps. 51.

1. Wel zalig is den Mensch, van God bezogt,

En onderrigt om zijne Wert te weten;

Want hy verbint, na dat hy heeft gesmeten,

En pill en drank de zuivering gewrogt,

Zijn wonden zijn getrouw, als dat van een Arts

Die brant, en kerft, en houwt, om te behouden.

Hy heelt veel smert', en smerte door wat smarts,

En geeft door rouw berouw dat noit berouden.

2. Ellendig Wicht, die vry zijt van verdriet!

Dit is uw deel, een Voordeel sonder voordeel,

Uw nadeel volgt: geen oordeel is uw oordeel,

Voorwaar gy waart gelukkig waart gy 't niet.

Voor desen heeft Gods perss' u wel geperst;

Maar waar toe zoud gy meer geslagen werden?

Die onbesneen, als een Carstaantje, berst,

Gy zoud uw hert, als 't aanbeelt, meer verherden.

3. O straffe straf! wanneer een Vader zeit;

Kind, daar's uw deel, gaa, loop, vry ongebonden.

Verlooren Zoon, uw leven waar gevonden;

Wierd gy door hongers-noot na huys geleit.

Als Medicijns toelaten alle spijs',

Dan moet men meest de Dood des kranken vresen.

Den vetten Oss, dijt op een wonder wijs',

Van Wey in Wey, als 't haast sal slagt-tijt wesen.

4. Het toomloos Peert springt van een rots, en berst,

De vrijheit word door vryheit self verloren.

Voor my; ik hebb dat gladde noit verkoren,

Nog Iudas beurs van Iesus afgeperst.

't Wil liever zijn als Lazarus, soo kaal,

Dan Rijk-e-vrek, en Iob als Ioab heeten,

En Heman zijn, als Haman op het maal,

Met Israël, als Ismaël gesmeeten.

5. Bestraft en slaat gy my, regtveerdig God,

't Zal my weldadigheit; ja oly wesen,

En my het hooft niet breken, maar genesen:

Het Cruys is mijn Gebed en u Gebod.

't Is goet, O Heer, te vallen in u hand,

Terwijl gy zijt rijk in barmhertigheden,

Als gy hard spreekt soo tiert uw ingewant;

In toorn gedenkt gy d'ontfermhertigheden.

6. Waar is uw plak, O Meester, ziet mijn hant

Daar is mijn rugg, O Vader, waar uw roede?

Om niet te staan ten quade, sta ten goede,

Op dat gy namaals spaart, sny hier, en brant.

Uw staf, hoe zuur, O Herder, valt my zoet,

Olijf hout is 't, een heel aam vrede teeken,

In vreed' is my de bitterheit als roet,

O Heilig-bitter! heil voor Ziel-gebreeken.



  -->

Den Zaligen Honger en Dorst.

Stem: La Bare. Onderrigtinge der onwetenheit.

1. De Deugde trekken eene lijn,

Die arm van Geest, zal treurig, zagt van moede,

Die hongerig is naar het goede

Bermhertig, rein, en vreed-en-lijd-zaam zijn.

Gods Geest vereenigt, deugt met deugt,

En deugt met loon; de treurigheit baart vreugt,

d'Armoede verrijkt, den honger verzadigt,

O vreemt beleit.

Wel, de beg'nadigt

Dorst na g'regtigheit.



Beweeg-reden der onwilligheit.

2. Geregtigheit is 's Vaders Beelt,

Verkregen van den Soon, door doen, en lijden,

En van den Geest, in zijn Gevrijden,

Door kragt van Weer-geboorte voortgeteelt.

Men heeft maar honger ende dorst,

Uit arme, treurig', en zagtmoede borst,

Een hertelijk beneeren, en verlangen:

O goeden Koop!

Vult' wert, ontvangen,

Door Geloof en Hoop.



Behulp-middelen der onmagt.

3. Het quaat, en zoet, en windig' aas

Is lok-aas dat de maag beneemt den honger,

Geen werker-wint verhef uw longer,

Verfoey het werelds zoet, en zondig-dwaas.

Maar 't eten is een goet begin,

En 't een beetje leit ander in;

Wel, oeffent u in alle goede werken;

Saus scharpt de maag.

De vroome sterken.

't Selschap dat maakt graag.



't Ken-teken der Verwaantheit.

4. Ellendig die in overdaad,

Sijn honger aan de Weereld wil besteeden,

Die geensints na geregtighede,

Maar hongert allesints na 't zonde quaat.

Al wat de werelt is, en heeft,

Noit aan de Ziele geen verzading geeft,

Verlaat dien draf, en speent u van die borsten,

Eer u 't gebrek,

In d'Hel doet dorsten,

Als den Rijken Vrek.



Hert-stekkinge der Kleenmoedigheit.

5. Ik ben de sond' en wereld zat,

Maar ag! mijn dorst en honger is vermindert;

Door ongeregtigheit verhindert,

Og! of ik Dorst en regten honger had.

Ey ziet! dit lusten is den dorst,

En waren honger van een grage borst,

't Belooft verzadigen, leit tot u voordeel;

Wel zalig mensch!

Keert om uw oordeel,

Tragt vry uwen wensch.



Vertroostinge der Welgesteltheit.

6. Ik zal nog eens verzadigt zijn,

God wil, en kan, en zal mijn Ziel verzaden,

Met Vrede, Vreugden, en genaden;

Sijn goetheid, magt, en waarheid die is mijn.

My dorst, riep Iesus, dorstig hert,

Op dat den dorst u niet altijd nu smert',

Die, in geregtigheid hier na sijn aanzigt,

Aanschouwen sult,

Als dien dag aanligt,

Sijn beelt u vervult.

Uyt.



  -->

Regulen des Levens.

Stem: Ps. 27. God is mijn Ligt.

1. Het grootste quaat des lijdens is veel minder,

Als 't alderminste quaat der sonde-schult,

Die doet, aan Ziel en Lighaam t'effens hinder,

Dat geeft veel baat, door lijdende gedult,

Indien de Hell, aan d'eene zijde stond'

Aan d'andere de zonderlijke doot,

Ik sprong veel liever in den helschen grond,

Als in den kolk van 't minste zonde quaat.

2. Men mag meerder quaat van schilt t'ontvlieden

Het minder quaat der sonde niet bestaan,

't Stont Loth niet vry sijn Dogters aan te bieden,

Om vuilder quaat, door Hoerery t'ontgaan.

In zonde valt geen keur van min of meer.

Op alle zonde leit een vloek en ban.

Ik wentele mijn wegen op den Heer;

Daar is geen noot die my doen feilen kan.

3. 't Zy verre dat men doe het quaat der zonden,

Op dat daar uit het goede komt voort,

Het goet veraart in quaat door quade vonden,

En 't waare goet, de deugt, die wort gestoort.

Den zegen Iacobs is geen logen waard,

Die Gods vloek verdient, en eeuwig wee,

Wat Bate my, all won ik heel dees' aard,

Indien ik schaad' aam mijne Ziele leê?

4. Weg helsch bedrog, dat onder schijn van heilig,

Bedrogen word, en andere bedriegt,

Den zonde weg is voor de deugt niet veilig,

Men doet God schande, dat men voor hem liegt.

God hoeft ons deugt niet, en veel min ons' feil.

Hy haat den roof ten Offer van zijn Huis.

Ik twijfele niet aan mijn eeuwig heil,

Om 't uit te werken in meer vrees, quansuis.

5. Ik weet, my zijn geoorloft alle dingen,

Maar alle dingen die en stichten niet,

'k Zal onder geen dings magt my laten bringen,

De waare vryheit ook op 't oorbaar ziet,

Gelijk Gods eer en mijne Zaligheit,

Is ook des Naasten stigting mijnen pligt,

De vryheit word als vryheit niet beleit,

Die door gegeven ergerniss' ontstigt.

6. 't Onwis gewiss' en mag op lossen gronde,

Geen stuk bestaan, dat twijffelagtig is.

All wat niet uit geloov' en is, is zonde;

De zonde vrees doet niets op 't ongewis,

Gods liefde dwinge my niet te bestaan

Dat mijnen God, misschien, mishagen mogt,

Om nooit hem zelf in zonde te misgaan,

Den kant die zekerst is, dient ooit gezogt.



  -->

Vertoog van 't Verbont Uitdrukkelijk met God te maken.

Toon: Psal. 2.

1.

O Heere God! mijn Schepper! och! ik ben

In schult en smett ontfangen en geboren,

Door tall-loos quaat (dat ik voor u beken

Van my gedaan) gansch magteloos verloren

Ik! dien gy hebt (met dat ik was gekomen

Uyt Moeders schoot in dien van uwe Kerk)

In uw verbond zoo zigtbaar opgenomen,

En in den Doop verzegelt met uw merk.

2.

Helaas! Ik hebb geleeft een lange stond,

Dood, zonder God, na dat ik nu was mondig

Van mijn Verband uyt kragt van dat Verbond,

Gelijk een kreng, gevoeloos en onkondig.

Maar eindelijk hebt gy, uit mededogen,

Door uwe Wet en Geest, mijn jammer-staat,

Mijn schuld en straff, my zoo gestelt voor oogen;

Dat ik, in angst der Hell, was buiten raad.

3.

Doe hebt gy my den Hemel eerst ter deeg,

En aan mijn hert geopent de voldoening,

En lossing, die gy hebt gebragt te weeg,

Door uwen Soon, des werelds heil, en zoening:

Gy bood my uit genaden aan die schatten,

Mits dat ik die voor my aannemen wou,

En door 't geloov', in Iezus aan te vatten,

U tot mijn God, en goet verkiezen zou.

4.

Gy quaamt my, zelfs op helle-straf, gebieden,

Te nemen dit uw vry aanbieden aan;

En gaaft my last na Iesus toe te vlieden,

De Vrystad die gy my hadd' opgedaan:

Ia, na dat ik beseff, gy hebt alrede

Mijn hert geneigt, na u all-oppermagt,

En dat gevormt voor Iesus, mijne Vrede,

Ia agter hem, op 't heilwoort, uytgebragt.

5.

Hebt gy my niet, ô levendige God!

Doen naderen tot u, dat ik u kuste;

En, zonder my bekent bedrog, of spot,

In uwe vry' aanbiedinge beruste?

Om dan aan Geest bevesting te geraken,

Die, tot mijn troost, zy uw' genaden eer;

Kom ik met hert en mond dit zeker maken

Voor uw gezigt, naar uwen will', ô Heer!



I Ruste.

6.

Nu dan! Ik, zoo onwaardig als ik ben,

Doe hier voor u, All om oog, dees verklaring:

Ik, ik geloof van herten, en beken,

Met open mond, uw heil-woorts openbaring:

Dat Iesus ('t kint der Wonder-maget-moeder,

Die als een Vloek is te Ierusalem,

Aan 't kruys vermoord) Gods Zoon is, en behoeder

Van 't Mensch geslagt, verlooren buyten hem.

7.

Ik, ik geloof dat klaar getuygenis,

't Welk gy, aan hem God Vader! hebt gegeven;

Dat voor de Mensch in niemant anders is,

Was, nog zal zijn, als in hem, 't eeuwig leven:

Ziet, deze is mijn Soone den beminde

(Soo riept gy van den Hemel met uw stem)

In welken ik mijn welbehagen vinde,

Om Sondaars heil te geven. hoort naar hem.

8.

Als hy tot Zoen, ten offer voor de schult,

Sijn Lijf en Ziel zal hebben opgegeven,

Zal door zijn hand mijn wel gevall, vervult,

Voorspoedig zijn; hij zaat sien, en her-leven.

'Met all mijn hert neem ik te dezen dage,

In uwen weg (van door Immanuël

Aan menschen heil te schenken) welbehagen,

'k Berust daar in; en antwoord: Ia 'k wil wel.'

9.

Mijn gantsche Ziel ik aan hem toe vertrouw,

En maak' door hem, ô God! met u versoening;

Ia, als mijn God in hem ik u beschouw,

En neem u aan tot mijne ziel voldoening.

ô Iesus! ik kies u, ja ik gelover,

Kies wat gy zijt, en wat u volgen mag:

Daar is mijn hert, ô God! ik geef 't u over,

All wat ik ben, of hebb', op dezen dag.

10.

Van alles wat gy haat, ik nu begeer

Ia zonder yet (mijns wetens) uit te steken,

Te wezen af-gescheiden immermeer;

En hebb niet voor dit ooit weer te verbreken;

Daar is mijn hand, ey! reik my d'uwe mede:

All wat hier is zal voor getuige staan,

Dat ik, uit Iezus aangeboden Vrede,

All wat ik ben, of ben geweest, neem aan.

11.

Ik maak, o God! met u, op dezen dag,

Een zoet-verbond, dat nooit wert weg-genomen;

En ik verhoop, dat, volgens dit verdrag;

Gy wederzijds zult alles voor doen komen,

Gy zegt: Ik zal u een nieuw herte geven;

Een nieuwe Geest, in plaats van 't steenen hert,

'k Zal maken dat mijn Wet, daar in geschreeven,

Door mijnen Geest, van u gehouden werd:

12.

Ia! Amen! Ia! mijn God! en lieven Heer!

Ick bidd'er om met ernst (ja zoo bezonder

Als ik van u mijn Zaligheit begeer.)

Legg', sterke God! mijn herte boosheit onder;

Buig onder uw zoet jok mijn hals, met lusten,

Op dat ik, wat gy aan of met my doet,

Tot zoo een eind, in alles mag berusten,

Met een verheugt en vergenoegt gemoet.

