

Wel singens Wet

Strekt u ‘t gemoed naer het gesang,

Vermaekt u geest het soet geklang,

De Voys of Stem alleen niet kiest,

Seer snel en haest men die verliest

Geen konstig Stem of Snaers-accoort,

Mag God behagen, luidt sijn Woort,

Dus schept de rechte vrucht en sin,

En drukt het vast ter herten in,

Tot lof en prijs van Godes naem,

Soo hoort of singt gy seer bequaem.



Voorreden. Aen de Christelijke Sangers en Sangeressen

Waerde Vrinden, Beminners van het Christelijke Gesang, en die, uit een Godvrugtigen yver, de Psalmen, Lofsangen en Geestelijke Liedekens liefhebt, de selve in alle zeedigheid by u selven, of in uwe Godsdienstige Vergadering, gaerne gebruikt, of hoort gebruiken: hier hebt gy, op ‘t versoek en ernstig verlangen van veelen, den Derden Druk van de Geestelijke Goudschael; zijnde dit alsoo genoemde Liedboek by onse Vrinden, d’eerste Uitgeevers tot sulken einde, voordeesen, in ‘t licht gebracht.

‘t Is doenmaels elk, onder dese naem, aengepresen, op dat hy ‘t soude gebruiken tot Gods eere, tot bysonder nut van sijn selven, en stichtinge van sijn Naesten. Als ‘t alsoo geschiedt,

wanneer iemant, uit dit boek iets leest of singt, en het selve, niet alleen, uitwendig, met een aenghename Stem, voordraegt, maer ook inwendig van Herten overweegt, als op een Schaele sijns gemoeds; en daer dan op lette, als op het Goud gedaen wordt, wanneer men ‘t malkander, in tijdelijke handel, toepasse, daer sal hier dan wel somtijds iets van volle waerde en gewichte by bevonden worden; is ‘t niet altijds even mooy van munt of maeksel, de stoffe sal ‘t doorgaens vergoeden; dese Schaele weegt Geestelijk Goud, en gelijk men op des Titelplaet plag te seggen:

Men weegt met deese Schael,

Geen Mammons vuil geprael,

Maer ‘t Goud uit Godes Woord,

Door ‘t Oor in ‘t Hert geboort;

Als elk met Hert en Mond,

Des Heeren Lof verkondt.

Verquikt dan hier uw Geest.

En stichtelijk singt of leest.

‘t Is een kostelijk dink, seit den Koningklijken Propheet David Psalm. 92: 2. den Heere te danken ende sijn Lof te singen. Den Apostel Paulus seit, Col. 3: 16. Laet het woordt Christi rijkelijk in u woonen, in alder wijsheid. Leert en vermaant malkanderen met Psalmen, ende Lofsangen, ende met Geestelijke Liedekens in der genaden, ende singt den Heere in uwer Herten. Ende spreekt met malkanderen, seit hy Eph. 5: 19. van Psalmen ende Lofsangen ende Geesteleijke Liedekens, singet ende speelt de Heere in uwer Herten. Iacobus seit in sijn 5. Capittel vers 13. Isser jemand onder u in ongemak die bidde. Isser iemand goeds moed, die singe Psalmen.

Het voornaemste oogmerk deeses Werks, de versameling deeser geestelijke Gesangen, is geweest, ende het

herdrukken daer af nu, is als noch, om te dienen voor en na de Predikatie, tot een stichtelijk gebruik, volgens d’aenprijsinge, en het bevel van deese onveilbare Mannen Gods, gedreeven door den H. Geest.

Dit boek bestaet dan in twee Deelen, om het selve alsoo de Vergaderingen ten dienst en nut te weesen.

In deesen herdruk, voor de derde mael, om dat ook de twee eerste Drukkene uit verkoft en by na over al verbruikt of ten einde waren, en daerom nu, by onderlinge berading, van veelen, goed gevonden wederomme ter persse te brengen, is sonderling geen verandering ten principale geschiedt; Het tweede Deels Register, gelijk het eerste, na ‘t A.B.C. gestelt, is, op de begeerte van een der voornaemste onser Vrinden, met nieuwe aenwijsing van cijffers gemaekt, verhoopen dat een jegelijk dit aengenaem sal sijn. In dit tweede Deel ook voor het drie

entwintigste Liedt, dat’er voor deesen in was, beginnende: Hoort Vrindekens gepreesen, en noch eens in ‘t eerste deel het achtentwintigste is, en daerom dubbeld en overtollig soude zijn, so hebben wy een Danklied, op ‘t houden van ‘t Heilig Avondmael in die plaets gepast, beginnende: Heff aan, ootmoediglijk, der Heeren Heer te danken, &c. Zijnde van sommige onser Vrinden geoordeelt hier in iets van sulken stoffe noodwendig te weesen, alsoo’er tot dat Hoogwaerdige gebruik, niets soo eigentlijk toepasselijk was, als wel behoefde, en wordt gewenscht, dat hier meede, na de allerheiligste wille Godts, tot stichting, troost en behagen veeler Menschen, het rechte Wit getroffen mogt weesen.

Hier of daer zijn in wel eenige Liedekens sommiger misstellingen verbetert; bysonderlijk daer de maet in de regelen gebrak, die meestendeel met

een woord of twee, dat’er te veel in was, uit te neemen, en desgelijks met iets in te brengen, als’er te weinig Sillaben waeren, verholpen is, soo ‘t de sake in sin en meening mogte lijden, gelijk de ervaren Sangers en Sangeressen, wel somtijds hier of daer, sullen bemerken, gelijkse van gelijken ook wele? iets, in deesen gevalle, met verandering van Woorden, doch weinig, sullen gewaer worden dat’er in geschiedt is.

Vorders om dat de geneegentheden en natuirlijke begeerten der Menschen, doorgaens daer toe strekken, om iets, datse vernieuwt sullen ontvangen, seer gaerne het selve vermeerdert en verbetert sien: soo is’er een Byvoegsel, van verscheiden onser Vrinden hier bygebracht; Dit is, om verscheiden redenen, hier mede niet doorgaens vermeerdert, maer als een derde Deel in een afgesondert Lichaem beslooten, ook met een eigen

Registertje versien, achter aengevoegt.

Daer zijn alhier, in dit bygevoegde, op aenprijsing toegedaen, twee gesangen uit het Liedboek van Ian Iacobsz, van Harlingen; en een Lof- en Dank-gedicht, zijnde een Liet of Gesang ter eeren Gods gemaekt, by Lambert Claessen, op sijn genadige verlossing uit het groot gevaer, dat hem over Ys, van der Schelling na Vriesland, ontmoet is, in den Iaere 1670. Meede een Liedt op d’acht Zaligheden, volgens des Heeren Woorden, by den Euangelist Mattheus aen ‘t 5. Capittel beschreven, uit het boekje van den Iongsten Dag genoomen, ende daer beneffens, noch drie Psalmen Davids, als de vijfentwintigste, d’eenenvijftigste, en de neghentigste, die alle gemeen zijn geweest, ende in druk bekent; maer de rest deeser Liederen zijn alle nieuw, en noit anders als hier in uitgegeeven, door ses bysondere Persoonen gemaekt. Wy hebben,

volgens voorbeeld van ‘t geheele voorgaande Werk, hier onder niemands naam of Letteren geplaetst.

Neemt dit Werk dan aen, ter eeren Gods, en t’uwer stichtinge, om met zedigheid te gebruiken, in dank. Wy wenschten wel, dat dese, aldus toegestelde, Goudschaele allen goedgesinde Gebruiker aengenaem toequam; maer alsoo de volmaektheid, by de Menschen, in alles noit aengetroffen wordt, soo sal ‘t hier ook wel bevonden worden, dat alles aen allen niet eeven goed en behaeglijk sal zijn; soo hier na gewacht worde, daer quam nimmermeer iets goeds in ‘t licht, of voor den dag, aen ons onvolmaekte Menschen. Om die reedenen, mogt ook in deesen druk, hoe wel in veelen verbetert, by een naeuw toesiende, oog noch wel een Drukfout hier of daer bevonden worden, tot ons leedweesen, tegen ons vlijt en waerneeminge ingesloopen, die van elk uit sijn

verstandt kan gunstighlijk verbeetert worden, volgens het spreekwoord: Dat missen Menschelijk, en ‘t verbeteren Christelijk is. Vaertwel meede, na Ziel en Lichaem, en merkt de volgende Verssen aen tot uw voordeel.



Elkeen sijn Plicht, Leert dit Gedicht

Sangers, en gy Sangeressen,

Onthout dit voor uwe Lessen,

Dat u hier wordt voorgeleidt,

‘t Wordt u duidelijk geseidt:

Als gy singt met d’een of d’ander,

Past gestadig op malkander.

Voorts gy Hoorders in ‘t gemeen,

Wilt uw tijdt dan niet besteen,

Onderwijlen om te praeten,

Als men singt dient sulks gelaten,

Maer elk in der zedigheit,

Houd’ hem stil tot dat men scheidt.



   -->

Het tweede Liedt

Stemme: Adam was een verlooren Man

Aenhoort een Liedt ghy Adams zaet,

Siet dat ghy hem niet nae en gaet,

Maer volght Christum ghepresen,

En doet altijdt nae sijnen raet,

So suldy zaligh wesen.

2. Wat van den vleesche is ghebaert,

Dats vleysch, so ons Christus verklaert,

Alsoo wy moghen hooren.

O menschen bedwinght uwen aert,

Wort uyt den Gheest gheboren.

3. Want vleeschelijck ghesint te zijn,

Dats Godts vyantschap, hoort wel mijn,

Menschen neemt dit voor ooghen.

Weet dat wy in alsulcken schijn

Godt niet behagen moghen.

4. Die vleesch’lijck zijn, also men vint,

Die zijn oock vleeschelijck ghewint,

Men leest van deser saken,

Een vleesch’lijck mensch is soo verblindt,

Godts Gheest kan hy niet smaiken

5. De wijsheyt Godts so wy verstaen,

In gheen quaedtwillighe ziel wil gaen,

Noch in gheen lichaem mede

Dat der zonden is onderdaen,

Hierom staet nae den vrede.

6l. ‘t Boeck der wijsheydt geeft klaer bediet

Dat Godts Gheest den gheveynsden vliet,

Dus wilt, nae Petri segghen,

Gheveynsheyt en list nu ter tijdt

Beginnen af te legghen

7. Treckt uyt den ouden mensch onklaer,

Met zijn quae wercken allegaer,

En wilt daer op niet slapen,

Doet aen den nieuwen mensch eerbaer,

Die nae Godt is gheschapen.

8. Leght af die onreynigheydt nu,

End’ van alle boosheydt weest schuw,

Wilt u hert niet verherden,

Met sachtmoedigheydt laet in u

Godts woort gheplantet werden

9. O menschen al, vaet dit bediedt,

Ontfanght uyt liefden doch dit Liedt,

Want liefde dedet dichten,

En dat uyt sulck een meningh siet,

Oft yemant mochte stichten.



   -->

Het eerste Liedt

Stem: Sy lieten my daer alleyne staen

Aenhoort uwen roep al t’samen,

Lieve Broeders en Susters ghemeyn,

Niet veel Rijcke nae ‘t betamen,

Noch Edel van state reyn,

En zijnder gheroepen in ‘s Hemels pleyn,

Die lust hebben in de werelt,

En Gods Woordt achten seer kleyn.

2. Niet veel Wijse nae den vleesche,

En zijnder gheroepen voorwaer,

Maer die arm zijn van Gheeste,

Die sullen verblijden hier naer,

Al zijnse vervolght hier ende daer,

Godt heefts’ al uyt-verkoren,

Dus vreest niet ghy kleyne Schaer.

3. Denckt hoe veel datter waren,

Bevrijdt en behouden voor scha,

Doen Noë sijn achster gingh varen,

En de Werelt vergingh om het qua,

En als de vijff Steden van Sodoma,

Met den vyere verginghen,

En wasser maer drie door Godts ghenae.

4. Van ses-hondert-duysent personen

Quamender maer twee in ‘t Landt

Van beloften seer schoone,

‘t Welck was seer triumphant,

Dat is een Figuyr, vaet dit verstant,

Al op dat eeuwigh leven,

Dat lieflijck is ende playsant.

5. Sy waren niet al aen-ghename,

Die met Gideon souden slaen,

Dan drie-hondert eersame,

Die uytter handt leckten saen

Die bevrest zijn hietmen t’huyswaerts gaen,

Want sy niet zijn bequame,

Om teghen den Vyant te staen.

6. Zacharias, wilt dit mercken,

Schrijft in sijn derthiende klaer:

Dat het volck in drie percken,

Sal ghestelt zijn, en de twee voorwaer,

Werd’ uyt-gheroept, maer de derde schaer

Werdt als gout door den vyere

Gheloutert, dit is openbaer.

7. Een Stadt vol alder goeden,

Wees d’Engel Esdras goedertier,

Wiens wegh (wilt dit bevroeden,)

Is maer eens menschen voetbreet schier,

Op d’eene-sijd water, op ander vyer,

Hoe kondt ghy daer in gheraken,

Ghy en doorgaet dat nauwe eerst hier.

8. Noch schrijft Esdras ghepresen

In ‘t vierde Boeck in ‘t achtste klaer,

Datter veel gheschapen sal wesen,

Maer weynich behouden hier naer,

En ghelijck men vint veel aerde awaer,

Om aerden vaten te maecken,

Maer luttel om gouden ‘t is openbaer.

9. Ghelijck die groote vloeden alle,

Meerder zijn dan een druppel soet,

So is der Godtlooser ghetalle

Meerder dan Godts Kinderen goet.

Och! hoe klagelijck ist, zijt dies wel vroet

O menschen wilt u bekeeren,

Ende niet meer zonde en doet.

Pause.

10. Oock spreeckt Christus verheven,

Dat de wech is smal en kleyn,

Die daer leyt tot den leven,

En luttel vinden hem certeyn.

Dus wilt u maecken van zonden reyn,

En loeven nae ‘t Woordt des Heeren,

Op dat ghy komt by Christum ghemeyn

11. De wegh is groot en seer wilde,

Die ter Hel leyt, wilt dit verstaen,

Sy gaen derwaerts aen alle zijde,

So de Schriftuyr ons doet vermaen,

Want de Hel heeft haer wijt op-gedaen,

So wy in Esaias lesen,

En veel zijnder die daer in gaen.

12. Noch stater klaer wilt hooren,

Datter veel gheroepen zijn,

Maer weinich uyt-verkoren,

Spreeckt Christus, verstaet wel mijn,

Want sy niet treecken al eene lijn,

Maer beminnen duysterheden,

Meer dan het klare Sonne schijn.

13. Schickt u nae de behoorte,

Spreeckt de Heere, verstaet dit al,

Dat ghy al door de Poorte

In gaet die daer is seer smal,

Want mensch daer nae arbeyden sal,

En hy sal daer niet in komen,

Om dat hy niet en is van ‘t ghetal

14. ‘t Is tijt (heeft Petrus gheschreven)

Dat ‘t Oordeel haer sal komen aen,

Al die gherechtelijck leven,

Ghelijck Kinderen Gods onderdaen,

Ist dat de rechtveerdighe nauw’ sal staen

In ‘t Boeck des levens ghepresen,

Hoe sal ‘t met de ongheloovighen gaen?

15. Broeders en Susters reene,

Bidt voor my so doen ick voor dy,

Op dat wy al-ghemeene

Moghen gaen door desen wegh vry,

So sullen wy namaels wesen bly

Als wy by een vergaren,

Daer niet dan eeuwighe vreucht en zy.



   -->

Het derde Liet

Stemme: Van den 42. Psalm

Als wy ons te samen voeghen,

Daermen spreeckt van ‘s Heeren woort,

Sal ‘t vergaren hem ghenoeghen,

‘t Moet gheschieden soo ‘t behoort,

Niet uyt Oud’ ghewoont’, maer om

‘t Heyligh Euangelom,

Dat tot zalicheyt is krachtich

Alsmen Godts woort hoort aendachtich.

2. Om daer nae leven ter deghen,

So ons herte zy bereyt,

Ondertastend’ onse weghen,

Oft wy die hebben gheleyt,

Nae Gods woort en will’: des neen

Gheneycht ‘t quaet et te scheen

Met opset, nae ‘t woordt des Heeren

Ons voort aen te reguleeren.

3Want Gods gheest in boose zielen,

Noch in ‘t lijf sond’ onderdaen,

Niet en komt: maer sal vernielen

Die quaet doen: dus laet voortaen

Aflegghend’ onreynicheyt

t’Samen met alle boosheyt,

En ootmoedich met verlanghen

’t Woort tot zalicheyt ontfanghen.

4. Salich wort men uyt ghenade

Door ‘t gheloof, antwoort devijn,

Als men hoort vroech ofte spade,

En bewaert in ‘t herte zijn,

Datter nieuw gheboorte uytrijst,

Nae Gods beelt so schrift uytwijst,

Met Christo gheestelijck verresen,

In een nieuw Godsalich wesen.

5. Soeckende (door betrouwen,

Op ‘t woort Gods) een Stadt playsant

Voller goeden, om t’aenschouwen

Noyt so schoon in eenich landt,

Welcxk bouw-Meester ghe-eert

God is, die sijn kinders leert,

Hem nae volghen, haer versaken,

Hemels, en niet aertsch te smaken.

6. En op dats geests nieuw gheboorte

Tot een man op-wasse doch,

In Christi outheydts behoorte

Laet ons (als jonck Kint het soch

Begheerich is, t’alder stont)

In ‘t gheloof vast en ghesont,

Nae de suyver melck oock dorsten

Die daer vloeyt uyt Syons borsten.

Pause.

7. Want de mensch leeft by den Broode

Alleen niet, houdt dat ghewis

Maer by ‘t woort Gods, ons van noode

’t Welck oock gheest en leven is,

Soeter dan honich: Gods wet

David heeft ghesmaeckt veel bet:

Och of wy oock van ghelijcken,

Ons begheert’ soo deden blijcken.

8. Meer Gods wet had hy in waerden.

Dan veel duysent stucken goudt,

‘t Was sijn vrucht sijn troost op aerden

In sijn lijden menichfout,

Nacht en dach sprack hy daer van

Prees oock zalich sulcken man,

Die ‘s Heeren wet soo gheluste

En van zonden altijt ruste.

9. ’t Woort Gods dat eeuwig sal blijven,

En oyt krachtich is gheweest,

Kan de zonden wel verdrijven,

Van hem die den Heere vreest,

Door ‘t Gheloof der woorden Gods

Die als hamer de Steen-Rots

Brekende, ‘t hert’ doen vervaren

Voor de straffe der zondaren.

10. Nu op dat ‘t hert’ niet versteene,

Door ‘t besdroch der zonden quaet

En wy nae bevrijt van weene

Moghen zijn ‘t Goddelijck zaet

In ons hert diep zy gheplant,

Als in een goet vruchtbaer lant,

Dat in drinckt des Heeren reghen

En daer door verkrijght den zeghen.

11. Hierom vrienden onverlaten

By komst en ‘t vermanen dient

Want de Heer dat t’onser baten

In-ghestelt heeft: ende wy sient,

Soo men daer in niet verstijft.

Dat Gods liefde onbeklijft,

By den mensch quaet van natuyren

Diet behoeft, schier alle uyren.

12. Vermanen te meer wy moeten

Elck-ander, want ‘s Heeren dach

Ghenaeckt, en den tijdt der boeten

Dan voor by: nu noch elck mach

Waer nemen in tijdts, so hy

Van des Heeren straffe vry

Gaen wil, en niet zijn bevonden,

Buyten by Toovenaers Honden.

13. Hooren wy Gods stemme heden

’t Gert dan en verharde niet

Noch (soo d’Isralijten deden)

Van Gods woort hebben verdriet,

Maer veel meer elck een bewijs,

‘s Gheests begheert’ tot zielen spijs,

Op dat God ons hert verstandich,

En in liefde maeckte brandich.

14. Honghrich den Heere bidden

Altoos laet ons om dit broodt,

En dat hy hier in het midden

Zy: vervullend’ onsen noodt,

Baten salt, soo wy oprecht,

Eens zijn, want ‘t is toe-ghesecht,

Roept en bidt, u wert ghegheven

’t Hemels broot om eeuwich leven.



   -->

Het vijfde Liedt

Den xlij. Psalm

Als een Hert ghejaecht, o Heere,

Dat versche water begheert:

Alsoo dorst mijn ziel oock seere

Nae u mijn God hoogh ghe-eert.

End’ spreecken by haer met gheklach,

O Heere wanneer komt dien dagh,

Dat ick doch by u sal wesen,

End’ sien u aenschijn ghepresen.

Sijn mijn spijs die my steedts voet:

Als men my vraecht met verachten,

Waer is nu u Godt soo goedt:

Ick smelt als ick denck daer aen,

Hoe ick voormaels plach te gaen

Met een hoop volcks hier te lande,

Om u, Heer te doen off’rande.

3. Waerom wilt ghy u soo quellen

End’ beroert zijn, o ziel mijn?

Wilt gansch u hoop op Godt stellen,

Van u sal hy ghedanckt zijn.

Als hy door sijn aenschijn klaer

Sal wegh nemen u kruys swaer,

Dies o Godt van my niet wijcket,

Want mijn hert my gantsch beswijcket.

4. Ick ben uwes seer ghedachtigh,

Oock aen der Iordanen kant,

End’ uwer goedtheyt seer krachtigh,

In Hermon dat koude Landt,

End’ aen Mizar den Bergh bloot,

Daer d’een dieper d’ander groot,

Toeschreyt, end’ haer de tempeesten

Over my gaen minst end’ meesten.

Pause.

5. Al de groote Water-Stroomen,

Zijn Heer, over my ghegaen,

End’ my over ‘t hooft ghekomen,

Maer ghy hebt my by ghestaen.

‘s Daeghs toont ghy my u goetheyt,

End’ ‘s nachts u barmherticheyt:

Dies sal ick u, Heer, belijden,

Ghy hoedt mijn ziel t’allen tijden.

6. Ick sprack tot God: o God krachtich

Waerom vergheet ghy my gaer?

Waerom moet ick wesen klachtigh,

Benaut door de Boos eenpaer?

Ick ghevoel haer smaden quaet,

‘t Welck my door de beenen gaet,

Als sy tort uwer oneere

Spreecken: waer blijft nu de Heere?

7. Waerom wilt ghy u soo quellen

End’ beroert zijn, o ziel mijn?

Wilt gantsch u hoop op Godt stellen,

Van u sal hy ghedanckt zijn.

Om dat hy is, soo men siet,

Mijn heyl die my jonste hiet:

Dies mijn ziel wilt u verblijden,

Godt ist dien ick bid in ‘t lijden.



   -->

Het vierde Liedt

Stemme: Dewijl de tijdt voor-handen is

Al die lief hebben ‘t eenigh goedt,

En nae waerdy aen-kleven,

Die toone dat in reyn ootmoedt,

Om ‘t goedt zijn eer te gheven:

Bloot sonder selfs te nemen aen

Wilt vyeruch tot den Heere gaen,

Verschijnt danckbaer met beven

2. Ons God is almachtich en groot,

De wijsheydt sonder dolen

Die altijdt helpt al in den noodt,

Alst hem maer is bevolen:

Hy is de liefde die ‘t al siet,

Voor wien gheen dingh verborghen schiet,

Hoe heymelijck verholen.

3. Toont dan, o Christen menschen al

U danck, u eer, u trouwe:

Wijckt gints noch weer door gheen toe-val

In gheenderley benouwen:

Alleen weet Godt hoe nae, hoe veer,

Mistrout noch twijffelt nimmermeer,

Ghy sult wonder aenschouwen.

4. Ghy kont Godt doch niet liever doen

Dan voor die liefde kennen,

In desen wegh wilt vyerich spoen,

U hert tot hemwaerts wennen,

Dit is recht danckbaer wesen reyn,

Godt al u wegh bevelen pleyn,

Weydt in dees groene vennen.

5. Aenschout Gods wonder wijsbeleydt

Sijn Vaderlijck natuyre,

In als, voor ziel en lijf bereyt

Hy ons uyt liefde puyre,

In ‘t leven, en in ‘t sterven al,

Op datmen doch be-erven sal,

’t Leven, nae stervens uyre.

6. Wat hebben wy ghetuyghen al

Aen Hemel en op Aerden:

Die Son seer schoon verlicht dit dal,

Tot lof van dees vermaerden,

De aerde spruyt  //  met menigh kruyt:

Kooren, vruchten, het wijst al uyt

Sijn Liefde die hy niet spaerden.

7. Voor al, in ‘t schencken van sijn Soon,

Daer blijckt sijn groote minne,

Die hy ons gaf tot een patroon

Om ons te drucken inne:

Hoe wy moeten leven perfeckt

In sijn voetstappen onbevleckt,

Dit is een groot ghewinne

Pause.

8. Dees sterf voor ons den bitt’ren doodt,

Om ons daer door te vrijden

Van onse schulden overgroot,

Om eeuwigh te verblijden:

Heeft de Vader uyt liefden aert

Sijn Soon voor ons dan niet ghespaert

Maer liet hem soo swaer lijden.

9. Hoe soud hy dan ons gheven niet

Met dees al wat is noodigh,

Die ‘t meeste gaf, het minste siet

Sal hy oock gheven spoedigh,

Iae al wat wy behoeven hier

Daer over heeft Godt sijn bestier,

En hier nae overvloedigh

10. Als wy hier door niet sijn bereydt,

Door weder liefde schoone,

Te dancken Godes Majesteyt,

Die daer sit in den troone,

Met sijnen Soon ter rechterhandt,

Dan is verduystert ons verstandt,

Schand’ sal dan zijn ons loone

11. Ick bid u alle vriendelijck:

Wijckt niet uyt gheloofs paden,

Betrout Gods ghenaed’ over rijck,

Die alleen kian versaden

Soeckt het doch niet in creatuyr,

Maer in Gods suyver Liefden puyr,

Want hy is vol weldaden



   -->

Het seste Liedt

Stemme: Van den 23. Psalm

Almachtich Heer

Wy bidden u aendachtich

Van herten seer,

Door uwen Soon waerachtigh,

Gheeft ons altijdt

U Heyl’gen Geest ghepresen,

Dat ons ghemoet

Ledigh mach zijn bevonden,

Al metter spoet,

Van ‘t quaet tot allen stonden.

2. Wilt doch als nou

O onsen Godt ghepresen,

Nae u woordt trou.

In ‘t midden by ons wesen,

Met uwe kracht,

Van boven in ons wercken,

Dat wy met macht

Uwes naems eer verstercken:

Want sonder u

Konnen wy niet bedrijven,

Daerom wilt nu

In ‘t midden by ons blijven.

3. Opent den mondt

Van uwen knecht ootmoedich,

Tot deser stondt,

Dat hy u woordt voorspoedigh

Ons recht voor-draecht,

Nae u goed wel-behaghen,

Heel onvertsaeght,

Den rechten sin voor-draghen:

Dat wy ‘t oock bly

Ghetrouwelijck bewaren,

Daerom dat wy

By een zijn, en vergaren.

4. Lof eer en danck

Sy u Vader verheven,

Ons leven lanck,

Door uwen Soon ghegheven,

Ende oock wijs,

Den Heylighen Gheest seer goedich

Sy lof en prijs,

Van ons ‘t samen eenmoedich,

U Heyl’ge naem,

Loven wy al te samen,

Vyerich bequaem,

Tot in eeuwigheyt, Amen.



   -->

Het sevende Liedt

Stemme: Wel ben die in Gods vreese staen

Als ick peynsende ben allien,

Wat hier nae desen sal gheschien,

Salmen dan nae dit leven,

Van elck woort reeckeningh-gheven?

2. Wie sal dan worden bevonden goet,

Die inde aerd nu slapen vroet,

Sullen op-gheweckt wesen,

In ‘t Oordeel soo wy lesen

3. Komende voor Gods aenschijn klaer,

In Esdras leestmen openbaer,

Dan sal vergadert wesen,

Lanckmoedicheyt ghepresen

4. Kijf, nijdt en strijt, wellusticheyt,

Paulus voor wercken des vleys uyt-leyt

Die nae ‘t vleys leeft moet sterven,

Dat Hemelrijcke derven.

5. Hierom kom ick met gantscher vlijt,

Tot u o Heer ghebenedijt,

Met zonden swaer beladen,

Heer gheeft my u ghenaden.

6. Ick neem dickwils een goet opstel,

Altijt te leven nae u beval,

Daghelijcks in mijn ghedachten,

U toe-komst te verwachten

7. Dan komt mijn vleys seer broos en quaet

Dat wil my leyden op ruymer straet,

Het gheeft my quade manieren,

Heere helpt my bestieren.

8. Dus moet ick woonen vroegh en laet

Al daer den Sathan rontom my gaet,

Die my veel pijlen doet schieten,

Heer laet my u hulp ghenieten.

9. Ellendich en uyt dieper noot,

Roep ick tot u o Heere groot,

Gheeft my nieuwe sterckheden,

Sathan ‘t hooft te vertreden.

10. Schept in my een reyn hert o Heer,

En eenen nieuwen gheedt bick ick seer,

Laet my uyt u handt niet vallen,

Mijn kracht is niet met allen.

11. Ick weet op aerden geen beter raet

Als vyerich bidden vroech ende laet,

Exempel ‘t Vroucken dede,

Met aen-houdende bede.

12. Al was een Rechter boos en quaed,

Mijn Godt is volder van ghenaet,

Door hem moet men oock wesen,

Reyn, heylich, soo wy lesen.

13. Als ‘t Element van herte smelt,

Hemel en Aerd vergaen met ghewelt,

Soo moet dan zijn ons handel,

Oprecht en heyl’ge wandel.

14. Oock moeten wy dan geschickt zijn,

Met een Godtzaligh wesen fijn,

Op dien dach haesten en wachten,

Heer gheeft my daer toe krachten.

15. Nieuwe Hemelen verwachten wy,

In welck rechtveerdicheyt woont bly,

Als ‘t oudt sal zijn vergangen,

Naer ‘t nieuw staat mijn verlanghen.

16. Gheeft my ghenade o Vader wijs,

By u te woonen in ‘t Paradijs,

Daer groote vreughd sal wesen

In eeuwigheyt soo wy lesen.



   -->

Het achtste Liedt

Stemme: Ick heb ghedraghen wel seven Iaer

Broeders en Susters en vreest doch niet

Al zijt ghy hier in dit verdriet

Al om Gods woort,

Ghy moet doch met ghewelde siet,

Door d’Enghe poort

2. Het rijcke der Hemelen lijdt gewelt,

Ghy zijt nu in de proeve ghestelt,

Als ‘t gout in ‘t vier,

De Hayren uws hoofts zijn ghetelt,

Weest goedertier.

3. Al is het vleesch ghelijck een glas,

De Heere kan u stercken ras,

In uwen noot,

Blijft dochvolstandich op dit pas

Tot in den doot.

4. En vreest doch niet gy kleyne schaer,

Het is de rechte waerheyt klaer,

Zijt dies wel vroet,

Al vallet hier den vleesche swaer,

Hebt goeden moet.

5. Soo wie vast op den Heer betrout

Hy troost haer dick en menichfout

Door sijnen Gheest,

Och vrienden, als is ‘t vleesch benout

Zijt onbevreest.

6. Laet uwe lichten schijnen klaer,

Al voor de werelt openbaer,

Als ghy sult staen,

Al voor de wreed Tyrannen daer,

‘t Oordeel ontfaen.

7. De groote Stadt is u bereyt,

Die seer vol alder goede leyt,

Treet vromelijck aen,

Sijn armen zijn wijt op ghespreyt

Om u t’ontfaen.

8. Blijft tot den eynd volstandigh sijn

Soo sal ‘t gheloov behouden zijn

Bidt ende waeckt,

Godt en vergheet tot gheen termijn,

Die hem ghenaeckt.

9. Al sijn zy rasende, ende verwoet,

Al om te storten u lieder bloet

Iae ‘t lichaem schent,

Ghedenckt dat d’een vleesch d’ander doet,

Dat neemt een endt.

10. ‘k Hebt geschonken uyt liefden stout,

Begheer dat ghy ‘t ten besten hout,

Dit kleyn vermaen,

Gods liefd die nimmermeer verkout

Sal blijven staen.



   -->

Het thiende Liedt. Op Pinxter

Stemme: Van Ionas

Christus zijnde verresen,

Heeft veertigh daghen hy

Hem levendigh bewesen,

Den Apostelen vry,

Op eenen Bergh te Bethany,

Ierusalem by,

D’ op-vaert Christi

Ten Hemel openbaer daer saghen sy.

2. Van den Bergh der Olijven.

Gekeert weer in de Stad,

Maria met de Wijven:

Oock by hen-lieden sat,

Vergadert op een Solder, dat

Elck deughdigh vat

Neerstelijck bat,

Om te ontfanghen den beloofden schat.

3. Een Apostel verkoren,

Hebben sy voor Iudas

Wiens Bisdom was verloren,

‘t Lot viel op Matthias,

En als nu Pinxter vervult was,

Snellijck en ras,

Een wint gheblas,

Quam uyt den Hemel daer op ‘t selve pas.

4. ‘t Huys wert vervult van desen,

Ghedeelde Tonghen klaer,

Quamen vyerich gheresen,

Op yeghelijck van haer,

Vol des Heylighen Gheest eerbaer,

Werdt al die schaer,

Wy lesen, maer

Ontrent hondert-en-twintich wasser daer.

5. Sy Predickten en spraken

Met ander Tonghen leest,

En seyden sulcke saken

Als haer in gaff den Gheest,

Veel Ioden die Godt hebben ghevreest,

Die quamen meest,

Door dit tempeest,

Om te weten van desen recht en Geest.

6. Van onder ‘s Hemels Wolcken,

Woonden op dat termijn,

Al daer uyt alle Volcken,

Elck sijn tael hoorde sijn,

Den eenen sprack uyt vreesens pijn,

Wat wil dit zijn?

D’ander in schijn

Van spot, seyden: sy sijn vol soeten Wijn.

7. Petrus hem excuseerde,

Van dronckenschap ter noot,

Dan Ioel Propheteerde

Sprack hy, gheschiedt nu bloot,

Iesum van u ghekruyst ter Doodt,

Dien heeft Godt groot,

Verweckt minjoot,

Desen op ons den Heylighen Geest goot.

8. Doet boet alle te same,

En laet u Doopen vroet,

In Iesu Christi name,

Tot verghevinghe soet,

Van uwe zonden over-vloet,

Soo ghy dit doet,

De gave goet,

Des Heyligen Geests ontfanght gy met spoet.

Pause.

9. Petrus heeft met sijn Preken,

En krachtich goet vermaen,

Haer-lieder hert ontsteken,

Sy lieten haer beraen,

Die sijn Woordt gheerne namen aen,

Hebben belaen,

Den Doop ontfaen

Haer werter by drie duysent toe-ghedaen.

10. Dese loofden den Heere,

Bleven met goet opset,

In d’Apostelsche Leere,

In die ghemeynschap met

Broot brekinghe, nae Christus Wet,

End’ in ‘t Gebedt,

End’ oock quam het,

Een vreese over alle zielen net.

11. Haer goet was al ten besten,

Elck een ter noodt ghemeyn,

De Heer om te bevesten,

‘t Euangely certeyn,

Dede wonder dinghen niet kleyn,

Openbaer pleyn,

Gheschien alleyn,

Door sijn lieve Apostels handen reyn.

12. ‘s Gheests vruchten nu in stede

t’Onser op-voedigheyt,

Sijn liefde, vreughde, vrede,

Ende langhmoedigheyt,

Vriendelijckheyt en goedigheyt

‘t Gheloofs bescheyt,

Sachtmoedigheyt,

Matigheyt, tot der zielen spoedigheyt.

13. Broeders dit zijn de vruchten

Daer men den boom aen kent,

Of daer met soete luchten

’s Heeren Gheest is ontrent,

In den Olijf-Boom excellent,

Gheplandt, ghe-ent,

Blijft ongheschent

Op Christum, Syons eenigh fondament.



   -->

Het negende Liedt

Stemme: Ick heb ghesien den tijt

Bedroeft ende beswaert,

Ben ick van herten seere

Over mijn vleesches aert,

Die ick niet wel kan weeren,

Want ick my dickwils keere:

O Almachtighe Godt

Te doen nae uwe Leere,

Maer ‘t wort by wijlen spot.

2. Als ick aensie den gangh,

Van haer die nae ‘t vleesch leven,

Soo wort my alsoo bangh,

Ick dencke daer beneven,

Al heb ick my begheven

Onder Christus regaert,

Vol struyckelen en sneven

Soo blijft noch mijnen aert

3. Rebel is alle vleysch,

Vervult met lust der ooghen,

Die ‘t gheeft zijn eyghen eysch

Die is heel diep bedroghen,

Ick segghet sonder loghen,

Die hier niet nau op past

Nae alle zijn vermoghen,

Die wort deerlijck verrast.

4. Bekennen moet ick slecht,

Gehelijck als Paulus dede,

Iae met veel meerder recht

Dat in mijn vleysches leden

Gheheel niet goets woont mede,

O Iesu Soone Godts

Wie sal my doch ontleden,

Van dit lichaem des doodts.

5. Ellendich ende kleyn

Ben ick o Heer van krachten,

 U Woort dat eyscht my reyn,

Maer ick kan niets verwachten:

Het goets, niet een ghedachten,

Uyt mijn eyghen waerdy,

 Soudt ick yets goets betrachten,

 O Heer dat wercket ghy.

6. Roem ick my van verstant

Of van eenighe daden,

Beyde sotheyt en schant

Soud’ ick meer op mijn laden,

Want zondich, vele schaden,

Zijn door mijn vleesch gheschiedt,

Soud ick nae prijs noch raden

Soo waer ick min dan niet.

7. Vol suchten ende rou

Ben ick tot vele tijden,

O Godt des Hemels dou,

Die sou my wel verblijden,

Kondt ick boosen schijn mijden:

En doen recht alst behoort,

Het komt van veele zijden

Dat my hier in verstoort.

8. Elck actie speciael

Die my wel doet beswaren,

Te noemen altemael

Dat wil ick hier noch sparen,

Godt die ons wil bewaren

Die isset wel bekent,

Die kan mijn weder-varen

Eens maken op een endt.

Pause.

9. In hem wil ick alleen,

Mijn hoop en troost nu soecken

Met vyerighe ghebeen

Altijt in alle hoecken:

Want die Heylighe Boecken,

Doen ons hier toe vermaen,

In alle ons versoecken

Tot hem alleen te gaen.

10. Komt al die zijt belaen,

Met zonden overvloedich

Ick sal u wel ontfaen,

Spreeckt Christus, ick ben goedich

Dus leert van my ootmoedich

Te zijn met herten lust,

Ende leeft heel sachtmoedich

Soo vint u ziele rust

11. Een Sondaer ben ick Heer,

Mijn hert dat is verslaghen,

Mijn moet die leyt ter neer

Om u recht te behaghen,

Maer bidden ende klaghen

Moet ick en latent niet,

Die aen u niet versaghen,

Verlost ghy van ‘t verdriet.

12. Door bidden sonder ent,

En dat met vast betrouwen

Wert’s Rechters hert ghewent

Al totter Wedu-Vrouwen,

Al hadt hy gheen berouwen

Tot Godt voor zijn misdaet,

Noch voor gheen menschen schouwen,

Nochtans hy haer ontslaet.

13. Oock die daer badt om Broodt

Al wordt hy af-ghesleghen,

Hy klaeghd by nacht zijn noodt,

En stont aen als stoffreghen,

Al wast vrientschap gheen deghen,

Door onschamel ghelaet,

Heeft hy zijn beedt verkreghen,

Sijn gast die wert versaet.

14. Komter wel soo een Vaer,

Als hem sijn Sone bede,

Om Broodt off goede waer,

Die hem een Steen dan dede?

Kont ghy wat goets doen mede:

Spreeckt Christus, en zijt boos,

Sou Godt dan niet sijn vrede

Gheven die bidt altoos?

15. Hierom door troost der Schrift

Ghelooff en Hope noch duyren,

En want hier niemant blijft,

Dan gheheel korter uyren:

En komen niet uyt-vuyren

Door ons kracht, baet of schaet,

Soo sal ons Godt toe-stuyren,

Rijckelijck sijn ghenaet.

16. Tot Godt door Christum schoon,

Wil ick alleene vluchten,

Tot den ghenaden throon:

Met smaken en met suchten,

Schuwende ‘s Werelts kluchten,

Dit is nu mijn propoost,

Gaen daerom qua gheruchten,

Des ben ick wel ghetroost

17. Eer ick noch sluyt het lest,

Die door den Gheest verblijden,

En al die staen na ‘t best,

Wilt my nu helpen strijden:

Met bidden t’allen tijden,

Voor my tot onsen Heer,

Dat hy my wil bevrijden,

Voor ‘t quaet, bidt ick u seer

18. Recht ende slecht behoedt,

U knecht in al ‘t benouwen,

Bidt ick u Prince goet,

Met al die van ‘t quaet rouwen,

Op dat wy dan aenschouwen,

U ghenadigh aenschijn,

Als ghy Oordeel sult houwen,

In het leste termijn.



   -->

Het elfde Liedt

Stemme:  als ‘t begint

Dat Wet-Boeck was verloren,

Verborghene menich jaer,

Maer Iosias verkoren,

Heeftet vonden voorwaer,

Die ‘t Wet-Boeck naer

Wil volghen, nae ‘t behooren,

Dient herboren seer klaer,

2. Om dat herboren klaerlijck

Niet is de werelt blent,

Verloren heeft sy waerlijck

Noch ‘t Wet-Boeck excellent,

Den Vader kent

Gheen kinderen eerbaerlijck,

Dan die zijn om-ghewent

3. De om-ghewende sinnen

Soo ‘s Heeren Wet-Boeck raet,

Godt hert-grondich beminnen

Vreesende sijn Mandaet,

Niemandts Placcaet

Kan haer yet doen beginnen

Dan in dat Wet-Boeck staet.

4. Soo in ‘t Wet-boeck verheven

Staet gheschreven seer fijn,

Daer nae moet Gods volck leven

Ghesticht in elck termijn,

Naemen noch schijn:

Kan gheen Christendom gheven,

De daet moeter by zijn.

5. Daermen gheen daet kan mercken

Die licht, als licht minjoot,

Hoe ongeloovighe Klercken

Zijnde, in ‘t roemen groot,

Iacobus bloot

Ghetuyght, dat sonder wercken

Sulcken gheloov is doot.

6. Veel van ‘t gheloove spreken

Sonder vruchten perfeckt,

Dats als een licht t’ontsteken

En te houden bedeckt,

Sulck roem bevleckt

Van Godt, die ‘t al sal wreken

Werdt ‘t sijnder tijdt begheckt.

7. Ghy roemers traech van zede,

Vol gheloovich samblant,

Merckt wat Iosias dede,

Doen hy het Wet-Boeck vant,

Kloeck en vaylijant

Gheboodt in Dorp en Stede

Te doen des Wets verstant.

8. Oock deed’ hy derghelijcke

‘t Geen ‘t Wet-Boeck uyt gaf net,

Uyt-roepende publijcke

Baals vaten seer besmet,

Als Christen ledt

‘t Gheloove autentijcke

Beleefd’ hy nae de Wet.

9. Nae ‘s Heeren Wet-0Boeck prijslijck

Leefde Iosias wel,

Vernielende advijslijck

Den Altaer te Bethel,

Gheensins rebel

Was hy, maer in als wijslijck

Volghd’ hy ‘s Heeren bevel.

Pause.

10. Die name willen draghen

Te sijn van ‘t Christen zaet,

Die moeten al haer daghen

Doen nae Iosias daet,

Laten het quaet,

Goet doen, nae Gods behaghen

Alsoo in ‘t Wet-Boeck staet.

11. Maer die als Waterschoten

Vruchteloos sijn bekent,

Voor dien is nu ghesloten

Het Wet-Boeck excellent,

Christenen jent

Zijn Gods medeghenoten,

Doende ‘s Wets mandament.

12. Die hoort Gods woort onwijckelijck

En doet soo ‘t selve leert,

Is een wijs Man ghelijckelijck,

Op den steen ghefondeert,

Wiens huys ghe-eert

Door storm, reghen, perijckelijck

Gheensins werdt gheraseert.

13. Contrarie van desen

Die ‘t woort hoort, en niet doet,

Moet als een sot Man wesen,

Die oyt op drijf-zant wroet,

Wiens huys niet goet

Door storm-winden gheresen

Moet vallen onder voet.

14. Nu machmen tusschen scheyden

Uyt dit Schriftich bediet,

Wie ‘t Wet-Boeck vindt van beyden

Of ‘t vinden niet gheschiet,

Elck voor hem siet,

Gheloovich roem verbreyden

Sonder daet, gelt al niet.

15. Door siet u al-ghemeene

In de klare Wet vry,

Gheen hoorders zijt alleene,

Maer doenders oock daer by,

Hier by sult ghy

Zalich zijn in ‘t werck reene

In dien ‘t nae Gods woort zy.

16. Die dan nae ‘t woorts vermonden

Doen des Heeren Ghebodt,

Hebben ‘t Wet-Boeck ghevonden,

Wien dat naeckt ‘t zaligh lot:

Oorlof voor ‘t slot

Recht ghelovighe gronden,

Blijft dus bevolen Godt.



   -->

Het dartiende Liedt

De eerste Psalm

Die niet en gaet in der Godloosen raet,

Die op den weg der Sondaren niet staet,

En niet en sit by den Spotters onreyne,

Maer dag en nagt heeft in Gods Wet alleyne

Al sijnen lust, jae spreekt daer van eenpaer,

Die mensch is wel gheluckzaligh voorwaer.

2. Hy sal gelijck zijn eenen schonen boom,

Gheplant by eenen klaren water-stroom,

Die sijn vruchten geeft in bequame tijden,

Van welcken geen drooght bladt valt besijden

Soo sal den mensche zaligh zijn bekent,

Met al sijn doen, tot welcken hy hem went:

3. Maer so en ist met den Godloosen niet,

Die als kaf verstroyt werden daer men ‘t siet,

Welk van den wint hier en daer wert gedreven

So sullen sy voor Gods gherichte beven,

En niet bestaen maer haest vergaen beschaemt

Met den vroomen werden sy niet ghenaemt.

4. Godt kent den weg en der vromen gemoet

Hy draegt sorghe voor hen en voor haer goet,

Dies sullen sy wel gheluckzalich wesen,

Maer naedemael dat onse Godt ghepresen:

Op der Godloosen weghen niet en acht,

Sy en haer doen werden tot niet ghebracht.



   -->

Het twaelfde Liedt

Stemme: Al wat men hier op dese Werelt siet

Den soeten dwanck,

Van ‘t Evangely soet,

Maekt mijnen ganck,

Ghewilligh tot het goet,

Soo dat ick moet

Tuyghen voor yder man,

De liefde doet

Dat vreese niet en kan.

2. Vrese der Wet,

Slaefachtigh my ghebiedt,

En al-te-met

Uyt vrede doen ick yet,

En om ‘t gheniet,

Begin ick wel den strijdt,

Maer liefde siet

Maeckt alle vreese quijt

3. Liefde verteert

Haer selven onbeswaert,

En s’ en begheert

Niet dat onwille baert,

Haer edel aert,

Noyt op vergheldingh sagh,

Want haere waerd’,

Niemandt betalen mach.

4. Liefde ontfanght

Alles met danckbaerheyt,

En wat s’ uyt-langht,

Gheschiet uyt mildicheyt,

Wijt uyt ghebreyt

Is sy boven natuyr,

Haren arbeyt

Valt nimmermeer te suyr

5. Dit is den sin,

Van al wat Godt beveelt,

Spieghelt u in,

Dat Goddelijcke beelt,

Uyt hem gheteelt,

Den Soon vol liefden gloet,

Dit niet en heelt,

Van al sijns Vaders goet.

6. Elck disch-ghenoot,

Hy aen sijn Tafel reyn,

Willigh onbloot,

En maecktet al ghemeyn,

Uyt sijn Fonteyn

Drinckt elck wie daer komt,

Dit edel greyn

Heeft noyt yemandt verdoemt.

7. Sijn wesen soet,

Elck een het leven gaf,

‘t Verkeerdt ghemoet

Valt selver van hem af,

Ghelijck het kaf

Verweystert van den windt,

Sijn eyghen straf,

Is hy, die ‘t quaet bemint.

8. O Liefden vyer!

Dat deught volbrenght alleen,

Seer goedertier

Maeckt u met ons ghemeen,

Op dat ons gheen

Verkeertheyt en bevanght,

Want met u een

Wordt hy, die u aen-hanght.



   -->

Het veertiende Liedt

Den xcj. Psalm

Die in Godes bewaringh sterck,

Begeeft hem onbesweken,

Die woondt in een vast bollewerck,

Dies hy seer wel mach spreken,

En segghen by hem t’aller stont,

Godt is mijn hulpe krachtich,

Mijn borght en oock mijn vaste gront,

Daer ick op hoop eendrachtigh.

2. Van des Iaghers val-stricken al,

En van ‘t ghewelt seer machtigh,

Van schaedelijcke Pesten sal

Hy u oock helpen krachtigh.

Hy sal met den vleughelen fijn,

U decken en bevrijden,

Sijn hulp sal u u noot en pijn,

Een schilt zijn t’allen tijden.

3. ‘s Nachts sult gy dat ding vreesen niet

Dat de menschen doet beven,

Noch de pijlen die ‘s daeghs met vliet

Gheschoten zijn daer neven.

Oock voor geen sterven scherp noch groot

Dat ‘t volck des ‘s nachts bespringet.

Noch voor ‘t haestighe, ‘t welck de doodt

Den menschen ‘s daeghs toe-bringet.

4. Al storven aen u slincker zijdt

Duysent, en thien duys’ t’same,

Ter rechter, noch zijt ghy bevrijdt

Voor schaden onbequame.

Ghy sult onbevreest schouwen aen,

De boos’ in haer verderven,

End’ hoe sy haren loon seer saen

Ontfanghen en be-erven.

Pause.

5. Om dat ghy tot Godt spreeckt eenpaer

Ghy behoet my, o Heere,

En op Godt in alle ghevaer

Hoopt, en hem doet dees eere.

Met geen schaden wert ghy beswaert:

Noch gheen plaghen met allen

En sullen u huys wel vermaert

Gheensins dan over-vallen.

6. Hy gheeft den Enghelen bevel,

Zijnde tot u gheneghen,

Dats op u steedts acht hebben wel,

In alle uwe weghen.

Sy sullen in handen, dits klaer,

U draghen sijn besloten,

Dat ghy niet vallen sult daer naer,

Noch u aen den Steen stoten,

7. Ionge Leeuwen en Slangen wreet,

Leeuwen en Draken mede,

Sult ghy al sonder schaedt oft leet

Onder den voeten treden.

Want dit spreeckt Godt tot u voorwaer

Om dat hy my vereeret,

Ick sal hem helpen uyt noot swaer,

Want mijn naem hy vermeeret.

8. Roept hy my aen, hy wert verhoort,

In den noot sal ick wesen

By hem t’aller tijdt van nu voort

Hy werdt van my ghepresen.

Ick sal hem vervullen seer goet,

Met veel vrolijcke daghen,

End’ hem oock laten smaken soet

Mijn hulp nae mijn behagen.



   -->

Het vijftiende Liedt

Stemme: Als’t begint

Die als nieuwe creatuyren,

Met Christo zijn verresen,

Dat eeuwich sal gheduyren,

Wilt dat soeckende wesen,

Wat aertsch is, dient mispresen:

Binnen ‘t swerelts woestijn,

Ghy Christenen by desen

Mijdt allen boosen schijn.

2. Al wat boos is in ‘t schijnen,

‘t Zy woorden ofte wercken

Dat moet gheheel verdwijnen,

Door ‘t Heylighs Gheest verstercken:

Dus wilt neerstelijck mercken

Op de ghebreken dijn,

Ende voor leecken en klercken

Mijdt allen boosen schijn.

3. Van alle onnutte woorden,

Moet men reeckenschap gheven,

De Christenen behoorden

Dies voorsichtigh te leven,

En simpele beseven,

Trecken aen eenen lijn,

Hierom vrienden verheven,

Mijdt allen boosen schijn.

4. Ydelen klap onweerdigh,

Haet Godt in allen dinghen,

Daer af moetmen boetveerdich

Ons Tonghe neerstigh dwinghen,

En eer wy klap voort-brengehen,

Die woorden fout en sijn,

Dus Ouders Ionghelinghen

Mijdt allen boosen schijn.

5. Den boosen schijn kleyn achten,

Brenght in der zielen schade

Hierom sullen wy wachten,

Van al dat streckt tot quade,

Ende oprecht van dade,

Voor alle menschen zijn,

Dus vrienden vroech en spade,

Mijdt allen boosen schijn.

6. Want wy aderkens blijcken,

Van des levens Fonteyne

Wat bitter is moet wijcken,

En ‘t soet waterken reyne:

Dat vloeyen moet alleyne

Uyt ons, in elck termijn

Hierom voor groot en kleyne,

Mijdt allen boosen schijn.

Pause.

7. Wat boosen schijn is vonden,

Kan ons ‘t salven wel leeren,

Van den oorspronck der zonden,

Ons selven af te keeren:

Hierom ghy volck des Heeren,

Menght gheen water met Wijn,

Maer als vaetkens ter eeren,

Mijdt allen boosen schijn.

8. Haestighe toornichede,

Ofte lichtveerdigh spreecken,

Boerden en jocken mede

‘t Zijn al boose ghebreecken,

Voor hem die ‘t al sal wreken,

Hierom is de raet fijn,

Dus eer ghy wert versteken,

Mijdt allen boosen schijn.

9. Des vleesch oude kostuymen,

Die tot boosheden strecken,

Die moet een Christen ruymen,

En door ‘s Gheest kracht bedecken,

Niemandt tot quaet verwecken,

Waer uyt spruyt swaer ghepijn,

Wilt ghy u niet bevlecken,

Mijdt allen boosen schijn

10. Wat ons noch druckt ten gronde,

En maeckt een quade fame

Met d’aen-klevende sonde,

Dient af-gheleyt al t’same,

Dus Christenen bequame,

Ghelooft Schriftuyr devijn,

Ende nae den betame

Mijdt allen boosen schijn.

11. Die in de kleynste weghen,

Niet trouwigh toe-siet nouwe,

Hoe sal hy dan ter deghen

In ‘t meeste zijn ghetrouwe?

d’Ooghen Gods aenschouwe,

Zijn klaer als een robijn

Hier by voor Mans en Vrouwe,

Mijdt allen boosen schijn.

12. Gods vyer-vlammighe ooghen,

Zijn so reyn t’allen tijden,

Dar sy ‘t arch niet sien moghen

Noch ‘t boose konnen lijden,

Dus wilt ‘t herte besnijden

Van ‘t listighe fenijn,

En om eeuwich verblijden,

Mijdt allen boosen schijn.

13. Ghemerckt dat Godt almachtich,

Geen boosheyt kan verdraghen,

Vrienden wandelt eendrachtich,

Recht of Gods ooghen ‘t saghen,

Wilt u zonden beklaghen

Voor d’hooghste Medecijn,

End’ nae Pauli ghewaghen

Mijdt allen boosen schijn.

14. Om hier elck een te stichten,

Doors Heylichs Geests viertuyten

Als licht moeten wy lichten

Van binnen ende buyten,

Duysterheyt moet in muyten

Blijven als bitter sijn

Oorlof vrienden in ‘t sluyten,

Mijdt allen boosen schijn.



   -->

Het seventiende Liet

Stemme: Van den xlij. Psalm

Een nieuw Liedt om te verstercken,

En verweckend’ herten reen,

Om neerstigh Godts Woordt t’aenmercken

Als Godts Kinderen sijn by een,

Dan komt oock de Satan quaet,

Die als een Leeuw ronts om gaet,

Soeckt uyt ons herten te keere,

Godts Zalighmaecken leere.

2. Laet ons den Heeren nu prijsen,

En bidden hem met ootmoedt,

Dat hy ons zielen wil spijsen,

Met ‘t Hemelsche broodt seer soet:

’t Welck is u levende Woort Heer,

Gheeft elck mensch nae sijn begheer,

Sulcken lust ende smaeck even

Als ghy Isrel hebt ghegheven

3. Gheeft door uwen gheest verheven,

(Heer) u Dienaers kracht altijdt,

Datse eer u name gheven,

End’ u volck neerstigh met vlijt,

Recht weyden met wijsheyt Heer,

En door u Heylsame Leer,

Den over-treders recht leeren,

Datse haer tot u bekeeren

4. Met Lidia laet o Heere,

Ons harten sijn op ghedaen,

Dat wy u Woort ende leere,

Recht hooren en wel verstaen,

Op dat van ons met aendacht,

U Heyl’ghe wil wert volbracht,

Hier toe o Heer wilt ons by-staen,

Op dat wy eyndlijck niet vergaen.



   -->

Het sestiende Liedt

Stemme: Als’t begint

Die den wille des Heeren,

Weet en niet en doet,

Wil hy hem niet bekeeren,

Hem naeckt veel teghenspoet,

Veel slaghen sal hy verwerven:

Al hy sal moeten sterven

En eeuwelijck bederven,

Al in de Helsche gloet.

2. Die de handt aen den Ploegh-slaen,

Ende te rugghe sien,

Diens rijcke sal vergaen

In alsoo korten tien,

Want sy leven in blame,

Tot Gods Rijck onbequame,

Sy verliesen haer name,

Lijden sal haer gheschien.

3. Hoe dorst ghy ‘t pondt aenvaerden,

Van Godt werdt ghy begaeft,

Ghy hebbet in der aerden

Met grooten angst begraeft,

Maer als de Heere sal vraghen

U van sijn pondt ghewaghen,

Hoe sult ghy hem behaghen

Als ghy sult sijn versaecht?

4. Wie sijn leven wil vinden,

In deser werelt wreedt.

Die sal ‘t als den onsinden

Verliesen, ‘t wert hem leedt,

Wien ‘t om ‘t woort Gods ghepresen

Verliest, sal zaligh wesen,

Sijn lijden wert ghenesen,

 Godts Rijcke is hem bereedt.

5. Dus laet ons t’allen tijden

Waken, bidden in den geest,

En Christus woort belijden

Voor de menschen onbevreest,

Soo sullen wy naemaels leven:

Met Christo hoogh verheven,

Een Kroon sal hy ons gheven

In sijn Hemelsch’ Foreest.



   -->

Het negentiend’ Liet

Stemme: Wel hem die sijnen tijt oorboort

Ghy die den ouden Adam gel,

Ghehoorsam zijt in zonden,

Eer dat Gods toorne komt rebel,

Betert u snel

En wilt Gods woort door-gronden,

t’Allen stonden.

2. Leght af den ouden Adam swaer,

Met al sijn quade zeden,

En doet den nieuwen aen seer klaer,

Christum eerbaer,

Op dat ghy komt in vreden,

Met sijn leden.

3. Niemant en mach twee Heeren groot

Dienen, ‘t is klaer beschreven,

Wie de zonden valt in de schoot,

Dat is de doodt,

Maer ‘t goet doen sonder sneven,

Is het leven.

4. Laet de zonde als haet en nijt,

U vleesch niet meer be-erven,

Maeckt u van alle boosheyt quijt,

‘t Is meer dan tijdt,

Laetse in u versterven,

En bederven.

5. Ghelijck dat ghy der zonden placht

Te leven, die u verteerde,

Wilt nu anders worden bedacht,

Met gheeste sacht,

Leyt een leven van weerde,

Hier op d’eerde.

6. En gaet met ‘t vleesch doch niet te rae

Of het sal u doen beven,

Maer bidt den Heere om sijn ghenae

Vroegh ende spae,

Wilt hem alleen aen-kleven,

Hy sal ‘t gheven.

7. Wandelt voort in den Gheest oprecht

Wilt u vleesch niet versinnen,

Maer hem altijdts dat quaet ontseght,

Want het beleght

De Zielen Geest van binnen

Om verwinnen.

8. Zijt vast ghegront op de Schriftuyr,

Wilt daer nae doen en hooren,

En wort een nieuwe Creatuyr

Van herten puyr

Door ‘t Gheloove verkoren,

Nieu gheboren.

0. Want Christus sprack, alsoo men leest,

Tot Nicodemus schoone:

Soo ghy niet uyt water en Gheest

Herboren weest,

Ghy en hebt niet te loone,

‘s Hemels kroone.

Pause.

10. Neemt Christum vry tot een voor-beelt

En wandelt op sijn paden,

En grijpt sijn woort tot eenen schilt,

Niet toeven wilt,

Het sal u wel ontladen

Zijt beraden

11. Want ghy en meucht u selven niet

Meer leven, maer den Heere,

Die uyt liefden, dit wil insiet,

Sijn leven liet,

En wijckt in gheenen keere,

Van sijn leere.

12. Maer ist dat ghy verstaet wel mijn

Van Gods Gheest zijt ghedreven.

Soo sult ghy van zijn kinders ziin          t’Allen termijn

Met hem in ‘t eeuwigh leven,

Sijn verheven.

13. Dies moet ghy hier eerst in dit wout,

Al nae Petrus vermonden,

Beproeft worden oock menich fout,

Beter dan gout,

Moet u gheloof zijn vonden,

t’Allen stonden.

14. En vreest niet voor eenich torment,

Christus sal u ghenesen,

Belijdt hem voor de werelt blent

Tot in den endt,

Soo sult ghy zaligh wesen,

Soo wy lesen.

15. Die dit liedt eerst voort heeft gebracht

En dedet niet om roemen.

Hy bidt elck een te houden wacht

Met alder kracht,

Dat sy in ‘t Helsch verdoemen,

Niet en komen.



   -->

Het twintichste Liet

Stemme: Dewijl de tijt voor handen is

Ghy die den Heere Christo dient,

Dient hem uyt al u krachten,

En wordt doch niet des werelts vrient,

Al sou zy u verachten:

Tot Kruys en lijden u ghewent

Al soudt gy sterven van ellendt,

En van verdriet versmachten.

2. Den schalcken vyant fielt u voor,

Rijckdom, wellustigh leven,

Soo gy hem wilt gheven ghehoor,

So naeckt u droevigh beven:

Maer gheeft hem nimmermeer consent

Al soudt ghy sterven van ellent,

Godt sal ‘t u weder gheven.

3. ‘t Is al bedroch en ydelheyt, 

Wat dat hy gaet beschicken,

De gantsche werelt hy verleyt

Met al sijn loose stricken:

Maer ist dat hy u komt ontrent

Al soudt ghy sterven van ellent,

En laet u niet verschricken.

4. Hy doet wel veel beloften hoogh,

Om u hier te bekooren,

‘t Is anders niet dan schoon voor ‘t oogh,

‘t Inwendigh gaet verlooren,

Och! waer u zijn bedrogh bekent:

Al soudt gy sterven van ellent

Ghy soudt na hem niet hooren.

5. Door strenghe tyranny wel eer,

Hy veel den schat ontsteelden:

Maer nu verderft hy zielen meer

Door ‘t wel-lustigh in-beelden:

Dus op dat hy u niet en schent,

Al soudt ghy sterven van ellent

Wacht u van aerdsche weelden.

6. Eylaes! wat is de aerdsche lust?

Hoe haest is sy vervloghen:

En als de ziele is ontrust

Soo vint sy haer bedroghen.

Denckt altijdt op dat laetste ende,

Al soudt ghy sterven van ellende

Ghy soudt niet dolen moghen.

7. En soeckt gheen troost in ghelt en goet,

Verkiest tot uwer baten,

Veel liever Christi arremoet,

Op Godt wilt u verlaten/

Sijn liefde in u herte prent:

Al soudt ghy sterven van ellent,

Wilt giericheyt doch haten.

8. Betrouwt op Gods belosten vast,

Hy sal u niet beswijcken

In al u noodt en overlast,

Sijn trouwe sal wel blijcken.

Doch al scheen hy te zijn absent:

Al soudt ghy sterven van ellent,

En wilt van hem niet wijcken.

9. Wat noot ist, datmen hier wat lijt

Een tijdelijck benouwen?

Wat ist meer dan eene uyrtje tijdt

By d’eeuwigheyt te houwen?

Laet komen lijden en torment,

Al soudt ghy sterven van ellent

‘t En sal u niet berouwen.

10. Denckt op die schoone heerlijckheyt,

Die niet en is te boeten,

Die Godt de sijne heeft bereyt,

Die hier nu lijden moeten:

Denckt om de vreught in ‘s Hemels tent,

Al soudt ghy sterven van ellent,

Den loon sal ‘t al versoeten.



   -->

Het achtiende Liedt

Stemme: Den Coninck van Aveerne,

Ghenade, vreede t’samen,

Nae ‘t betamen,

Wensch ick den Christen aerft,

Die haer van Godt niet schamen,

Want haer namen,

Zijn in ‘t Boeck des Levens bewaert

=2. Die van nieus zijn ghebooren.

Niet als vooren,

Uyt water vyer en gheest,

Dat sijn Godts uyt-verkooren,

Want sy hooren

Sijn stem, en volghen hem onbevreest.

3. Want sy in ‘t herte binnen,

Seer beminnen

Gods Woort, ‘t welck haer gheest raet,

Dat sy, eer sy ‘t beginnen,

Wel versinnen,

En aflaten van alle quaet.

4. Die van der boosheyt keeren,

En Godt eeren

In een nieu leven fijn,

Sullen van ‘s werelts Heeren,

Nae Godts leeren

Ghehaet en verdreven zijn.

5. Hoe wel sy boven maten,

Wildt dit vaten

Prijsen Christum eerbaer,

En al dat sy besaten,

Hier verlaten

Om Godts woort de waerheyt klaer.

6. Nae de waerheyt sy haken,

Ende waken

Soo dat men dickwils siet,

Dat sy aen palen, staken,

Moeten raken

En om Gods woort lijden verdriet.

7. ‘t Woort was in ‘t eerste aen-kleven,

By Godt verheven

En Godt was ‘t woort voorwaer,

In hem soo was het leven,

‘t Welck ghegheven

Is den mensche tot een licht eerbaer.

8. Soo seer heeft Godt Almachtigh,

‘t Is waerachtich

Dese werelt bemint,

Hy heeft uyt liefden krachtigh,

Zijt ghedachtich

Voor haer ghegheven sijn lief Kindt.

9. Christus die quam op d’eerde,

Groot an weerde

Van sijn Hemelsche Vaer,

Het vyer dat ons verteerde,

Hy van ons weerde

Om ons verlossen allegaer.

10. Al die in Christo reene,

Groot en kleene

Ghelooft, en voort wel doet,

Die laet hy niet alleene,

Noch in wene,

Maer hy maecktse Godts kinders soet

11. Men kan doch niet door gronden,

Noch vermonden

De liefde Christo groot,

Dat hy ons door sijn wonden

Heeft ontbonden,

Ende bevrijdt al van den doot

12. Dus ghy Adams gheslachte,

Kleyn van machte,

Looft Godt, en prijst hem seer,

Met hert, met daet, met krachte,

Met ghedachte,

Door Christum onsen lieven Heer

13. En aen sijn woort wilt houwen,

Met betrouwen

Vaste tot in den endt,

Soo sal hy in ‘t benouwen

U bedouwen

Met sijnen Gheest seer excellent.



   -->

Het 21. Liet

Stemme: Och God van Hemel siet daer in

Ghy kleyne Christen hoopken och!

Moet wassen en vermeeren,

Ghy zijt soo kleyn een schaere doch,

Wilt Godt met wercken eeren:

Siet niet op werelt, vleesch noch bloet,

Noch op dit kleyn verganckelijck goet,

Maer slechts op ‘t woordt des Heeren

2. Lieve Christen vergaderingh,

Ghy zijt van kleynen hoope,

Vermaent malkander sonderlingh,

Dat niemant ‘t ruym door loope:

Slaet altoos op malkander acht

Wacht dat niemandt van ons gheslacht,

Sijn eerst gheboort verkoope

3. Christen ghy heylich Priesterdom,

Gaet niet op duyster weghen,

Siet niet met Loths Huys Vrouw weerom

Daer ghy zijt uyt ghesteghen:

Wie aen den Ploech houdt en om siet,

Die en is nut totten Rijck Godts niet,

Dus wandelt doch te deghen

4. Kinders Godts neemt u tijdt wel waer

’t Is schier de laetste stonde,

Wordt nu niet mat noch wanckelbaer,

In Godes woort bevonden:

En laet de liefde niet worden koudt,

Maer waeckt, bidt, altoos jonck en oudt,

Vyerich uyt herten gronden.

5. Och sticht malkanderen dach en nacht,

Vermaent den een den ander.

Wacht dat niemandt van ons gheslacht,

In ‘t ongheloof verander:

Wacht dat men niet quaets van u hoort:

Maer leert, straft, dreycht malkander.

6. Eert Godt met liefder sonder smert,

Met herten, tonghen, monden,

Wacht dat niemant is een boos hert

Des ondeuchts wordt bevonden:

’t Welck treedt van Godt en sijn Ghemeent

Siet toe dat niemandt wordt versteent,

Door valsch bedroch der zonden.

7. Godt wilt alleen nae volghen sijn,

Toont in als een nieu leven,

Laet Gods woordt niety ghelastert zijn,

Wilt goet exempel gheven:

Weest ghy een spieghel alle man,

Dat men van u niet segghen kan,

Dat ghy quaet hebt bedreven.

8. Met wercken wilt volbrenghen wel,

Dat ghy met u tonghe spreecket,

Wilt metter daet volbrenghen snel,

Dat u van Godt wordt ontdecket,

Wilt met den mont belijden niet,

En loochenent met de wercken siet,

Goet te doen niet en vertrecket.

9. Werck en daet wilt bewijsen jent,

Dat ghy zijt rechte Christen,

De Boom men aen zijn vruchten kent,

Dus hebt gheen arghelisten,

Volcht vyerich nae u Heer u Godt!

Hebt hem lief en houdt sijn ghebodt,

Schout alle Antechristen

10. Dat niemant Gods genaed’ versuymt,

Op datter niet een quade

Een bitter wortel uyt en schuymt,

En doet soo u ziel schade,

En gheeft laster noch arghenis,

Noch oock gheen quaet ghetuyghenis,

En wijckt soo van Gods pade

11. Leven wilt nae Godt woort en leer,

Wilt in als ghelijck wesen

U Vader, Meester, ende Heer

Volcht recht in als nae desen:

Bewijst met werck en daet altijt

Dat ghy oprecht herboren zijt,

En dat ghy Godt gaet vresen.

12. Doch wilt Godt u Prince u Heer,

Met werck en daet belijden,

Soeckt meer Gods eer dan ‘s menschen leer

Wilt voor de waerheyt strijden,

Met ooghen traen, ick u vermaen,

Wijckt gheensins van de rechte barn:

Hinght niet aen beyde zijden



   -->

Het 23. Liedt

Stemme: Al wat men hier in dese Werelt siet

Gheluckigh mensch die siet de Werelt door,

En dan beoogt het doen en volgt het spoor

Van Godes Wet, betracht die met ootmoet,

En niet verkiest het quade voor het goet.

2. Hoe woelt de mensch en is sijn eygen slaef

Hoe weynich acht hy op Gods Pondt en gaeff

Maer wilt altijdt naer sijn begheeren voort,

Volght dat hy wil: en wil niet dat hy hoort.

3. De een verkiest de Werelt met haer lust

In grooten Schat maer selden is daer rust,

‘t Geen dat hy heeft drijft hem altijdt tot meer

Die minst begheert de rijckst’ is in den Heer.

4. Een ander oogt op pracht en hogen staet,

En ‘t is hem leet dat hy niet hoger gaet

Wat is het meer dan teycken van de zondt?

De hoogheyt selfs ‘t gemoet quetst ende wont

5. Den anderen wil tegen Gods wet en re’en

In overdaet, en wulpsigheyt beste’en

Al sijnen tijdt: die hem sulcks onderwint,

Is natuyrs Slaeff, en zonden hy bemint.

6. Daer zijnder noch die voor liefd’ kiese haet

Daer nochtans haet is, als een die doot-slaet,

Maer liefde reyn vint selden plaetse hier,

Die Godt recht lieft bewijst liefd’ goedertier.

7. Noch zijnder dan die in onkuysheyt quaet

Scheppen haer lust teghen d’Apostels raet:

‘t Lichaem verderft de zonde die wort groot,

Baert oom eenen straff’ volbrengt de tweede Doodt.

8. Den and’ren went sijn Tong tot vloeck en smaet:

Tot leughentael, tot achterklap en praet,

Die niet en sticht maer bert lichtveerdicheyt:

‘t Is beter daer men van Godts Wetten seyt.

9. Dus Broeders die ik dat ter werelt meest

Elck draeght sijn lust maer veel niet naer den geest

En soo verkiest de Werelt meer dan Godt,

Dus volght den Heer en sijn Heyligh gebodt.



   -->

Het 22. Liedt

Stemme: Als ‘t begint

Ghy Christen hoort dit kleyn vermaen,

En wilt dit Liedt in danck ontfaen,

Gelijck men uyt de schrift kan hooren,

Dus wilt dit wel te recht verstaen,

Den arbeyt is anders verloren/

2. Wy souden gheerne wesen ghenaemt,

Gods Kinderen, soo ‘t wel betaemt

Soo moeten wy hoort doch nae desen,

Omgordt zijn met der liefden bant

En onsen Godt van herten vresen.

3. Sijn woort doet ons vermanen fijn,

Ootmoedich van herten te zijn,

Dat quaet met het goet te betalen,

Ons woordt met Sout ghemenght te zijn,

Gewoegen als op de Goud-schaelen.

4. En wachten u voor zonde en schant,

Daer dat ghy zijt aen allen kant,

En wilt de Schriftuyer doorgronden,

Op dat u licht niet duyster brant,

En weest niet lichtveerdich van monde.

5. Aenhoort doch wat ons Paulus seyt,

Hoe klaerlijck dat hy ‘t ons uyt leyt,

Quaet gheklap verderft goede zeden,

Dus wandelt als uw roep betaemt,

En hebt wel acht op uwe reden.

6. Dit is aldus een simpel bediet,

Met korte woorden verhaelt dit Liedt,

Off daer yemant met waer behanghen,

Want het en betaemt den Heylighen niet,

Die hebben wel acht op hare ganghen.



   -->

Het 25. Liedt

Stemme: Van den Cxxx. Psalm

Godt is een Godt der Goden,

Hoort menschen kleyn en groot,

Hy ghebiet sijn Gheboden,

Te houden tot den doodt,

Hy is een Prins des levens,

Vorst over Zion teer,

Looft dien Koninck verheven,

En gheeft hem prijs en eer.

2. Den Heere wil ick vresen,k

Uyt liefden gheen bedwanck,

En hem ghehoorsaem wesen,

Dienen mijn leven lanck:

Daerom Heere neycht u ooghen,

Op u kranck instrument,

En wilt u tot my poghen,

Uw Gheest doch in my sent.

3. Lijdt u mijn uytverkooren,

Al wordt ghy hier benout,

Ick sal u wel verhooren,

Soo ghy mijn woordt behoudt:

Ick sal u niet begheven,

Al verliet een Moeder ‘t Kindt,

Waer voor so wilt ghy beven,

Als ghy ghenade vindt?

4. Hier op so wil ick waghen,

Mijn lijf en al mijn goet,

Dat Kruysse wil ick draghen,

Dwinghen mijn vleesch tot boet:

Abel is doot ghebleven,

Door Aajans nijdigh slagh,

‘t Vervolch heeft hem verheven,

Tot in den laetsten dach/

5. Mijn schilt zijt ghy, o Heere,

Mijn wapen onvervaert,

Wie sal my moghen deeren,

Als ghy my Heer bewaert?

Dat mijn vyanden saghen:

Als Leeuwen t’elcken kant,

So mach ick niet vertraghen,

O Godt doet my bystant.

6. Truyrt niet ghy Christen Schapen,

Al wort ghy hier benijdt,

Ghy Herders wilt niet slapen,

My dunckt het is nu tijdt:

Weest vroomlijck op den wachte,

Bewaert u Schaepkens wel,

Al voor dit arch gheslachte,

Want sy zijn seer rebel.

7. Simei David vloeckte,

En wierp hem met een steen,

Maer David hem verkloeckte,

Ende loofde Godt alleen,

Abisai wilt dit wreecken:

Maer David sprack, misschien

Godt hevet hem gheheeten,

Sal mijn ellent aen sien.

8. Men sach veel Ioden trueren,

Dat dede Hamen quaet,

Hy meyndse te verscheuren,

Door sijnen valschen raet:

Ghenade sy ontfanghen,

De Tyran kreegh sijn loon,

De Koninck deedt hem hanghen,

Aen een soo hooghen Boom.

9. Ioseph door groot benijden,

Wert van sijn Broers verkocht,

‘t Gheschiede nae dien tijden,

Sy hebben hem besocht,

Het ghebrack haer aen Kooren:

‘t Was in Egypten-Landt,

Ioseph wist wel te vooren,

Spijsde noch sijn vyandt.

10. Neemt een exempel mede,

Aen Christum onsen Heer,

Die hem versmaetheyt dede,

Die Dreyghde hy niet weer:

Maer heeft daer voor ghebeden,

En sprack tot haer versoen,

Vergheeft haer overtreden.

Vader wat sy my doen.



   -->

Het 24. Liedt

Den L. Psalm

Godt die der Goden Heer is, spreeken sal,

En tsamen roepen dat gantsch aerdsch dal

Van den op-gangh tot der neder-gang breet:

Uyt Zion komt Godt die daer is bekleet,

Met heerlijkheyt en schoonheyt hoog gepresen,

Onse Godt komt die niet stille sal wesen.

2. Voor hem gaet een fel verslindende vyer,

Een groot onweder komt met hem tot hier,

Hy sal Hemel end’ Aerd aen-spreecken wel,

End’ sijn volck rechten, segghende seer snel:

Versaemt my mijn heyl’gen, die met vertrouwen

Offeren end’ mijn verbondt onderhouwen.

3. End’ gy Hemeols sult melden overbreydt

Godts des Rechters groote gherechticheyt

Hoort mijn volck, ick spreek u aen in ‘t gemeen

Ick ben u Godt, daer is oock anders geen,

Ick sal u niet straffen om u offranden,

Die ick hebbe ghe-eyscht van uwen handen.

4. Van u yet te nemen heb ick geen noot

Ossen noch Bocken, ‘t zy kleyn ofte groot:

Want al het Vee der Bosschen dat is mijn,

Oock de Dieren die met duysenden zijn

Op de Berghen, jae de Voghelkens kleyne

End’ ‘t ghedierte des Velts is mijn alleyne.

Pause.

5. Al hongherde my ick en seyd’ u niet,

Wandt d’aertrijk is mijn, met al datmen siet,

Meent gy dat ick Ossen vleesch eten moet

Of tot dranck behoeven der Bocken bloet?

Neen ik, maer offer danck-segging met singen,

End’ wilt u beloften doen end’ volbringhen.

6. Roept my aen, end’ ick sal u in den noot

Helpen, end’ gy sult mijn naem maken groot,

Maer Godt spreekt de schalcken aen seer verstoort

waerom verkondigt gy alsoo mijn woort

End’ neemt mijn verbont in uwe’t bose monde

Dewijl ghy mijn straffe haet in den gronde?

7. Na dat gy ook hebt mijn gebodt versmaet

End’ als ghy noch een dief siet met hem gaet

Dien zijt ghy ghelijck, jae ook toe-ghedaen,

Van Echt-breeckers wilt gy u niet ontslaen,

Den mont opent gy tot schenden end’ smaden

U Tonge kan niet dan lieghen end’ schaden.

8. Ghy sit en relt van uwen Broeder quaet

End’ met achter-klap ghy hem seer belaet,

Dit doet ghy, ende om dat ik swijghe stil,

Ghy meyndt dat ick u ghelijck wesen wil:

Maer ick sal u noch onder ooghen stellen,

U zonde end’ u daerom straffen en quellen.

9. Och wilt doch dit merken en wel v’staen.

Gy die God gantsch v’geet, hoort dit vermaen,

Op dat gy niet sonder hulp haest vergaet

Die danck-offert, die eer my metter daet,

Spreekt Godt en die desen weg gaen in treden

Sullen mijn heyl over-komen in vreden.



   -->

Het 26 Liedt

Op de Trou Stem: d’Oogen om te sien

Hoe soudt ick swijghen siet

Van den Bruydegom te singhen?

Een nieuwe vreuchden Liedt,

Mijn Gheest dunckt my t’ontspringhen:

Wanneer ick peys,

Om sijn liefde groot,

Het Woordt werdt vleys,

En sterff den Doodt

2. Door Adams zonde quset,

Laghen wy in Gods tooren,

Maer Godt ons toe-verlaet,

Sant sijn Soon uyt-verkooren:

Ons Middelaer,

Iae Broeder ende Vaer,

Voor-spraeck eenpaer,

En Herder klaer

3. Hy dalede uyt ‘s Vaders throon,

De Heere groot van machten,

Hy quam een Bruyt ydoon,

Roepen uyt veel gheslachten:

Hy trock haer an,

Reyn witte zijde jent,

Hy wordt haer Man,

Seer pertenent

4. Christus die seyt voorwaer,

Ick en ben niet ghekomen,

Om dat ick den zondaer,

Soudt straffen en verdoemen:

Bekeert hy hem,

Soo sal hy zalich zijn,

Volcght hy de stem,

Der woorden mijn

5. Verlooren Schaepkens dom,

Die sal ick weder soecken,

En brenghen wederom,

Uyt al des werelts hoecken:

In mijnen Stal,

By mijne Schaepkens al,

Daer ick ‘t ghetal,

Selfs weyden sal.

6. ‘t Vlas noch ‘t ghekroockte riet,

Wil ick blusschen noch breken,

Oft oock den armen niet,

Verlaten noch versticken:

Sieck en ghewont,

Wil ick maecken ghesont,

Met haer terstont,

Maecken verbondt.

7. De Blinden sullen sien,

De Kreupele sullen treden,

En oock de Stomme lien,

Spreken van mijner vreden,

De Doove swaer:

Mijn woorden hoorden klaer,

Van dooder schaer,

Leven neemt waer.

8. Ick sal verlossen uyt,

Die daer ligghen ghevanghen,

Iae houden voor mijn Bruyt.

En wijsen mijne ganghen:

Met mijner handt,

Leyden noyt soo playsant,

In ‘s Vaders landt,

Seer triumphant/

Pause.

9. Ick predick allegaer,

Die arme zijn van Gheeste,

Een gulden vrye jaer,

Sabboth en lover Feeste:

In ‘t openbaer,

’t Evangely seer klaer,

Voor ver en naer,

Een blijde maer

10. Nu komt al tot my,

Die zijn belast beladen,

Ick sal u maecken vry,

Door mijn rijcke ghenaden:

Mijn jock is soet,

Mijn last is kleyn ghewicht,

Doet rechte boet,

Wandelt in ‘t licht,

11. Ick ben het Hemels broot,

Ghedaelt om u te gheven,

Van uyt mijns Vaders schoot,

Wie daer af eet, sal leven:

Ghelooft in my

Dat ick an boven zy,

Niet van beneen vry,

Ghelijck als ghy

12. Een levende Fonteyn,

Ben ick tot deser uyre,

De wegh, de waerheyt reyn,

En voorspraeck, licht en deuyre,

Een fondament,

Een hoeck-steen excellent,

Davids wortel jent,

‘t Begein en ‘t endt/

13. Weest heylichj seyt de Heer

Als ick, dit’s informaey,

En blijft in mijnder leer,

So sult ghy door mijn graey

Verwinnen bloot,

Hel, Zonde, Duyvel, Doot,

Vyanden snoot,

Kleyn ende groot

14. Broeders en Susters fijn,

Laet ons verjubileren,

‘t Sal noch een weynich zijn,

Dat sy ons tribuleren,

Volstandich blijft,

Als Rancken in-ghelijft,

Gods Gheest beklijft,

Waer hy u drijft.

15. Lof Godt ons Prinse reyn,

Lof moeten wy u gheven,

Lof onsen Capiteyn,

Lof Hooft-Man hoogh verheven,

Lof Heer bequaem,

Lof zy dijn grooten Naem,

Lof nae ‘t betaem,

Vader eersaem.



   -->

Het 28. Liedt

Stemme: Daer ick Gister &c. Ofte: Als ‘t begint

Hoort vriendekens ghepresen,

Ick schenck u een nieu Liedt,

Ghy die daer zijt ghenesen,

Van dat eeuwigh verdriet,

Leeft doch in zonden niet:

Want sy worden begraven,

In de doodt Christi siet,

Door ‘t Doopsel alst gheschiet,

Soo ons Paulus bediet.

2. Ghelijck als hem sijn Vader,

Heeft van der doodt verweckt,

Soo moeten wy te gader,

Verrijsen oock correkt,

Soo de Apostel spreeckt:

In een nieu leven wand’len,

Het vleesch aen ‘t Kruys ghestreckt,

Een yeghelijck hem breeckt,

Van ‘t quaet dat in hem steeckt.

3. Laet ons strijden als kloecken,

Tot alle tijden snel,

De mondt Godts heeft ghesproken,

Dat des menschen opstel

Sijns herten, vatet wel:

Boos is van sijn jonckheyt op,

Och! vrienden hoe rebel,

Is ons natuyrs ghequel,

Och! siet op Godts bevel.

4. Daer moeten wy nae leven,

Elck neem hem selven waer,

Die ons hebben begheven,

Te volghen Christum naer,

Hy was sijn Hemelschen Vaer:

Ghehoorsaem totter doot des Kruys,

Dat blijckt in ‘t openbaer,

Dus laet ons allegaer,

Sien op de Schrift eenpaer.

5. Sy sal ons niet bedrieghen,

Daer is wel op te staen,

‘t Eyghen vernuft mach lieghen,

Wy hebbender niet aen,

Uyt ons selven, wilt verstaen:

Als yet wat goets te dencken,

Nae Paulus goed vermaen,

De Gheest Gods moet ons raen,

Oft wy missen de baen.

Pause.

6. Dus laet ons wel useren,

De Schrift op dit termijn,

Ende niet disputeren,

Maer Gods naevolghers zijn,

Als lieve Kinderen sijn:

Weest oprecht in der liefden,

Doorsoeckt dat herte dijn,

Daer ghelt gheen schoonen schijn,

Alst binnen is fenijn.

7. Godt die heeft ons gheropen,

In vreden alghemeyn,

In eenen kamp te lopen,

Door ghehoorsaemheyt pleyn,

Siet doch op Christum reyn:

Desen Herder wilt nae-volghen

Sijn stemme hoort alleyn,

Sijn Schaepkens kennen gheyn,

Vreemde stemmen certeyn.

8. Sijn Schaepkens uyt-verkoren,

Die hebben sulcken aert,

Sijn stem altijt te hooren,

Hoort wat de schrift verklaert?

Godt heeft een volck vergaert:

Dat moet zijn in de werelt een licht,

Daer toe heeft hyse ghebaert.

Souden die dan een paert,

Lichtveerdichg zijn, wat waert?

9. Oorlof mijn lieve vrienden,

Ick groet u aer ghy zijt,

Laet ons doch de zonden,

Schouwen met grooter vlijt,

Oft de Heere quam subijt:

Blijft in de vryheyt staende,

Christus ghebenedijt,

Sijn stemme hoort altijt.



   -->

Het 27 Liedt op Paesschen

Stemme: Van den 24.Psalm

Het Paesschen-Feest in Israël,

Most werden onderhouden wel,

Nae het bevel van Godt ghegeeven,

Het Lammeken dat was ghedoodt,

Most elck ghenieten kleyn en groot

Met broodt dat niet en was gheheven.

2. Wy hebben nu oock een Paesch-Lam,

Gheoffert aen des Kruyses stam

Met swaer verdriet, ende doodts lijden,

Die ghedaelt is uyt ‘s Hemels Throon,

‘t Welck is Christus Godts eenigh Soon

Om ons van zonden te bevrijden.

3. Dus laet ons Paesschen houden wel,

Niet met Suyr-deegh, en doodts opstel,

Mser reyn, suyver, en in der klaerheyt,

Vaghende alle Zuyr-deegh uyt,

Dat uyt ons boose lusten spruyt,

Op dat wy ‘t houden in der waerheyt.

4. Ons Lenden moeten zijn omgordt,

En ons ghemoeden op-gheschort,

Om den wegh des Heeren te treden,

Met stocken in ons handt gheset,

Gheschoept aen onse voeten net,

Tot den Euangely des vreden.

5. Wy moeten houden dese Feest,

Niet nae den vleysch, maer nae den Geest,

Dat men sijn kracht in ons sie blijcken,

Bestreecken met het Lammekens bloedt,

In-wendichlijck aen ons ghemoet,

En gaen so uyt Egypten strijcken.

6. Dit Paesch-Lam en mach in ‘t gemeyn

Niemandt ghenieten, die onreyn

Ofte onsytver wort bevonden,

Dus laet ons t’samen metter-spoet,

Met vast gheloof, en ware boet

Verlaten en af-staen de zonden.

7. Soo moghen wy dan onbesmet,

Dit Paesch-Lam nae des Heeren Wet,

Met een oprecht ghemoet aen-vaerden,

Als een spijs onser Zielen fijn,

En door ‘t gheloof versekert zijn,

Dat het een Offer is van waerden

8. Wie niet tot dese Paesch-Feest gaet,

En ‘t vieren van dees Sabbath laet,

Sal ‘t hier nae eeuwighlijck beklaghen,

Want Godt ons in sijn Woort ghebiet,

Datmen dit moet versuymen niet,

Of men sal des doodts smerte draghen.

9. Dus elck nu doch wel neerstigh past,

Dese Paesch-Feest te houden vast,

Ghestadelijck al met malkander,

Niet eenen dach, maer alle tijdt,

Want so ons de Schriftuyr belijdt,

Komt nu de eene Sabbath aen d’ander.

10. Dese Feest moet hier zijn gheviert,

Met gheloof, liefd’, en deughd’ verciert.

En stadighe rust van quae wercken,

Want geen boosheyt mach zijn volbracht

Met woordt, wil, werck ofte ghedacht,

Dus laet ons vlijtigh hier op mercken.

11. Och of elck wel ter herten nam,

Waer toe Christus van boven quam

En den doodt willighlijck ginck smaken,

’t Was soo des Vaders wil en lust,

Op dat den Duyvel wert gheblust,

En door ‘t ghelooff zalich te maecken.

12. Soo wy dan in hem hopen vast,

En dat ons druckt der zonden last,

Met leedt-wesen, druck, en benouwen,

Soo helpt hy ons als Middelaer,

Ghewillighlijck, alst valt te swaer,

Teghens den vyandt ‘t velt behouwen.

ij. Pause.

13. Dus laet ons alle tot hem treen,

Hy is ons hulp, en anders gheen,

Ons Paesch-Lam, en ons Offerandt,

Die van boven is neer ghedaelt,

En heeft de schult voor ons betaelt

Aan ‘t Kruys, met pijn, smaet ende schande.

14. Hy quam nae ‘s Vaders wil en raet,

Als een Mensch in soberen staet

Hem hier ter Werelt openbaren,

En heeft ons met sijn bloet ghekocht,

En doen hy ‘t al hadde volbrocht,

Is hy weder op-waert ghevaren.

15. Maer als hy weder komen sal,

Met der Basuynen groot gheschal

Heerlijck, en seer groot van machte,

Om sijn Oordeel te houden dan,

Dat niemandt hierm ontvluchten kan

Van al ‘t menschelijcke gheslachte

16. Och! mochten wy dan zijn bereydt,

Aenghedaen met een Bruylofts-kleydt,

En van hem met vreucht mochten hooren:

Ghy ghebenedijde ghelijck

Komt en besit mijn Vaders rijck

Met alle Godes uyt-verkoren.

17. Hoe heerlijck asal het zijn ghestelt,

Als wy door hem behouden ‘t velt,

En den ingangh tot ‘t eeuwigh leven,

Daer wy dan met volkomen vreught

Eeuwighlijck sullen zijn verheught,

Och vrienden! laet ons hier nae streven.

18. O Prinse alder Prinsen goet,

U Schaepkens hier toe bystant doet

Op dat sy u ghenaed’ verwerven,

En soo voortaen in eeuwigheyt

‘t Bywesen van u Majesteyt

Met d’uyt-verkorenen be-erven.



   -->

Het 29. Liedt

Stemme: Van den 130. Psalm

Het ongheluck leert mercken,

Op Godes krachtigh woort,

Hierom tot sijn verstercken,

Bidt ick dat hy hoort,

Ghy die ‘t Kruys hebt gheladen:

Christum wilt volghen naer,

Wilt u doch wel beraden,

Met sijne woorden klaer.

2. Soo niet, het sal u rouwen,

Dat segh ick u ghewis,

Alle druck en benouwen,

‘t Welck buyten Christo is,

Dat en mach al niet baten:

Hoe seer dat het beswaert,

Wilt sulck een Kruysse haten,

En lijdt nae Christus aert.

3. Soo wert ghy in u lijden,

Ghetroost door sijnen Gheest,

Ende sult u verblijden,

Vresen voor gheen tempeest,

Maer achtent voor ghenade,

Dat ghy om wel doen lijdt,

En dancken vroech en spade,

Christum ghebenedijt.

4. De werelt kan niet dancken,

Als Godt haer ‘t Kruys op lecht,

Maer spiet uyt ‘s Duyvels stancken,

Sy lijft, sy vloeckt, sy vecht,

Voor dwaesheyt of voor laghen:

Acht sy ‘t als yemant lijdt,

Gheen Kruysse wilse draghen,

‘t Kruys Christi sy benijdt.

5. Maer een Christen behaghen,

In ‘t Kruysse Christi heeft,

En wilt met Christo waghen,

Soo langhe als hy leeft,

Hy weet dat al die lijden:

Met Christo hier voorwaer,

Met hem sullen verblijden,

In eeuwicheyt hier naer.

6. Christus jock dat is soete,

Sijn pack en is niet swaer,

Voor die doen rechte boete,

Ende hem volghen naer,

Maer so wie (ommesiende)

Op den wech stille staet

Van Christo is hy vliende,

En kiest zijn eyghen raet.

j. Pause.

7. Den welcken hem doet dolen,

Als een dwalende Schaep,

Godts Raet is hem verholen,

Door sijnder zonden slaep;

Die hem verblint sijn ooghen,

So dat hy niet en siet,

En al sijn neerstyich pooghen,

Brenght niet voort dan verdriet.

8. Hy tastet nae den lichte,

Maer duysternis ist al,

Dat hy door sijn ghesichte,

Aenschouwt breet ende smal

Gheen vrucht kan hy oorboren,

Dopor mistroostich torment,

Sijn doen is al verloren,

Want siende is hy blent.

9. Sijn hert sal verflouwen,

Als hy hem wel bedenckt,

Ende beghint t’aenschouwen,

Wat eyghen raet voortbrengt

Met druck en met ellende,

Draeght hy een sware Kruys,

En hy en siet in ‘t eynde,

Gheen troost maer swaer konfuys

10. Hy vreest ende suchtet,

Meerder noot komt hem an,

Hy bedet ende duchtet,

Siende dat hy niet kan,

Wederomme gheraken

Op Christus rechten padt,

Vreemde ghedachten maken,

Hem dickwils moe en mat.

11. Nu dit nu dat hy dincket,

Sijn hert is niet gherust,

Dies hem den moet ontsincket,

Nerghens toe heeft hy lust,

Verbijstert zijn sijn sinnen,

Hy vint hem heel ontstelt,

Van buyten en van binnen,

Soo is hy seer ghequelt.

12. Tot dat hem wil ontfermen,

Ende ghenadich zijn,

Aenhoorende sijn kermen,

Die ware Medecijn,

Christus Iesus alleyne:

Daer toe zijnde bequaem,

Tot troosten in ‘t ghemeyne,

Die aenroepen sijn Naem

ij. Pause.

13. En dat hy hem wil gheven,

Daer toe sijn Trooster soet,

Om bidden voor sijn sneven,

Segghende met ootmoet,

Vergheeft hem Abba Vader:

Door Christum dijn lief kindt,

Sijn zonden allegader,

Troost hy dan weder vint.

14. End’ hy begint te aen-beden.

Den Naem Christi oprecht,

Sijn hert is wel te vreden

Bereyt als een goet knecht,

Om alleyn te behaghen:

Christum in vreucht, in noot,

Ende sijn Kruys te draghen,

Vrymoedigh tot der doodt.

15. Druck en noot hem begheven,

Vreucht en troost komt hem by,

Tot sterven oft tot leven,

Staet hem sijn herte vry,

Hy weet dat al die sterven:

De doot sonder beswijck,

Met Christo oock be-erven,

Sullen sijn eeuwigh rijck.

16. Sijn hert’ dat is vol vreuchden,

Sterven is hem ghewin,

Bereyt is hy tot deuchden,

Met eenen blijden sin,

Voor dreck ende voor schade:

Acht hy al ‘s werelts goet,

Met Godt gaet hy te rade,

’t Gheluckt al wat hy doet.

17. Nu gheeff ick elck te rechten,

Wie ‘t swaertste Kruysse draeght,

De werelt oft Gods knechten,

Oft die afwijckt vertsaecht:

En om eenige saecken,

Op den weg omme siet,

Die ‘t lijden al moet smaecken,

Die weet ‘t beste bediet.



   -->

Het 31. Liedt

De Thien Geboden des Heeren. Exodi xx

Heft op u hert, opent u ooren,

Ghy hart volk, end’ traeg in ‘t verstaen,

Wilt uwes Godts stemme nu hooren,

End’ sijn gheboden gade slaen,

2. Ick ben (seyt hy) u Godt en Heere,

Die u hebbe ghemaeckt gantsch vry

Van ‘t jock ‘t welck u beswaerde seere,

Hebt gheen anderen Godt neven my.

3. Laet u geen Beeldt maken noch snijden

Van eenigh dingh in ‘t aerdsche dal,

So ghy dit eert t’eenighen tijden,

Uwe Godt seer jaloers zijn sal.

4. Ydelijck sijnen Naem ghepresen,

Sult ghy niet nemen in den mondt:

Want hy sal niet onschuldigh wesen

Die dien misbruyckt t’eenigher stondt:

5. Arbeydt ses daghen, end’ met lusten

Vyert den sevensten, Godes Woort smaeckt,

Want Godt wild’ op dien dagh selfs rusten

Van ‘t werck ‘t welck hy hadde ghemaeckt.

6. Vader end’ Moeder sult ghy eeren,

Op dat ghy langh in voor-spoedt leeft:

End’ op aerden seer meught vermeeren,

Die u Godt tot een herbergh gheeft.

7. Doodt-slag end’ toorne sult ghy mijden

Al onkuysgeydt vliedt end’ af breeckt:

Steelt niet al moest ghy ghebreck lijden,

Geen valsch ghetuyghenisse spreeckt.

8. Van begheeren sult ghy u wachten,

Des naesten Huys en Wijf nu voort,

Nae sijn Knecht oft Vee wilt niet trachten,

Noch nae al dat hem toe behoort.

9. O Godt u woort seer groot van machten,

Luydt klaerder dan eenigh metael:

Gheeft ons die ghenaed’ end’ de krachten,

Om dit te houden al te mael.



   -->

Het 32. Liedt

Stemme: Van den 103. Psalm

Heylighe Geest, Fonteyne aller goeden,

Salf-Olye der Christ’lijcke gemoeden,

Vervult ons hert met u Hemelsche kracht

Uyt-deylster van de Goddelijcke minne,

Maekt ons bequaem, op dat wy regt van sinnen

U Heerlijckheyt uytbreyden met aendacht.

2. Heylige Geest gy zijt een eeuwig wesen,

Gheen Creatuyr, die men kan sien of lesen

Doch Creatuyr van u ghetuygh’nis gheeft,

Want de Heyl’ghe menschen van u ghedreven

Hebben de Schrift door u wijsheyt beschreven

Waer van ‘t vernuft geen regt begrijp en heeft

2. Want gy zijt reyn, eenvuldig van manieren

De werelt wil haer wijsheyt hoogh vercieren

S’en kent niet, o Duyve soet van aert

Haer Wijsen in haer eyghen wijsheydt dolen,

En u wijsheyt die blijft voor haer verholen,

Die ghy alleen den kleynen openbaert.

3. Heylighe Geest, Gesante uyt den hoogen

Gy stelt den mensch de liefde Gods voor oogen

Om te beweghen sijn versteende hert,

Wat zonden dat den mensch hier heeft begangen

Daer van sal hy vergiffenis ontfangen,

Maer die u lastert niet vergeven wert.

4. God’lijke strael, seer suyver van natuyren

In een quaet-will’ge ziel komt gy niet duyren

Maer die u stemme hoort en u op doet

By dien komt ghy seer lieffelijck ghestreken,

En reynight hem van alle sijn gebreken,

Ia tot een Tempel maeckt ghy sijn gemoedt

5. Door u beleyt den Vader uyt den Throne

Met Iesum Christum sijnen lieven Soone,

Komen te samen woonen by ‘s menschen kint,

Siet daer een hutte Godes by de menschen,

Wat mach men soeter paringe ghewenschen,

Het is de hooghste vreughde die men vindt.

6. O soete kracht van Godt neder gesonden

Om ‘s menschen hert met liefde te doorwonden

Om ‘s menschen hert te openen ‘t verstant,

Om ‘s menschen hert te drijven en te leyden,

Om ‘s menschen hert Godt formig te bereyden

Om ‘s menschen hert te zijn een seker pandt

7. Dit seker pant Gods kind’ren wert gegheven,

Dies sy met hem in w aren vrede leven,

Lieff’lijck ghetroost en van vreese bevrijdt,

Want hy die vreest heeft eenighsins noch pijne

Maer die daer heeft der liefden Medicijne,

Ghestadigh is hy inden Geest verblijdt.

8. Heylige Geest men hoort wel u geruchten

Maer daer gy woont daer sietmen uwe vrugten

Vyerige liefd’, en inwendighe vreught,

Een vreedsaem hert seer vriendelijck en goedig

Vol van gheloof, geduldigh, en sachtmoedig,

Met matigheyt bequaem tot alle deught

Pause.

9. Godts kinderen die van u werden gedreven

En is geen Wet noch regel hier ghegheven,

In alle waerheyt ghy haer leyden sult,

Leermeesters vreemt mogen sy wel ontbeeren,

U salvinghe haer alle dingh kan leeren,

Want door de liefde werdet al vervult.

10. Gy maecktse een die eerst waren verscheyden,

By u en is geen Iode, Grieck, noch Heyden,

U tael verstaet elck een in sijn gheweet,

En die van uwen Wijn is in gheschoncken

Die smelt in liefd’ en wort daer van so dronken

Dat hy hem selfs en alle dingh vergheet.

11. Sorg hy verliest oock lust tot dese goeder

Hy weet van moeder, suster, noch van broeder

d’Oude ghewoont gaet al uyt sijnen sin,

So dat hy met hem selven is verleghen,

Even ghelijck de droncke menschen pleghen,

Heylighe Geest dat doet u soete min:

12. Heylighe vloedt van boven afghevloten

De Ziel daer ghy u selfs hebt in ghegoten,

Heeft troost en vreugt ook midden in ‘t verdriet

Sy is door u verzeghelt en verbonden,

En in de liefde Godts so gantsch verslonden,

Al heeftse Kruys nochtans s’en wankelt niet.

13. Heylige Geest, de ziel daer gy woont binnen

Geen Creatuyr en kanse overwinnen,

Want sy staet vast door u in Godt gegrondt,

In Godt die daer de meeste is van allen,

Wiens stercke hant sy niet en mach ontvallen

En dat uyt kracht van Godts eeuwigh verbondt.



   -->

Het dertichste Liedt

Den Lxij. Psalm

Hoe seer dat mijn ziel is ghequelt,

In Godt werdt sy gherust ghestelt,

Want hy is mijn toe-vlucht alleene,

Mijn troost, mijn bystandt in der noot,

Mijn kracht die my voor den val groot

Seer wel bewaert en anders geene.

2. Hoe langhe sult ghy alle staen

Om te schaden en doodt te slaen?

Ghy wert noch met schanden versteken:

Als een wandt, die daer valt, sult ghy,

End’ als een oude muur daer by,

Van selfs vergaen, scheuren end’ breken.

3. Sy en gedencken anders niet,

Dan om t’onderdrucken met vliet,

Hem, dien ghy wilt verheffen Heere:

Leugen behaeght hem metter daet,

Haer woort is soet, maer ‘t herte quaet,

Is vol vloeckens, end’ vol oneere.

4. Maer ghy, kijn ziel, wilt doch voortaen

Met ghedult op den Heere staen,

Op hem staet mijn hoop end’ betrouwen,

Hy is mijn troost, end’ niemandt el,

Mijn Heylandt, die my bewaert wel,

Geen schand noch leet kan my benouwen.

5. Godt is mijn eer, mijn heyl, mijn kracht

Mijn toe-vlucht, mijn sterckte, mijn macht:

Ghy volckeren wilt hem betrouwen,

Komt end’ stortet doch allegaer,

Voor Godt uwe herten eerbaer,

Op hem alleen willen wy bouwen.

6. Maer de menschyen machtich end’ rijck

Sijn ydelheyt alle ghelijck,

Yeder van hen te feylen pleghet:

Weeght ydelheyt, end’ oock met dien

De menschen al, sult ghy sien

Dat ydelheyt veel swaerder weghet.

7. Op onrecht u doch niet verlaet,

Op ghewelt noch stelen niet staet,

Wilt aen ydel dinghen niet hanghen:

Komt u ‘t goet toe met over-vloet,

Wilt daer met u hert end’ ghemoet

Gheensins laten wesen bevanghen.

8. De Heer spreeckt dickwils in sijn woort

Also ick dat hebbe ghehoort,

Dat hy alleene zy Almachtich,

Ghy zijt, Heer, vol ghenaden soet,

Die den menschen wat recht is doet,

Nae haren doen, door uwen handt krachtich.



   -->

Het 33. Liedt

Stemme: Van den 23. Psalm

In mijnen geest  //  moet ick verjubileeren

Noyt soete feest  //  dan den Sabboth des Heeren

Wie hem met lust  //  viert van sijn quade werken

Van zonden rust  //  en God die hem kan stercken

Die heeft seer pleyn  //  den Sabboth recht gehouden,

Godt heeft hem reyn  //  sijn zonden quijt gheschouden

2. Oock zalig dan  //  is hy tot allen stonden

Al sulcken man  //  en rekent Godt geen zonden

In wiens gheest fris  //  gheen bedroch noch quae perten

Gevonden is  //  oock niet dobbel van herten

Maer als Gods knegt  //  de vrome Iob gepresen

Slecht ende rechtvolherdich in Gods vresen

3. Oock die gheen ghelt  //  op woecker heeft ghegheven

Noch geen gewelt  //  aen yemant heeft bedreven

Maer leent met vlijt  //  den armen t’elcker uyre

Sonder respijt  //  alleen uyt liefden puyre,

En geeft haer al  //  die hem niet konnen loonen

Dien sulcken sal  //  in Godes Tempel woonen

4. So wie met vliet  //  uyt lust hier beklijven,

Sy sullen niet  //  ledigh onvruchtbaer blijven

In kentenis  //  van Gods volmaeckte leere,

Die heylsaem is  //  in Christo onsen Heere

God die vermeert  //  de gaef sijns geest beseven

Wie hen verneert  //  die wort van God v’heven

5. ‘t Is wel gheviert  //  die soo den Sabboth rusten

Sulk een verciert, Gods leering soet met lusten

Die weeslens kleyn  //  beschermt gelijk een Vader

Voort gewelt pleyn  //  en die als wijs berader

Geschicht, geleert, in Gods woort opgetogen

6. Is een in noot  //  die hem dan troost van herten,

En breeckt sijn broot  //  een ziel vol honghers smerten,

Die niet en kan  //  rusten eten noch drincken

Als hy een man  //  nootdruftig kan bedincken

Maer hem eerst spijst  //  uyt liefde nae en verre

Sijn licht dat rijst  //  op als de morgen-sterre.

7. Als hy besorght  //  de Weeskens reyn van zede

Geeft, leent, en borcht  //  elk na geleghenthede,

Die haer so kan  //  voorstaen in alle saecken,

Regt als haer man  //  raet tot bidden en waken

Geestigh ghesint  //  sacht, stil tot allen tijden

Dat sy verwint  //  haer druk en ‘s vyants strijden

8. Niemandt en kan  //  tot desen Sabboth komen,

Oft ten zy dan  //  dat hy tot sijnder vromen,

Gantschlijck versaeckt  //  die werelt met haer lusten,

En niet en smaekt  //  dat aersche vol onrusten,

Met sijn gemoet  //  gantsch draegt in God verheven,

Iae suyr en soet  //  danckbaerlijcken te leven.

Pause.

9. Seer onbesmet  //  is voor God eerweerdig,

Die niet en sit  //  by de spotters lichtveerdig,

In haren raet  //  nog in haer kromme wegen

Geensins en gaet  //  maer kontrari daer tegen,

Al sijnen ganck  //  heeft in het Hemelsch wesen,

Met lof en danck  //  als een met Godt verresen.

10. Soet ende fijn // moet ‘t eynd’ aller geboden

De Sabboth zijn  //  daer maer een is van noden.

Dits ‘t eenig een  //  stil houden Godt gelaten

Als Magdaleen  //  die koos tot haerder baten,

‘t Best eenig goet  //  ‘t welck haer by is ghebleven.

D’oprechte vroet  //  en is geen wet ghegheven

11. O Gods Gheest net  //  ghy kondt ons wel regheren

Ghy zijt de wet  //  niemandt heeft u te leeren

God heeft u voort  //  den heylighen gegheven,

En na sijn woort?  //  in haer harten geschreven,

Ghy zijt een licht  //  lanteerne t’haerder voeten

Nae Davids dicht  //  ‘t welck sy nae volghen moeten

12. Och liefden graet  //  gy bant aller secreten

In u bestaet  //  de Wet en de Propheten

Ghy zijt niet smal  //  het eynd’ end’ de hooft somme,

Der wetten al  //  haer oorsaeck en waeromme

Na Schrifts uytlegh  //  groot boven alle gaven,

De hooghste wech  //  de rust doch aller slaven

13. Nu Prince God  //  diet alles werkt in allen

Ghy zijt mijn lot  //  laet my van u niet vallen,

Werckt nach en dach  //  wilt al mijn kracht regieren,

Op dat ick mach  //  in u den Sabboth vieren,

U jock is soet  //  u last is licht om draghen,

Wie leert ootmoet  //  sijn ziel rust t’allen daghen.



   -->

Het 35. Liedt

Stemme: Gheeft my te drincken

Ioannes sprack met woorden soet,

Soo by Mattheus staet gheschreven,

Gaet doet oprechte vrucht van boet,

Die tot sijn Doopsel quam ghedreven,

Iae Christus fel dat hooft verheven

Sprack daer beneven, verstaet wel my.

Doet boet en beetringh in u leven,

Want ‘t Rijcke Gods is seer nae by.

2. En vertreckt niet te worden vroom,

Stellet niet uyt van jaer tot jaren,

Siet hoe Christus den Vijge-Boom

Die schoone stont verciert met blaren:

Om dat gheen Vruchten daer op waren,

Nae schrifts verklaren, heeft hem vervloeckt.

Siet toe wacht u voor sulck beswaren

Dat hy t’ ontijdt u niet besoeckt.

3. De Bijl is aen den Boom ghestelt,

Soo ons Ioannes gaet ghewaghen

En wort ter schanden neer gheveldt,

Die in ‘t goet doen altijdt vertraghen,

Sy sullent noch jammerlijck beklaghen

T’eeuwighen daghen, in swaer dangier

Boomen die gheen goe vruchten draghen,

Die zijn ghecondemneert in ‘t vyer.

4. Daer den Boom valt, ‘t zy zuyt oft noort,

Waer hy valt sal hy ligghen moeten

End’ als hy light nae des Heeren Woort,

En is daer gheen tijdt meer van boeten,

Doet een rechte loop met uwe voeten,

‘t Sal u versoeten, voor Godt hier nae,

En laet de werelt in zonden wroeten

Treckt gy met Loth uyt Sodoma

5. Wilt ghy met Iosua en Caleb fijn,

Verlaten Pharaös Tresooren

Soo moet ghy staen in de Woestijn

Teghens vyandt achter en vooren:

De lust des vleeschs moet ghy versmooren,

Gods stemme hooren seer valiant

En als eene kint van nieus herbooren

Te komen in ‘t beloofde landt.

6. Wilt gy d’engen wech treden schoon,

Om inde nieuwe Stadt te gheraken,

Ghy moet u aertsche leden doon,

Wilt ghy u wooningh daer in maken,

De vreugt des Geest moet ghy oock smaken

In goede saken ghewilligh zijn,

U leven selfs moet ghy versaken

Voor Godt en baet gheen heyligh schijn

Pause.

7. En bedrieght doch u selven niet,

Wilt alle heylighe schijn vermijden,

Neemt exempel aen Sichem siet;

Die hem om Dina liet bestrijden,

Maer ‘t smerte hem in korten tijden

Hy quam in lijden, en doodts tempeest,

De Heere sal u wel bevrijden,

Indien ghy hem van herten vreest

8. Meenet van herten en metter daet,

Oft ghy sout u selven onteeren,

Want wat hevet dien vrient ghebaet

Die in quam sonder Bruylofts kleeren:

Hier moogdi goet exempel leeren,

In swaer verseren is hy gedaelt,

Die sonder voet in ‘t huys des Heeren

Koomen, die worden soo betaelt.

9. Maer aflaeten van sonden quaet,

Dat is voor Godt schoon Offerhande,

Doet neerstigheyt nae Paulus raet,

Recht op u Knien en trage handen,

Dat ghy met ‘t onkruyt tot u schanden

Niet en moet branden, dus wilt toesien,

Eeuwigh geween geknars der tanden,

Dat sal den quaden hier nae geschien.

10. Prins, u niet als de Werelt stelt,

Verandert u door nieuwe sinnen,

Al wort gy hier in ‘t vleesch gequelt,

Met eenen strijt altoos van binnen,

Om voleynden des loops beginnen,

Moetmen uyt minnen, Christum nagaen,

De Werelt, Vleesch, Duyvel verwinnen,

Sullen de eeuwige kroon ontfaan.



   -->

Het 34. Liedt

Stemme: Christelijcke Broeders, van herten liberael

Ick roepe tot u met hertelijcke verlanghen,

O Heere, wilt doch verhooren mijn gebet,

Komt neyght u ooren, en wilt dat doch ontfanghen,

Drijft wech van ons alle boosheyt die ons let

Op dat wy onbesmet  //  met eenen vast opset,

Bidden tot aller stont, uyt een vyerigen gront.

2. Als gy u Heer tot mijn roepen sult nijgen,

Ende my sult wasschen van alle sonde reyn,

Dan salt gebedt als een reuk voor u opstijgen

Dat door de Wolcken sal dringhen krachtigh pleyn,

Dus helpet ons ghemeyn  //  o euwige fonteyn

Dat wy u mogen saen  //  van herten roepen aen.

3. Nae ons o Heer, wilt uwe oogen wenden,

Aensiet u Schaepkens, o Godt van Israel,

Wilt rechte Herders in u ghemeynte senden,

Die u lieve Schaepkens van herten weyden wel

Want siet den Draeck seer fel  //  en den Wolf seer rebel,

Den Leeuw gaet om met lust  //  te verslinden sonder rust.

4. Komt siet u Wijngaert seer schoon in haer bloeyen,

Aen alle kanten staet hy wijdt uyt-ghebreyt,

De wilde Swijnen wilt daer gansch uytroepen,

Vanght oock de Vossen, die daer in doen groot leyt

U Wijngaert uyt ghespreyt  //  bewaert in reynicheyt,

Recht op haer Thuynen goet  //  voor alle quaet ghebroet.

5. O Heer den oogst die is seer groot en wijde

Maer arbeyders die zijnder weynigh voort,

Rechte arbeyders seyndt ons in desen tijde,

Die ons te rechte voorhouden u heylig woort

O Heer, ons nu verhoort  //  op dat doch met accoort

In liefd en eenigheyt  //  uw naem mach zijn verbreyt.

j.Pause.

6. Recht weder op, aen uwen heylgen tempel

Timmerlieden goet, o Heer bequaem voor dy

Daer van de Schrift ons geeft een goet exempel

‘t Sweert in de hant ende oock op hare zy,

En Timmerden so vry  //  so oock begeeren wy,

Dat wy opwassen meest, tot een woonstadt in den geest

7. Noch bidde ik voor Prinsen ende Heeren,

Voor de Koninghen en alle Overheyt,

Opent haer ooghen, dat ‘s al mijn begeeren

Stiert doch haer herten tot de gherechticheyt

Op dat wy met bescheyt, in alle Godsalicheyt

Gherustigh ende stil  //  beleven uwen wil

8. Eylaes, o Heer! niet dat wy daer na haken

Gherustig te leven  //  en wesen sonder kruys,

Maer dat sy dog te recht op mochten waken,

Al die ons hier vervolghen met ghedruys,

Want dat gerechtige huys  //  moet lijden veel konfuys,

O Heer! O Heer van dien  //  uw wille laet geschien.

ij. Pause.

9. Laet u kinderkens, Heer, dogh niet in schanden,

Al die daer lijden om u ghetuyghenis,

In druck, in noot, in pijn, van sware banden

Bewaert haer met Ionas in den buyck des Wal-Vis

Die met Daniel gewis, in den kuyl der Leeuwen is

O Heer, bewartse wel  //  voor den Leeuwen tanden fel.

10. Ioseph die wort, al van de boose Vrouwe

By sijnen mantel ghetrocken wel te recht,

Maekt doch dat sy den mantel liever houwen

Dan dat u kinderkens gaen buyten haren egt.

O Heere, bewaertse slecht  //  met Ioseph mijnen knecht

Dat sy door u gena  //  verwinnen vroeg en spa.

11. Siet dog, o Heer, waerom sy onsvernielen,

O Heylighe Vader hoe zijnse soo verblent?

Ick bidd’ u uyt het binnenst mijner zielen,

Voor die ghene die ons aen doen swaer torment:

Vergeeft haer ongeschent  //  haer zonden onbekent,

O Heer, weest haer versoen  //  sy weten niet wat sy doen.

12. Slanghen voor visschen, Heer, door u ghenade,

Noch steenen voor broot wilt gy ons geven niet

Gedenckt doch niet al ons voorleden misdaden

Ook dat onwetend van ons nog wel geschiet

‘t Is mijn herte verdriet  //  wie kan ‘t bemerken siet,

Hoe dickwils dat hy faelt  //  als David ons verhaelt

13. O Heer, beproeft mijn hert en mijn gedachten,

Wilt ondersoecken mijne nieren in den gront

Ghy weet, o Heer hoe kleyn wy zijn van krachten,

Sterckt ons gheloove so werden wy ghesont

En reynight mijnen mont  //  door uwen geest terstont,

Dan sullen wy met vreugt  //  t’allen tijden zijn verheught

14. Eeuwighen prijs, o Heer, van grooter waerden,

Lof eer ende danck ghy alleen waerdigh zijt

Want gy hebt ons verkoren van der aerden,

En ons verhoort in den aen-ghenamen tijt

Daerom zijn wy verblijt  //  o Heer gebenedijt

Mijn hert en mijn ghemoet  //  van vreughden singhen doet.

15. Nacht en dach, o edel Prinse verheven

Kan men u lof dogh niet ghespreken uyt,

O Bruydegom wilt ons dogh niet begeven

Gedenckt aen Zyon, u alderliefste Bruyt,

Dat ghy u schatt ontsluyt  //  ende uwen wil beduyt,

O Heer des Hemels wijs  //  u gheschiede lof en prijs.



   -->

Het 36. Liedt

Stemme: Warent alle mijn Vrienden, &c. Huys-Vader, Knecht, Genoode

Ick heb een uytghelesen,

Groot Avondtmael bereyt,

En veel gasten tot desenh

Ghenoodt uyt minsaemheyt,

D’uyr om ter Tafel wesen

Is gheresen.

2. O ghy my onderdanen

Knecht, gaet nu het ghetal

Der ghenoode vermanen

Te komen, seght ‘t is al

Bereyt, dat sy en hoeven

Niet te toeven.

3. Komt alle wel beraden,

O mensch, wie dat ghy zijt,

Bereydt is uyt ghenaden

‘s Levens soete maeltijt,

‘t Is nu de uyt om komen,

Uyt ‘t verdomen.

4. Eenen Acker seer schoone

Heb ick ghekocht, en dien

Moet ick self in persoone

Nu noodigh gaen besien,

My isser wel te deghen

Aen gheleghen.

5. Dat heerlijcke Landt-Bouwen,

‘t Veldt vol vruchten verciert

Is lustigh om t’aen-schouwen,

Vee, en veel schoon ghediert,

Daer my profijt van allen

Mach toe-vallen.

6. Ick bid u wilt beloven

My t’excuseeren schier,

Van die weerschap daer boven,

Want mijn hert is doch hier,

Te leven overvloedigh

En hooghmoedigh.

7. Ick hebbe vijf jonck Ossen

Ghekocht, dus bidt ick u:

My met onschult te lossen,

Want heden treck ick nu,

Om te besien die Beesten,

Niet ter feesten.

8. Want ick moet nu seer vyerigh

Waer nemen den tijdt eel,

Sy en zijn al niet gierigh

Die gheeren hebben veel,

Men moet voor d’oude daghen

Sorghe draghen.

9. Ende ick heb uyt minne

Ghenomen nu een Wijf,

Die staet seer in mijn sinne

Om haer schoon jonghe lijf.

My en komen gheen saken

Soo vermaken.

10. Liefde onkuysch van zede

Is oorsake hier van,

Dat ick nu oock niet mede

Gaen en wil, noch en kan,

Want my noyt gaen te gaste

Ergher paste.

11. Te rechte heb ick tooren,

Ick noode blijdelijck

Mijn Rijck elck een te vooren

Maer al tot tijdelijck

Streckt meest der yd’le menschen

Sin en wenschen.

12. Gaet snel nu op de straten

En steeghskens van der Stadt,

Brenght sonder achter laten

Dat Arem volck, en wat

Voor kreupele, Lamm’ en Blinden,

Ghy sult vinden.

13. Hier in te komen laetse:

O Heer, het is ghedaen,

Noch isser ruymt’ en plaetse:

Soo wilt te lande gaen,

Aen Thuynen daer gheleghen,

En op weghen.

14. Ende ghy sulse dwinghen

In te komen bevreest

Met mijn Woordt, dat door dringhen

Kan, tot dat ziel en Gheest

Scheydet, en oock met eenen

Mergh en beenen.

15. Sulck volck laet nu vervullen

Mijn huys, want ghenerael

Gheene smaecken en sullen

Mijn vreuchdigh Avondtmael,

Van die daer te vergaren

Ghenoodt waren.

16. Het Avondtmael waeragtig,

‘t Hemelsch wesen soet,

Om daer te komen krachtig,

Broeders, u beste doet,

Den Heere sal u stercken

In sijn wercken.



   -->

Het 37. Liedt

Stemme: Als ‘t begint

In zonden ben ick ontfaen,

En oock daer in ghebooren

Qualijck kan ickse ontgaen

Sy komt my altijt vooren,

En toont my snel

Haer Leeuwen tanden fel,

Mijn ziele maecktse groot ghequel.

2. Zonden is mijn ghepeys,

By dach en oock by nachte

Sy soeckt altijt haer eys

 Ick kan my niet wel wachte:

O Heere my gheneest

Dat ick heb onbevreest

Eenen nieuwen ghewissen Gheest.

3. Ben ick in een propoost,

Van nieuws my te bekeeren

In den eeuwighen troost,

Altijdt te mediteeren:

Heer eer yet langh,

Ontgaet my sulck aenvangh

’t Welck my maeckt van herten bangh.

4. Ick wilde wel o Heer,

Al ick van wil sal spreecken,

Dat ick kond’ nae u Leer

Recht bet’ren mijn ghebreecken:

Maer uyt mijn kracht

Ick so veel niet verwacht,

Bequaem tot een goet ghedaght.

5. Ontfaen heb ick u Gheest

En dat tot mijn behoeve,

Maer och dit isset meest

Oft ickse niet bedroeve,

Want sy is ‘t pant,

Van het beloofde Lant,

Inder eeuwigheyt triumphant.

Pause.

6. En isser niet gheseyt,

Haer vrught is liefde en vreughde,

Vreedt en lanckmoedigheyt,

Vriendelijckheyt en deughde,

Gheloove bereyt,

Ende sachtmoedigheyt,

Matigh in allen hoort dit bescheyt.

7. Oock is des gheestes vrucht

Vol alderleye goetheyt,

Hierom is ‘t dat ick sucht,

Want quaet in mijn ghemoet leyt,

En dit present

Is ‘t begin en het endt,

Een boom wort aen sijn vrucht bekent

8. Daer wort oock voort vermelt

Och mochtet ons doch vroomen,

Dat de Bijl is ghestelt,

Aen den wortel der boomen,

Die gheen goet kruyt

Draeght, gaetmen roepen uyt,

In ‘t Helsche vyer men hem dan sluyt.

9. In des Heeren dach hoort,

Sal yeghelijck moeten gheven,

Reeckenschap van elck woort,

O Heer wie soude niet beven?

Iae oock van elck ghedacht

Welckmen in ‘t hert betracht,

Och wee! alle die hem niet wacht.

10. Geboren uyt het ghebloet,

Ben ick van d’eerste mensche,

Verdorven is ‘t ghemoedt,

Onrecht is al sijn wensche,

Al isser ghenaed’ gheschiet,

Oock die plant en begiet,

Sonder u wasdom is ‘t al niet

11. Prinse Godt aller deugt

U Gheest laet in my wercken,

Dat hy my van der jeugt,

Tot in outheyt wil stercken.

Op dat in mijn elent,

Ick van u sy bekent

Een Olijf-Tacxken excelent.



   -->

Het 38. Liedt. Voor den Doop

Stemme: Reyn Maeghdelijck Pijlaer

Ik moet in eenen Liedt

Uyt de Schriftuyr gheresen,

Een kort bediet

Nu brengen ons ontrent,

Van ‘t begin merckt op desen,

Des Christelijcken wesen,

Om ‘s Hemels tent

Te erven in het ent.

‘t Welck present

In seven punten is,

Boete, Gheloof, Doop ‘t segghen  //  drie

Leeren en handt op legghen  //  twee

’t Laetst Gods Oordeel ghewis.

Nae de verrijsenis.

2. Alder eerst boete kent

Betert u zondigh leven,

’t Nieuw Testament

Leert in ‘t begin dees gront,

Mattheus drie beschreven,

In ‘t vierde oock daer beneven

Uyt Iesus mont

Men dit oock eerst verstont,

Petrus verkondt

Hier op vergiffenis,

In Luca derthien doet  //  verstaen

Betert ghy u niet ghy moet  //  vergaen

In ‘t Oordeel Gods ghewis,

Nae de verrijsenis

3. Naest hier aen ‘t Gheloof knoopt,

‘t Welck is seecker betrouwen

Des dat men hoopt,

Al ofte niet en schijne,

Door ‘t Gheloof vast te bouwen,

Verlost ons van ‘t benouwen,

Met Godt verbint

Ons te wesen sijn kint,

Elck hier door vint

Seecker ghetuyghenis,

Wie niet ghelooft hoe fijn // hy’t roemt

Die moet eeuwelijck zijn  //  verdoemt,

In ‘t Oordeel Gods ghewis

Nae de verrijsenis

4. In ‘t Doopsel wy ontfaen,

Christum en ‘s Gheestes gaven

Nae Schrifts vermaen,

Ende in sijnen doot

Ons z’onden wy begraven,

Door ‘t Doopsel om ter laven

Mert ‘s Gheestes goot,

Elck jongh spruytken ter noot,

Op dat elck loot

Magh wassen groen en fris,

Maer wie Gods raet verachten  //  sal

Moeten eeuwelijck smachten  //  al

In ‘t Oordeel Gods ghewis

Nae de verrijsenis.

5. Alle die dus ghedoopt

Zijn, gheloovigh boetveerdigh

Elck vrolijck hoopt,

Op het eeuwighe Schat,

Wiltse leeren eerweerdigh,

T’onderhouden volheerdigh,

Van alle dat

Aen u bevolen plat,

Dat elck sijn vat,

Bewaer voor ergernis,

Nimmer een leven schandigh  //  drijft

Op dat hy so volstandigh  //  blijft,

In ‘t Oordeel Gods ghewis,

Nae de verrijsenis

Pause.

6. Komende alsoo voort,

Tot op-legghen der handen,

’t Welck toe behoort,

Den beproefden ghetrou

Om t’oprechten die wanden,

Teghen alle vyanden,

Aen Gods ghebou,

Op dat elck hebben sou,

Door ‘s Gheestes dou,

’t Gheloofs verburghenis,

Sonder nieuwe inventie,

En een goede Conscientie,

In ‘t Oordeele Gods ghewis,

Nae de verrijsenis.

7. Oock dit neerstelijk vaet,

Alle vletys sal verrijsen,

Beydt goet en quaedt,

Snel als een blixem slach,

Hierom wilt deught bewijsen,

Van alle quaet af-grijsen,

Op dat elck mach,

Staen in dien quaden dach

Ellendich gheklagh,

Sal daer zijn boven gis,

Wanneer dat dit verderffelijck,

Sal aen doen het onsterffelijck,

In ‘t oordeel Gods ghewis,

Nae de verrijsenis

8. Buyten dit Oordeel Gods,

Sal niemandt moghen raecken,

Dan sijns ghebodts,

Houders dit wel betracht,

Want die van alle saecken,

Dan rekenschap sal maecken,

Werck, woort, ghedacht,

Vaert al in ‘t Helsche gracht,

Een gruwelijcke nacht,

Wert daer sonder remis,

Maer wie ghestadigh  //  deucht  //  heeft daen,

Die sal ghenadigh  //  vreucht  //  ontfaen,

In ‘t Oordeel Gods ghewis,

Nae de verrijsenis

9. Sekerlijck sal gheschien,

Een yder loon nae wercken,

Dan sullen vlien,

Alle godloose stem,

Voor den Prinse den stercken,

Als sy sullen aenmercken,

Die toorn van hem,

Op den Stoel met gheklem,

Hooren sijn stem

Tot haer verdoemenis:

Maer die dan vroom verheven  //  staen,

Sullen in ‘t eeuwigh leven  //  gaen,

Het Oordeel Gods heel mis,

Nae de verrijsenis.



   -->

Het 39. Liedt

Stemme: Vader ons in Hemelrijck

In Israel was een Propheet,

Dier ons de Schrift Elias heet,

Die brack her voor ghelijck eene vyer,

En maeckte alle voor-raedt dier,

Veel sturven in al sulcken noot,

Hy straftste van haer traegheyt groot.

2. Aen beyde sijden gaet ghy manck,

Sprack hy en dat al veel te lanck,

Is die Heer Godt so dient hem recht:

Ist Baal so weest sijnen knecht,

Spoedt u en hanght sulcken Godt an,

Die u met vyer antwoorden kan.

3. Konden sy ‘t alle wel verstaen,

En lietent recht ter herten gaen,

Het ghene dat ons Godt sendt neer,

Door Elia en andere meer,

Die ‘t haer wel laten duncken schoon,

Het sou anders komen ten toon.

4. Och dat hem elck also bedocht,

Dat hy met waerheyt spreken mocht,

Ick vraeg nae Hemel noch nae aerdt,

Mijn Godt is my veel meerder waerdt,

Ick weet ter werelt gheenen dingh,

Dat ick hier te ghelijcken bringh

5. By Vorstendom of Konninckrijck,

De wijsheyt Gods is niet ghelijck,

Want rijckdom is teghen haer niet,

Noch edel steen vaet die bediedt,

Teghen haer is dat ghelt als sant,

Als dreck is silver hoe playsant

6. Wie dit mach spreken inder kracht,

En sijn ghewin voor schade acht,

Om Christus wille ende woort,

Die brenght alsulcke vruchten voort

Die tot ghesontheyt dienen fris,

Van die noch ongheloovigh is

7. So yemant anders is ghesint,

Dat hy yet boven my bemint,

Sijn Vader, Moeder, niet en haet,

Sijn eyghen leven niet verlaet,

Maer voor mijn Kruysse is verveert,

Spreeckt Christus die is mijns niet weert

8. Vervloeckt worden sy alle ghelijck,

Die ‘s Heeren werck doet traghelijck,

Die niet en acht dat hy Godt kent

Wert van Godt selver ook verblent

Te doen het ghene niet betaemt,

Vol onrechtveerdigheyt versaemt.

j. Pause.

9. Ist dat een yser plomp verstijft,

Aen die wat ongheslepen blijft,

So moetmen dat met gantscher macht,

Wederom scherpen dit betracht,

Insghelijcks met alsulck bescheyt,

Volcht de wijsheyt der neersticheyt.

10. Laet ons de Schrift toch nemen waer

Sy tuycht ons helder ende klaer,

Dat niemant met lichtvaerdicheyt

Voor Gods Heerlijcke Majesteyt,

Sal blijven staen in sijn gherecht,

Iae nauwelijck den vromen knecht.

ij. Pause.

11. In u voornemen weest niet traegh,

Schout ydelheyt by nacht en daegh,

Het heeft Christo so veel ghekost

Eer hy ons daer uyt heeft verlost

Gout, Silver nochte Paerlen goet,

Maer sijn dierbare roode bloet.

12. Uwen gheest nimmer blussen laet,

Maer als Levitico ses staet,

In Esaia veertigh mee,

Moe noch mat blijft in gheenen stee,

Hoopt op Godt hy gheeft nieuwe kracht,

Dat vyer moet neerstigh zijn ghewacht.

13. Zaeyt uwe zaedt des morghens vroegh

’s Avonts laet niet staen die ploegh,

Ghy weet gheen uyr u neerstigh spoet,

U Heer komt als ghy ‘t niet vermoedt,

Sijn loon is voor hem dat hy gheeft,

Die oprecht ende Godloos leeft.

14. Hoort wat de gheest Epheso seyt,

U arbeyt werckt verduldigheyt,

Weet ick en dat ghy ‘t quaet niet lijdt,

Maer d’eerste liefde zydy quijt,

Betert u ras of ick brengh mee

Iou kandelaer van sijnen stee.

15. Alle die loopen nae een prijs,

Sy loopen al, maer hy is wijs,

Die so loopt dat hy krijght die kroon,

Daer sullen veel sprack Christus schoon

Arbeyden om sulx te bevroen,

En sullent niet konnen ghedoen

iij. Pause.

16. In drie deelen sal het volck staen

Die twe parten sullen vergaen,

Die derde moet gheloutert zijn

Met vervolgh druck lijden en pijn,

Die hem dan weerdigh zijn alleen,

Rusten alle met hem in vreen

17. Oock zijnse al niet wel ontfaen,

Die ten deele volcht ‘s Heeren vermaen,

En ginghen tot des Heeren Feest,

Want daer is eenen vrient gheweest,

Die en hadde gheen Brytlofts kleet,

Waerom de Koninck hem versneet

18. Noch gingender thien Maeghden uyt 

Met lampen al hoort mijn beduydt,

Vijf warender slechs aenghenaem,

Maer d’ander waren niet bequaem,

Om dat elck sijn licht niet ontstack,

Want Oly deese vijf gebrack.

19. Is ‘t den gheenen alsoo vergaen,

Die ree veel arbeydts heeft ghedaen,

En al mee loopt al nae den prijs

Ter Bruyloft komt als Maghet wijs,

Waer sullen sy verschijnen hoort,

Die niet en achten Godes woort?

20. Siet toch eens op het onderscheyt,

Dat Malachias drie uyt leyt,

Een dach die als een oven brandt

Maeckt de Godloosen al te schant,

Wie vreest des Heeren name soet,

Sal leven houtet my te goet.



   -->

Het 41. Liedt

Stemme: Hoe leggh’ ick hier in dees ellende

Israel moeste d’Eerstelinghen

Soo van haer Veem als van haer Land,

Gheheylight tot den Heere bringhen,

In sijn huys tot een offerhandt:

Dit leert ons dat ons eerste daghen,

Van onse Ieught hem best behaghen

2. Ieremias in sijne klaghen

Spreeckt: het is een kostelijck dingh,

Het Iock in sijne Ieucht te draghen,

Daer mee hy selfs gheladen gingh:

Dit Iock is het Ghebodt des Heeren,

Wilt dat te recht doch draghen leeren.

3. Neemt dit Iock op, wilt Christus volgen,

Sijn Iock is soet, licht is sijn last,

Al is de Werelt daerom verbolghen,

En onvernoecht, houdt u doch vast

Aen Godts Gebodt, ons hier gegeven,

Tot onderwijs in ons jongh leven

4. Vliedt doch de lusten der jonckhede,

Maer jaeght Gherechtigheyt ook nae,

‘t Gheloof, de Liefde, en de Vrede:

In al u wandel vroegh en spae,

Met alle die van herten reyne,

Den Heer aen-roepen in ‘t ghemeyne.

5. In uwe Ieught wilt doch gedencken,

Uws Scheppers, eer u over komt,

Den quaden dagh, die u sal krencken

Als oudtheyt u ter aerden kromt,

En uwe Sonn’ verliest haer luyster,

En Maen, en Sterren worden duyster.

6. Ick eysch niet dat ghy niet soudt rustigh,

Noch deughdigh vrolijck moghen zijn:

Maer dat ghy u wacht voor ‘t wellustigh,

Welck eynde loon tot droeve pijn,

Wat mach ons sulcken vreughde baten,

Daer door ons Godt soude verlaten?

7. Kinderkens wilt doch niet beminnen

De Werelt, noch wat daer in is,

Hanght ghy daer aen met hert en sinnen

Soo loopt ghy’s Heeren weghen mis:

En wordt door schoonen schijn bedroghen,

Dus wilt haer doen te recht beoghen.

Pause.

8. Haer Vorst sal u voor ooghen stellen,

Hoogh-moet, vleesch-lust, en ooghen-lust,

Om u daer door neder te vellen,

Hierom ‘t ghemoedt doch wel toe-rust,

Met ‘t harnas Godts om uwe leden,

So meught ghy’s vyants macht vertreden.

9. Vertrouwt u Geloofs mede-wercker,

Die ‘s vyants macht verwonnen heeft,

Al was hy sterck, de Heer was stercker,

Die ons oock t’overwinnen gheeft:

Om help wilt soecken, bidden, kloppen

Sijn oor sal hy voor u niet stoppen.

10. Moet ghy in droefheyts water swammen

Heel diep, dat gy haest most te grondt,

Verheft tot hem uwes herten stemmen

Hem, die de vroom’ in noot bystondt:

Gheen leedt hoe groot kan u bestelpen,

Als ‘t hem belieft hy kan uythelpen.

11. Hy besoeckt niet boven vermoghen:

Maer geeft ons tot verdragen kracht,

Wilt u veel neerstigher dan poghen,

Dat ghy sijn wille wel betracht.

Is ‘t ‘s Heeren wil ons te bedroeven,

In tijtlijck, ‘t schiet om ons te proeven.

12. Het God’lijck treuren werckt verblijden

Een blijdtschap die niet en vergaet,

Het is maer Vaderlijck kastijden,

Als Godt sijn kind’ren somtijdts slaet:

‘t Is niet dat hy haer wil bederven,

Maer dat sy ‘t eeuwigh moghen erven.

13. In ‘t eeuwigh sal duysent jaer wesen

Soo kort als by ons eenen dagh,

Met reyne herten wilt hem vresen:

Want geen onreyn daer komen nach,

Maer die hier gaen van deucht tot deughden,

Die komen inde Vreught der Vreughden.

14. Een vreugt diemen niet kan beschrijven,

Noch niet uyt-spreken met de mondt,

Die hier tot eynd’ volstandigh blijven,

En winningh doen met ‘s Heeren Pont,

Verkrijght, maer die ‘t in d’aerde spitten,

Sullen Godts Rijcke niet besitten.



   -->

Het 40. Liedt

Stemme: Als ‘t Begint

Ick heb van joncks ghehadt een vrunt,

Maer doen my haren ganck wert kunt

Doen heb ickse begheven,

O Heer my u ghenade gunt,

Sy staet my nae mijn leven.

2. O menschen denckt tot dees termijn

Wat dit voor eenen vrint mach zijn,

Ghy dient haer noch met lusten,

Ghy moetse schuwen als fenijn,

Of ghy derft Godes rusten.

3. Haer vrientschap gheeft verderffenis,

Want al die haren vrient noch is,

Dat blijven Gods vyanden,

Die werpt men in de duysternis,

Daer knerssinghe is der tanden.

4. O Alle ghy Adams gheslacht,

Des werelts vrientschap niet so acht,

Dat ghy u ziel gaet wonden,

Dit is ‘t dat ghy van haer verwacht,

Die doot dat loon der zonden.

5. Neemt ter herten dat Christus beedt,

Voor sijn vrienden eer dat hy leedt,

En niet voor ‘s werelts Scharen,

Zijt ghy nu van den sijnen neet,

Seght of ‘s werelts Dienaren.

6. Nu dat ghy wildet onghestoort

Weten wie dat ghy toe-behoort,

In die Schrift machmen ‘t lesen,

Christus spreeckt die blijft by mijn woort

Sal mijn Discipel wesen.

7. Elders leert ons die Schrift ook recht

Wie dat ghy dient ghy zijt sijn knecht,

Die gherechtigheyt ten leven,

Maer s’eeuwighe doot sal zijn het recht,

Die haer tot zonden gheven.

8. Siet nu u eyghen wandel an,

Oft u conscientie rechten kan,

Dat ghy zijt van Gods erven,

Die sijn woort hoort oordeelt daer van,

Die nae ‘t vlees leeft moet sterven

9. Iae lieve mensch hier is gheen raedt,

Soo ghy niet vliet van alle quaet,

Niemant dient recht twee Heeren,

Hierom des Duyvels dienst verlaet,

En wilt tot Christum keeren

Pause.

10. Alle dat mach worden ghenoemt,

Christus bloet als de werelt roemt,

Iae dat hy is verresen,

Ten baet u niet ghy blijft verdoemt,

Soo ghy Godt niet wilt vreesen,

11. Christus spreeckt niemant onghefaelt,

Klimt ten Hemel dan die af-daelt,

‘t Welck is des menschen Soone,

Wie met hem is de Schrift verhaelt

Ontfanght met hem een loone

12. Oft ghy nu seght dat hy niet quam,

Die werelt te verdoemen gram,

Maer zaligheyt te gheven,

Ick vraegh die hem niet an en nam,

Of die eeuwigh sal leven?

13. Bedenckt wat Christus doet verstaen

Wie niet ghelooft mijn soet vermaen,

Die en sal ick niet rechten,

Hy heeft sijn oordeel al ontfaen,

Mijn woort sal hem bevechten.

14. Wilt ghy nu segghen ick gheloof,

En blijven noch al even doof,

Soo spreeckt Christus wilt mercken,

Die my ghelooft dit is den kloof,

Moet doen dese emijn wercken.

15. Soo wie dat nu dees werelt dient,

En voort aen blijven wil haer vrient,

Diens ziele gaet verlooren,

Denckt wat die Schrift doch hier mee mient:

Och waert ghy noyt gheboren.

16. Daerom o menschen wie ghy zijt,

Betert u het is meer dan tijdt,

Ghelooft Gods soete spraecken,

Schout die werelt en dient met vlijt,

Die u zaligh kan maken.

17. En denckt niet eens mijn zonden groot

Sal my verweghen totter doot,

Voor my is gheen ghenade,

Indien ghy doet oprechte boet,

Soo salse u niet schade.

18. Dit ghetuyght ons een recht Propheet,

En seght hier by alsulk bescheet,

Al die ‘t goet doen verlaten,

En die onrecht en zonde deet,

Haer goet sal haer niet baten.

19. In uwer herten dit betracht,

Met raet, met daedt, ende met kracht,

Wilt u van zonden keere,

Al is ‘t dat u die werlt belacht,

Soo dedense onsen Heere.

20. Tot hem voecht u alle ghelijck,

Hy sal u gheven sijnen rijck,

Laet u niet meer verleyden,

En schouwet doch recht des Duyvels strijck,

Dat bidt ick u in ‘t scheyden



   -->

Het 42. Liedt

Stemme: Het licht der Wereldt is op-ghestaen

Ick roep u o Hemelsche Vader aen,

Wilt mijn gheloove stercken,

Op dat ick mach vromelijck blijven staen,

Met u waerheyt aen-ghedaen,

Al sonder af te gaen, och God wilt in my wercken

2. O Heer in den noot doet my bystant,

Gheeft mijn mondt om te spreecken,

Ick ben hier in mijn vyanden handt,

In der wreeden Leeuwen tand,

U heylig woort playsant, doet my met kragt uytbreken.

3. Mijn kragt is seer kleyn, u Heer bekent,

Gy wilt my doch aenveerden,

Uwen gheest der waerheyt in my sendt,

Ghy zijt mijn fondament,

Weest my altijt ontrent, dat ik doch mag volheerden,

4. De Heer spreekt tot my, en weest niet bevreest,

En willet oock niet beeven,

Al vindt ghy u hier in een wilt foreest.

By den Draeck en oock dat Beest,

Ick sal u mijnen gheest tot een vertrooster gheven

5. Hoe komt dat gy u voor menschen vervaert

Die doch moeten sterven,

Ick hebbe u uyt verre landen vergaert,

Als mijn oogh-appel bewaert,

Gy zijt van mijne aert, gy en sult niet bederven

6. Keert u tot my, mijn leden teer,

Soo meught ghy zaligh wesen,

En vreest noch en beeft voortaen niet meer,

Ick ben alleen u Heer,

En wijkt niet van mijn leer, o gy mijn volck ghepresen.

7. Komt al tot my die hier arbeyt,

Belast zijt en beladen,

Een eeuwighe vreught is u bereydt,

Al door ghenadigheydt,

‘k Sal u met klaer bescheyt, uyt liefden versaden

8/ Ghy zijt mijn vrienden, is ‘t dat ghy doet

Al dat ick u ghebiede,

Ick late voor u mijn leven goet,

Mijn uyt-verkoren vroet,

Uyt grooter liefden soet, dat dit van my geschiede

Pause.

9. O Zyon om uwen ‘t wille, hoort,

Heb ick soo veel gheleden

Ik heb u ghegheven mijn Goddelijck woort,

Om te brengen in accoort,

Als gy daer laeght versmoort, in alle u boosheden.

10. O Zyon mijn alderliefste schoon,

En wilt u doch niet vresen,

Voor die ‘t Lichaem vervolgen oft doo’n,

Ick sal u in mijn throon

Gheven des levens Kroon, daer grote vreugt sal wesen

11. O Zyon mijn alderliefste Bruyt

Ia boven alle Vrouwen,

Mijn Goddelijck woort in u herte sluyt,

En laet van u niet uyt,

Mijn alderliefste spruyt, ik sal u dan trouwen.

12. Weent ende schreyt een weynigen tijt,

Ghy sult haest verblijden,

Een eeuwighe vreught noyt sulcken jolijt,

Is voor hem die my belijdt,

Voor de menschen vol van spijt, tot eeuwigen tijden.

13. Blinckende als der Sonnen schijn

Ia boven alle klaerheyt,

En kleederen wit van zijde fijn

Sullen d’uyt-verkoren mijn,

Aendoen, en blijde zijn, en rusten van swaerheyt.

14. Een troostelijck woordt elck hooren sal,

Al Die hier nu truyren,

Als de Basuyne sal gheven gheschal,

Komt hier mijn lief ghetal

Ick sal u gheven al mijn eeuwig rijck te veuren.

15. Gedenkt den gevangen, als mede gevaen,

O Ghy uyt-verkoren,

En bidt den Heere dat hy my saen,

In rusten wil ontfaen,

En af wasschen al mijn traen, hy sal u verhoren.

16. Oorlof aen Broeders en Susters gemeen

Wy moeten hier scheyden,

Op dat wy komen by Christum alleen,

Ons Hooft-Man, en anders gheen,

Wilt u daer toe herten, daer wil ik u verbeyden.



   -->

Het 43. Liedt

Stemme: Van den xlij. Psalm

Ick wil mijnen liefsten singhen,

Een rechtsinnich vriend’lijck Liedt,

En van sijnen Wijngaert, dinghen

Segghen die hem zijn gheschiedt.

Op een Berghsken reed’lijck hoogh,

Ver van grondt, en schoon in ‘t oogh,

Hadt mijn lief om vreucht t’oorboren,

Eenen Wijngaert uyt-verkoren.

2. Dien heeft hy aen alle kanten,

Vast bemuyrt, ghespit, ghereet:

En met rancken doen beplanten,

Van de beste die men weet.

En heeft eenen Tooren dicht,

Daer in ‘t midden op-ghericht,

En een Wijn-Pers met haer wellen,

Daer beneffens oock doen stellen.

3. Want hy vastelijck vertroude,

Dat sijn Wijngaert-plant ghewis,

Goede Druyven brenghen soude,

Maer voorwaer het sloegh hem mis:

Want in steedt van goede vrucht,

Die hy wachten onbeducht,

Heeft sy, tot sijn groot mishaghen,

Wildt en bitter goet ghedraghen.

4. Nu dan, ghy die u woonstede

Houdet in Ierusalem,

Ende die van Iuda mede,

Gheeft hier over uwe stem.

Oordeelt ende richtet ghy,

Tusschen mijnen Bergh en my.

Wat kondt ick doen t’sijner baten,

Dat ick hebbe nae-ghelaten?

Pause.

5. Hoe komt, daer ick hadt verlanghen

Nae Wijn-Druyven soet en mildt,

Dat ick daer voor heb ontfanghen

Bitter Bezijen en wildt.

Nu dan wil ick u doen kondt,

Wat ick mijnen Bergh goet rondt,

Hebb’ in ‘t herte voorghenomen,

Stracx te laten over-komen.

6. Sijnen Tuyn sal ick uyt-rucken

Dat men vry weyd’ over al:

En sijn Heyningh slaen in stucken

Datmen hem vertreden sal.

Ick sal hem, ghelooft dat vry,

Maken tot een woesteni:

Niemant sal hem voortaen teelen,

Snijden, spitten, noch houweelen.

7. Daer sal voortaen Wijn noch Koorn

Wassen, noch gheen eerbaer fruyt:

Daer sal niet dan wilde Doren,

Ende Distels spruyten uyt:

En ick sal voorts doen bevel

Aen de Locht en Wolcken snel,

Dat sy tot dees Landes zeghen,

Niet meer gheven haeren reghen.

8. ‘t Volck van Israel gheboren,

Is des Heeren Wijngaert-Bergh:

En sijn planten uyt-verkoren

Is ‘t huys Iuda slim en ergh.

Sy heeft Recht van hun verwacht,

Ende daer is roof en kracht.

Iae in plaets van ‘t recht bestieren,

Hoortmen schreyen ende tieren.



   -->

Het 45. Liedt. Op Pinxteren

Stemme: Van den C. Psalm

Komt, komt, o! driemael Heyl’ge Geest!

Ay zegen onse Pinxter-Feest,

Komt Tortel-Duyf van ‘s Hemels dack,

En brengh ons den Olijven-Tack.

2. Vertrooster brengh ons Christus vree,

En neem in ons gheweten stee,

O Gheest maeck onsen gheest ghewis,

Dat Godt ons aller Vader is.

3. Gods Vingher die het steenen hert

Vermorselt, dat het weecker wert,

En Christus wet, die eeuwigh blijft,

In ons ghemoet en sinnen schrijft

4. O ghy die onbegrijp’lijck zijt!

Ons hert tot uwen Tempel wijt,

En ons inwendigheyt herschept

Die lust by ons te woonen hebt

5. Komt Hemeldou en overstort

‘t Ghemoet, onvruchtbaer en verdort,

O stroom des levens! o Fonteyn!

Bevochtight ons en wascht ons reyn.

6. Komt Godtlijk vyer en steeckt voortaen

Ons koude ziel met yver aen,

Komty heyligh vyer verteert, verslint

Al wat in ons noch ‘t vleesch bemint.

7. Ghy Wint des Heeren, leydt doch mee

Der zielen Schip in ‘s Werelts Zee,

Op datse vry van Schip-breuck dan,

Belande in ‘t Hemels Canaan.



   -->

Het 44. Liedt.

Den xcv. Psalm. Stemme: Van den xxiiij. Psalm

Komt laet ons blijdt zijn in den Heer?

En met sangh verbreyden sijn eer,

Hy is ons troost en heyl alleyne,

Laet ons met dancksegginghe gaen,

Voor sijn aenghesicht, en voortaen

Hem singhen met vreught Psalmen reyne.

2. Want hy een groot Godt is gheacht,

Een Koningh van veel grooter macht

Dan de Goden zijn, want ‘t Eertrijke

Heeft hy in sijn handt, welcx vrucht al

Hem toe-behoort, die Bergh en dal

Steeds voort-bringhen beyde ghelijcke.

3. De Zee hem aleen toe-behoort,

Hy heeft die ghemaeckt door sijn woordt,

End’ Schiep oock ‘t Aertrijcke bequame.

Komt laet ons al t’saem met demoet,

Vallen voor onsen Godt te voet,

Hy heeft ons gheschapen al t’same

4. Hy is een Godt die ons behoet,

Wy zijn ‘t volck end’ de Schapen goet,

Die van hem wel gheweydet werden:

Hoort ghy heden sijn stemme klaer,

Wilt doch uwe herten so gaer

Niet verstocken noch oock verherden.

5. So tot Massa end’ Meriba

Uwe Vaders voor ende na

In de woestijne te doen plaghen.

Sy terghden my met herten quaet,

End’ beproefden vroegh ende spaet

Al mijn wercken die sy daer saghen.

6. Daer ick veertigh jaren eenpaer

Met hem veel arbeydts hadt voorwaer

Dies klaeghd’ ick aldus onversweghen:

Dit volck is gantsch sonder verstant

Van herten gaer dwalende: want

Sy sullen niet leeren mijn weghen.

7. Dies als ick van hen wert versmaet,

Ick was toornich door sulck een daet,

End’ heb in mijn gramschap ghesworen:

Dat dit boos end’ verkeert gheslacht

Nimmermeer soude zijn ghebracht

Ter ruste mijner uyt-verkoren.



   -->

Het 47. Liedt

Stemme: Van den 42. Psalm

Laet ons tot den Heere treden,

Met een vierig reyn gemoet,

Hem ontmoeten met gebeden,

Dat hy ‘t alderhooghste goet,

In ons hert en ziele stort,

En ons steeds tot deughden port,

Op dat wy nae ons vermogen,

Nae Godts Rijck gestadigh pogen.

2. Wie sijn ziele soeckt te spijsen,

Met Godts soet verquickent woort,

Sal ten leven nieuw verrijsen,

Dat hy brengt goe vruchten voort,

En hem sulcken spijs vergaert,

Dat voor eeuwigh wort bewaart,

Want die hier nae ‘t hemels streven,

Sal Godt namaals ‘t hemels geven.

3. ‘t Rijck der heem’len moetmen winnen,

En innemen met gewelt,

Hert en kracht ja alle sinnen,

Moeten daar toe zijn bestelt,

Dat men dringht door d’enghe poort,

Die hier tot Godts rijck behoort,

Moet den smallen wegh betreden,

Nau bepaalt door Christi seden.

4. ‘t Geloof met een vast vertrouwen,

Moet in ‘t herte zijn geprint,

Sal de Mensch op Christum bouwen,

En als Christus zijn gesint,

Want die Christi leer betracht,

Zijn van ‘t geestelijck geslacht,

Die uyt Godt zijn wederboren,

En tot Christi kerck behoren.

5. Christi Wet wilt vast aenkleven,

En sijn woorden gaede slaan,

Iae hem dienen al uw leeven,

En recht op sijn wegen gaan.

Dat gy noyt van ‘t pat af wijckt,

Noch in uwen loop beswijckt,

Maar getrouw blijft tot den eynde,

Noyt sal hy hem van u weynden.

6. Wilt gy Christum recht behagen,

Gy moet met oprechtigheyt,

Uw Kruys gansch gewillich draegen,

En tot lijden zijn bereyt,

Want die hier kloeckmoedigh strijt,

Overwint (met Godt) altijt,

Dat hy al sijn siels Vyanden,

Ondertreet en brenght te schanden.

7. Die hier in den loopbaan loopen,

En den schoonen prijs bekoomt,

Kn daar door onfeylbaar hoopen,

Dat hy naemaals onbeschroomt,

Aen des Rechters rechterhant,

Sal gestelt zijn: dat hem ‘t pant,

Van het eeuwigh saligh leeven,

Uyt genaeden wort gegeven.



   -->

Het 46. Liedt

Stemme: Van den 103. Psalm

Loven laet ons den grooten Godt hier boven

Zijnde versaemt in sijn schoone voor-hoven

Wy die nu hier voor hem verschenen zijn,

En vergadert in sijnen Heyl’ghen name,

Ons te vermaken door sijn woordt bequame,

Ghetreden voor sijn lieffelijcke aenschijn.

2. Wy bidden u Christe Gods Soon ghepresen,

Wilt doch nu ghy in ‘t midden van ons wesen

Om rechte te singhen reynight onsen mondt,

Op dat wy moghen alle Godts weldaden,

Rijcklijck bewesen aen ons uyt genaden,

Betrachten hem, prijsen van herten gront.

3. Eeren hem dien ons Schiep nae sijnen Beelde,

Het leven gaf en ons oock onderheelde,

Met aller nootdruft in dit aertsche landt,

En doen wy doot waren en oock verbonden,

Heeft hy ons sijnen lieven Soon ghesonden,

En helpt ons soo met sijnder rechterhandt.

4. So heeft hy ons wy die waren bedorven,

Met hem versoent, sijn lief kint is gestorven,

Sijn dierbaer bloedt heeft onse schult betaelt,

Dat ‘s uyt-ghestort en so voor ons vergoten,

Soo hebben wy sijner liefde ghenoten,

Die veer waren heeft hy nae by ghehaelt.

5. Het Evangely liet hy ons verklaren,

Beriep ons, doen wy heel verduystert waren,

Vertoonde hy ons sijn klaer heerlijck licht,

Door Christum gaet hy ons zonden vergeven,

Neemt ons aen tot sijn kinderen verheven,

Door sijnen Gheest hy ons daghelijckx sticht.

6. En daerom zy u lof en eer beraden,

Groot wonderlijck zijn u wercken en daden,

O Heere Godt ghy die Almachtigh zijt,

Gherecht ende waerachtigh zijn u wercken,

Ghy Koningh der Heylighen ende stercken,

Wie en soud’ u niet vreesen in dees tijdt

7. Rijcklijck behoortmen uwen naem te prijsen

Want ghy zijt alleen heyligh in ‘t bewijsen,

Daerom in uwe teghenwoordigheyt

wy om u desen lof te bringhen,

Van herten gront met desen onsen singhen,

Ontfanght het doch als een offer bereyt

8. Seer heylig, heylig, heylig vol van eere,

Zijt ghy o Godt, ghy Almachtighe Heere,

Ghy die waert zijt, en eeuwigh blijven sult,

Onderhout ons om met u te versamen,

O onse Godt laet dit doch worden Amen

Door Iesum Christum ons bede vervult



   -->

Het 48. Liedt. Op Palm-Sondagh

Stemme: Van den 68. Psalm

Mijn Gheest voel ick my dringhen sterck

Om singhen van een heughlijck werck,

Hoe dat een Opper-Koningh,

En Heer der Heeren, sijn Intree,

Sachtmoedigh, doch seer heerlijck dee

In Ierusalems wooningh;

Waerom Zach’rias de Propheet

De Docht’ren Zyons juichen heet,

En noodt tot blijdt uytkijcken,

Om dat haer Koningh komt tot haer,

Sittend’ op ‘t Veulen van ‘t lastbaer

Diertjen seer armelijcken.

2. Dees Siender, lang voor heen geweest,

Wist dit, gedreven door Gods Gheest,

Soo duydelijck uyt te spreeken,

Verblijdt u dan ghy Christen schaer,

Nu de geschieder daedt soo klaer

En waerlijck is ghebleecken:

Doen Iesus te Bethyhaghe quam,

En na d’Olijf-Bergh sijn wegh nam,

Sandt hy twee Iongh’ren henen,

En sprack: in ‘t Vleck, hier over gaet,

D’ezelin die daer ghebonden staet,

Bringht hier en ‘t Veul met eenen.

3. Vraeght u yemant aerom gys’ ontbint?

Dien seght tot antwoordt wel besint,

De Heer heeft dees van noode,

Terstondt hy’t volghen laten sal.

Sy vonden ‘t soo, en deden ‘t al,

Alsoo haer was gheboden.

En brachten d’Ezelinne meed’

Met ‘t Veul, daer noyt een Mensch op reedt

Waer op s’haer kleed’ren leyden,

En Christum setten boven op.

Veel volcks zijnde op d’Olijf-Berghs top

Op wegh haer kleed’ren spreyden:

4. And’re Palm-Tacken hieuwen of

Van’t groen geboomt, en stropent lof

Langhs henen op den weghe.

De schare Volcks die voor aen gingh:

En die nae-volgd, en hem ontvingh,

Oock die hem liepen teghen,

Riepen altsamen seer verblijdt:

Hosanna, o ghebenedijt

Zijt ghy, o Davids Soone!

OQ! Koningh Zyons hoogh-beroemt;

Die in den naem des Heeren komt.

Hosann’ in d’hooghste Throonen.

5. Met sulck een statie noyt ghehoort

Quam Christus tot aen Salems Poort

Van d’Olijf-Bergh af-rijden,

Waer door de Stadt wiert heel beroet,

Vraghend’ om wien men soo rumoert?

‘t Volck antwoordt met verblijden:

Dit is Iesus de Nazareen,

Een groot Propheet uyt Galileen,

d’Heer gingh voort in Godts Tempel,

En dreef de verkoopers van daer,

Met de Koopers en wisselaer

Uyt’s Beedt-Huys Heyl’ghe drempel.

6. De Blind’ en Lammen hy ghenas,

Waer door ‘t Priester-rot toornigh was,

Als sy dees wond’ren saghen,

(En ‘t roepen der Kind’ren veel meer:

Hosanna, Davids Soon zy eer)

Soo toondens’ haer mishaghen,

En seyden tot hem, hoort ghy wel

Al dit gheroep, en vreemde spel?

Iae, sprack de Heer der Heeren:

En laeft ghy noyt? der Kind’ren mondt

En Suygh’linghen u lof doet kont,

Doen gingh hy van daer keeren.

7. Daer hebt ghy de vervulde daedt;

Waer van in Zacharias staet,

En Davids Psalm gheschreven:

Verciert aen d’Hoornen van ‘t Altaer,

Dees Feest met Meyen, gantsch vruchtbaer

Van een Godtzaligh leven,

Help, Heer het wel ghelucken laet

Geef dat wy Christ’nen in ons staet,

Christus ons hooft ghelijcken.

In sachtmoedighe nedrigheyt.

Op dat d’ingangh ons werd bereyt,

In Salems Hemelsch Rijcke. Amen.



   -->

Het 50. Liedt. Op Nieu-Iaer

Stemme: Van den 9. Psalm

Nu seght het Oude-Iaer adieu,

Want ‘t is in Christo alles Nieu,

De streneghe Moyses derft sijn klaerheyt,

Hier schijnt ghenad’en enckel waerheyt.

2. ‘t Is nu de dach der zaligheyt,

Die Godt sijn Volck heeft toe-gheseyt,

’t Iaer der verlossingh is ghekomen,

Feesteert, en juicht ghy Christen vromen.

3. Men Predickt en basuynt alom,

Het troostrijck Evangelium:

Der zonden duyst’ren zielen-Kercker,

Is overweldight van een stercker.

4. Des herten ooren open sluyt,

En gaet het rijck des Duyvels uyt:

Treckt uyt (wie lust te zijn ontbonden)

Den rock des vleeschs en ‘t juck der zonden.

5. Want siet, in Christo gelt ghewis,

Noch voor-huyt noch besnijdenis:

Maer een vernieut gemoet waerachtigh,

En sterck gheloof door liefde krachtigh.

6. Besnijt dan ‘t vleesch niet, maer u hert,

En een verborghen Iode wert,

Den Geest kiest voor de doode letter:

En leeftn hoe langhs hoe onbesmetter.

7. Hier toe Godts een-gheboren Soon,

U streckt een levendigh patroon,

Hierom heeft Christus vroegh gheleden,

En is op achtste dagh besneden



   -->

Het 51. Liedt, Op Pinxstr

Stemme: Mijn ziel maeckt groot den Heer

Nae Christus Hemel-vaert,

D’Apostelen vergaart,

Een-drachtelijck te gader:

Verwachten van haer Hooft,

Den Trooster die belooft

Haer was van Godt den Vader

2. Die Pinxter-Feest verscheen,

Als snellijck viel beneen,

De Geest daer elck op hoopte,

Die als een windts ghedruys,

Terstont vervulde ‘t huys:

En met den vier haer Doopte.

3. De twaelve sachmen hier

Om scheenen met een vier:

Om straelt met vier’ghe Tonghen,

Haer spraecke sonder Tolk:

Verbaesde ‘t uyt-Heemsch volck

Van alsins in-ghedronghen.

4. O! wonder is ‘t (seght d’een)

Dat die van Galileen,

Al ‘s Werelts Talen konnen.

Een ander seght: sy zijn

Versoopen in den Wijn,

En van den Dronck verwonnen

5. Neen, neen, (roept Petrus bly)

’t Is Ioëls Prophecy,

Die Godt aen ons vervulden:

Ten eynde Iacobs huys

Werdt kondigh, wie aen ‘t Kruys,

Nam op hem ‘s Werelts schulden.

6. Godts hamer brak gedwee,

Het steenen hert in twee:

Wy zijn vol schuld bevonden,

Aen ‘s Heeren bloet! wat raet?

Elck een (seght Petrus) laet

Af-wasschen al sijn zonden.

7. Die duysent zielen daer,

Boetveerdigh wonderbaer,

Sich Christus niet en schamen.

Sy volghen Iesus Wet,

Sy waeckten in ‘t ghebedt,

En zijn een ziel te samen.



   -->

Het 49. Liedt

Stemme: Van de drie Bruggelingen

Myn Ziele looft den Heere

Want hy heeft soo heerlijck ghedaen,

Looft ende prijst hem seere

Die u in sijn ghenade heeft ontfaen,

Die u dede sijn woort verstaen,

Die u leyde op de rechte baen,

Tot den eeuwighene leven aen.

2. Ick socht hem in duysterheden,

 Die mijn ziele soo seer bemint,

Ick en vant hem tot gheender steden,

Doen ick vleeschelijck was ghesint,

Als ick was des werelts vrint,

Ende volchde de Leyders blint,

Nae den wille van ‘t verlooren kint.

3. Och! waer sal ick hyem gaen soecken?

Die my soo seer lief heeft ghehadt,

Ick vinde hem in gheen hoecken,

Van der Babylonisher Stadt,

Haer Herders zijn droncken en mat,

Sy verlaten den rechten padt,

En soecken al des werelts schat.

4. O ghy hooghste Herder verheven,

Boven alle Herders fijn,

Wilt my doch te kennen gheven,

Waer u wellustighe weyden zijn,

O Hemelsche Medecijn,

Lavet my met uwen klaren wijn,

Plant u liefde recht in ‘t herte mijn.

5. Tot der Schrift dat ick my keerde,

Seer verblindt was mijn verstandt,

Maer de Gheest Gods die my leerde,

Die leyde my metter handt,

Tot in ‘t geseegent Vaders lant,

Daer ick Christum den Heere vant,l

Een lieffelijcken Ionghelinck playsant

6. In Esdre vant icki gheschreven,

Hoe dat desen Ionghelinck fijn,

Op Syons-Bergh verheven,

Kroonde d’uyt-verkooren sijn,

Doen dacht ick: o soete aenschijn,

Mocht ick oock deelachtigh zijn,

Dat goet der uyt-verkooren dijn.

7. Soeckt my ghy sult my vinden,

Uyt dese woorden verstont ick dat,

Die Gods woort doen, zijn sijn vrienden,

Soo ick las in een ander bladt,

Elders stont van de heylighe Stadt,

Die d’Enghel metter maten mat,

Maer dees woorden verstondt ick niet plat.

8. Wat Stadt mach dit doch wesen? Dacht ick menichmael in mijn ghemoet,

Het is Gods Ghemeynte ghepresen,

Dit leerde my de Gheest Gods goet,

Maer sy is overdeckt met bloet,

Door het lijden dat men haer doet,

Om ‘t ghetuygheniss van Christo soet.

9. O ghy schoonste onder den Wijven

Hoe staet ghy hier dus mismaeckt?

Waerom wilt men u dus verdrijven,

Daer ghy altijdt nae vrede haeckt!

Weten sy niet dat die u ghenaeckt,

Dat hy den Oogh-appel gheraeckt,

Van den Heere, die u heeft ghemaeckt?

10. Ick heb, sprack sy seer schoone,

Voor de werelt ghetoont de rechte leer,

Maer de Wachters van Babels Throone

Vonden my en sloeghen my seer,

Nochtans swijgh ick nimmermeer

Te verkondigen den lof end’ eer,

Van mijnen Bruydegom Godt ende Heer.

Pause.

11. O ghy schoonste onder de Vrouwen,

Hoedanigh is doch uwen Vrint?

Och! mocht ick hem eens aenschouwen,

Die mijne ziel soo zeer bemint!

Doen spracken sy: o lieve kindt,

Van den Henel Hemelsch ghesint,

Een soodanighen is mijnen vrindt.

12. O ghy schoonste onder de Vrinden,

Die my u liefde hebt ghejont,

Mocht ick u daer buyten vinden,

End’ kussen aen uwen mondt,

O Heer, maeckt mijn ziel ghesont,

En verlaet my tot ghener stondt,

Want ick begheer u van’s herten gront.

13. Doen ick hem hadde ghevonden,

Den Heer der gheloovighen fijn,

Doen begheerd’ ick te wesen ontbonden,

Van alle den valschen schijn,

Al wat menschen leeringhen zijn,

Die schoude ick ghelijck fenijn,

Ende hieldt my aen den rechten Wijn.

14. Hoe wonderlijck zijn uwe wercken,

O Heer, almachtighe Godt!

Wilt my in uwer waerheyt stercken,

Wapent my door u ghebodt,

Weest my een vaste Borght end’ Slot,

Teghen al der werelt spot,

Want sy achten u kinderen sot

15. Godts edel volck ghepresen,

Is ter werelt in groot gheween,

Vervolght, ter doodt verwesen,

Ghelijck den verworpen steen,

Mijn leven moet worden ghemeen,

Met dese lieden een,

Want het is Gods Volck en anders gheen.

16. Nu doet nae Paulus rade,

Hy doet ons een schoon vermaen,

Dat wy des Heeren ghenade

Niet te vergheefs en souden ontfaen,

Lieve Broeders, wilt u niet verlaen,

Als u alle menschen versmaen,

Want soo hebben sy altijdt ghedaen

17. Het moet doch alsoo wesen

Hier op des Werelts termijn,

Dat de quade worden ghepresen,

Ende Gods Kinders vervolght moeten zijn:

Maer o alle gheloovighe fijn,

Vreest u niet voor druck end’ pijn,

Want het sal noch eens beter zijn

18. Looft den Heer der heyrscharen

Van sijn groote barmhertigheyt,

Godt die quam hem in ‘t vleesch openbaren,

Dat’s een groote verholentheyt,

Sijn Schapen heeft hy selve gheweyt,

Soo hy hadde toe-gheseyt,

Looft den Heer in der eeuwigheyt



   -->

Het 54. Liedt

Stemme: Als’t begint

O Eeuwich Godt van machten groot,

Ghy zijt een Koninck wijs van rade,

Ghy kondt verlossen uyt den noot,

Onmetelijck is u ghenade,

U goetheyt duyrt vroegh ende spade,

Sy reyckt tot aen des Hemels eyndt,

Wilt doch Zyon bevryen voor schade,

Dat sy mach blijven ongheschendt

2. Door uwen Gheest wilt doch bystaen,

U alderliefste Bruyt verkoren,

Want sy is met lijden bevaen,

Ghelijck een Roos onder de Dooren,

Want Satan komt met grooten tooren

Uwe vriendinne hy benijdt,

O Heere wilt mijn klaghen hooren,

Helpt haer verwinnen in den strijdt.

3. Strijt vroom mijn alderliefste Bruydt,

Grijpt moet, en wilt u niet vertsaghen,

Ghy moet (‘t is waer) ter poorten uyt

En mijn versmaetheyt helpen draghen,

Wilt kloeckelijck u leven waghen,

Vreest niet de menschen die ‘t lichaem doon

Loopt eenen loop sonder vertraghen,

Ghy sult ontfanghen des levens Kroon.

4. Des levens Kroon in ‘s Hemels troon,

Sal ick u schencken uyt liefden reyne,

En dienen aen mijn Tafel schoon,

Mijn goed’ren werden u ghemeyne

O Bruyt mijn jonst en is niet kleyne,

Die ick u draegh in ‘t herte mijn,

Ghy sult drincken ‘s levens Fonteyne,

En wert bevrijt van ‘s doodts ghepijn,

6. U beloften, Bruydegom soet,

Zijn my een troost in druck en lijden,

Waer door ick my verblijden moet,

Bereyt zijnde met u te strijden:

Maer ‘t vleesch is kranck tot allen tijden,

Den Geest ghewilligh voort te gaen,

Weest mijn o Heer ter rechter zijden,

Dat mijn leven noch door mach schaen.

6. ‘t Leven in dese quaden tijdt

Is vol verdriet, swack ende teere,

Hierom, o Heere ghebenedijt,

Sterckt ons in u oprechte Leere,

Och! en verlatet nimmermeere

U Duyfken seer reyn ghemaniert,

Gheeft dat haer stem u altijt eere

Ende noch dach noch nacht en viert.

7. O Zyon teer vreest niet een haer,

Merckt wel op de tijden voorleden,

Waren sy oyt verlaten swaer,

Die getrou hielden mijn reden?

Met die heb’ ick altijt ghestreden.

End’ als mijn Oogh-appel bewaert,

Den Duyvel wil ick ondertreden,

En niet laten wesen beswaert.

8. Mijn trouwe groot, o Bruyt eersaem,

Sal ick u houden sonder mincken

Voor Godt belijden uwen naem

Dat eeuwighrijck sal ick u schincken,

Dan sult gy als de Sonne blincken,

In ‘t rijck mijns Vaders excellent,

En als de Stedren, wilt bedrucken,

Blincken aen ‘s Hemels Firmament.

Pause.

9. Hoochweerdigh Bruydegom geëert,

Voor u moet buyghen hier beneven

Alle knyen, in u name weert,

In u alleen vinden wy ‘t leven,

D’Enghelen staen voor u met beven,

Ghy zijt reyn, heylich onbevleckt

Maer wy hebben veel quaedts bedreven,

End’ zijn bevonden onperfeckt

10. Thien duysent pont is onse schult

Wy hebben niet om te betalen,

O Heer hebt doch met ons ghedult,

Met u ghenaed wilt ons doorstralen,

Daerom met Hester wy neerdalen

Voor uwe groote Majesteyt,

Neemt wech, o Heere, sonder falen,

Ons zonden door ghenadigheyt.

11. Ist dat ghy my van herten vreest,

En lief hebt uyt al u vermoghen,

Ick sal u zonden minst en meest,

Wech nemen ende doen verdrooghen,

En u aensien, met goede ooghen:

Zijn u zonden bloet root onreyn,

Uyt liefden wil ick u verhooghen,

Dat sy werden snee wit certeyn

12. Zyon siet de ghenade bloot,

Die ick u doe, mijne vriendinne,

Om te verlossen van der doot,

Was ick ghedoot t’uwen ghewinne,

Want ick was kranck uyt reyner minne:

Daerom hebb’ ick u schult betaelt

13. Lof eer en danck, moet u gheschien,

Prijs weerdigh Koningh vol ghenaden,

Dat ghy my uyt’s Duyvels bespien,

Hebt bevrijt van zonden ontladen:

Der Hellen poort mag u niet schaden,

Duyvel noch doodt, noch ‘t Hels tempeest

Sy zijn verwonnen door u daden,

Dus kom’ ick tot u vreughden feest.

14. Ter eeren van u Majesteyt,

Wil ick vertellen uwe deughden,

Want door uwe ghenadigheyt,

Zijn wy vervult met grooter vreughden,

O bloeyende roede vol jeughden,

De Heylighen in u verheughden,

Als sy dijn lof hebben verbreyt.

15. Soo ghy altijdt nae ‘t goede staet,

Verciert met deughden t’mijnder eeren,

Soo sal ick u Bruyt delikaet,

Vercieren met blinckende kleeren,

Dan sult ghy eeuwigh domineeren,

En triumpheeren op mijn Stoel,

Maer u vyanden doen verneeren,

En werpen in den vyerghen poel/

16. Dan sult ghy staen met grooter vreugt

Vrymoedigh teghen u vyanden,

De welcke dan om haer ondeught,

Werden ghestraft met grooter schanden,

Suchtende, wringhende haer handen,

Knerssen der tanden, met grooter noot,

Want sy sullen dan eeuwigh branden,

Haer quale wert de tweede doot.

17. O Godt u Bruyt altijdt bewaert

Dat ‘s onbeswaert, blijft in u sede,

Neemt op u hoopken goet regaert,

Kroontse met u ghenadighede,

Schenckt haer dat erfdeel in u stede,

Die vol is van goeden playsant,

Gheeft haer den rechten leyder mede,

Nae het heerlijck beloofde Landt.

18. O Prinse Godt ons Hooft-man vroom

Wilt u ghemeynte nu opbouwen,

Waeckt altijt voor u eyghendom,

Wilt haer met uwen Geest bedouwen,

Dat sy u loven in ‘t benouwen,

Want ghy alleen lof weerdigh zijt,

Looft Godt al die op hem vertrouwen,

Verbreyt sijn eere t’aller tijdt



   -->

Het 52. Liedt. Op Pinxter

Stemme: Van den 78. en 90. Psalm

Nimmermeer en sal Godt sijn volk v’laten

Hy straftse wel, maer al tot haerder baten

Om haer in tijdts van ‘s Wereldts liefd’ te trecken

En tot hem al haer vinnen te doen strecken,

Daer van ons Gods woort heerlijck doet gewach,

Mjaer boven al leert dit den Pinxter-dagh.

2. Als d’Apost’len eendrachtigh versaemt waren,

En wachten hem die komen sou verklaren,

Hoe sy haer Ampt bequaem uyt souden voeren,

Seer schielijck, siet, Gods Gheest haer komt aen-roeren

Een snellen wint valt met een groot gedruys

Uyt Gods Palleys, en vult het heele huys.

3. Daer met de Heer te kennen wilde geven

Dat nu sijn Geest in overvloet soud’ sweven

Men sag ook daer op yder sijn hooft sitten,

Veel tongen klaer van vyer, en hadden splittn,

Sy spraken al, vol van den Heyl’ghen geest,

Veel talen schoon, dies weert het volck bevreest,

6. Wilt ons o Heer dien heyl’ghen Gheest ook senden

Dat wy in tijts van ‘s Werelts lust ons wenden

Dat onse Tongh de reyne tael leer spreken,

Van Canaan, en haten valsche treecken,

O! die dien aert van desen Gheest betoont

In al sijn doen, van Godt sal zijn gekroont.

Pause.

5. Veel vrome Lien uyt al des wereldts hoecken

Men komen sach, dit wonder t’ondersoeken,

Dees Galilieers hoe konnen sy die Talen?

Gods daden groot met kragt sy ons verhalen

Den Spotter sprack (die doch gheen quaet en schout)

Sy zijn vol Most, dat doet haer klappen stout.

6. Dies Petrus haer de Schriften gingh uyt-legghen

Ghy Mannen hoort, en laet u wat geseggen,

Bedriegt u niet, wy zijn voorwaer niet droncken

‘t Is noch te vroeg, maer Godt heeft ons geschoncken

Tot Zyons troost een reynen suyv’ren Wijn,

Wie dien Wijn weert, Gods vloeck sijn deel sal zijn.

7. Maer wel dien Mensch, die niet en wil bedroeven

Dien Heyl’gen Gheest die wy so seer behoeven

Die ons vertroost, verzegelt, en verstercket,

Ons heylig maekt, en ‘t goede in ons werket

Die van den stanck der zonden ons maeckt schoon

Dat wy bestaen voor Gods ghenaden troon.



   -->

Het 53. Liedt

Stemme: Van den blinden Man

O Lieve Menschen over al,

Ter werelt hier in ‘t Aertsche-dal

U dies niet roemt,

Alle Christenen te wesen,

Om dat ghy Christen zijt ghenoemt.

2. Betert ghy niet u leven boos,

Den naeme helpt u niet altoos,

Ghy moet vergaen,

Also Christus heeft ghesproken.

Om boete te doen weest niet beraen.

3. Den naem en sal u ghelden niet,

Ten zy dat ghy nae Schrifts bediet,

Uyt Godes woort,

Van nieus zijt weder gheboren,

En gaet nae sijnen wille voort.

4. Zijt ghy niet als Christus ghesint?

Den naem is als een hant vol wint,

Een ydel waen,

Als hoop op een Distel-Bloeme,

Die van den wint wech stuyvet saen

5. Wat mach helpen den bloten naem,

Zijt ghy gheen Lidt aen sijn lichaem!

Gheaert alst hooft

Ten mach u lien al niet baten,

Anders sijn eer ghy hem berooft.

6. Wat hielpet doch den Pharizeen,

Dat sy haer roemden in ‘t ghemeen?

Op ‘t selfde pas,

Dat Godt was haer lieder Vader,

Christus seyt het den Duyvel was.

7. Die u o menschen doet verstaen,

Dat met den name wel sal gaen,

Seggh’ ick ghewis:

Met Christo onsen Heere

Dat hy een valsch Prophete is

Pause.

8. Die het volck in haer boosheyt stijff,

Op houden door al sulck bedrijff,

Met leughens groot:

Segghende daer is goede vrede,

Nochtans veel meer d’eeuwighe doodt.

9. Want so ter werelt wijt en breet,

De menschen niet en draghen leet,

Goedt en oprecht,

Van haer lieder voor leden zonden,

‘t Is al verlooren vree gheseght.

10. Een Christen moet ghestorven zijn,

Dees werelt ergher dan fenijn

En leven Godt

Almachtigh, nae Pauli leere

Al wort hy al des werelts spot.

11. Een Christen moet, o menschen blent

Dees werelts zijn so different

Als dach en nacht.

Als een licht in deser werelt

Lichten in dit verkeert gheslacht

12. Een Christen van ghemoede nieu,

Seght dese boose werlt adieu

Ende hem scheyt:

Van alle haer boose weghen

Als van een vuyl onreynigheyt.

13. Een Christen niet liever en heeft

Op dees werelt van al dat leeft,

Met herten reyn,

‘t Zy ghelt, goet, seer hoogh verheven

Dan Christum sijnen Heere alleyn.

14. Een Christen, dits een woort als duyst

Die moet sijn vleesch hebben ghekruyst

Met sijnen lust,

Ende oock met sijn begheerten

Dat is, dat hy van boosheyt rust.



   -->

Het 55. Liedt. Op Katstyt

Stemme: Van den 50 Psalm

O Groote God, die woont in ‘s Hemels throon

Uwe Majesteyt de gulde Sonne schoon,

De silv’re Maen, en ‘t tintelend’ ghestert,

Eer gheeft en prijs: d’ondanckbaer mensch van vert

Staet als verbaest, denkt niet om u te loven

Wiens milde hant ons alles sent van boven.

2. Niet meer, o mensch! niet meer ondankbaer zijt,

Dewijl ‘t den Heer doch alles loost verblijdt:

Om dat ons nu (o wonderbare kracht:)

Dat van een Maeght ter werelt is ghebracht

Christus d’Heylant, Verlosser, en Messias,

Dienmen al lang gehoopt had dat na by was

3. Dees Velt sijn dagh heeft Abram seer verheught,

Dees Vrede-Vorst was David al sijn vreugt

Veel Mannen Godts in het oude verbont,

Hebben gehoopt, gejuyght, sijn lof verkont

Ghewenst, ghesanckt, sijn heerlijckheyt t’sien blincken

Sijn Vrede-stem op d’aerdt te hooren klinken.

4. Singht vrolijck, singht nu met de Hemelsche schaer,

Eere zy Godt in ‘d’opperste seer klaer,

Vreedt op der Aert, een mensch een goede wil

Om dienen Godt gherustelijck en stil:

Gaet nae Bethlem, gaet heen met d’Herders spoedigh,

Met Simeon omhelst dit Kindt ootmoedigh.

5. Dit is de waer’ Isac en Salomon,

‘t Evenbeelt Gods, der gerechtigheyts Son,

Gods Soon Ghesalft, Koningh, Priester Propheet,

Een groot Herder, Hertoog, een Prins hy heet

Looft, prijst, maeckt groot, danckt sijnen heyl’ge name,

Nu en altoos in het nieuwe Iaer, Amen.



   -->

Het 58. Liedt

Stemme: Psalm 31. Ick stel op u, &c

O Ghy die in Godt zijt ghebooren:

Draeght oock sijn wapens mee,

Liefd’ vriendlijckheyt en vree:

En kleedt u als sijn uyt-verkooren,

Met oodmoedt en mee-lijden:

Niet in de pracht van zijden.

2. Aen ‘t uyterlijck ist niet gheleghen,

‘t Uyt-wendigh is maer schijn.

Godt wil in ‘ herte zijn:

Indien ghy hebt van Godt verkreghen,

Sijn zeghen en weldaden,

Danckt hem voor zijn ghenaden.

3. Verdraeght een ander sijn ghebreecken,

En ‘t geen u wert misdaen:

Als Christ is voor ghegaen:

Wilt niemants quaet met quaden wreeken,

Treckt aen der liefden zeden,

En haer volkomentheden.

4. Godts woort laet rijklijk in u woonen,

Vol wijsheyt en vol deught,

Want dits een groote vreught:

Hy sal dit goet in u bekroonen,

Dus leert en sticht malkanderen,

Ghy sit of gaet te wandren.

5. Singht in u herte Gode Psalmen,

Lof-zanghen soet van toon,

Der deughden hooghste Kroon:

Met Liedekens van soete galmen,

En wilt met heldre keelen,

Van Gods ghenade queelen.

6. Al wat ghy doet in woordt of wercken,

Doet sulcx in Christi naem:

Godt en den Vader t’saem:

Dan suldy sijne goedheyt mercken.

Dus danckt door hem den Vader,

Want Godt is niemant nader.



   -->

Het 56 Liedt. Truyr-Liedt,

Stem: Van den vijfden Psalm

O Heer laet eens u goetheyt blijcken,

Aenhoort dien stem, die voor u leyt,

Aenschout de tranen die hy schreyt,

Ach! laet mijn niet in droefheyt wijcken,

Veel min beswijcken.

2. Ick biecht voor u mijn groote zonden,

Die meerder zijn als ‘t zant der Zee,

Hierom is my, mijn hert so wee,

Mijn af-gronts quaet is niet te gronden,

Veel min ghevonden.

3. ‘t Is recht dat ick steets hoor te truyren

En nimmermeer gheen troost en voel,

Maer altijdt in mijn droefheyt woel,

O Heer wilt dan mijn rouw bestuyren,

En ‘t quaedt uyt-puyren.

4. Ach! die door graey steeds mocht weenen

En tranen zayen over al,

Hier in dit truyrigh kjammer-dal,

Want al mijn tijt is schier daer heenen,

En haest verdweenen.

5. O Heer wilt mijn ghebedt verhooren,

Ghedenckt doch aen u Out verbondt,

Vernielt mijn oudt en nieuwe zondt,

Wildt d’oorsaeck Heer van dien verstooren,

En gantsch versmooren.

6. Ach! waer mijn ‘t steenen hert benomen,

Daer niet als zondt op zondt uyt-weldt,

In plaets van dien weer zijn ghestelt,

Een hert daer uyt niets voort soudt komen,

Dan ‘s levens stromen.

7. O Heer hoe lang sult ghy noch toeven,

Ontfermt u door u goedigheydt,

Waerom doch Heer so langh ghebeyt?

Ghy weet seer wel mijn groot behoeven

En swaer bedroeven.

8. Laet eens u mijnlijck aenschijn schijnen

Daer ick soo langh om heb ghesucht,

En ‘t herdt al steedts mee is bevrucht,

Gheneest mijn geest eens van sijn quijnen

En al sijn pijnen.

9. ‘t Is waer, d’ootmoet die spreekt mijn tegen,

Dat ick soo grooten saeck begeer,

Maer denck doch eens, o lieve Heer!

Hoe dat ick altijdt gae verleghen,

In al mijn weghen.

10. Wat vrugten sal mijn boom doch dragen,

So hy van u niet wordt ge-endt?

Slechs wilt en quaet tot in mijn endt,

Hoe soud’ ick dan niet droevigh klaghen,

En u Heer vraghen.

11. O Heer, wanneer! ik kant niet heelen,

Sult ghy eens toonen dat ghy bent,

Een Trooster in mijn langh ellendt?

Laet doch mijn roepen en mijn quelen

U eens vervelen.

Pause.

12. Ick soeck geen schat, nochlang te leven,

Noch wellust, eer, noch werelts pracht,

Maer een reyn hert dat op u acht,

Daer al u Wet, deur Liefd’ ghedreven,

Is in gheschreven.

13. Op dat ik ‘t goet om ‘t goet mag minnen

En leef in deught om eedle deught,

Want desen gront baer enckel vreught,

O Heer! vernieut eens al mijn sinnen,

Om u te winnen.

14. ‘t Valt dan niet swaer, al ‘t quaet te laten

Te haten sond met vollen haet,

Want zondt is in hem selven quaet,

Maer d’eyghen liefd’ kan ‘t nimmer vaten,

De zondt te haten.

15. Dan sal ick niet meer murmureeren,

In ‘t geen dat ghy mijn over sendt,

Want hoe men ‘t keert of hoe men ‘t wendt,

Wie ‘t anders wil, soeckt u te leeren,

En u te weeren

16. Gy wordt beschuldigt deur mijn daden

Wanneer ick onverduldigh ben,

Dan toon ick, dat ick u niet ken,

Al swijghendt gae ick u versmaden

In al u raden.

17. Mijn waerheyt leert u onbedroghen,

Mijn wijsheyt die is wijs ghenoegh,

In al het gheen ick u toe-voegh,

Want ‘t is tot u profijt ghewoghen,

Nae u vermoghen.

18. Mijn liefd’, en trou, spreekt overvloedig,

In al mijn wercken openbaer,

Ghelooft, betrouwt mijn allegaer,

Ick vraegh: ben ick niet al t’ootmoedigh,

En al te goedigh?

19. En ben ik ook u Heer Almachtigh,

Die ‘t alles heeft in sijnder handt?

Is dit dan niet een groote schant,

Dat ghy mijn schickingh hout verdachtigh

En onwaerachtigh?

20. O Heer verlost ons van ons quaden,

Ons quaet is overmaten groot,

Dit baert een onbekende noot,

Ach! wilt ons van ons last ontladen,

Deur u ghenaden.



   -->

Het 57. Liedt

Stemme: Als ‘t begint

Och Heere staet doch altijt in mijne sinne,

Mijn ziele verlanghet om by u te zijn,

Mijn hert wert ontbroken door u Minne,

Och! wanneer sal ik komen voor u aenschijn?

2. Gy kleyne vergadering’ wilt niet vresen,

Wie verwint sal de Kroone ontfaen.

Ick kome tot u, ick en laet u gheen wesen,

O mijn uyt-verkoren en wilt u niet verslaen.

3. Gy schoonste onder de kinderen der menschen,

Mijn ziele verlanget om by u te zijn,

Nae u zalicheyt moet ick altijdt wenschen,

Och! wanneer sal ik komen voor u aenschijn?

4. Staet op mijn vriendinne, wilt naeder komen,

Wie verwint sal de Kroone ontfaen,

Mijn Bruyt, gy hebt my dat herte ontnomen

O mijn uyt-verkoren, en wult u niet verslaen.

5. O Heere, komt doch tot mijner baten

Mijn ziele verlanghet om by u te zijn,

Gy zijt mijn sterkheit, en wilt my niet v’laten,

Och! wanneer sal ik komen voor u aenschijn?

6. Ik ben uwen trooster, en wilt u niet vervaren

Wie verwint, sal de Kroone ontfaen,

Ick sal u in ‘t vyer en water bewaren,

O mijn uyt-verkoren en wilt u niet verslaen.

7. O Heer, hoe sal ick u te vollen gedancken

Mijn ziele verlanghet om by u te zijn,

O edel Wijn-stock lavet doch u Rancken,

Och! wanneer sal ik komen voor u aenschijn?



   -->

Het 59. Liedt

Stemme: Van den xliij. Psalm

O Broeders laet ons met vrolijckheyt,

Verheughen en zijn verblijdt,

Laet ons tot strijden wesen bereyt

In deser werelt wijt,

Niet alleen teghens vleesch end’ bloet,

Maer teghen de werelts Rhegenten,

Hierom Godts harnas aendoet.

2. Als vrome Christene knechten,

Stelt u hier in den strijt,

Ghewapent als de oprechten,

Wilt nemen waer uwen tijt,

Neemt dat gheloof tot eenen Schilt,

Godts woordt tot eenen Sweerde,

Teghen de vyanden wilt.

3. Die hem aldus set in de weer,

Die sal verwinnen seer wel,

Al quamen sijn vyanden noch soo seer,

Iae de Poorten al van der Hel,

Wy sullense verslinden ghelijck als Broot,

Dat volck van dese Landen,

Vreest niet al zijnse groot.

4. Schickt u, schikt u end’ maeckt u voort

Te gaen nae ‘t beloofde landt,

Wilt dringhen door de enghe Poort,

Den strijdt komt u te handt,

Vyer end’ water is u voor-ghestelt,

Maer de Stadt die is seer schoon,

Die neemt in met ghewelt

5. En waert ons niet te vooren gheseyt,

Wy mochten verwondert zijn,

Hoe Godt door sijne ghenadigheyt

Sijnen uyt-verkooren sijn

Beproeft als gout in een Forneys:

Hierom soo laet ons aflegghen

En haten den rock des vleys

6. Ghedenckt o Broeders allegaer

Op uwe beloften seer schoon,

En laet u hert niet zijn so swaer,

Verliest niet uwe Kroon,

Blijft in de wegh des Heeren vast,

U Koningh sal haest verschijnen,

Siet dat ghy daer op past

7. Des Heeren dach sal komen aen,

Als een Dief in der nacht,

In welcken de Hemelen sullen vergaen,

Met gheluyt, ende grooter kraght,

D’Elementen sullen versmelten fier,

De aerde en al haer wercken

Vergaen sal met den vyer

8. Als nu den dach snel als een strick,

Sal komen op ‘t heel Aertrijck,

Seer snel in eenen Ooghenblick,

Siet Broeders alle ghelijck,

Hoe moesten wy als dan voor alle dingh

Geschickt zijn, nae Petrus woorden,

Met een goede wandelingh.

6. Hy sal sijn uyt-verkoren gheslacht,

Verstroyt hier ende daer,

By een vergaren, hier wel op acht,

Al met de Basuynen voorwaer,

Och welcken vreught is haer ontrent,

Iae wat een Kroon der eeren,

Die Christum hier bekent.

10. Ghy Heylighen singht looft den Heer,

Ende sijnen naem hier prijst,

Komt laet ons bidden en vallen neer,

Hem alle deught bewijst:

Zijt ghetroost ende onversaeght,

Ghedenckt der grooter liefden,

Die Christus tot u draeght.

11. O Prinse Godt aller Prinsen goet,

O Godt ghetrouwe Heylandt,

U arme Schaepkens doch wel behoet,

Bewaert ons in uwer handt,

O Godt ghy zijt alleen ons toe-versicht,

Gheeft ons een gheest seer vyerigh,

Want ghy zijt ons eeuwighe licht.



   -->

Het 60. Liedt

Stemme: Van den sesten Psalm

O Heer wilt my verhooren,

En neycht daer toe u Ooren,

Want ick ben seer bedroeft

Over mijn swaer ellende,

Waer ick my keer of wende

Mijn ziel wel troost behoeft

2. Als ick my gae deur-soecken,

Deur-sie in alle hoecken.

So vind’ ick my beswaert

Over mijn veel ghebreken,

Die ick in my vind’ steken,

O Heer, my doch bewaert.

3. Mijn hert dat doet my truyren,

Dat ick in de Schriftuyren

Verstae Gods wille reyn,

En daer by meet mijn leven,

Mijn swackheyt daer beneven,

En oock mijn kracht seer kleyn.

4. Mijn ghedachten en sinnen

Benauwen my van binnen,

Om dat ick niet en ben,

In alle mijne weghen

Voor Gods Ooghen te deghen,

Dien ick my schuldigh ken

5. Och mochte ik beweenen

Met droeve tranen reenen,

De onvolmaecktheyt mijn,

En oock ghenaed’ verwerven

Mijn vleesch en bloet te sterven

En Godt ghehoorsaem zijn.

6. Daerom is mijn begheerenTot Godt den Heer, vol eeren,

Dat hy my wil aensien,

En sijn ghenade gheven

Om nae sijn wil verheven

Te doen, en ‘t quaet te vlien

7. Want buyten sijn ghenaede

Vermach ick vroegh noch spade,

Te doen nae sijn bevel,

Daerom roep ick, O Heere,

Komt mijn te hulpe seere

In mijnen strijdt rebel.

8. Op dat ick in mijn strijden,

Het quaet altijdt mach mijden

Dat mijn gheest wederstaet,

En ‘t goede mach aen-vaten

En dat oock niet verlaten,

Komt my, O Heer, te baet.

Pause.

9. O Heer, vol van weldaden

Leyt my soch op u paden,

En sterckt my in der noot,

Op dat ick ras mach treden

Den rechten wech van vreden,

Door u ghenade groot.

10. Op dat ick al mijn daghen

Vol-eyndt nae u behaghen,

En niet nae ‘s werelts lust,

Maer nae u woort ydoone

Dat suyver is en schoone,

Tot mijnder zielen rust.

11. En als u dan mach prijsen,

Oock alle eer bewijsen

Met rechte danckbaerheyt,

Met ziel en met Lichame,

Maeckt my hier toe bequame

Door u Barmhertigheyt.

12. O Heere groot van weerden

Wilt my doch nu aenveerden,

En mijn ghebedt verhoort,

Nu en tot allen stonden

Bid ick uyt herten gronden,

Mijn ziele gheeft confoort

13. Waer deur ick u mach loven,

En uwen naem daer boven

Uyt blijder herten fijn,

En oock u deught vertellen,

En my niet meer versellen,

Met de verachters dijn.



   -->

Het 61. Liedt

Stemme: Van den xcj. Psalm

O Godt almachtigh Vader fijn,

Ghy die zijt hoogh in ‘t wesen,

Wy die nu hier vergadert zijn,

In uwen naem ghepresen,

Vallen te voet, Heer met ootmoet,

Voor u, biet ons u Ooren:

Wy bidden nu, Heere ghetrouw,

Wilt ons ghebedt verhooren

2. O Heer die alle herten kent

Ghy weet yders betrachten,

Uwen Gheest goedigh in ons sent

Met alle sijne krachten:

Dat hy ons leyt, en maeckt bereyt,

Tot uwen dienst bequame,

Op dese stee, in uwen vree

Tot prijs van uwen name

3. Opent den mont van uwen knecht,

Gheeft hem wijsheyt daer neven,

Dat hy u woort mach spreken recht

Dat ghy hem hebt ghegeven,

Sterckt hem doch meest, door uwen Gheest,

Dat hy ‘t ons mach voor-draghen

Heel onbevreest, doch aldermeest

Nae u goet wel-behaghen.

4. Dat is ons beden in ‘t ghemeyn

O Godt, Vader vol eeren,

Wilt onse herten maken reyn,

Dat is al ons begheeren,

Een recht verstant, in ons hert plant

Wilt al onkruyt uyt-roeyen,

Op dat u woort, van ons ghehoort,

Mach wassen ende groeyen.

5. Heer ghy die zijt een eeuwigh licht,

Klaer boven allen maten,

Gheeft onse Ooghen oock ghesicht,

Dat wy ‘t recht moghen vaten,

De blintheyt groot, Heer van ons sloot,

Daer in wy voormaels saten,

Dat wy ghewis, de duysternis

Met haer wercken verlaten.

6. Gheeft ons oock hongher ende dorst

Om u woort te volbringhen:

U willen wy dan stercke Vorst

Stadighen lof toe singhen,

Van herten gront, tot aller stont,

Dat sy u aen-ghename,

Op dat het kom in ‘t heylichdom,

Voor u ons Godt eersame.

7. Lof, eer en prijs, en danckbaerheyt

Zy onsen Godt hier bovenL

Hemelen weest met ons bereyt

En ghy aerd’ om te loven:

Ghy Sterren al, sonder ghetal,

Ghy Son en Maen met namen,

En wat ghewis, op Aerden is

Looft Godt met vreughden, Amen.



   -->

Het 62. Liedt

Dat Ghebedt onses Heeren Iesu Christi

Onse Vader in Hemelrijck,

Die ons heet Kinders al ghelijck,

End’ wilt dat wy u roepen aen,

Als wy met noode zijn bevaen,

Geeft dat niet bidt alleen den mondt,

Maer dat het gae van herten grondt.

2. Gheheylight uwen Name zy,

U woordt onghevalscht blijft ons by:

Dat wy oock leven heylighlijck,

Nae uwen Name weerdighlijck,

Behoedt ons Heer voor valsche Leer,

Dat arme vervoert volck bekeer.

3. U Koninghrijck komt, o Heere goet

Hier end’ hier naer. Den Trooster soet

Gheeft ons dien Christus ons toe sey,

Met sijn gaven menigerley:

Breeckt Satans toorn end’ groot ghewalt,

Voor sijn ergheyt u Kerck erhaldt.

4. U wil gheschiet, o Heer, ghelijck:

Op aerden als in ‘t Hemelrijck;

Geeft ons ghedult in lijdens pijn

Ghehoorsaem allesins te zijn.

Neemt van ons wegh vleesch ende bloet

Dat teghen uwen wille doet.

5. Geeft ons huyden ons daeglijcx broot,

End’ ons behoefte tot lijfs noot,

Behoedt ons Heer voor twist end’ strijdt,

Voor Pest end’ oock voor dieren tijdt, 

Dat wy in goeden vrede staen,

Doet sorghvuldigheyt van ons gaen.

6. Onse schulden vergeeft ons Heer,

Dat sy ons niet bedroeven meer:

Soo wy oock die ons schuldigh zijn

Haer schuldt vergeven dit termijn:

Tot haeren dienst maeckt ons bereyt,

In rechter liefd’ ende eenigheyt.

7. Leydt ons Heer, in bekoringh niet,

Als ons de boose geest strijdt biedt

Ter rechter of ter slincker-handt,

Helpt ons te doen sijn wederstant,

In recht betrouwen onbevreest,

Door den Trooster den Heyl’gen Geest.

8. Van alle quaet verlost ons meer

In dese quade tijden, Heer,

Vrijft ons van den eeuwighen doot,

End’ troost ons in den laetsten noodt,

Doet ons altijdt goet onderstandt,

Neemt onse zielen in u handt.

9. Want u, o Vader, is dat rijck,

End’ de kracht over al ghelijck,

U is oock alle heerlijckheyt,

Van nnu tot in der eeuwigheyt,

Met Christo uwen Soon alleyn,

End’ den Heylighen Geest ghemeyn.

10. Amen, dat is, het werde waer,

Sterckt ons geloove wanckelbaer,

Op dat wy niet twijflen daer aen,

Wy sullen dit alles ontfaen,

Nae uwen wil om Christi Naem,

Door welcken ons beed is ghedaen.



   -->

Het 63. Liedt

Stemme: Uyt dieper noot roep ick tot dy

O Godt Vader wy loven u,

Om u goetheyt ghepresen,

Die ghy soo ghenadelijck nu,

Aen ons hebbet bewesen:

En ons alhier t’samen ghehoort,

Ons te vermanen door u woort,

Geeft ons ghenad’ tot desen

2. Opent den mondt van uwen knecht,

Geeft hem wijsheyt daer neven,

Dat hy u woort mach spreeckien recht,

Wat dient ten vromen leven,

En nutlijck is tot uwen prijs,

Geeft ons hongher nae sulcke spijs,

Dat is ons bidden even

3. Geeft ons herten oock verstandt,

En verlicht onse ooghen,

Dat u woort ons so wort bekandt,

Dat wy vroom worden moghen,

En leven in gherechtigheyt,

Achten op u woort met bescheyt,

Ons leven daer nae poghen.

4. U, o Heer, is het Rijck alleyn,

En oock de macht te samen,

Wy loven u, elck groot en kleyn,

En dancken u met namen:

En bidden u van herten gront,

Wilt by ons zijn tot deser stont,

Door Iesum Christum, Amen



   -->

Het 65. Liedt

Een kort Ghebedt voor de Predikatie, Door Jan Uyten-Hove

O Godt die onse Vader bist,

Door Iesum Christ,

Gheeft uwen Geest ons alghemeyn

Die ons ter waerheyt leyde

Verhoort ons doch tot deser stondt,

Opent den Mont

Uwes Dienaers, dat hy u woort reyn

En vrymoedigh verbreyde:

Daer toe, O Heer Ghenadelijck,

Opent ons hert en Ooren,

Dat wy dat hooren vlijtelijck,

En trouwelijck bewaren,

Op dat wy moghen vruchtbaerlijck,

U Loff altijdt verklaren.



   -->

Het 64. Liedt

Stemme: Och Vrienden al te samen, gy die daer vreest den Heer

Och Broeders al te samen,

En Susters in den Heer,

Ghy de draeght Christi namen,

Voeght u doch nae sijn Leer.

2. Laet uwe Lichten lichten,

Al voor die menschen klaer,

Wilt uwen naesten suchten

Weest in ‘t gheloof vruchtbaer.

3. Christus de Heer ghepresen,

Is onsen Herder goet,

Wilt goede Schaepkens wesen,

Al nae sijn stemme doet.

4. Laet u van Christo leeren,

Hy is ons Meester reen,

Wilt u voor hem verneeren,

En hem volghen alleen.

5. Wandelt op Christi paden,

Die naer hem zijt ghenoemt

Die werelt wilt versmaden

Anders u niet en roemt.

6. Wort reyn en reynder mede,

In liefden goet op-groeyt,

So blijft ghy in Gods vrede

In alle deughden bloeyt.

7. Weest ootmoedigh van herten,

En sachtmoedigh van gheest,

Weest lijdtsaem in u smerten,

In druck verduldigh meest.

8. Laet het u ghenoech wesen,

Dat ghy ‘t voorleden tijt,

In zonden seer mispresen,

Versleten hebt subijt

9. Den vleesche zijt ghestorven

En de werelt met een,

Door Christi kracht verworven,

Soo leyt een leven reen.

10. Hebt liefd’ onder malkand’ren,

Volbrenght Christus ghebodt,

In liefden so wilt wandelen,

‘t Is u ghebodt van Godt.

11. Laet vrede by u bloeyen,

Vliet twist ende tweedracht,

Wilt u tot deughden spoeyen

Dient den Heere met macht.

12. Hebt Godt altijt voor Ooghen,

Och Broeders alle ghelijck,

Soo sal hy u verhooghen,

Hier boven in sijn rijck



   -->

Het 66. Liedt,

Den xxxvij. Psalm

Quelt u daer met niet, so ghy in dit leven,

‘t Gheluk der godtloosen moet schouwen aen,

Den korten voorspoet die hen Godt wil geven

Misgunt hen niet, want sy seer haest vergaen

Sy moeten als dat hoy op ‘t veldt verdwijnen,

End’ oock ghelijck dat gras verdorren saen.

2. Vertrout Godt, laet u goede wercken schijnen,

Ghy sult dat aertrijck besitten hier naer,

En gebruyken met vreughden vry van pijnen:

In Godt sal u blijtschap wesen eerbaer,

Hy sal u al uwes herten begheeren

Laeten volghen nae sijn belofte klaer.

3. Werpt de sorgh op Godt wilt die van u weeren:

Betrout op hem, ende hy sal seer snel

Uyt-richten u saken end’ u gheneeren

U vromigheyt sal hy kondt maken wel,

End’ openbaren uwe deughd’ ghepresen,

Ghelijck den middagh die klaer is end’ hel.

4. Laet Godt doen, wacht op hem, wilt stille wesen,

Zijt onbeswaert, vergramt u nog sorgt niet,

Als de schalcken door spoet zijn hoog geresen

Doet u sulckx wee, laet varen sulk verdriet

Verbindt u niet tot boos doen wat sy kallen,

Dat ghy haren wil niet doet, wel toesiet.

5. Want een tempeest sal snel over hen vallen,

Maer die vastelijck verwachten den Heer,

Die sullen erven d’aertrijck met hen allen.

De boose sullen vergaen met oneer,

So dat als haer Stadt gesocht wert nae desen

Daer van en sal ghevonden zijn niet meer.

j Pause.

6. De Vrome sullen een landt uyt ghelesen

Erven, end’ niemandt benouwen aldaer,

Sy werden verheught, verquickt, jae genesen

De boose soecken, het is openbaer,

Den vromen met angst end’ noot te beladen,

End’ bijten de Tanden t’samen eenpaer.

7. Middeler rijdt so bespot Godt de quade,

Want hy seer klaerlijck siet ende verstaet,

Dat de stont komt sijns vals en sijner schade

Sy trecken haer Sweerden seer opstinaet

End’ spannen haer Bogen sonder vertsagen

Om den vromen te schieten daer hy gaet.

8. Maer haer eygen Sweert sal hen swaerlijck plaghen,

Want haer hart sal daer mede zijn doorwont,

Haer Boghen werden tot stucken geslaghen.

Dat kleyn goet des vromen is t’aller stont

Duysentmael beter dan ‘t goet overvloedig,

Des bose is die grootsch is in den gront.

9. De sterkte des bosen mensches hoogmoedig

Wert ghebroken, maer Godt door sijne kragt

Sal sijn der vromen onderhoudingh goedigh.

De heer neemt altijdt Vaderlijck acht

Op der vromen leven die hem behaghen,

Haer Erf-goet blijft eeuwig dach ende nacht.

10. Sy werden niet beschaemt tot geenen daghen,

In dieren tijdt, maer sy werden ghevoedt

Met Broodt, als de ander van honger klagen

Maer de bose vergaen gantsch in kleyn moet

Due Godt niet lieven, verdwijnen en falen

Ghelijck den roock, end’ als de hagel doet.

ij Pause.

11. Haer hant ontleent stedes sonder betalen

Maer de vrome hebben ghenoegh altijdt,

Om in liefden den naesten te onthalen.

Godt maeckt sijn gezegende seer verblijdt,

Hy sal hen een vruchtbaer aertrijck bereyden,

Maer de vervloeckte hy te gronde smijt.

12. Den vromen sal hy in sijnen weg leyden

End’ in sijnen padt die engh is end’ smal,

Sal hy hem sijn jonst rijckelijck uyt breyden.

Doch soo hy onvoorsiens komt totten val,

Hy sal dan niet in stucken zijn gheslaghen,

Want Godts hant hem wel onderhouden sal.

13. Ick was eens jong, en ben nu oudt van daghen,

Dock ick sagh den vromen verlaten noyt,

Noch zijn Kinderen bedelen oft klaghen,

Maer hy deelt uyt den armen seer beroyt,

Ende leende: Dies sal sijn zaet verkoren

Ghezegent zijn waer dat het zy verstroyt.

14. Vliet dan het quaet, ‘t goede hebt altijdt voren

Som sult ghy blijven in der eeuwigheyt,

Door Gods goetheyt hy laet doch niet verloren

De goede, want hy lieft de vromigheyt,

Hy bewaert die, sy sullen oock steedts blijven,

Hy verderft die doen ongherechtigheyt.

iij. Pause.

15. De vrome sullen groote vreugt bedrijven

End’ besitten d’Eerde met hare vrucht,

Sy sullen met haer wooningh vast beklijven:

Des vromen mondt leert niet dan Eer en tucht,

Sijn Tonge sal niet dan wijsheyt verkonden

End’ dat goet is, end’ van een goet gerucht:

16. Want Gods Wet is in sijn herte bevonden

Daerom sal niet struyckelen sijnen voet,

Waer dat hy oock gaet tot eenighen stonden.

‘t Is wel waer dat de boose met hoogmoet

Den vromen bespiet, ende soekt te doen sterven

Hy loert op hem ghelijck een wolf verwoet.

17. Maer Godt sal hem sulkx niet laten verwerken,

Dat hy den vromen benouwe met kracht,

Noch dat hy hem met schijn des rechts verderve.

Dies wacht op Godt en wandelt met andagt

In sijn Wet, hy sal u in ‘t goet lant stellen,

Ghy sult sien vergaen de boose vol pracht.

18. Ick sagh dat de boose met sijn gesellen

Seer was gevreest: Ick sagh hem hoogh op gaen,

Als een Laurier vol tacken niet om tellen:

Maer komende daer ik hem voor sag staen,

So en was hy daer gantsch niet meer te vinden

Maer hy en sijn plaets waren gantsch vergaen.

19. Wacht u voor schade, wilt u onderwinden

Wel te doen, want die hebben tot loon reyn,

Rust en stilheyt, als des Heeren beminden.

Maer de boosdaders sullen groot en kleyn

Vergaen, dat sal haer betalinghe wesen,

Met haer nae-komers alle ghemeyn.

10. Onse Godt is de zaligheyt ghepresen

Der vromen die oock altijt wesen sal.

Haer sterckt, als ‘t kruys sal groot zijn opgheresen,

Hy sal hem verlossen in sulcken val,

Verlossende sal hy die oock ghenesen,

Want op hem hebben sy vertrouwen al.



   -->

Het 67. Liedt

Stemme: Van den 68. Psalm

Ryst uyt den slaep ghy ‘s Heeren knecht,

U rekeninghe overleght,

Wilt neerstigh oversommen,

Oft alle u saecken staen recht,

Maer in u herte niet en seght,

Mijn Heer vertreckt te kommen,

Wilt soo niet roemen als versteent,

Sijn komste, alsment niet en meent,

Sal haestelijck gheschieden,

Neemt waer den tijt u hier verleent,

Op dat ghy naemaels niet en weent,

Maer weerdigh zijt t’ontvlieden.

2. De Heer komt nu die eeuwigh leeft,

Daer ‘t alles voor verschrickt en beeft,

Om t’oordeelen krachtigh,

Elck sie dat hy goe reden gheeft,

Van elcken woorde dat hy heeft

Ghesproocken, onvoordachtigh,

Bidt eendrachtigh nae sijn vermaen,

Dat ghy dan voor hem meught bestaen

Als hy elck een sal loonen,

Nae dat hy sal hebben ghedaen,

‘t Zy goet of quaedt ende niet aen

Sien eenighe persoonen

3. Siet oft ghy hebt ghedaen profijt

Met ‘t Pont dijns Heeren nu ter tijt,

End’ of ghy als ghepresen

Vruchtbaer in Godts kennisse zijt,

En of ghy hebt met al u vlijt,

In ‘t gheloof deught bewesen,

In desen bescheydenheyt vroedt,

Godtzaligheyt eersame,

En Broederlijcke liefde soet,

Met der ghemeener eliefden gloet,

Over-vloedigh bequame.

4. Is ‘t so, u wert seer autentijck,

Ontsloten overvloedelijck,

Den inganck sonder falen,

Tot des Heeren schoon lustigh rijck,

Daer niet besmeurt met sondig slijck,

In komt, nae Schrifts verhalen,

En wilt niet dwalen Broeders, want

In dat eeuwigh beloofde Lant,

En komt gheen onbesneden,

Welck besnijden in reyn verstandt,

Gheschiet door Gods Gheest sonder handt,

Aen d’inwendighe leden/

5. Anders ‘t besnijden niet en ghelt,

Daer moet zijn, so de Schrift vertelt,

Een nieuwe Creatuyre,

Dus strijdt dat ghy behout het Velt,

En ‘t rijck innemet met ghewelt,

Als Christum in Figuyre:

Sijn puyre, voetstappen eerbaer,

Kruys-liefdigh ghesint, volghet naer,

In woorden en in wercken,

Door veel verdriet en lijden swaer,

Gaetmen in ‘t Hemelrijcke klaer,

So wy aen Christum mercken.

6. Prinselijck knecht weest wel bedacht,

Houdt t’aller uyre goede wacht,

Want uwen Heer ydoone

Sal komen met al sijn Heyr-kracht,

Ghelijck eenen Dief in der nacht.

Waeckt ghy, tot uwen loone,

De Kroone, sal wesen u deel,

En overhanckelijck juweel,

Dat eeuwigh leven jeughdigh,

Volkomen blijdtschap al gheheel,

Al in dat lustigh schoon Prieel,

Werdt u gegheven vreughdigh.



   -->

Het 68. Liedt

Stemme: Ghy kleyne Christen hoopken och

Syon ghy Bruyt des Heeren reyn

Seer heerlijck hoogh verheven,

Ghy Christen hoopken hier seer kleyn,

Ghy die u hebt begheven

Onder de kleyn verachte Schaer,

Die Godt heyligh heeft tot een Vaer,

Wilt nae sijn wille leven

2. Ghy Bruyt Christi laer meerd’ren ras

De liefd’ en ‘t gheloof mede,

In deughden soo neemt u ghewas,

En in gherechtighede,

U met de werelt niet bevleckt,

Weest Heyligh, reyn ende perfeckt

Soo blijft ghy in Gods vrede.

3. Christi stemme wilt nemen waer

U Bruydegom en Heere,

Wilt volghen sijnen wille naer,

Als sijn ledekens teere,

Hy is dat hooft, heyligh en reen,

Van al gheloovighe ghemeen,

Dus doet nae sijne leere.

4. Ghy schaepkens Christi in dit pleyn,

Siet op u Herder goede:

Om u te verlossen ghemeyn,

Storten hy sijnen bloede

Hoort sijn stem, ende daer nae doet,

Des vleesch raet wilt vlieden onsoet,

Soo blijft ghy in sijn hoede.

5. Ghy BroedersChristi al-te-saem,

Ende sijn Susters alle,

Die ghenoemt zijt nae Christi naem,

Hoopken kleyn van ghetalle,

Bewijst dat ghy deelachtigh zijt,

Den gheest Christi ghebenedijt,

Blijft op den wegh seer smalle.

j. Pause.

6. Ghy knechten Christi al ghelijck

Dient uwen Heere reene,

Hy wert seer arm als hy was rijck,

Om onsent wil ghemeene:

Strijt voor dijn Heere Christo soet,

Aensiet noch leven, goet noch bloet,

Noch tijtelijck ghewene.

7. Gy kind’ren Gods, dijns Vaders stem

Wilt hooren en bewaren,

Hout sijn ghebodt, wilt volghen hem,

Wilt sijn aert openbaren,

Laet blijcken de Godlijck’ natuyr,

En dijn gheboort’ uyt Godt seer puyr,

Wilt Godes eer verklaren.

8. Ghy Borghers van Ierusalem,

Wilt houden Godes wetten,

Hy is u Godt wilt vresen hem,

Op sijnen wil wilt letten,

Sijn ordeninghen houdet vast,

Sijn jock is soet, licht is sijn last,

Wilt u hoop op hem setten.

9. Ghy alle die ghedoopet zijt,

Met den vyer en den gheeste:

Van Godes naem wilt doen belijt,

Met deughden minst en meeste,

Dat Christus in u leeft seer fris,

Dat ‘t vleesch in u ghestorven is:

Bewijst in dit foreeste.

10. Ghy alle die met Godt seer goet,

Met herten vast ootmoedigh,

U hebt verbonden wijs en vroet,

Om hem te dienen spoedigh:

Die nae Christi woort en bevel,

Zijt ghedoopet nae sijn instel,

Neemt waer uwen roep goedigh.

ij. Pause.

11. Ghy Stadt des Heeren die hoogh leyt

Op Syons Bergh seer schoone,

Den Heere uwen Godt verbeyt,

Hy komt met sijnen Soone:

Laet dijne wercken heyligh al,

Blinckende onder ‘s werelts ghetal,

Soo krijght ghy ‘s levens Kroone

12. Neemt acht op uwe namen, ghy

Gezeghende des Heeren,

Godts uyt-verkoren gheslacht vry,

Sijn Priesterdom vol eeren,

Sijn heyligh volck en eyghendom,

Noemt u de Heer met hooghen rom,

Wilt sijnen lof vermeeren.

13. Vreset den Heere dijnen Godt,

Wilt sijn deughden vertellen,

Doet sijnen wil, houdt sijn ghebodt,

Wilt u met hem versellen,

Weest heyligh, en een licht seer klaer,

Laet deught schijnen in ‘t openbaer,

Wilt u tot ‘t goede stellen.

14. Draeght u in alle nederigheyt,

Wilt ootmoedigh vast beminnen,

U Lichamen hier toch bereyt

Nae ned’righeyts versinnen,

Schout alle pracht en pronckery,

Maeckt u van ‘s werelts wesen vry,

Gheen ydelheyt beginnen.

15. Weest vriendelijck tot aller tijt,

Laet vrede by u bloeyen,

Barmhertigheyt sonder respijt,

En trou laet by u groeyen,

Vergheeft malkand’ren de misdaet,

Van achterklap, van nijt en haet

Wilt uwe weghen snoeyen.

iij. Pause.

16. Laet blijcken reyne liefde wel,

Wilt malkand’ren niet rechten

Biddet Godt voor den swacken snel,

Draeght u als Christi knechten,

Breeckt d’een den anderen in Broot,

Den krancken helpt in alle noot,

Den rijcken met den slechten.

17. Hoet u altijt voor valsche leer,

Weest niet kloeck in u ooghen,

De waerheyt verlaet nimmermeer,

So sal u Godt verhooghen:

Vliet de stemme des huyrlincks quaet:

Christum u Herder recht nae gaet,

Wilt tot desen wegh pooghen.

18. Den nieuwen Mensch wilt trecken aen

Doodet u aerdsche leven:

In alle druck wilt blijven staen,

Wijckt niet van Gods waerheden,

Weest altijt nae des Heeren wil,

Laet Godt Wercken, en weest ghy stil

So blijft u ziel in vreden

19. In alle druck ende droefheyt

So wilt u aen Godt houwen,

Blijft hem ghetrou in anghst en leyt

‘t En sal u niet berouwen,

Hy is de Heer, de stercke Godt,

Onsen steen, borght ende slot,

Wilt vast op hem betrouwen.

20. Ghedenkt malkand’ren in ‘t ghebedt,

Wandelt in Christi paden,

Siet op sijn woort, en daer op let,

Laet u van Gods Geest raden,

Blijft in Christo ghewortelt vast,

Draeght hier ghewilligh sijnenlast,

Soo blijft ghy in ghenaden.



   -->

Het 69. Liedt,

Stemme: Van den Cxxviij. Psalm

Salogh sullen zy wesen,

Die arm van gheeste zijn,

Want ‘t Hemelrijck ghepresen

Sal haer toe-komen fijn.

Zaligh zijn sy bevonden

Die hier Rou-draghen al,

Want Godt ter laetster stonden

Haer weer vertroosten sal.

2. Zaligh sullen sy goedigh

Oock wesen, die ghelijck

Van herten zijn Sachtmoedigh,

Want sy erven ‘t aerdtrijck.

Zaligh zijn sy die mede

Hongh’ren en dorsten fijn,

Nae de gherechtighede,

Sy sullen versaet zijn.

3. Zaligh zijn in haer ganghen

De Barmhertighe klaer,

Want sy sullen ontfanghen

Barmhertigheyt hier naer.

Zaligh zijn sy vol trouwen

Die Reyn zijn van ghemoet,

Want sy sullen aenschouwen

Gods aen-ghesichte soet.

4. Zaligh zijn neffens desen,

De Vreedsame bequaem,

Sy sullen ghenoemt wesen

Gods Kind’ren aen-ghenaem.

Zaligh zijn t’allen tijden,

Die om gherechtigheyt,

Smaet, en Vervolgingh lijden,

Gods Rijck is haer bereyt.

5. O Heer, almachtigh Vader,

Gheeft ons doch sterckt’ en kracht,

Dat dees deughden te gader

Van ons werden betracht:

En dat wy vlijtigh poghen,

Daer in te and’len fijn,

Op dat wy mede moghen

Hier naemaels Zaligh zijn.



   -->

Het 71. Liedt

Den Lxviij.Psalm. Stemme: Van den xxxvj. Psalm

Staet op, Heer, toont u onvertsaeght,

So werden verstroyt end’ verjaeght

Seer haest al u vyanden,

Die Godt altijdt hebben ghehaet

Sullen voor hem met schand’ en smaet

Vlieden in allen landen:

Ons Godt niet een verdrijven sal,

Sijner Vyanden ‘t gantsch ghetal,

Iae als roock doen verswinden,

Ghelijck dat Was smelt voor dat vyer,

Sal hy alle godtloosen hier

Verteeren end’ verslinden.

2. Doch sullen de vromen verblijdt,

Heer, uwen naem singhen altijdt,

End’ haer in u verblijden:

Sy werden van herten verheught,

End’ sullen voor Godt maken vreught,

Iuychende t’allen tijden.

Singht nu vrolijck, end’ looft den Heer,

Verbreydt met vreught zijnes naems eer,

Prijst zijn heerlijckheyt t’same,

Die op de wolcken vlieght end’ vaer,

End’ een Heer is seer wijt vermaert,

Eeuwigh Godt is sijn Name.

3. Verblijdt u in Godt met ootmoet,

Hy is der Weesen Vader goet,

En een Beschermer krachtigh.

Der Weduwen in bolligheyt,

In den Tempel vol heyligheyt,

Heeft hy sijn woonst eendrachtigh.

Hy is die den eensaemen geest,

Een huys dat vol van Kind’ren leeft,

Nae haer langh-willigh wachten.

De ghevanghen hy ontslaet,

End’ verstrickt de boos daders quaet:

Iae laets’ in ‘t Landt versmachten.

j. Pause.

4. Als ghy u volck, Heer, hebt geleyt,

End’ ginght voor hen wijdt ende breyt

In de groote Woestijne:

Doen beefde dat aertrijck met een,

De Hemelen druypten ghemeen,

Heer voor uwen aenschijne.

Oock desen Bergh Sina so groot,

Voor u aenschijn o Heer verschoot

Godt Israels ghepresen:

Ghy hebt ons den Reghen vruchtbaer

Ghegeven, end’ ghetroost daer naer,

U erfdeel uyt-ghelesen.

5. Ghy verquickt u volck goedertier:

End’ maeckt dat een yegelijck dier

Daer woont sonder verderven,

Uwen Kind’ren deelt ghy u goet,

In Kruys geeft ghy hen goeden moet,

Sonder troost sy niet sterven.

Ghy hebt nae uwe goedigheyt,

Den reynen Iongh-vrouwen bereyt,

Een oorsaeck, so ‘t mach blijcken,

Om te singhen in ‘t gantsche Landt,

Als onse Vyanden met schandt,

Velt-vluchtigh moeten wijcken.

6. De Koninghen seer groot geacht

Zijn haestelijck met al haer macht

Ghevloden, so wy weten:

Godts Huys-ghenooten hebben stil,

‘t Goet deses volckx nae haren wil,

Ghedeelt, end’ uyt-ghemeten.

Al is’t dat ghy die algemeyn

Godts volck zijt uyt ghenaet alleyn,

Hier voormaels hebt gheleken,

Den ghenen die daer sitten hart

Tusschen ketels als kolen swart,

In oneeren versteken.

7. Nochtans als ghy sult trecken uyt

In ‘t Veldt met Basuynen gheluyt,

Ghy wert schooner in d’Ooghen,

Als der Duyven Vleughelen kleyn

Zijnde met Gout end’ Silver reyn

Verciert end’ overtoghen.

Als ons Godt door ‘t Landt henen gingh,

Ende de Koninghen aenvingh

Te roepen uyt haer woone,

So wiert dat Landt reyn, wit en klaer,

Ghelijck de Sneeu is voor en naer,

Op Salmon den Bergh schoone.

ij. Pause.

8. Godts Bergh die is seer wonderbaer,

Ghelijck Basan den Bergh voorwaer

Staet hy hoogh onbesweken.

Wat is dat ghy Berghen rebel,

Met al uwen Steen-rotzen fel

Godts Bergh soeckt te versteken?

Godt heeft desen Bergh breet en wijt,

Verkooren tot sijn woonst’ altijd

Nae sijn goetheyt ghepresen,

Daer hy eeuwigh van nu voortaen:

Sal woonen sonder te vergaen,

Dit sal sijn ruste wesen.

9. Veel Duysent Engelen seer schoon,

Dienen den Heer voor sijnen Throon,

End’ zijn oock sijn Heyr-krachten:

Door hen doet hy seer groot ghewelt,

So hy tot Sina heeft in ‘t Velt,

Voormaels ghethoont met machten.

O Heer ghy zijt ghevaren op,

Brekende der Vyanden kop,

Nemende die ghevanghen:

Ghy hebt heerlijke gaven fijn,

Ons die verstroyt hier en daer zijn,

Rijck’lijck laten ontfanghen.

10. Ghy hebt u Vyanden verjaeght

Om by u Volckseer onvertsaeght,

Te woonen vroegh en spade.

Ghelooft zy Godt, die ons met een

Onderhoudt, end’ zeghent ghemeen

Door sijn kracht ende ghenade.

Godt de Heer is ons zaligheyt:

Hy toont ons sijn goet-jonstigheyt

Door verlossinghen machtigh.

Het is Godt die sijn Volck vry stelt,

End’ maeckt dat het blijft onghequelt

Van ‘s doodts ghewelt seer krachtigh.

iij Pause.

11. Het is Godt die in stucken breeckt

Den kop, jae in den gront versteeckt

‘t Ghetal onser Vyanden.

Hy sal gantsch breken end’ verslaen

Dat Hooft der gener die voortgaen

In haer zonden end’ schanden.

Godt spreeckt, mijn uyt-verkoren al,

Uyt Basan ick verlossen sal,

Die nu is seer hooghmoedigh.

Ick wilse fray ende ghesont,

Uyt des Meyrs alderdiepsten gront,

Trecken met mijn handt goedigh.

12. Ghy sult dan baden uwen voet

In al uwer Vyanden bloet,

Die ghy slaen sult en jaghen:

Daer sal lecken een yder hondt

‘t Bloet uwer haters, die ghewont

Sullen zijn, end’ verslaghen.

Men sagh daer, O mijn Godt en Heer,

Op breken end’ voor gaen met eer,

D’Arck des verbonds ghepresen:

De Sanghers voor haer heenen gaen,

End’ de Speel-lieden volghen aen,

Met ghesangh uyt-ghelesen.

13. De jonge Maeghden loven t’saem,

Met ghesangh, daer des Heeren naem,

Met haer Trommelen reyne,

End’ seggen: O ghy Israel,

Looft den Heer met ghesangh en spel,

Onder u in ‘t ghemeyne.

Daer is Ben Iamin die nu heeft

Groote macht, om dat ghy hem gheeft

Te heerschen over velen:

Iuda, Zabulon, Nephtali,

Met haer Vorsten zijn komen in,

Vrolijck voor u te spelen.

iiij. Pause.

14. Israel, Godt geeft u dat ghy

Sijn Koninghrijck aenschouwet vry,

Hy regeert al u wercken:

Wilt doch Heer, ghy die ons bemint,

‘t Werck dat ghy nu in ons begint,

Volvoeren end’ ons stercken.

Om uwes Tempels wil o Heer,

Sullen u de Koninghen eer

Bewijsen met off’randen:

Dies wilt met kracht over al snel,

De boose met haer wapen fel,

t’Samen brengen ter schanden.

15. Wilt de wreede Stieren verdoen,

End’ jaghen de Volckeren koen,

End’ haer heyrkrachten dwinghen,

Heer brenght de stoute tot ootmoet,

Op datse u vallen te voet,

End’ u tribuyt toebringhen.

De Heeren Egypti seer rijck,

Ende de Mooren al ghelijck,

Met toe-ghevouwen handen,

Sullen hen begheven al t’saem.

Tot u, end’ prijsen uwen naem,

End’ loven met verstanden.

16. Prijst dien Godt, die hoogher gewis

Op-vaert, dan selfs den Hemel is,

Die hy ghemaeckt heeft reyne.

Hy is ‘t die dat Donderen maeckt,

Daer van den Hemel beeft en kraeckt,

Door zijn sterckheyt alleyne.

Sijn almachtigheyt doch bekent,

Sijn heerlijckheyt schijnt sonder ent,

In ‘t Lant Israels binnen:

Hy is alsins die blijcken doet,

Sijn groote kracht in overvloet,

Die niet is om verwinnen.

17. Ghy zijt, o Heer, seer wonderbaer,

In al die plaetsen daer ghy klaer

U heerlijckheyt toont krachtigh:

Israels toe-verlaet ghy sijt,

End’ uwes volckx kracht, dies altijdt

Looftmen u, Heer, almachtigh.



   -->

Het 70. Liedt

Stemme: De lustelijcke Mey, is nu in den tijdt

Sterckt my o Godt mijn toe-verlaet,

Een strijt heb ick van binnen,

Den Vyant als een leeuw omgaet,

Soeckt mijn Ziel te versinnen,

Hy heeft sijn schut op my gestelt,

Om my te doden met gewelt,

O Heer helpt my nu strijden,

In dese quade tijden

2. Mijn Vleesch gelust tegen den Geest,

O Heer ick moet u klaegen,

Want het altijt voor lijden vreest,

En wil u Kruys niet draegen,

Want het bemint de Doot veel meer,

Dan ‘t leven by u o mijn Heer,

Het doet mijn hert doorsnijden,

In dese quade tijden.

3. Och wie sal my ellendigh Mensch

Van desen vleesch ontladen?

Het wil steeds nae sijn eygen wensch,

Met my op kromme paden,

O Heer wijst my u rechte baen,

Mijn vleesch wil ick te buyten gaen,

Ick stel sijn raat besijden,

In dese quade tijden.

4. O Vleesch oft ick volghd uwen raat,

Mijn Ziel soud moeten sterven,

Veel liever wil ick sijn versmaat,

En met Godts volck omswerven:

Want haer druck sal verandert zijn

In vreughd, maer d’andere in pijn,

Die Werelts haer verblijden,

In dese quade tijden.

5. O Vleesch oft gy op Esau doght,

Die d’eerst-geboort verkochte,

Schoon hy ‘s daer nae met tranen socht,

Geen plaets hy vinden mochte:

O Vleesch gy sult niet volgen hem,

Ick wil nae ‘t nieuw Ierusalem,

Al sout gy daerom lijden,

In dese quade tijden.

6. O Heer wilt dogh mijn leytsman zijn,

Nae dese stadt van vreede,

De Wegh is smal dat dincket mijn,

Gelijck een ‘s menschen trede,

Op d’een sijd water, d’ander vier,

Bewaert haer die hem wand’len hier,

Dat ‘s u oprecht belijden,

In dese quade tijden.

Pause.

7. O Valsche Werelt schoon in ‘t Oogh,

Adieu ick wil u derven,

Appel der weeld verheven hoogh,

Die van u eet moet sterven,

Hierom Eva wedergebaert,

Wacht u dogh voor der Slangen aert,

Sy is bevaen met nijden,

In dese quade tijden.

8. ‘t Serpent hem als een Leeu nu spoeyt

Heer, om u Thuyn te breken,

Want hy seer lieflijck stont en bloeyt,

Als aen de Waterbeken.

Maer wilde verckens seer onvroet,

Die hebben hem ommegewroet,

Sijn spruytjes hem ontglijden,

In dese quade tijden

9. O Heer ons klaegen doch verhoort,

Nae vreed wy seer verlanghen

In Syon pleegh te zijn u woort,

Nu is ‘t vol Draken en Slangen,

Daer zijn oock heydens in gegaen,

Die u Tempel in stucken slaen,

Sijn Heylighdom ontwijden,

In dese quade tijden

10. Heer sent getrouwe Arbeytslieden,

Die u Thuyn wederbouwen,

Bemeuren met levende stien,

Als Herders recht getrouwe,

En die de kleyne voskens vaen,

En ‘t door knaegende vee verslaen,

Dat bijt aen alle sijden,

In dese quaede tijden

11. Prins Godt een recht Wijngaerdenier,

Wy bidden u ootmoedigh,

Plant u Wijnbergh aen een rewier,

Dat sy vrught brenght voortspoedigh,

En maeckt daer om een stercke muer,

Getrouwe Herders tot haer huer,

Geefst’ u weert aen haer sijden,

In dese quaede tijden,

12. Oorlof aen alle rankxkens teer,

Ick groet u al hier mede,

Die staen op des Apostels leer,

Vruchtbaer nae Christi seede,

U handen tot den Heer oprecht

En dit voor uwen swacken knecht,

Dat hy valsch Leer mach mijden,

In dese quaede tijden.



   -->

Het 72. Liedt

Stemme: O Rat van Avontuyren

Trechte hooren zy gepresen

Boven het Amsterdam,

Want dat vryelijck mach wesen

Hout, Steen, of watmer toenam,

Van die tijtlijcke goeden,

Die alle vergaen ghelijck,

Maer dit sterckt die ghemoeden

En ‘t gaet die mensche voeden

Inwendigh tot Gods Rijck.

2. Koemt nu van Rijcke daghen,

Ghezontheyt, schoonheyt, kracht,

Iae wat Ooghen behaghen,

Gout, Silver, konstigh ghewracht,

Steden, Kasteelen, Tooren,

‘t Vergaet al met verdriet,

Maer door het rechte hooren

Wort men Gods uyt-verkooren,

Dit Schat verandert niet.

3. Eeuwigh Zaligh te wesen,

Godt te behaghen ghewis,

Onmoghelijck wy lesen

Zonder gheloof het is,

Gheloof betracht al vooren,

Is die middel allien,

‘t Welck niemandt kan bespooren

Dan door het rechte hooren,

Leestet Romeynen tien 

4. Clachtigh zijnse versmeeten

Die dit ghetuyghen klaer,

Moses en die Propheeten,

Die Apostelen allegaer,

Met elck ghelijck ghesinde,

Die ‘t Rechte hooren prijst,

Krachtigh men dit bevinde

By alle Gods beminde

So die Schriftuyr uyt-wijst

5. Hoort neerstigh met verbeyden,

Wilt met een Sela sien,

Op elck ghetuyght verscheyden,

Exodus neghenthien,

Wilt ghy mijn stemme hooren

Vast vaten mijn verbont,

Ghy sult zijn nae ‘t behooren,

Voor alle Volck verkooren,

Dit doet ons Moses kont

6. Tuyght Esaias eene,

Indien ghy hooren wilt

Des Lants goeden ghemeene

Sult ghy ghenieten mildt,

Maer weyghert ghy verkeerde,

Niet ghehoorsaem terstont,

Suldy zijn als onteerde,

Ghe-eten van den Sweerde,

Dit seyt des Heeren mont.

7. Een plaets om te aenmercken

Is hier van elck ghestelt,

Hoe wel door al haer wercken

Die selfde zijn vermelt,

Dat men des Heeren woorden

Te rechte hooren moet,

Ieremias veel oorden,

Hesekiel accoorden

Met meer Propheten doet.

8. Hoe deese zijn ghevaren,

Leeft haren Prophecy,

Met alle Gods Dienaren

Over welck riep men sy:

Als waren sy verlooren,

Oock Christus alleen goet,

Selfs onse Heer verkooren

Leert dat wy rechte hooren,

Als men daer oock nae doet.

9. Op ‘t stuck Matheus seven

Verhaelt tot dees termijn,

Staet Lucas elf schreven

Hoe datse zaligh zijn,

Die hooren en bewaren

Des Heeren heyligh leer,

Die sal hy al vergaren

En voor sijn Vader verklaren,

Gheven voor schande eer.

Pause.

10. Oock sesthien doet ons weten

Is ‘t dat sy hooren niet

Moses en die Propheten,

Oft dan al schoon gheschiet

Dat yemant tot haer ginghe

Van der Doodt op ghestaen,

Die haer tot boete bringhe

Of Godt sulx liet ghehinghen

Sy sullen hem versmaen

11. Recht dit verstant wilt vaten,

Eerste Iohannes vier

Wie Godt bekent ghelaten,

Dat hy proeft hert en nier,

Hooren ons, wy van Gode

Wie van Godt niet en is,

Hooren ons rechte noode,

Ofte vroom zijn of snoode

Wortmen hier aen ghewis

12. Eenen sin konnen wesen

Apocalipsis een,

Zaligh zijn al die lesen

En recht hooren die reen,

Deur Propheten even,

Ende houdende zy:

Wat daer is in gheschreven,

So voeghende haer leven,

Want de tijt is nae by.

13. Nootwendigh moetmen spooren

Hier in groot onderscheyt,

Want Adams weder hooren

Heeft ons ghebracht groot leyt,

Dit gaet ons Paulus wijsen,

Te zijn als noch present,

Dus moetment rechte prijsen

Van ‘t onrechte afgrijsen,

Ons liedt is nae by ‘t endt.

14. Sy die by ‘t hooren verlaten

Van Godes heylich woort,

Hebreen drie wilt vaten,

En thien met een accoort,

Die door bedroch der zonden,

Van Godt werden versteent,

Hooren dan geern vermonden

Niet dan Godloose vonden,

Died elck dan waerheyt meent.

15. Ghepresen is het rechte hooren,

Ghenesene  //  wort men daer,

Verresen  //  weder-ghebooren,

Wy lesen  //  ’t openbaer,

Goe maer  //  wort hier ghedraghen,

Behagen  //  latet elck,

Al wiltmer ons om plaghen

Wy hebbent goet te waghen,

Christus dronck selfs dees Kelck.

16. Princelijcke Vorst verheven

Vergheven  //  wilt ons zondt

Die wy hebben bedreven,

Ons leven  //  tot dees stont,

U Mont  //  die moet men hooren

Met Ooren  //  ghehoorsaem,

Bequaem  //  daer, nae te spooren,

Oft eeuwich zijn verlooren,

Gheheylicht zy u naem.



   -->

Het 73 Liedt. Voor den Doop

Stemme: Van den viij. Psalm

Tot u, o Godt, ghenadich ende goedig

So roepen wy van herten seer ootmoedig

En bidden u seer hertlijck met aendacht

Siet neder Heer, neemt op ons smeken acht.

2. Voor u alleen belijden wy ons zonden,

Die zijn seer groot en veelvoudich bevonden,

Ons Tonghe kan niet noemen het ghetal

Onser zonden ende misdaden al.

3. Van der Ieugt aen hebben wy u begeven

En verkoren een ydel zondigh leven,

Wy verlieten seer vroech Heer uwen raet

En voechden ons tot zond’ en alle quaet.

4. Des is ons ziel belast ende beladen

Met zonden groot en seer swaere misdaden

Besmet, onreyn, gewont, en seer mismaekt

In angst en noot, in schult en doot geraeckt

5. Daerom wy Heer met een herte verslagen

Tot u roepen, hertlijck suchten en klaghen,

Over onse weghen en wercken quaet,

En bidden u Heere om dijn ghenaed’.

6. Want gy alleen zijt onsen Godt verheven

Die misdaden en zonden meucht vergheven,

Die onse schult en ongherechtigheyt

Wechnemen kondt door u Barmhertigheyt

7. Daerom, o Godt, met een ghemoet vol rouwen

So bidden wy met een seer vast betrouwen,

Op u goetheyt ende ghenade soet,

Neemt weg ons schult en ons zonden uyt doet.

Pause.

8. Gelijck een Vader hem plach te ontfarmen

Over sijn Kint, so wilt u Heer erbarmen

Over onbs, en so wijt den Hemel staet

Van der aerden, doet wech al ons misdaet.

9. Reynigt ons Heer seer barmhertigh bevonden.

Giet uyt Oly en Wijn in onse wonden,

Heelt onse ziel die deerlijck is ghewont,

Suyvert ons gansch, en maekt ons heel gesont

10. Daer toe, o Godt, wilt ons u gaven gheven,

Om nu voortaen seer heylighlijck te leven,

Nae uwen wil, nae u woort ende wet

In u weghen suyver en onbesmet.

11. Dan sullen wy met herten reyn en vierig

Uwen Name vriendelijck en goedertierigh

Beroemen seer, en loven met aendacht,

Met ziel en geest, ende met ganscher macht.

12. U weldaden, u deughden, en genade,

Die sullen wy verkonden vroegh en spade,

Op dat alle Volcken groot ende kleyn

U mochten, Heer, dienen en eeren reyn.



   -->

Het 75. Liedt

Stemme: De Ooghen om sien hebben moghen aenschouwen

Tot u, o mijn Heer

Mach ick wel droevich klaghen,

Als ick sie hoe seer

Dat men u Bruydt gaet jaghen,

Dat niemant yet

Misdeed’, is nerghens vry,

Die leeft in vreed’,

Vervolghen sy.

2. Wildy zaligh zijn,

O Bruyt mijn Erf-ghename,

Druckt u neer, lijdt pijn,

En wilt u dies niet schame,,

Ick heb om dy:

Des Sathans Hooft vertreen,

Daerom steeckt hy

Dus in u zeen.

3. Eylaesm O mijn Heer,

Sathan steeckt my ter neere,

Als een Vrouwe teer

Die baert in pijnen seere,

Oock als een Roos:

Onder den Doorn opwast,

Ben ick altoos,

Des lijdens gast.

4. Noch een weynigh lijdt,

O Bruyt, ‘t sal nemen keere,

Als de werelt krijt,

En roept, Berghen valt neere,

Dan suldy staen,

En blincken als de Son,

Een wit kleedt aen,

O Bruyt Zyon

5. Ghenadighe Heer,

Wanneer sal dit ghebeuren?

Nae u langht my seer,

Sathan wil verscheuren,

Mijn eyghen Vleys

Doet my so dick ghewelt,

Mijn zondigh ghepeys,

My oock seer quelt.

6. Een Christens leven es,

Op aerden niet dan strijden,

Aengrijpt mijn woort, dat mes

Verwint tot allen tijden,

In mijnen aenvanck,

Hadt ick gheen plaets noch Huys,

Den Kelck ick dranck

En droegh mijn Kruys

Pause.

7. Neemt doch wegh van mijn,

Ist moghelijck, O Heere,

Desen Kelck der pijn

Valt my te swaer, ick teere:

Mijn vleesch is kranck,

Mijn gheest willigh bereyt,

Nae de slachtbanck

Te zijn gheleyt.

8. Ik help u, O Bruyt,

En roep u met Name,

Wijckt ten strijdt niet uyt,

Ick u Hooft-Man bequame,

Sal voor u staen,

In water en in vuyr,

En u ontfaen,

Als een Kint puyr.

9. Als ick ‘t perijckel denck,

In der Woestijne lange,

Bitter water drenck,

En bijten van der Slanghe,

So sorgh ick seer,

Dat ick u Name groot,

Versaeck O Heer,

Sterckt my in noot.

10. Niet een hayr en sal

Van uwe Hooft af-glijden,

Oft ‘t belieft my al,

Ik stae tot uwer zijden,

Haest u treedt voort,

Met Iosua nae ‘t Landt,

Door d’Enghe Poort,

Spijt u Vyandt.

11. Zijt ghenadich Heer,

Mijn Vyandts die my haten,

Haer hert omme-keer,

Dat sy ‘t vervolgen laten:

Sy weten niet

Watb sy quaets doen, O Godt,

Helps’ uyt ‘t verdriet,

Bick ick in ‘t Slot.



   -->

Het 74. Liedt

Stemme: Van den eersten Psalm

Tot u o Godt Vader ghebenedijt,

Die in den Hemel hoogh verheven zijt,

So roepen wy ootmoedigh al te same,

Vergadert hier in uwen heyl’gen name,

En bidden u seer hertlijck met aendaght,

Neemt doch op ons bidden en smeecken acht

2. Doet ons bystant, o Godt vriendlijck en soet,

Tot onse hulpe u als nu doch spoet,

Geeft dat wy u woort en Hemelsche leere

Vruchtbaerelijck hooren, en verstaen, Heere,

Segent en vernieut ons minst ende meest

Door de gaven van uwen heyl’gen Geest

3. Alleen in dy staet onse hulpe voorwaer,

De wateren des levens suyver klaer,

Als eenen douwe van den Hemel schoone,

Laet nu in ons dalen Heere ydoone,

Ons hert ende al ons inwendigheyt

Tot vruchtbaer aerde door u kraght bereyt.

4. O onsen Godt seer machtigh ende sterck,

Neemt wech uyt ons al wat verstoort u werck

Plant u woort vast in onse herten binnen,

Geeft dat wy u oprechtelijck beminnen,

En als Boomen seer vruchtbaer nae u woort

Veel goede vruchten stedigh brenghen voort

5. Verhoort ons doch, o Heere Zebaoth

Barmhertigh Heer ende ghenadigh Godt,

Segent u woort wil wasdom rijcklijck geven

Stort in ons kracht om heylichlijck te leven,

Op dat wy u daghelijcks meer en meer

Door goede wercken, geven prijs en eer.



   -->

Het 77. Liedt,

Stemme: Anno sesthien bonders, &c

Tis wel een groot wonder,

Datmen soo kleyn acht,

Die Propheeten vermonden,

Van soo grooten dach,

Die vreesselijck sal komen:

Als een Dief doet inder nacht,

Dan mach het volck wel schromen,

Die Gods woort niet wel betracht:

2. Men macht wel gheloven,

Dat des Heeren dach,

Sal branden als een Oven,

Vyeren dach noch nacht,

Dan sullen die lieden:

Soo bangh zijn als een die baert,

Van benautheyt vlieden,

Kruypen in holen der aert

3. Dan sal ‘t volck noch kallen,

Tot de Berghen groot,

Wilt doch op ons vallen,

Helpt ons nu ter doodt:

Maer ten sal niet gheschieden,

Want de Doodt sasl van haer vlien,

Die Rechter sal ghebieden,

Voor hem te buyghen alle knien

4. Die Rechter sal hem stellen

Op sijn Stoel playsant,

Hy sal de Bockedn quellen,

Tot sijn slinckerhant.

Die Schapen sullen hooren,

Komt ghy in mijn Rijck planteyt:

Dat u lanagh te vooren,

Vreughdigh van Godt is bereyt.

5. ‘t Is waerdigh te aenmercken,

Het groot onderscheyt

Dat elck loon nae wercken

Van Godt is bereyt

Dier vrome is ten sijne,

Een soo schoonen Kroon bereyt,

Die boose gaan in pijne,

Och! daermen eeuwich huylt en schreit.

6. Och! menschen laet u leeren,

Doet nae Ioels raet,

Bekeert u tot den Heere,

Eeer ‘t hier valt te laet,

Wilt u zonden beweenen,

Scheuret niet uwen ghewaet,

U hert soo hardt als steenen,

Met Godts woort in stucken slaet.

7. Met vasten en met klaghen,

Valt den Heere te voet,

‘t Sal hem wel behaghen,

Doet oprecht boet,

Merckt aen de Nineviten,

Sy waren al gecondemneert,

’t Scheen Ionas wat te spijten,

Godt heeftse al gheabsolveert.

Pause.

8. Wilt den Heere ghenaken,

Met Aelmoessen groot,

Hy sal sneeu wit maken,

U zonden bloet root,

Hy sal niet altoos kijven,

Noch oock eeuwich toornich zijn,

Als u boos bedrijven,

Sal hy wel uytwrijven fijn.

9. Ghelijck Hemel en Aerde,

Veer verscheiden staet,

Laet Godt van ons waerden,

Al onse misdaet,

Ghelijck als eenen Vader,

Tot sijn Soone is ghesint,

Heeft G’odt ons allegader,

Die hem vreesen recht bemint.

10. Men mach niet versaghen

Aen Gots goetheyt groot,

Hy heeft gheen behaghen,

Aen de zonders doot,

Denckt hoe lief heeft een Moeder:

‘t Kint dat sy selfs heeft ghebaert,

Godt is noch veel goeder,

Hy heeft ons als sijn oogh bewaert

11. Al hebben wy met schanden,

Al ons Erf-goet schoon,

Verteert in vremde Landen,

Met de verlooren Soon,

So dat wy moeten teeren,

Vant vuyl Veerckens draf onsoet,

Als wy maer ‘t Huys-waerts keeren,

Ons Vader loopt ons te ghemoet.

12. Hy sal ons niet meer loonen,

Als een Huyrlinck swack,

Welkom lieve Soone,

Treckt aen ‘t beste pack,

Het Lam is al gheslagen,

Komt mijn maeltijdt is bereyt,

U druck sal hy af-vaghen,

Komt woont by my in eeuwicheyt.

13. Om eeuwich daer te woonen,

Dat is al mijn begheer,

Men ontfanght daer Kroonen,

Men truyrt daer niet meer,

Men krijght daer nieuw habijten,

Hier mee blijft mijn Liedt in ‘t slot,

Alle ware Israelijten,

Blijft hier mee bevolen Godt.



   -->

Het 76. Liedt,

Stemme: Als ‘t begint

Traghe slappe handen,

Ende losse Knien,

Die men in veel Landen,

Menichmael mach sien:

Maer als des Heeren knechten  //  vroet,

Men die weder rechten  //  moet,

Op dat men niet en sneeft,

En struyckelinghe heeft

2. Luy noch slaperich wesen,

En is geenen raet,

Maer het wordt seer mispresen,

Doende sulcke daet,

Die also bevonden  //  wert,

Slaperich in zonden  //  teer,

Voor die hier niet en waeckt,

Des Heeren straffe naeckt,

3. Wy vinden van Vijf Maechden,

En die waren Dwaes,

Die Godt niet en behaechden,

Door ‘t slaperich solaes,

Quaemen met ydel vaten  //  daer,

Waer deure sy vergaten  //  haer,

Van te komen in,

‘t Was niet des Bruydegoms sin.

3. Hieromme laet ons waken,

En nuchteren staen,

Dat wy in allen saken,

Als Wijse Maechden gaen,

Sy waren met Lampen cierigh  //  fijn,

Die hier nu so vyerich  //  zijn,

In desen laetsten tijdt,

Werden oock so verblijdt.

5. Sy waren inghelaten,

In die schoone Stadt,

Daer Gouden zijn de Straten,

Noyt kostelijcker Padt,

Dat gheen licht ghebreken  //  sal,

Seer cierlijck gheleken  //  al,

By Peerlen ende Gout,

Verciert seer menighfout.

6. Om komen in dit Rijcke,

Moet men gheweldt doen,

En verwinnen Publijcke,

Al sijn Vyanden koen,

Hoe vleesch en Bloet hier teghem  //  strijdt,

Schouwen moet men sijn weghen  //  wijdt,

Ende door d’Enghen padt

Trecken nae Zyons Stadt.

7. Wat doet hier menigh pijne,

Om ‘t Rijck dat vergaet,

En soeckt rijcke te zijne,

Door des Voleeschs kloecke daet,

Oft so waer ons labueren  //  al,

Om dat eeuwigh ghedueren  //  sal,

Wat souyde door sulck licht

Menigh worden ghestight.

8. Maer ick vreese al mede,

(So ervarentheyt leert)

Dat ‘t licht in duysterhede,

By sommighe verkeert,

Die hebben onversweghen  //  suyr,

Een wortele verkreghen  //  suyr,

Waer door (so daet bewijst)

Een verwerringe rijst.

Pause.

9. Daer uyt (magh men wel dincken)

‘t Goede voornemen faelt

Wiens ghemoet begint sincken,

Dat vyerigh was door-straelt,

Iae die door des Gheests laven  //  soet,

Ghesmaeckt hadde Gods gaven  //  goet,

‘t Komt wel dat hy ‘t verliest,

Ende wat anders kiest.

10. Dan willen sy ‘t bedecken

Met een kranck Vijghe-bladt,

En vele vuyle vlecken,

Met eenen verbloemen wat,

‘t Schijt dat sy sonder sneven  //  net,

Noch anders willen leven  //  bet,

Door eenen valschen vont,

Al op een ander gront.

11. Den grondt (door Godts ghenade)

Is van Paulo gheleyt,

Elck wachte hem voor schade,

In ‘t Timmerens arbeyt,

Dat ‘t werck tot gheenen stonden  //  vry,

Hout, hoy, noch stoppels vonden  //  zy,

‘t Welck met swaer dangier,

Verbrant sal zijn in ‘t vyer.

12. Hieromme wilt niet slapen,

Want Sathan niet en viert,

Maer als trouwe slacht-Schapen

U wijs-Maeghdigh verciert,

Dat u naemaels des Heeren  //  dagh

Niet brenghen in ‘t verseeren  //  mach,

Waeckt dan ende bidt,

Op dat ghy ‘t al besit.

14. De knecht die ‘s Heeren komste,

Niet en heeft verwacht,

Wert (eylaes) met d’onvromste

In den af-grondt versmacht,

Waer deure hy moet een fijne  //  leedt,

Ende lach in ‘s doodts pijne  //  wreedt

Dit is alsoo gheschiet,

Om dat hy waeckte niet.

15. Hierom zijt in de wachte,

T’allen tijden bereedt,

By daghe en by nachte

Verciert met ‘t Bruylofts kleedt,

Op dat ghy dan hooren  //  meucht,

Komt gy wilt orbooren  //  vreucht,

In mijns Vaders throon,

Voor u bereydt seer schoon.

16. Die dit Liedeken stelde,

Is menighmael beswaert,

Den slaep hem oock wel quelde,

Want het is des vleeschs aert:

Biddet tot Godt ghestadelijck,

Dat hy hem helpt ghenadelijck,

In al dat hy begint,

Der zonden slaep verwint.



   -->

Het 78. Liedt

Stemme: Van de thien Geboden

Troost Heer en komt my doch te baten,

Op u verlaet ick my altijt,

Wilt my doch nimmermeer verlaten,

Want ghy Godt gantsch barmhertigh zijt.

2. Recht richt doch Heer, al mijne gangen

Nae uwen wil mijn leven lanck,

Mijn Ziel doet seer daer nae verlanghen,

Sy soud’ u segghen lof en danck.

3. In u Wet wilt my onderwijsen,

U woort gheeft my recht te verstaen,

Dat ick daer in mach verjolijsen,

En my soo gantsch te buyten gaen.

4. Iae alle dinck nae uwen wille

Mach ghebruycken tot uwer eer,

End’ houden nu alleen stille,

En laten u wercken o Heer.

5. Neemt van my wech al u mishaghen,

Dat by my is in ‘t groot en kleyn,

U Iock dat wil ick gheerne draghen,

En blijven t’uwen dienst alleyn.

6. Grootlijck doet mijn geloof vermeeren,

Gheeft dat het mach soo dadigh zijn

Dat ick tot lof van uwer eeren,

Verslijten mach het leven mijn.

7. Een vyer der liefden doet doch branden

Inwendigh in mijns herten gront,

Dat het licht schijnt in alle Landen

End’ u goet daden maecke kont.

8. Noch Heer, gheeft my alsoo te hoopen

Dat ick voor u zy sonder schult,

En mijnen loop alsoo mach loopen,

Tot dat mijn daghen zijn vervult

9. Blijft doch by my tot aen mijn eynde

Hout my ghestadigh by der hant,

Het stormt, het haghelt, oft het weynde,

Tot ick kom in ‘t Hemelsche Landt.

10. Raedt mt door u wijsheyt ghepresen

Waer ick keeren oft wenden sal,

Wat mijn doen en laten sal wesen,

Soo langh ick leef in ‘t aertsche dal

11. Van u te blijven is my pijne

Wilt my halen in u rust,

Dat u aenghesicht my aenschijne,

Heer dat waer al mijns herten lust.

12. Nu ik Heer, noch wat tijts moet beyden

Beladen met meenighen strijdt,

Ghelijck een Schaepken aen der heyden

O Heer my van den Leeuw bevrijdt.

13. En recht mijn saeck tot allen tijden

Want ghy mijn kleyn vermoghen kent,

Ick sal my hooghlijck verblijden

Als ghy u stadigh tot my went.

14. Niet ons o Heer, maer u waerachtig

Behoort alleen lof, eer, en prijs

Ghy zijt een Godt end’ Heere machtigh

Een beschermer, end’ Koninck wijs.



   -->

Het 79. Liedt

Stemme: O Broeders laet ons met vrolijckheyt

Ter eeren van Godts Namee goet,

Laet ons singhen een Liedt

Voor hem verschijnen met ootmoedt,

Soo Christus Iesus riedt,

Nu wy zondigh beladen zijn

Soo laet ons doch nu soecken

Sijn lieffelijck aenschijn.

2. Rechte ootmoet heeft hy gheleert

Die voor gheganghen is,

En wie ontlast te zijn begheert

Moet hem volghen ghewis;

Den goeden wil ons Heere gheeft

Dat hy ons mach gheleyden

Daer men ootmoedigh leeft.

3. Iae als wy daer nu kloppen aen

En d’open doen verbeyt,

Tot dat wy sulen binnen gaen,

Gheeft ons lanckmoedigheyt:

U vreese in ons herdt verweckt,

Tot wy ‘t ootmoedigh wesen

Bevinden gantsch perfeckt.

4. Niet achten al ‘t gheen datmen siet

En schouwen ydel eer,

Oock eyghen liefde achten niet

 En ons stellen ter weer,

Voor haer inkomen met ghedruys

Dat sy ‘t goedt niet en verteere,

In het ootmoedigh huys.

5. Alsoo gheeft ons te zijn gherust,

Om gheern te zijn versmaet,

Te versmaden des Werelts lust

Met allen haren staet:

Maer liefde tot u in ons volmaeckt

Tot dat wy gantsch ootmoedigh

Zijn in u huys gheraeckt

6. Rechte kennisse gheeft ons doch,

Leert ons aenmercken slecht,

Daer toe lief Heere, gheeft ons noch

Uwe wijsheyt te recht,

Dat wy bekennen openbaer

Dat wy zijn ende waren,

En oock worden hier naer

7. Iae ghedencken ghestadelijck

Aen u liefde altijt,

Helpt ons doch Heer ghenadelijck,

Nu uyt-voeren den strijdt:

Teghen ‘t hooghvaerdigh wesen quaet,

En het hooghmoedigh leven,

Dat ons bestrijden gaet.

8. Alle lusten des svleeschs uyt blust

Wat ons wort voor-ghestelt,

En onsen ooghen hier ghelust

En ons daghelijcks quelt

Verghetelheyt en boosheyts daet,

Neemt traegheyt van ons Heere,

t’Samen met nijdt en haet

9. Noch het quaet vermoeden en laet

In ons blijven niet meer,

Voor valsch Oordeel en quaden raet

Bewaert ons lieve Heer,

Voor Toorne en quaet doen bereyt,

Vrijdt ons, maer wilt ons voeren,

Totter ootmoedigheyt.

10. Zaligheyt komt van u alleyn

Ghy zijt die ons gheneest

O ghy verquickende Fonteyn,

Onser ghenadigh weest,

Den goeden Gheest doch in ons sent

Dat hy ons mach gheleyden

In ‘t Hemelsche Convent.



   -->

Het 80. Liedt, op Paesschen,

Stemme: O Heyligh zaligh Betlehem

Versteende Menschen die verstrickt

Leght aen u eyghen wil ghebonden,

Die ‘t Godtlijck licht in d’ooghen blickt

En noodt tot af-standt van de zonden.

2. Wilt ghy door dreygen noch ‘t vermaen

Des Heeren u niet laten trecken?

Soo heft u ooghen op, siet aen,

Laet u tot me-lijden verwecken.

3. Aenschout het smertigh lijden, ‘twelck

Godts liefste Kindt om u most smaecken.

Die alleen dronck dien bitteren Kelck,

 Des doots, om u zaligh te maecken. 

4. Ach! doen den Vorst der Heerlijckheyt

Dit groot onweder sach op-dringhen,

Dat hem sijn Vader had bereyt,

Quamt sijn ziele soo sterck bespringhen.

5. Dat hem het sweet, als drupp’len bloet

Van sijn aenschijn droop op der Aerden,

En evenwel bleef sijn ghemoet

Willigh bereyt, dien Kelck t’aenvaerden

6. Ghelijck een Lam dat stemmeloos

Voor sijnen Scheerder heen gheleyt wert,

Dat alle hulp en troost verloos,

En tot een Soen-offer bereyt wert

7. So wiert de Soone Gods verraen,

Ghevanghen, en wel strengh gebonden,

Versaeckt, en alle smaet ghedaen,

Die sy (door haet) bedencken konden.

8. Sijn heyligh Lichaem (als gherooft)

Met diepe stramen wiert door-slaghen,

En sijn ghebenedijde Hooft

Een Doorne Kroon ten loon most draghen.

9. Aldus ellendigh toe-ghestelt,

Brachten hem die Godtloose knechten

Buytenb Ierusalem in ‘t Veldt,

Om hem aen ‘t Kruysse op te rechten.

10. Daer wiert den Heer, die ‘t alles schiep

Door-naghelt aen handen en voeten,

Dat hem sijn roode Bloedt ontliep,

Om onse schuldt voor Godt te boeten

11. En hoewel hy hun niet onthiel

Van ‘t geen haer Zalighmaecken konde,

Noch trachten sy sijn reyne Ziel,

Met laster-reen ter doodt te wonden

12. Fy gy, hoe fijn breeckt hy Gots Huys

En bouwt het we’er op in drie daghen,

Is hy Godts Soon, hy dael van ‘t Kruys,

So sal sijn Leeringh ons behaghen.

13. Dees troost gaven de Pharizeen

Hem in het uyterst van sijn leven,

En noch heeft hy voor haer ghebe’en,

Ach! Vader wilt het hun vergheven

14. Bedenckt die pijne over groot,

Aen plompe Naghels soo te hanghen,

Ten lesten noch den wreeden Doodt

Voor al sijn weldaden t’ontfanghen.

15. Ach! weenen noch u Ooghen niet?

Barst noch ui Hert niet door medoghen?

Daer selfs de Son viir dit verdriet,

Haer licht de Wereldt heeft ontoghen.

16. Schoon als een Wurm van elk vertreen

Een Spot en verachtingh der Lieden,

Heeft hy sijn lijden uyt-ghele’en,

Tot ‘t was volbragt ‘t geen most geschieden.

17. In ‘t midden van sijn grootste smart

(Hoe seer sy hem oock tormenteerden,)

Brande soo sijn verliefde Hart

Dat al des Duyvels macht verueerde.

18. Soo dat nu elckeen ‘t Heyligh Choor,

Betreden mach, en Offer pleghen,

Soo hy Godts stemme gheeft ghehoor,

En blijft gheduyrigh op sijn weghen.

19. Ghy dier ghekochte Christen schaer,

Laet u dit door u Ziele snijden,

Het Kruys, de smart en ‘t doodts-ghevaer,

Dat Christus om u moeste lijden.

20. En volght soo sijn voetstappen nae,

Ghelijck als hy u eerst beminde,

So sult ghy dan, door sijn ghenae,

D’eeuwighe rust der Zielen vinde.



   -->

Het 81. Liedt

Stemme: Van den 9. Psdalm

Vrienden die hier nu zijn vergaert,

In der Heeren Name vermaert,

Om te aenhooren de gheboden,

Wat ons ten leven is van noden.

2. Want God die spreekt door Davids mont

Mijn heylighe die mijn verbont

Meer houden dan de offerhanden,

Vergadert die in alle landen.

3. Hierom soo spreeckt oock Christus fijn

Waer twee of drie vergadert zijn,

In mijnen naem om te aenbidden,

Daer sal ick altijt zijn in ‘t midden.

4. Daerom was ‘t oock dat Paulus riet,

De vergad’ringh te laten niet,

Maer des te meer daer nae te pooghen,

Als des Heeren dagh is voor ooghen.

5. O Heer wy zijn nu al by een,

Om te aenhooren groot en kleen,

Wat tot ons sal worden ghesproken,

Door den mont die ghy hebt ontloken.

6. Dus gheeft doch nu ons herten saet,

Dat hondert-fout brenght in de maet,

Wilt open doen ons hert end’ ooren,

Dat wy met Lidia vrucht oorbooren

7. Den Dienaer die ghy hebt ghestelt,

Waer door u woort sal zijn vertelt,

Aenroert sijn lippen hier beneven,

Wilt u woort in sijnen mont gheven.

8. Dit is o Heer noch ons begheer,

Sterckt hem doch altijdt meer en meer,

Dat hy u Ghemeynt’ recht mach leyden,

Dat sy nimmermeer van u scheyden.

9. Hierom mijn Broeders met accoort,

Laet ons in deucht altijdts gaen voort,

Beneven ons Dienaers met rusten,

Op datse moghen dienen met lusten.

10. In ‘t laetste Broeders verstaet dit liedt

Der heyl’ghen nootdruft en vergheet niet,

Laet ons gheven sonder verdrieten,

Tot sijnder tijdt sullen wy ‘t ghenieten.

11. Die vrede Godts, die boven de maet,

Alle verstant te boven gaet,

In heylighmakinghe wilt houwen,

Sonder dat sal niemant Godt aenschouwen.



   -->

Het 82. Liedt. Op de Hemelvaert Christi

Stemme: Van den viij.Psalm

Verblijt u t’saem en juycht ghy Christen Scharen,

Siet t’Hemel-vaert u Vorst en Heylant varen

Die onlangs daelt in ‘t graf, nae so veel smaets

En heerlijck nu gaet nemen d’opper plaets.

2. Klimt op, klimt op, ghy Godt end’ ‘s menschen Soone!

Versmadet Kruys, de Speer, de Doorne Kroone

En ‘t boos geslacht dat met een grimmig oog

Ontsinnigh u in ‘t heyligh aenschijn spoogh

3. Doet open ons u glory-rijke troonen:

En baent den pat, ten leven Adams Soonen

Ontsluyt ons weer ‘t ghesloten Paradijs,

Zalight u volck tot u Naems loff end’ prijs.

4. Hoogh-Priester die onstraffelijck zijt bevonden,

En hebt u bloet gestort voor ‘s werelts zonden

Klimt op, Klimt op, in ‘t alderheylighst Choor:

Gods strengheyt komt met u verdiensten voor.

5. O die van God gesalft zijt tot een Koning

Aensiet u Kerck, u Bruydt uyt ‘s Hemels wooningh,

Die hier verstroyt u aenroept als haer Hoofd

Sent haer den Geest en trouring lang belooft

6. Soo mach sy steedts in ‘s Bruyd’goms liefde blaecken,

Soo mag haer Kroon noch zont noch werelt schaken,

Soo bliest haer liefd’ veel sterker als de doot

En erft te loon haeres lieven Minnaers schoot



   -->

Het 84. Liedt. Op Kars-Dagh

Stemme: Ick roep u ô Hemelsche Vader aen,

Verheught, verblijt, met groot jolijt

Die van herten ghebroken,

En van bedroefden Zielen zijt,

Al door der zonden strijdt,

Want den ghenaden tijdt

Is u seer soet ontloken.

2. Staet op en gaet, niet langh en beyt

Nae Bethlehem de Stede:

Siet wat daer in een Kribbe leyt,

Weent, ende deerlijck schreyt

In lijden en droefheyt

Tot uwer Zielen vrede.

3. Herodes die wert seer verstoort,

Met alle sijn Dienaren,

Als hy de tijdingh heeft ghehoort

Van dees blijde gheboort,

Soo dat hy heeft vermoort:

Kinderkens van twee jaren.

4. Vergheefs Herodes ghy u quelt,

Om Christum te ontleden,

Hy soeckt niet u rijckdom, u ghelt,

U schat, noch u ghewelt,

‘t Rijcke van desen Helt,

En is niet hier beneden.

5. In op-ghepronckte hoven jent

En is hy niet te vinden,

Maer den vernederden ontrent,

Heeft hy sijn loghement,

Ter werelt onbekent,

Maer met sijne beminden.

6. Hem neerstigh offerhande doet,

Schoon Gout, hooghe van weerde,

Dat’s een door loutert herte goet,

‘t Welck in gheen teghenspoet:

Afwijckinghe en doet,

Maer trouw’ is in ‘t volheerden.

7. Brenght Wieroock op sijnen Outaer,

Iae vyerighe Ghebeden,

Al uyt een hert suyver en klaer,

Niet voor de menschen, maer

Voor Gode openbaer

Moeten sy zijn beleden.

8. Een buffel Myrthe maeckt bereet

Om voor hem uyt te gieten,

Dat is een uyt-ghepijnde sweet,

En bitter tranen heet,

Daer mede toont hoe leet,

De zonden u verdrieten.

9. Voor hem is weerdigh en bequaem

Soodanigh offerande,

Hy gheeft oock voor ons al-te-saem:

Sijn heylighe lichaem,

Als offer aen-ghenaem,

Vrywilligh hier te pande.

10. Lof Godt die ons soo heeft bemint,

Dat hy tot ons bevrijden,

Gesonden heeft sijn lieve Kint,

Dat krachtigh overwint,

Al wat ons hier begint,

Vyandigh te bestrijden.



   -->

Het 83. Liedt

Stemme: Als ‘t begint

Vader ons in Hemelrijck,

Daer is gheen Vaders uws ghelijck,

Men vint op Aerden niet een Man,

Die sulcke gaven gheven kan,

Als ghy u Kinders geeft ghewis,

Al die op u betrouwen fris.

2. Wat meughdy dencken, Heer bemint,

Ick heet u Vader als een kint,

En siet doch niet mijn stoutheyt in,

Want ick doch niet eens weerdigh bin,

Te zijn u Soon oft Kint bequaem,

Oft te voeren een sulcken naem.

3. Lof noch Kints eer en hoort my niet,

Noch oock te heeten u Kint siet,

Want ick dus langh u goeden al

Hebbe verteert met Babel mal,

Dus ben ick niet meer u Soon, och!

Maer ken my voor een huyrling doch.

4. End’ ick heb my met Verckens draf

Langhe vervult, en met vuyl kaf,

Met valsch suyr-deegh en Duyvels leer:

’t Welck my versade nimmermeer,

End’ altoos seer mijn Vaders faem

Ghelastert, end’ sijn heyl’ghe naem.

5. Och! weenen, huylen mach ick wel,

Dat ick gheweest heb dus rebel,

Vader ick heb ghezondight swaer,

Voor u end’ in den Hemel klaer,

Ick bidd’ u Vader t’allen tien,

Wilt my doch voor u knecht aensien.

6. Wat danck sal ick dees Vader doen?

Hy neemt my aen met een Kints soen,

Met een Trouringh hy my ontfanght,

Een Bruylofts Kleedt hy my aenhanght,

Sijn Lam liet hy voor my doot-slaen,

End’ voor sijn Kint neemt hy my aen.

7. Eer, lof, en prijs soud’ ick dan niet

U gheven, als een goet Kint siet?

Want ghy my met Kints goet vervult,

End’ hebt my vergheven mijn schult?

Soud ick dan nu sulcks versmaen,

De steenen mochten roepen gaen:

8. Mijns Vaders lof, prijs ende eer

Wil ick verswijghen nimmermeer:

Wat in ‘t hert is de mont uyt-gheeft,

Een vat gheeft uyt sulck als ‘t in heeft

Hoe kan een vloet bedwinghen hem

Als sy eerst loopt sonder ghetem?

Pause.

9. Ick noem u Vader als een Kint,

Want ghy mt een goet Vader vint,

Al ben ick niet meer dan een knecht,

Ghy gheeft meer dan my toe komt recht

Ghy Vader gheeft my een kints loon,

Al ben ick sulcks niet weerdigh schoon.

10. Ick dencke dickwils Vader mijn

Op de groote ghenade dijn,

Dat ghy ons soo lief hebt ghehadt,

En toont ons u verborghen schat,

‘t Welck de werelt verborghen is,

Dat gheeft ghy ons te kennen fris.

11. Ghegheven kan ick nimmermeer

U prijs ghenoegh, mijn Godt, mijn Heer,

Ick lach dorstigh end’ hongh’righ kranck,

Nu heb ick spijs ghenoegh en dranck,

Ghy doet mijn ooghen op ghewis,

Nu sie ick ‘t licht uyt duysternis.

12. Mijn Godt waert niet een leelijk ding

Dat ick u daet verswijghen gingh?

De Vogels end’ de Dierkens kranck,

Die loven u met lof-ghesanck,

Hoe soude u niet loven fris,

Die met verstant gheschapen is.

13. Vader mijn hert dat leyt doorwont,

Om dat mijn mondt niet kan doen kont,

U goetheyt, die ghy in my prent,

Kan ick voorwaer niet doen bekent,

U daet niet uyt te spreken is,

Met Enghelsche tonghen ghewis.

14. Mijn mondt en kan niet doen al kont

Dat ghy my gheeft in ‘s herten gront,

Ghy stort my dick sulck blyschap in,

Ick weet van vreught niet waer ick bin,

U liefde heeft my heel doorwont,

Mijn ziel dorst nae u t’allen stont.

15. Heer, Prins, Godt, Vader uwe eer

Kan ick volprijsen nimmermeer,

Och! of de werelt ware kont,

Ons liefde begheerte end’ gront

Ende smaecken oock Godts Gheeste fijn,

Sy souden gheen vervolghers zijn.



   -->

Het 85. Liedt

Stem: O Christe Godt Heere van groter waerde

Verstroyde Pelgrims uyt veele Steden,

Als ledekens Christi,

Die ghehoorsamelijck zijn ghetreden,

In ‘t kleyn Schipken Petri:

Daer zijt ghy worden vry,

En ghenadigh ontsleghen;

Van Gods toornighen bloet,

Soeckt gheen kromme zijdtweghen,

Maer nu voortaen ter deghen,

U Pelgrimagie doet.

2. Die ‘t Pelgrimagie hebt aengenomen,

Nae ‘t nieuw Ierusalem,

Als een vercierde Bruyt (met den vromen)

Hoort dijn Bruydegoms stem,

En wijckt gheensins van hem:

Maer Schaepkens goedertier,

Volcht den goet Herder nae,

Al is ‘t Schip in dangiere.

Peynst dat wy met den vyere,

Dienen ghepurgheert klaer.

3. Aen ‘t vyers purgeeren in allen hoecken,

En verwondert u niet,

Ghelijck oft u door sulcx besoecken,

Wat nieuws ware gheschiet,

Maer soo Petrus bediet,

‘t Lijden Christi verduldigh,

Wilt hier deelachtigh zijn:

Al stormet menighvuldigh,

Ghelijck Pelgrims zijn schuldigh,

Vreest gheen tijtlijck ghepijn.

4. Het tijtlijck ghepijn sal overvloedigh

‘t Schipken bestormen wel,

Maer men moet niet draeyen wanckelmoedigh

Met alle winden fel,

Maer nae ‘s Heeren bevel,

Altijt recht deure varen,

Sonder yet omme sien,

Al rijsender Zeebaren,

Zeyl, Mast wilt wel bewaren,

En het roer boven dien.

5. Het Roer der tonghen Christelijck bedwinghen

Doet ‘t Schipken, voordeel groot,

Dus wilt uwe woorden met sout bespringen,

Op dat ghy weet ter noot,

Hoe ghy sonder aenstoot,

Antwoordet vroech en spade,

Alsoo ‘t nutst dient ghedaen,

Die anders ‘t sijnder schade,

Met vleys, bloet, gaet te rade,

Mach gheen Christen bestaen.

6. Die niet en is met Christo eendrachtich

Teghen hem soo is die,

En wie niet vergadert met hem waerachtig,

Die verstroyt als partye,

Dus Christi Compagnie,

Wilt Noachs daet doorgronden,

Wien d’Arcke heeft bevrijt,

Maer die daer buyten stonden,

Heeft de Sont-vloet verslonden,

Soo Ghenesis belijt.

7. Dus alle die zijt naer Gods raet getrouwe

Uyt Sodoma gescheen,

Wilt gheensins slachten Loths Huysvrouwe

Die verkeert is onreen,

In een harden Sout-steen,

D’Israelijten mede,

Verlost uyt Pharos hant,

Om d’onghehoorsaemhede,

Dit is klaer als den dach,

Hierom sonder verdrach,

(Die willen zalich wesen

Als ‘t Oordeel openbaert)

Treet in ‘t Schipken ghepresen,

Van den Sout-vloet by desen,

Sult ghy werden bewaert.

9. In’t Schipken Petri Gods Gemeente,

Wert bewaert Wijf en Man,

Die als vleesch, been van Christi ghebeente,

‘t Schipkens last nemen an,

Ende den Sont-vloet kan

Den gheenen niet zijn zaligh,

Wiens daet Christelijck blijckt,

Dus Broeders gheneralich,

Wilt ghy lien werden zalich,

Uyt het Schipken niet wijckt.

j. Pause.

10. Wijckt niet ter rechter noch ter slincker zijde

Dan vaert recht henen voort,

Dat ghy niet met de vermaledijde,

Inden Sont-vloet versmoort,

Dus wandelt soo ‘t behoort,

En poocht een volck te zijne,

Dat Godt van herten meent,

Acht niet op ‘t vervolchs pijne,

Noch hoe ‘t Schipken ten sijne,

Zee stormich wert verkleent

11. ‘t Schipken Petri moet veel stormen lijden

Van menighen Vyant,

Doorsteken van Doornen aen allen zijden,

Van de Sonne swert verbrant,

Iae al ‘s werelts samblant,

Is een Zee der ellenden:

Voor ‘t Schipken Petri hier,

Wolven, leyders der blenden,

Willen dit Schipken schenden,

En brenghen in dangier.

12. Hierom siet wel toe die zijn gheseten

In ‘t Schipken Petri kleyn,

Want daer zijn veel valsche Propheten

Binnen des werelts pleyn,

Sectemakers onreyn,

Lasteraers te verachten:

Christi verkoren Bruyt,

Dus elck wil hem wel wachten,

Voor des Rovers verkrachten,

Soo ons Paulus beduydt.

13. Ziel-Rovers die ‘t Schipken wilden breken

Als Hymineus boos,

En Philetus ‘t gheloof af-gheweken,

Oft Hermogenes loos,

En ander die altoos:

‘t Schipken Petri bevechten,

Seer vleeschelijck ghesint,

Sulck afvallighe knechten,

Sal de Heere wel rechten,

Als sijn oordeel begint.

14. Die ‘t Schipken Petri twistig beroeren

Onder een schijn bedeckt,

En valsche leere willen in-voeren,

Off vleeschelijck zijn bevleckt,

Sulck volck als imperfeckt,

Mach ‘t Schipken niet verdraghen,

Want ‘t is al deesem suyr,

Dus nae Pauli ghewaghen,

‘t Suyr deech moet men uyt-vaghen,

Om worden een deegh puyr.

15. Aldus wat stormen ‘t Schipken anwaeyen

Dies niet moedeloos leeft

Maer steeckt ‘t Vendel uyt en latet swaeyen,

Gods woort te kennen geeft,

En vreest, verschrickt, noch beeft,

Gheensins voor u vyanden,

Zijnde een groot getal,

Door Gods krachtighe handen,

Tot zijnder tijt ter schanden,

Sullen noch komen al.

16. Hoe ‘t Schipken van vyanden onreyne,

Hier lijdt stormich ghewelt,

Hebt goeden moet ghy hoopken kleyne,

U haeyren zijn ghetelt,

Niet een werter ghevelt,

Sonder des Heeren wille,

Dus vreest gheen stormen fel

Maer zijt vry van gheschille,

Lijdt strijdt en swijcht al stille,

Godt sal ‘t wreken wel.

17. Gheeft hem de wraecke om u versterken

Die alle herten kent,

Op den voleynder Iesum wilt mercken,

‘t Gheloofs Hertoghe jent,

Die op dit fondament,

Tot in den eyndt vast blijven,

Werden los van verdriet,

Al soumen u ontlieven,

Broeders laet u doch drijven,

Uyt ‘t Schipken Petri niet.

18. Wat van ‘t Schip Petri meer is te seggen

’t Welck lijdt menich tempeest,

Dat mach een yeghelijck over-legeghen,

Met d’Salve van Gods Gheest,

Die Godt van herten vreest,

Mach hier uyt eensdeels leeren,

Datmen niet dienen kan,

Twee contrarie Heeren:

Ofty d’een salmen blameeren,

En d’ander hanghen an.

ij. Pause.

19. Die Godt in ‘t dienen boven al beminnen

En Mammon hebt versaeckt,

Laet u licht lichten buyten en binnen,

En versamelingh maeckt,

Te meer dat den dach naeckt,

Vermaent, straft, dreycht eenpaerlijck,

Het zy tijt oft ontijt,

Houdt u antwoordt eerbaerlijck,

En thoont metter daet klaerlijck,

Dat ghy Gods Kinders zijt.

2-. Ist dat gy hem aenroept tot eenen Vader

Die gheen persoon neemt merck,

Maer oordeelt oprecht als wijs berader,

Nae eens yeghelijcks werck,

U wandelinghe sterck,

Den tijt dijns Pelgrimagie,

Met vresen overbrenght,

En in ‘s werelts bosschagie,

Als Pelgrims met couragie,

Des vleeschs lusten bedwinght.

21. Als vreemde Pelgrims laet u vermanen

Met Petri woorden vroet,

Dat ghy in dees Zee (het dal der tranen)

Een wandelingh goet,

Onder d’Heydenen doet,

Op dat die u verkknijsen,

En maken groot gheklach,

U goey wercken sien rijsen,

Ende Godt moghen prijsen,

In den beproefden dach

22. O ghy Pelgrims nae Petri sentency,

Wandelt alsoo ‘t betaemt,

En hebt een goede consciency,

Dat sy worden beschaemt,

Die u hebben gheblaemt,

Van ‘t converseeren weerdich,

In Christo Iesu fijn,

Acht met den spot lichtveerdich,

Maer blijft in ‘t goet volheerdigh,

Soo sult ghy zalich zijn

23. Om die zaligheyt is ‘t ons te doene,

Door Christi doot ghewrocht,

Waer nae alle de Propheeten koene,

Neerstigh hebben ghesocht,

Dus Broeders wel bedocht,

Wilt schrift breken noch vonden,

Maer leeft nae Gods Ghebodt,

Elck wil sondert verkonden,

Hem in ‘t Schip Petri houden,

Oorlof hier mede een slot.



   -->

Het 86. Liedt

Den 5. Psalm

Verhoort, o Godt, mijn woorden klachtigh

Laet uw’ Ooren op zijn ghedaen,

En wilt doch d’oorsake verstaen,

Mijns klaghens en suchten eendrachtigh,

O Heer Almachtigh.

2. Hebt acht op mijn suchten ghestadigh,

Mijn Godt end’ Koningh groot gheacht,

Dewijl ick tot u met aendacht

Mijn smeecken doe, o Heer ghenadigh,

Ende weldadigh.

3. Des morgens vroeg voor den dag-rade

Sult ghy my verhooren eenpaer,

Want seer vroegh sal ick u voorwaer

Bidden, wachtende vroegh end’ spade

Op u ghenade.

4. Ghy zijt een Godt, die de boosheden

Niet en bemint, maer wederstaet:

By u zijn de boosdaders quaet,

Met haren doen en boose zeden

Gantsch niet gheleden.

5. De swasen die nae u niet vraghen,

Sullen voor u verschijnen niet,

Want ghy die hatet, soo men siet:

Die boosheyt doen, sonder vertsaghen,

Iae met behaghen.

Pause.

6. Ghy sult uwe gramschap bewijsen,

Over de leughenaers ghemeen,

Doot-slaghers, bedrieghers met een,

Zijn voor God (dien elk mensch moet prijsen,

Een groot af-grijsen.

7. Maer door u goetheyt hoogh ghepresen

Die ghy my bewijst, sal ick gaen

Om u, o Heer, te roepen aen

In u Huys, daer ick sal mits desen

Godtvruchtigh wesen.

8. Geleyt my, Heer, en laet doch blijcken

Aene my u goetheyt, dat my niet

Mijn haters brenghen in ‘t verdriet:

Leyt my uwen padt desghelijcken,

Sonder af wijcken.

9. Daer is geen waerheyt in haer monden

Haer hert is valsch, arghlistigh, straf,

Haer Keel is als een open graf:

Haer Tongh is vol smeeckens bevonden,

Tot allen stonden.

10. Verderfts’, en doet te niet haer namen,

Breeckt haer raet-slaghen, end’ haer doen,

Verstroyts’ om haer boosheyt seer koen:

Want, Heer, zy soecken alle t’samen

U te beschamen.

11. Maer verheugt hen ‘t gemoet en sinnen

Die op u betrouwen altijdt,

Dats’ in u Heer, werden verblijt

Die uwen naem in ‘t herte binnen

Troulijck beminnen.

12. Want ghy zijt milt end’ overvloedigh

Den vromen Man, Heer goedertier,

Met uwe gunst deckt ghy hem schier,

Als met den schilt, ghy zijt soo goedigh

End’ seerlanghmoedigh.



   -->

Het 87. Liedt

Stemme: Als ‘t begint

Vader ons in Hemelrijck,

Dit roep de Werelt alghelijck,

Hoe wel sy in zonden altoos,

Leven in haer lusten boos,

Teghen ‘s Heerene gheboden mis,

Wisten sy wie haer Vader is.

2. Christus gheeft selven klaer bescheyt,

Het volck die niet doen dat hy seyt,

Den Duyvel dat is uwen Vaer,

Nae sijnen wille doet ghy klaer,

Oock sonder Godt inde werelt,

Ephesien twee Paulus ‘t vermelt.

3. Die sullen bidden-Vader mijn,

Moeten ghehoorsaem Kinderen zijn

Die hem van alle quaet af-scheyt,

En roept niet aen soo Paulus seyt,

Dat zijn Sonen, Dochters Christi,

Oock recht Eerf-ghenamen daer by.

4. Die hem ghelijck een Kindt verneert,

Soo Christus selven heeft gheleert,

Van nieus ghebooren uyt den Gheest,

Nieu Creatuyren soo men leest.

Want niemant Christum heet een Heer,

Dan door den Heyl’ghen Gheestes leer.

5. Vaders lieve kKinderen fijn,

Die Erf-ghenamen sullen zijn,

Hebben sijn Wet in ‘t hert gheprent,

Soo vast datmens daer niet af went,

‘s Morgens, avonts, dach ende nacht,

Bidden Vader om nieuwe kracht

6. Alsoo hy is in ‘t Hemelrijck,

Moet men met hert en sin ghelijck

Keeren tot den ghenaden throon,

Door kracht van sijn beminden Soon,

Bidden in Gheest en waerheyt weert,

Want Vader sulck bidders begheert

7. Salmen heylighen ‘s Vaders naem,

Men moet geschickt zijn heel bequaem,

Een heylich leven onbevleckt,

Anders ‘t ghebedt niet op en treckt,

Niet onreyns in ‘t hert zy ghespoort,

Want Vader anders niet verhoort

8. Dus moet men met een reyn ghemoet,

Neerstigh vallen Vader te voet,

‘t Hert en ghedachten moet daer by,

Gheheylighet uw’ name zy,

Leeft hoe de Ouders alle ghelijck,

Hem heylich eeren in sijn Rijck

9. Salmen bidden U Rijck toekoom,

En daer op wachten sonder schroom,

Soo moet men daer gheschickt toe zijn,

Met een Godtzaligh wesen fijn,

Datmen haest en wacht met verlangh,

Nae die toe-komst des Heeren strangh

10. Alsmen aldus is in ‘t Ghebedt,

Doet neersticheyt hier wel op let,

Met ‘t herts ghedachten in den Throon,

Als oft men hem siet komen schoon

Inde wolcken soo de Schrift seyt.

j. Pause.

11. Salmen bidden om Vaders wil,

Soo maeckt daer teghen gheen gheschil,

Wy moeten tot allen termijn,

Onsen wil stellen in den sijn,

Niemant sijn eyghen wil doch leeft

Maer al dat Vader gheseyt heeft.

12. Niet-overtreden sijn Ghebodt

Op dat men met hem niet en spot,

Anders en heeft het woort gheen kracht,

U wille gheschiet hier wel op acht,

Op Aerden als in Hemelrijck,

Woorden en werck moet zijn ghelijck.

13. Te doen Vaders wil en bevel,

Als d’Enghelen in den Hemel,

Ondersoeckt doch de Schrift tot baet,

Houtse in ghedachten vroech en laet,

En daer oock wel na leven klaer,

Smaeckt en proeft soo de wil ons Vaer.

14. Salmen bidden om daghelijcx broot

Dat en zijn gheen Rijckdommen groot,

En trachten nae schandich ghewin,

En stellen daer dan aen het sin.

Valdt rijckdom, doet Davidt vermaen,

Soo stelt u herte daer niet aen.

15. Want die daer willen worden rijck,

Die vallen ellendich in strijck,

Men moet mildt zijn en gheven veel

Op hope tot een Hemels deel,

Want Vader gheeft en neemt oock snel,

’t Is prijckel om ghebruycken wel.

16. Soeckt voor al Godes rijcke ghy,

Met sijn gherechticheyt daer by,

Het Hemels broot dit wel betracht,

Daermen om biddet dach en nacht,

Dat zijn Gods gaven menichfout,

Ghesucht uyt den Hemel ghedout

17. Dit gheeft Vader alle daghen vers,

Die ‘t Gheestich smaeckt, wort het niet wers

Hy wil daerom ghebeden zijn,

Met neersticheyt t’allen termijn,

Avonts en morghens laet en vroegh,

Hy gheeft dan sijn Kinders ghenoegh

18. Dit broot is al wat men begheert,

In ‘t ghebet soo ons de Schrift leert,

Als daer Heydens sorgh buyten blijff,

Al u begheert Gheestich gherijff,

Laet komen voor Godt openbaer,

Wat u van noot is dat gheeft Vaer.

ij. Pause.

19. Ons zonden die vergheeft ons Heer,

Want sy ons drucken alsoo seer,

Wy vergheven op dit termijn,

Al die aen ons yet schuldigh zijn,

Want dat is doch maer Penninck schult,

Vader hebt doch met ons ghedult.

20. ‘t Hert moet tot Vader in Hemel,

Maken voor hem een opset wel,

Alderley goet doen nae sijn leer,

Een nieu Creatuyr langhs hoe meer

Altijt betreen van nu voortaen,

Of ‘t Ghebedt is vergeefs, ghedaen

21. Leyt ons niet in bekooringh quaet

U handt gheender tijdt van ons laet,

Ghy zijt een hulper meenichfout,

Al die maer recht op u betrout,

In bekooringh als ‘t u behaecht,

Ghy gheeft uyt-komst dat ment verdraecht.

22. Al is een mensche welbedroeft,

Als de bekooringhe beproeft,

Blijft men oprecht en niet verdooft,

Die Kroon des levens is belooft,

Die straf met lijdtsemheyt verdraecht,

Die Vader aen sijn Kinders waecht.

23. Verlost ons Heer van alle quaet,

Sathan als een Leeu om ons gaet,

Dat is ons groot wederperty,

Ons ziel verslinden dat soeckt hy,

Sterckt ons gelove door u kracht,

Om hem wederstaen dach en nacht.

24. Moeten wy woonen och lacy!

Al daer den Sathans stoel is by,

Wy moghen rusten nimmermeer,

Altijdt bidden tot onsen Heer,

Dat hy ons nieuwe kracht belooft,

De Sathan te vertreen sijn hooft.

25. U is dat Rijck, o Vader mijn,

Ons ziel verlanght by u te zijn,

Al door uwe ghenade reyn,

Want ons verdiensten zijn soo kleyn,

Dus treuren wy op u voetbanck,

Over ons boose natuyr kranck,

26. Nu wy dus kleyn zijn van vermooch,

Moetmen met gantscher herten hooch

Keeren in ‘t heylichdom tot Vaer,

Eeren hem in sijn Rijcke daer,

Alle woorden van ‘t Ghebedt wel,

Het hert tot Vader in d’Hemel.

27. Ghy Vader hebt oock aller kracht,

Daerom niemant hem selfs veel acht,

Want niemant van hem selven heeft,

Een goet ghedacht al hoemen leeft,

Die Kinders hebben ‘t al van Vaer,

Hoe kleyn, hoe groot, hy geeft het haer

28. Vader ghy zijt soo heerlijck sijn,

Ons verlanghet by u te zijn,

U heerlijckheyt is sonder endt,

Met grooter vreucht in ‘t Hemels tent

Wanneer sal ons worden gheseyt,

Koomt woont by my in eeuwigheyt?

29. Dit is de somma van ‘t ghebedt,

Dat men wel op de saecke let,

Ghelijck te vooren is gheseyt,

Nu noch met grooter neersticheyt,

Dat ‘t herts ghedachten hooch optreckt,

En ‘t Ghebedt door de wolcken streckt

30. Op dat het alsoo komt voorwaer,

En eenen soeten reuck gheeff daer,

In ‘t heylichdom hooch is den throon,

Dit is ‘t Ghebedt o Kinders schoon,

Dus is het woort Amen bediet,

‘t Ghebedt behoeft meer woorden niet



   -->

Het 88. Liedt

Stemme: Broeders, Vrienden, Generals

Wilt o Broeders met verstanden

Aensien Gods vriendelijckheyt,

Al den dagh heeft hy sijn handen

Tot u goedigh uyt-ghebreydt:

Hy wil garen  //  u bewaren

Onder sijne Vleughels soet,

Als een Vinne  //  vol van Minne

Haer verstroyde Kiecxkens doet,

Soo ghy niet en wordt bevrijt,

Denckt dat ghy de oorsaeck zijt.

2. Siet hoe vyerigh heeft ghebleken

Sijn brandende liefde soet,

Doen hy liet sijn Lichaem breken,

En vergieten al sijn bloet,

Om te deghen  //  te beweghen

Uw versteende sinnen quaet

Tot den vrede  //  Godes mede,

Soo ghy u versoenen laet,

Kan u dit doen gheen profijt,

Denckt dat ghy de oorsaeck zijt.

3. Hy en heeft niet naeghelaten,

Al te doen, al wat hy weet,

Dat ghy sijnen sin sout vaten,

Door Apostel oft Propheet,

Door veel Preken  //  ende spreken,

Door veel teyckens t’aller uyr,

Door het Scheppen  //  ende reppen,

Van soo meenigh creatuyr,

Soo ghy nu versuymt den tijdt,

Denckt dat ghy de oorsaeck zijt.

4. Ghy en hoeft niet verr’ te soecken,

Om te weten wat hy leert,

Want de werelt is vol Boecken:

Ghy hebt al wat ghy begheert,

Daer beneven  //  staet gheschreven

In uw herte sijnen wil,

Wilt ghy weten  //  sijn secreten,

Gaet maer in u selven stil,

Wordt ghy ‘t Godtlijck leven quijt

Denckt dat ghy de oorsaeck zijt.

5. Niet alleen en gheeft hy spijse

Ghestelijck der zielen broot,

Maer lichamelijcker wijse,

Vervult hy oock uwen noot:

Hy wil sorghen  //  alle morghen

Voor het gheen wat u behoeft,

Dus met kommer  //  ende slommer

Uwe sinnen niet bedroeft,

Soo u tijdt daer in verslijt,

Denckt dat ghy de oorsaeck zijt.

6. Murmureert tot geenen tijden

Terghen Godt oft ‘creatuyr,

Wilt altijt gheduldigh lijden,

Valt u ‘t leven hier wat suyr,

U bedroeven  //  voor beproeven

Neemt van Godt uyt liefden aen:

En sijn Roede  //  u ten goede

Wilt met danckbaerheyt ontfaen,

En als ghy wordt ghekastijt,

Denckt dat ghy de oorsaeck zijt.

7. Siet ghy yemant niet beleven,

Sijn verstant soo dat behoort,

Dat en kan gheen reden gheven

Dat ghy niet soudt trecken voort,

Laat des Heeren  //  woort u leeren,

En op sijn exempel siet:

Wil u naesten  //  hem niet haesten,

Laet u dat beletten niet,

Zijt ghy traegh, dat niemant wijt,

Denckt dat ghy de oorsaeck zijt.

8. Nu is ‘t recht de tijdt van zaeyen,

Doet nu goet sonder verdriet,

Soo sult ghy hier naemaels maeyen,

Anders sult ghy hebben niet,

Godt is goedigh  //  en langhmoedigh,

Wil niet dat men hem bespot,

Wilt te vooren  //  ghy niet hooren,

Met hem hebt ghy deel noch lot,

Soo hy naemaels u afsnijt,

Denckt dat ghy de oorsaeck zijt.



   -->

Het 89. Liedt

Stemme: Den dagh is soo vreughdenrijck, &c

Weest willekom in desen tijdt,

Ghy Send-Bode des Heeren,

Dat ghy tot ons ghekomen zijt,

Doet ons vreughde vermeeren,

Te recht seyt de Schriftuyr met schijn,

Dat de voeten lieffelijck zijn,

Van haer die komen spoedigh

Over de Berghen bequaem,

Vrede Preken aen-ghenaem,

Heerlijck ende goedigh.

2. Die ons verkondighen het goet,

De zaligheyt verbreyden,

Die ons toe-komt door Christum soet,

Die ‘t heyl ons ginck bereyden,

Deet ons kont maken sijne kracht,

Dat hy sijn Vyandt nam sijn macht

En eeuwich sal regheeren

Als een Koningh, die oock sal,

Met sijn seer lieffelijck ghetal,

Heerlijck triumpheeren.

3. U boodtschap moet worden vruchtbaer

Door den zeghen des Heeren,

Dat wy t’samen de goede maer

Aennemen met begheeren,

En ons daer in verblijden seer,

En onsen tijdt nae Godts begheer

Soecken soo door te bringhen,

Dat sijnen naem worde ghe-eert

En sijn Rijck altijdt vermeert,

Amen wy nu singhen.



   -->

Het 90. Liedt

Stemme: Als ‘t begint

Waeckt op, waeckt op ‘t is meer dan tijt

En laet de werelt varen  //  jae varen,

Maeckt u des boosen levens quijt,

En wordt uyt Godt ghebooren  //  ghebooren.

2. De lust des werelts moet vergaen,

Heeft Ioannes gheschreven  //  gheschreven.

Maer die den wille des Vaders doet,

Die sal eeuwichlijck leven  //  jae leven.

3. Gelt ende goet  //  en daer toe moet,

Dat moet men weynich achten  //  jae achten,

En volghen den Heere van herten goet,

Dat eeuwich goet te betrachten  //  betrachten,

4. Wie eenen Thoren bouwen fel,

Die mach hem wel versinnen  //  versinnen,

Overdencken eerst de kosten wel,

Eer hy dat gaet beginnen  //  beginnen.

5. Vleesch ende bloet mach niet bestaen,

Dat moet men daerom wagen  //  jae waghen

Want het moet al seer korts ondergaen,

En sijn kruys moet men dragen  //  jae dragen.

6. Het is den vleesch een sware pijn,

Het en kan ‘t niet wel lijden  //  jae lijden,

Als ‘t van de werelt veracht sal zijn,

Dan sal de Gheest verblijden  //  verblijden.

7. Nu gheeft my u ghenade Heer,

En wilt my wijsheyt gheven  //  jae gheven,

Dat ick mach wandelen nae uwe leer,

Haten mijn eyghen leven  //  ja leven.

8. De Stadt is seer lustigh en fijn,

Daer in ick hope te komen  //  te komen,

Maer daer moet veel om ghestreden zijn,

Dat heb ick wel vernomen  //  vernomen.

9. Veel Vyanden aen elcken kant,

Zijn op dees enghe straten  //  jae straten,

O Heer doet my nu onderstant,

En wilt my niet verlaten  //  verlaten.

Pause.

10. Vleeschelijck ghesint zijn  //  is de doot,

Soo betuycht Paulus leere  //  jae leere,

Gheestelijck ghesint zijn is ‘t leven bloot,

En vrede in den Heere  //  jae Heere.

11. Daerom heb ick my korts bedacht,

De waerheyt nae te jaghen  //  te jaghen,

Niet meer te wandelen in de nacht,

Godt alleen te behaghen  //  behaghen.

12. Maer het staet niet in mijnder magt,

Doen kan ick niet alleene  //  alleene,

Daerom, O Heer neemt mijnder acht,

Maeckte my dat herte reene  //  jae reene.

13. Ick sal ‘t waghen door u ghenae,

Op u beloften schoone  //  jae schoone,

Op u beloften schoone  //  jae schoone,

‘t Lichaem moghen sy dooden  //  jae dooden.

14. Dit Liedeken is uyt-ghericht,

Tot den prijse des Heeren  //  des Heeren,

Is ‘t dat daer yemant door werdt ghesticht,

Dat is wel mijn begheeren  //  begheeren.



   -->

Het 91. Liedt.

Over Esai, 53. Cap. Stemme: Van den Lxv. Psalm

Wie is, die ons ghehoor sal gheven,

En nemen ons woort waer?

Wie is, dien ‘s Heeren arm verheven

Sal werden openbaer?

Hy us voor hem kleyn op-gheschoten,

Ghelijck een slechte spruyt,

En als een wortel die ghesproten,

Op ‘t Dorre Landt, schiet uyt.

2. In hem en as ghedaent noch wesen,

Noch ganrschelijck gheenen schijn.

Wy saghen niets dat mocht ghepresen,

Oft ons bevallijck zijn.

Hy is verworpen en versteken,

En van elcken een ghehaet.

Een yeg’lijck was van hem gheweken,

Elck een heeft hem versmaet.

3. Hy is een Man vol smert en qualen,

Dat ‘t eenen schier verleet.

Hy macher vry wel van verhalen,

Als die van lijden weet.

Wy hebben ons van hem ghekeeret,

Met walging en verdriet.

Soo heerlijck wert hy veroneeret:

Men hiel van hem gantsch niet.

4. Voorwaer nochtans, hy heeft gedragen

Ons kranckheyt ende quael.

Hy heeft op hem ons smert en plaghen,

Gheladen al-te-mael.

Wy meynden, nae dat wy hem saghen,

Soo soberlijck te pas,

Dat hy van Godes hant gheslaghen,

En dus ghemarteert was.

5. Maer hy ontfingh al dese wonden,

Om ons misdaden boos:

En wert ghebroken om ons zonden,

En wercken Goddeloos.

Hy is tot onse straf verwesen,

Om ons te maken vree,

Sijn stramen hebben ons ghenesen,

Mits hy hiel onse stee.

j. Pause.

6. Wy hebben al te mael ghedwalet,

Als Schapen woest en schou,

Elck heeft den rechten wegh ghefalert,

Elck liep al waer hy wou.

Maer Godt heeft nae sijn goet bevallen,

Ons zond’ op hem gelecht:

End’ overtredingh van ons allen,

Is door hem op-gherecht.

7. Hy wort ghepijnt, gepraemt, genopen,

Doch sonder sijne schult:

Maer, hy en doet den mont niet open,

Maer lijdt het met ghedult.

Hy wordt ter doot, met eyghen wille,

Ghelijck een Lam ghevoert,

Of ‘t Schaep, dat voor de Scheerders stille

En stom, den mont niet roert.

8. Doch, wordt genomen uyt het truyren

Van dit ghericht, en kracht,

Wie sal vertellen sijn langh duyren,

En wonderlijck gheslacht?

Hy was van ‘t leven af-ghehouwen,

Soo ‘t scheen tot in den gront,

Maer dese plaech en dit benouwen,

Quam hem van mijns volcx zont.

9. Men heeft hem ten Graf op-ghegeven

In ‘s Goddeloosen macht,

En door de boosen van het leven,

Met smert ter doot ghebracht:

Daer hy noyt yemant in misdede,

Noch van misdoen en wist,

Uyt sijnen mont en quam noyt rede,

Van arch, bedroch oft list.

10. En ‘t was nochtans Gods wel-behagen

Dat hy ghemarteert wert,

En van des Heeren hant gheslaghen,

Met bitter sware smert.

Maer als hy sich sal hebben schuldigh

Ghemaeckt voor ons misdaet,

Dan sal hy sien seer menighvuldigh,

Op-groeyen ‘t Heylich Zaet.

ij. Pause.

11. Hy sal verlenghen sijne daghen,

Bevrijt van allen druck:

En in sijn hant sal Gods behaghen,

Ghedijen met gheluk,

Hy sal sijns Arbeydts vrucht ghenieten,

Versaet van sijnen wensch,

Dus sal hem, gheene moeyt verdrieten,

Slechts om den heyl des mensch.

12. Want mynen Dienaer seer rechtveerdig

Veel Lieden over al,

Door sijns naems kentenis hooghweerdig,

Rechtveerdigh maken sal.

Daeromme dat hy haer misdaden,

En hare zonden swaer

Als Godes Lam op hem sal laden,

En wech doen t’eenegaer.

13. Dies wil ick hem met groote Heeren,

Den Roos doen deylen uyt:

En boven ander Vorsten eeren,

Met treffelijcken buyt.

Om dat hy sijn Bloet heeft vergoten,

En sijn Ziel niet ghespaert,

Iae is gheweest, self onverdroten

Met ‘t Godloos Volck ghepaert.

14. Daer door ook hy de schult misdadig,

Van vele menschen heeft

Op hem ghenomen seer ghenadigh,

Die Godt haer nu vergheeft,

Te meer, dat hy de Goddelosen

Noch daghelijcks verbidt:

En aen Gods zijde voor de Bosen

Als tusschen-spreker sit.



   -->

Het 92. Liedt

Stemme: Van den C. Psalm

Wy gheloven al met eendracht,

In Godt de Vader vol almacht,

Die Hemel, Aerd, en al wat leeft

Gheschapen, en ghemaket heeft

2. Endein Iesum Christum goet,

Sijnen Soon, onsen Heere vroet,

Die van den Heyl’ghen Gheest, ghewis.

Sonder smetten ontfanghen is

3. In Maria de Maghet klaer,

En door Gods kracht, seer wonderbaer,

Soo de Heylighe Gheest verklaert,

Een Sone Gods van haer ghebaert.

4. Die heeft voor onse zonden al,

Gheleden in dit aerdsche dal,

Is ghekuyst en ghestorven so,

Onder Pontio Pilato

5. En begraven is sijn Lichaem,

Hy is ghedaelt soo wy verstaen,

Ter Hellen neder, t’onser baet

Onsen Trooster en Advocaet

6. Ten derden Daghe soo is hy,

Van der Doodt op-ghestanden vry

Uyt den Grave, verresen klaer

En verwan ons Vyanden swaer

7. Ten Hemel hoogh in Godes Throon

Is hy op-gheklommen ydoon,

En sit nu daer seer Triumphant,

Aen Godt des Vaders Rechterhant.

8. Van daer hy weder komen sal,

Om te rechten ons menschen al,

En recht te Oordelen bequaem

Den levende en doode t’saem.

9. Wy ghelooven oock minst en meest

Van herten in den Heyl’ghen Gheest,

En wy belijden hier in ‘t perck:

Een alghemeyne Christen Kerck.

10. Ghemeynschap, der Heylighen mee

Oock der zonden verghevinghe,

En onses vleeschs verrijsenis,

Een eeuwigh leven, seer ghewis.

11. Dit is onsen Gheloove reyn,

‘t Welck wy belijden groot en kleyn,

En wat ons Godes Woort meer leert,

Wert van ons ghelooft en ghe-eert.

12. Wy bidden dy, Godt Vader goet,

Ons toch voor valsche leer behoet,

In dijne waerheyt leyt ons meer,

Daer toe wy segghen Amen Heer.



   -->

Het 93. Liedt

Stemme: Van den zlij. Psalm

Waecket op o Ziele vyerigh,

En treedt tot den Heere dijn,

Hy sal u seer goedertierigh,

Vriendelijck en ghenadigh zijn,

D’Armen der Barmhertigheyt,

Heeft hy wijdt open ghespreyt,

Hy en sal u niet versmaden,

Maer ontfanghen in ghenaden.

2. Verciert u o Ziele spoedich,

Doet Heylighe Klee’ren aen,

Wilt met een Herte ootmoedich

En ned’rich tot den Heere gaen,

Belijdt hem al u misdaet

Biddet vyerich om ghenaet,

Wilt op sijn goetheyt betrouwen,

Sijn hulpe sult ghy aenschouwen.

3. Waerom vertoeft ghy soo lange?

En blijft vol onrust en pijn,

In angst en in sorghe banghe,

Versint doch o Ziele mijn,

By den Heer vriendelijck en soet,

Is alleen u hulpe goet,

Des wilt u gheheel verneeren,

En tot den Heere inkeeren.

4. In den Heer is u verblijden,

O mijn Ziel, u heyl en rust,

Hy kan u ghebenedijen,

Daerom gaet tot hem met list,

Spoet u doch eer ‘t is te laet,

Dese werelt doch versmaet,

Wilt u selven heel begheven,

Verlaten u zondich leven

5. Went u uyt de Duysterheden,

Gaet tot des levens Fonteyn,

Soo komt ghy mijn Ziel in vreden,

En wort suyver ende reyn,

Vry van zond’, Duyvel en Doot,

Verlost van angst, sorgh en noot,

Door den Heere der heyrscharen,

Des wilt u boete niet sparen

6. Daer is gheen vreucht-rijcker leven,

Als met Godt versoent te zijn,

Sulcken mensche wert ghegheven

Vreed’ en rust, o Ziele mijn,

Een levende hoop in Godt

Dat is sijn licht, deel en lot,

En by den Heer sal hy wesen

In eeuwighe vreucht ghepresen.

7. Daerom mijn ziele, met vreughden

Staet naer ‘t leven eeuwighlijck,

Keert u snel tot alle deughden,

Van de werelt neemt u wijck,

Soeckt hem die uw ziel bemint,

Wordt als hy gheestelijck ghesint,

Met al u kracht en sinnen,

Wilt hem hertelijck beminnen.



   -->

Het 95. Liedt

Stemme: Van den viij. Psalm

Wy bidden u, o Heere der Heyrscharen

Die hier als nu, in uwen naem v’garen,

Wilt doch nae u woorden op dit termijn,

In ‘t midden teghenwoordich by ons zijn.

2. Want sonder uwen kragt o Heer in desen

Is ‘t geheel niet met ons werck uyt-ghelesen

D’welk Heere voor u gantsch niet en bestaet,

Als ghy met ons in ‘t heylighe Oordeel gaet.

3. Daerom bidden wy u Heere aendachtig

Wilt ons senden u heylighe Geest waerachtig

Die ons recht leert in uwe weghen gaen,

Oock ten rechten sin uws heylighen woorts verstaen.

4. Opent den mont, o Heer uws knechts aendachtigh

Dat hy gesont, u woort uytspreekt waerachtig

Den rechten sin, in maticheyt bequaem,

Tot den prijse van uwen heylighen naem.

5. Geeft doch o Heer, dat wy uws woorts verklaren

Van herten seer, ghetrouwelijck bewaren,

Iae dat wy uwe groote Liefde zaen

Ter recht begrijpen en oock wel verstaen

6. Dan sullen wy, u Heer te recht beminnen

Van herten bly, met onse Hart en sinnen,

En onse Naesten ook tot aller tijdt,

Oock te recht liefhebben sonder respijt

7. O Heer laet ons Gebedt tot onser vromen

Te recht voor u, al door de Wolcken komen

Wilt het doch daer ghenaedelijck aensien,

Dit verhopen wy Heer tot allen tien.

8. Loff, Eer en dank sy u Vader verheven

Door uwen Zoon, en heyligen Geest gegeven

Loff Prince Godt, o hoochste Majesteyt,

U willen wy loven in der Eeuwicheyt,



   -->

Het 94. Liedt,

De seste Psalm

Wilt my niet straffen Heere,

Die misdaen, hebb’ so seere,

In eenen grammen sin,

In uwen Throon vervaerlijck,

Kastijt my niet soo swaerlijck

Als ick wel weerdigh ben.

2. Maer wilt u, Heer, ontfarmen,

End’ over my erbarmen,

Ick ben seer swack altijdt,

Wilt my ghesontheyt gheven,

Want mijn Ziel end’ lijf beven

In desen mijnen strijt.

3. Mijn geeft hem oock onstellet,

Swaert verschricken my quellet,

Vreese maeckt my onvro;

O Heere hoogh ghepresen

Hoe langhe sal ‘t noch wesen

Dat ick moet blijven so?

4. Ach! wilt u tot my keeren,

Wilt oock van my noch weeren

Dees benautheyt niet kleyn,

Seer groot zijn mijn misdaden,

Maer u louter ghenaden

Maeckt my Heer, daer van reyn.

5. Want in de Doodt seer wreede,

Wie is ‘t die daer verbreede

U lof end’ eer bequaem?

Niemant sal in der Hellen

Uwen prijs schoon vertellen,

Noch dancken uwen naem.

6. Ick ben moed’ end’ verslaghen,

Van gantsch den nacht te klaghen:

Ick doe swemmen voorwaer,

Mijn bedde met mijn weenen,

End’ mijn legher met eenen

In mijn Tranen eenpaer.

7. Mijn ghedaente met allen

Is nu, Heer, gantsch vervallen,

Door gheduyrich gheklach:

Om dat aen allen zijden,

Mijn Vyanden verblijden,

Voor my met groot ghelach.

8. Ghy boose wilt nu wijcken,

Ghy wreede desghelijcken

Vertreckt nu haest van hier:

Godt heeft mijn truyrich klaghen,

Nae sijn goet welbehaghen

Verhoort seer goedertier.

9. Godt en wilt niet verachten

Mijn Ghebedt, noch mijn klachten,

Maer hoort my t’sijner eer:

Mijn beden hem beweghen,

Ick heb van hem verkreghen

Mijn begheerten, end’ meer.

10. Daerom zijn nu met schanden

Beswaert al mijn Vyanden?

Verbaest zijn sy ghewis:

Te rugg’ moeten sy keeren

Met schaemten en oneeren,

Want my Godt soo goet is.



   -->

Het tweede Liedt.

Stemme: O Bruydegom verheven.

Al staen wy nu als Bloemen

En bloeyen op het velt,

Een ander tijdt sal komen,

Dat wy worden verstelt,

Want alle vleesch vermelt,

Vergaet ghelijck het gras,

Vrienden ‘t zy u vertelt,

‘t Komt menighen t’onpas.

2. Recht als den windt door ‘t waeyen

Die Bloem verderft subijt,

Soo sal al ons verfraeyen

Vergaen in korten tijt,

Niemandt en krijght respijt,

Als ‘t Godt den Heer behaeght,

De doodt behoudt den strijdt,

‘t Herte sy ons door knaeght.

3. Jeughd’, ghesontheyt end’ ‘t leven.

Koomt ons van Godt den Heer,

Hy heeft het ons ghegheven,

Te bruycken t’sijner eer

Naer sijn heylsame Leer:

Wil hy hebben ghedaen,

Of men sal nimmermeer,

Voor hem moghen bestaen.

4. Aen ‘t gheen dat wy bevinden

Moghen wy mercken fier,

Maer zijn ons lieve vrienden,

Die voor ons leefden hier?

Van wormen gh’eten schier,

Al in het aerdtsche dal,

Het is d’oude manier

Wy moeten sterven al.

5. Geneught en ‘s werelts wesen

Seer haestelijck vergaet,

Die lust hebben in desen

Sal ‘t niet komen de baet,

Als haer kranckheyt aenstaet

En men hier scheyden moet,

Valt het dickwils te laet,

Te doen oprechte boet.

6. By dit en salt niet blijven

Dat wy ghestorven zijn,

Wy moeten met den lijven,

Komen voor Godts aenschijn.

Om op deesen termijn,

Een recht Oordeel t’ontfaen,

Dan moetens’ in de pijn

Die quaet hebben ghedaen.

qqq

7. Die sich naer ‘t vleesch begheven

Te leven, sterven dan

Een quade doodt met beven,

Niemant en komt daer van,

Dus elck een nu hy kan,

Neemt sijnen tijdt wel waer,

Die Tarw blijft in de wan,

Het kaf verstuyft te gaer.

8. Recht wilt doch nu opwaecken

Het ghelde u ziel en lijf,

En wilt gheen onschult maecken,

Om ‘t wereldtsche bedrijf,

Maer Christus dierbaer lijf,

En sijn voor-beeldt aenschout,

Wie dat nu nae-volght stijf,

Sal hebben vast ghebout.

9. Te laten nu het quade

Dat heeft hy ons gheleert,

En worden vroech en spade

Al gheheele verneert,

Dat’s ‘t gheen dat hy begheert,

En ons te voren leyt,

O jeughdich hert u keert,

Tot der ootmoedigheyt.

10. Met Maria wilt treden

Tot Christi voeten daer,

Sy weende seer beneden,

Wiesch die met tranen klaer:

Den droogh-doeck was van hayr,

En heeftse doen ghekust,

En die ghesalft, daer naer

Nam sy daer op haer rust.

11. En Christum deed’ haer hooren:

Mijn Dochter zijt ghetroost

Ghy zijt mijn uyt-verkoren,

Want het beste ghy koost

Gaet in vreden altoost,

U zond’ vergeven is,

Ontfanght soo mijn propoost

Ghy zijt ghesondt ghewis.

12. Soo sal hy oock ontfanghen

U, zijt ghy soo bedacht,

Want hy heeft groot verlanghen

Naer ‘t Menschelijck gheslacht:

Dit doch voor al betracht:

En dees Werelts begheeft,

Dies seght haer goeden nacht,

En nae Gods wille leeft.



Register Van de Psalmen en Geestelijcke Liedekens, om voor de Predicatie te singhen, gestelt op het A. B. C

A

Aenhoort uwen roep al t’samenFol. 1

Aenhoort een Liedt ghy Adams zaet4

Als wy ons te samen voeghen6

Al die liefhebben ‘t eeuwigh goet9

Als een hart ghejaeght o Heere12

Almachtigh Heer14

Als ick peynsende ben alleyn15

B

Broeders en Susters en vreest doch niet17

Bedroeft ende beswaert19

C

Christus zijnde verresen23

D

Dat Wet-Boeck was verlooren27

Den soeten dwanck30

Die niet en gaet in der Godloosen raet32

Die in Gods bewaringh sterck33

Die als nieuwe Creatuyren35

Die den wille des Heeren39

E

Een nieuw Liedt om te verstercken40

G

Ghenade vrede t’samen41

Ghy die den ouden Adam fel44

Ghy die den Heere Christo dient47

Ghy kleyne Christen hoopken, och!49

Ghy Christen hoort dit kleyn vermaen52

Gheluckig mensch die siet de werelt door53

Godt die der Goden Heer is spreken sal54

Godt is een Godt der Goden,56

H

Hoe soude ick swijghen siet58

Het Paesschen-Feest in Israel62

Hoort vriendkens ghepresen66

Het ongheluck leert mercken68

Hoe seer dat mijn ziel is ghequelt73

Heft op u hert opent u ooren74

Heyl’ghe gheest Fonteyne alder goeden76

I

In mijnen Geest moet ick verjubileeren78

Ick roepe tot u met hertelijke verlangen82

Ioannes sprack met woorden soet86

Ick heb een uyt-ghelesen88

In zonden ben ick ontfaen92

Ick moet in eenen Liedt94

In Israel was een Propheet98

Ick heb van jonghs ghehadt een vrunt102

Israel most de eerstelinghen105

Ick roep u o Hemelsche Vader aen108

Ick wil mijnen liefste singhen112

K

Kompt laet ons blijt zijn in den Heer113

Komt, komt, o! driemael Heylige Geest114

L

Loven laet ons den groten Godt hier115

Laet ons tot den Heere treeden117

M

Mynen geest voel ik my dringen sterck119

Mijn ziele looft den Heere122

N

Nu secht het oude Iaer adieu126

Nae Christi Hemel-Vaert127

Nimmermeer en sal God sijn volk v’laten128

O

O Lieve menschen over al130

O eeuwig Godt van machten groot132

O grote God die woont in ‘s hemels troon137

O Heer laet eens u goetheyt blijcken138

Och Heere staet doch altijt in mijnen sinne142

O ghy die in Godt zijt ghebooren143

O Broeders laet ons met vrolijckheyt144

O Heer wilt my verhooren146

O Godt almachtigh Vader sijn149

Onsen Vader in Hemelrijck151

O Godt Vader wy loven u153

Och Broeders al te samen155

O Godt die onse Vader bist155

Q

Quelt u daer met niet so gy in dit leven156

R

Ryst uyt den slaep gy ‘s Heeren knecht160

S

Syon ghy Bruyt des Heeren reyn163

Saligh sullen sy wesen167

Sterckt my o Godt mijn toe-verlaet169

Staet op Heer thoont u onvertsaeght172

T

Trechte hooren zy gepresen178

Tot u o Godt genadig ende goedig183

Tot u o Godt Vader ghebenedijt185

Tot u o mijn Heere186

Traghe slappe handen189

‘t Is wel een gront wonder192

Troost Heer, en komt my doch te baten196

Ter eeren van Gods name goet198

V

Versteende menschen die verstrickt200

Vrienden die hier nu zijn vergaert203

Verblijt u t’saem en juygt ghy Christen204

Vader ons in Hemelrijck205

Verheught, verblijt met groot jolijt208

Verstroyde Pelgrims uyt vele Steden210

Verhoort o Godt mijn woorden klachtig218

Vader ons in Hemelrijck,220

W

Wilt o Broeders met verstanden225

Weest wellekom in desen tijt228

Waeckt op, waeckt op, ‘t is meer dan tijt229

Wie is die ons ghehoor sal gheven231

Wy ghelooven al met eendracht235

Waecket op o Ziele vyerigh236

Wilt my niet straffen Heere238

Wy bidden u, o Heer der Heyrscharen249



   -->

Hierna volgen de Lof-Sangen en Psalmen, die dienstigh zijn, om nae de Predikatie te singhen.

Het eerste Liedt.

Stemme: Edel Karsou. Ofte: Adam natuyr.

Als men vergaert

Daer vreughde schijnt voor handen,

So scheyt het herte lust,

En als men paert

Door kracht van liefdes banden,

Soo is ‘t gemoet gherust

Maer ‘t werdt gheblust

Al het vreuchdigh vermaecken,

En de sinnen druckigh branden,

Als ‘t scheyden koomt naecken.

2. Gheen vreucht soo groot

En isser hier op aerden,

Daermen op bouwen kan,

Met nauwer noot,

Siet men hier per aen-vaerden,

Of men moet haest daer van,

Dat strack began

Is haestigh weer ten enden,

Niet en blijft by eender waerden

Maer al siet men ‘t wenden.

3. Wy zijn by een,

Wy moeten haest weer scheyden,

En kiesen elck sijn padt,

‘t Waer oock gheen reen,

Dat wy hier stadich beyden,

Want elck wordt moe en mat,

Maer ick wens dat:

Wy t’saem mochten vergaren

In ‘s Heeren lieffelijcken weyden,

Daer Hoop, Troost doet baren.

4. Want of wy al

Ons selschap hier verlaten,

Als hoop ons weer gheest moet,

Dat men nae sal:

Weder tot onsen baten

By een vergaren goet,

Soo is gheboet

Al onse scheyden druckigh,

Want met vreughden boven maten,

Scheptmen dan gheluckigh.

5. Och of alhier

Ons scheyden mocht gheschieden

Van Vleesch, Werelt en Zond,

En dat wy schier,

Als de vrome Krijghslieden,

Al uyt ons herten gront:

Tra’en in ‘t verbont

Met die Godt hertlijck minnen,

En Christo ons trouwe bieden,

Om sijn gunst te winnen.

6. Soo mochten wy

Hier nae by een versamen,

Daer gheen scheyden wert meer,

Vrolijck en bly

Bevrijdt van alle blamen

Door Christum onsen Heer:

‘t Is sijn begheer

Dat wy al hier nae streven,

En spreecken van herten Amen:

Heer wilt het soo gheven.



   -->

Het derde Liedt.

Stemme: Als ‘t begint.

Broeders, vrienden ghenerale

En laet doch u sinnen niet

Wijcken van het princepale

Om yet, dat ghy hoort oft siet:

Maer wilt blijven, om beklijven,

By den Heer, ende sijn woort,

Tot den ende, met de bende

Die den Heere, toebehoort:

Dat u wandelinghe vry,

’t Euangeli weerdigh zy.

2. Wilt in ‘t hert altijt logieren

’t Onverganckelijcke zaet,

Soo sult ghy van zonden vieren,

Draghen haet, tot alle quaet,

Laet u sinnen, oock van binnen

Blijven in ‘t voor nemen goet,

Godt sal stercken, mede wercken,

En vertroosten u ghemoet,

Dat ghy vreuchtbaer wesen sult

Van gherechticheyt vervult.

3. Maer en wilt u niet fundeeren

Op het vleesch, want ‘t is maer hoy,

Sijn gloey, sijn domineeren

Haest vergaet, als ‘t Bloemkens moy,

En de Werelt, schoon bepeerelt,

Wie haer volght en beter weet,

‘t Sal ten laesten, hen ten quaetsten

Vergaen, ende weesen leet,

Als den loon der zonden koomt,

En de Werelt wort verdoemt.

4. Voor de Rechter-stoel des Heeren

En sal geen excuse zijn,

Want sijn woort heeft hy doen leeren

Over al de Werelt fijn,

Sijn Dienaren // doen verklaren

Boete, tot verghevenis,

Want Oordeelen, den gheheelen

Aert-bodem sal hy ghewis:

Daerom heeft hy hier in ‘t pleyn

Doen waerschouwen groot en kleyn.

5. Want hy sal een yeghelijcken

Nae sijn wercken gheven loon,

‘t Zy den Armen oft den Rijcken,

Niet aensien eenich persoon,

Hy sal gheven, ‘t eeuwigh leven

Al die goet hebben ghedaen,

Doen de boose // Goddelose,

In d’eeuwighe pijne gaen,

Daer haer worm niet en sterft,

Noch haer vyer niet en bederft.

6. Een groot onderscheyt, o vrienden

Sal dan zijn te mercken wel,

Tusschen die den Heere dienden,

En die hem waren rebel:

Dus slaet gade // Godts ghenade,

Versuymt niet de zaligheyt:

Die Godt jone // Door den Sone,

Ons uyt liberaligheyt:

Want om in ‘t leven te gaen,

Is ‘t Christus, de deur ontdaen.



   -->

Het seste Liedt.

Stemme: Als nu mijn stont voor handen is, &c.

De wijl de tijdt voor handen is,

Dat wy hier moeten scheyden,

Soo wil ons Godt also ghewis

Ghenadelijck gheleyden,

Op dat wy dat betrachten voort

Dat wy alhier hebben ghehoort,

En ons moghen bereyden.

2. Op dat wy dan soo in dien dagh,

Staen aen sijn rechter zijde,

Als Christus sal maken ghewagh,

Komt ghy gebenedijde,

Besit het Rijck dat u bereyt

Is, van begin en eeuwigheyt,

Verlost van allen lijden.

3. Hierom soo laet ons neerstigh zijn

Met bidden ende waken,

Op dat wy hier uyt dese pijn,

Tot sulcken vreught gheraken,

By Godt en sijn Enghelen schoon,

Hier boven in des Hemels Throon,

Der Engh’len spijse smaken.

4. O Godt, daer nae staet ons begheert,

Laet ghy ons dat ghelinghen,

Dat uwen Naem worde ghe-eert,

Wat wy spreken en singhen,

Dat het gheschiede met aendacht,

En met der daet ook werd’ volbracht,

En ons broos vleesch bedwinghen.

5. Dat het den Gheest ghehoorsaem zy,

Dit kort verganckelijck leven,

Met uw ghenaden woont ons by,

Uw vreede wilt ons gheven,

Houdt ons in rechter eenigheyt,

Bewaert u volck en haer gheleyt,

Tot ghyse sult verheven.

6. En voeren in u eeuwigh Rijck

Met der Hemelscher scharen,

Hier meed’ wilt ons ghenadelijck,

Godt al t’samen bewaren,

Op dat wy moghen gheschickt staen

Als Hemel en Aerd’ sal vergaen,

En Godt sal openbaren.

7. Ons ziel en lijf in uwe handt,

O Heer, wy u bevelen,

Blijft ghy by ons aen allen kant

Soo moghen wy niet felen,

Dewijl het moet ghescheyden zijn,

Willen wy Godt lof singhen fijn

Eenmoedigh uyt der kelen.

8. U Vader, Soon, en Heyl’ghe Geest

Eenighe Godt met namen,

Al dat ghy hebt gheschapen meest,

Soud’ u loven te samen,

Nu wy scheyden aen desen kant,

Houdt ons in uwer liefden bandt,

Door Iesum Christum, Amen.



   -->

Het vierde Liedt.

Stemme: Als ‘t begint.

Broeders goet, Grijpt nu een moet,

En wilt hem loven,

Wat hy ons doet // De Heere soet:

Al van hier boven

Prijst hem // O Ierusalem

En wilt toch singhen

Van vreuchde wilt ontspringhen.

2. Hopt op de Stadt // Ick segt u plat

En wilt niet vresen,

Die den Enghel mat // Hy seyt ons dat

Wy sullen daer wesen

Is’t dat wy // Met herten vry,

Op hem betrouwen

Dan sal hy sijn beloften houwen.

3. Laet ons gaen jent // ‘t Is ons bekent

Want wy sullen hooren,

Komt excelent // In mijne Tent

Ghy zijt Herbooren,

In mijnen Gheest // Vry onbevreest,

Wilt toch toe treden

Ick heb voor u ghebeden.

4. Vrienden betrout // Toch hier op bout

En wilt niet slapen,

De straten van Gout // Ghy zijt dat zout,

Wilt vreuchde rapen

Hout u doch reyn // Ghy hoopken kleyn

Wilt toch wat lijden,

Want wy sullen ons verblijden.

5. Daer en is geen nacht // hebt hier op acht

Wilt u bereyen,

Ghy kleyne geslacht // U toch wel wacht

Ghy en sult dan niet schreyen,

Noch gheene leet // Maer ‘t blinckende kleet

Sult ghy antrecken,

Met sijn mantel sal hy ons decken.

6. Reynicht u toch // Van al bedroch,

Daer en magh geen vuyl binnen

Ick seght u doch // En roept geen och

Hoe sullen wy ‘t winnen,

Wie ‘t al verwint // Dit wel versint

Die sal daer komen,

Weest toch vrolijck, O ghy vromen.

qqq

7. Met groot jolijt, Ghebenedijt

Sullen wy hem dancken,

Al die hier lijt // En met hem strijt,

Die zijn sijne Rancken,

Weest niet versaecht // Het kruys toch draegt

En wert niet moede

Want het Lam sal ons behoede.

8. Die Son seer klaer // En dit is waer

Sal niet meer schijnen,

Ghy kleyne schaer // Tocht niet een haer

En sal verdwijnen,

Doet al uwen loop // Tot desen hoop

Hy sal ons Kroonen

En ons sijn vreucht verthoonen.

9. En laet ons al // Met bly gheschal

Toch hier op zayen,

De wech is smal // Hoort dit nu al,

Dan sult ghy mayen

O Israel // Bereyt toch wel,

Al uwe Lampen

Om dese vreucht so laet ons kampen

10. O Heer verhoort // Dit soet accoort

Van u gheslachten,

In de nieuwe geboort // Laet ons gaen voort

Dat wy ons wachten,

Van alle quaet // Komt ons te baet

Wilt ons bewaren

Op dat wy by u vergaren.

11. O Prince Godt // Dit is het slot

Daer wy nae haecken

Want u ghebodt // Dient niet bespot,

Al gaen sy ‘t laecken,

Sal ‘t langer staen // Dat sy dus gaen

U woordt vertreden,

O Heere draecht sorge voor u leden.



   -->

Het vijfde Liedt.

Stemme: Van den vijfden Psalm.

Christus Gods Soon seer hoogh gepresen

Leert niet, dat zaligh waren die

Alleen ‘t woort hoorden: maer soo wie

Recht gheloovich Gods woort by desen

Aen neemt met vreesen.

2. Voor die ‘t woort hooren en bewaren,

Wert zaligheyt als die valliant,

‘t Huys op den steen, niet op het zant

Timmeren, vry van de zee-baren,

Oft winds beswaren.

3. Al had Israel Gods woort veelvuldig

Van de Propheeten wel verstaen,

En nochtans niet daer nae ghedaen,

‘t Maeckt hem voor Godt (die ‘t sag geduldig)

Dies te meer schuldigh.

4. Naem- of schijn-heylich kan niet baten,

Goe vruchten moetmen mercken // bloot,

‘t Gheloof is sonder wercken // doot,

Als ‘t lichaem van den Geest verlaten,

Wilt dit wel vaten.

5. ‘t Is ons gheseyt, dat God de Heere,

Eyscht onderhoudingh’ sijns Gebodts,

Liefd’, oeff’ning’, en voor ‘t aenschijn Gods

Ootmoedigh zijn, hem t’elcken keere,

Dus gheven eere.

6. Oock en dient dit hier niet vergheten,

Dat die des Heeren wille goet,

Wel weetend’ nochtans niet en doet,

Met seer veel slagen wert ghesmeten,

Wat baet sulck weten.

7. Nae dien dat dan voor Godt alleene

‘t Gheloove Gelt, dat dadigh is,

Door liefd’ die alle kentenis

Verr’ overtreft, jae deuchden geene,

Soo groot ick meene.

8. Geen menschen ook voor God regtveerdig

Zijn sullen door ‘t ghehoor der Wet,

Dan diese doen, dus sulck opset

In ons doch zy, en blijft volheerdich

Van zond’ boetveerdigh.

qqq

9. Exempel aen den Vijgboom groene,

Hoe wel hy was seer schoon gheblaert,

Maer vruchteloos, dies onghespaert,

Wert hy vervloeckt: te dien saysoene

Verdorde koene.

10. Recht laet ons dees en dierghelijcke

Schriften tot leeringh’ nemen waer,

’t Gheloof en magh niet onvruchtbaer

Blijven, op dat hier nae Gods Rijcke

Ons onbeswijcke.

11. Loon nae werck, elck werdt gegeven

Prijs, eer, ende onverganckelijckheyt

Dien, die staen met verduldigheyt,

In ‘t goede werck nae ‘t eeuwigh leven

Worden verheven.

12. Contrary sal d’onghehoorsame

Des Evanghelijs ghebeuren // siet

’t Ghesegh wert dan met truyren // vliet,

d’Eeuwigh verdervens pijn vol blame

Krijght sulck lichame.

13. Dit al te seer groot onderscheyden

Ons te beweghen wel behoort,

Altijt ons hert met ‘s Heeren woort

Kastijdigh dan voor hem bereyden

Sonder verbeyden.

14. O Prinse Godt uws Geests regieren

Ons swackheyt doch behulpigh zy,

In allen nooden staet ons by:

Wilt door u vrees’ tot deught ons stieren

En soo regieren.



   -->

Het sevende Liedt.

Stemme: Mijn Ziel maeckt groot den Heer.

Den Hooghen Lof en Eer,

Zy u almachtich Heer,

In ‘t opperste hoochweerdich,

En uwen Heyl’ghen vreed’

Op Aerden kome meed’,

Over ons allen veerdigh.

2. Het wel-behaghen goet

En toe-gheneycht ghemoet,

Weerd’ in ons Menschen t’samen

Oock krachtich meer en meer,

Tot uws Naems prijs en eer,

Deur Iersum Christum Amen.



   -->

Het achtste Liedt.

Stemme: Als ‘t begint.

Dat doch de Heer zy ghemaeckt groot,

Israels Godt zy ghepresen,

Die sijn Volck heeft in anghst en noot,

Besocht, en verlost uyt desen,

En den hoorn des heyls op-gherecht,

In ‘t huys van David sijnen knecht:

Soo hy hadde te vooren,

Door sijner heylighen Propheten mont,

Wel voorseydt tot menigher stont,

Den Vaderen van hem uytverkooren.

2. Dat wy souden wesen bevrijt

Van der macht onser Vyanden,

En los ghemaeckt zijn nu ter tijt

Uyt der ongunstigher handen.

Op dat hy toonde sijn goetheyt,

Onsen Vaderen toe-gheseyt:

Dat hy oock is ghedachtich,

Sijns verbonts, en oock sijns eets voortaen

Dien hy Abraham heeft ghedaen,

Onsen Vader in ‘t gheloove krachtigh.

3. Dat wy vry zijnde van der hant,

Der ghener die ons seer haten,

Hem souden sonder vrees’ of schant

Dienen, en sijn woort recht vaten.

Gherechtighlijck en heylichlijck,

Al ons leven ghewillichlijck,

Daer toe zijnde gheneghen,

En ghy mijn Soon, sult een Prophete zijn,

Voor dat aensicht des Heeren mijn,

Om voor hem te bereyden sijn weghen.

4. Dat ghy den volke vroech en spaet

Sijn saligheyt meucht verkonden,

De welcke insonderheyt bestaet,

In cerghevingh’ sijner zonden.

Door Gods goetheyt, die ons alleyn,

Heeft als een Son uyt Oosten reyn,

Besocht en niet vergheten:

Op dat hyse mochte verlichten klaer,

Die in de duyster schaduw’ swaer

Des Doots, dus langhe hebben geseten.

5. Op dat hy ons voeten met vreucht

End onse voet-paden mede,

Richten mochte in aller deucht,

Tot sijnen weghe in vrede.



   -->

Het negende Liedt.

De xxiiij. Psalm. Stemme: Van den Cxj. Psalm.

De aerd’ is onses Godts voorwaer,

End’ wat sy begrijpt verr’ end’ naer,

Met den menschen daer in woonachtigh,

Hy heeft die op ‘t Meyr vast ghegrondt,

Hy verrijckt die alsijns in ‘t rondt,

Met veel schoone Rivieren krachtigh.

2. Sijnen Bergh is een heyligh oort,

Wie sal daer opkomen nu voort?

Wie sal daer woonen ende blijven?

Die sijn Hert end’ handen heeft reyn,

Die de Leighenaers haet groot end’ kleyn,

Noch geen meyn-eedt en soeckt te drijven.

3. Die mensche sal zeeghen ontfaen,

Godt sal hem oock wel gade slaen

End’ door sijn goedigheyt bevrijden.

Sulcks is ‘t gheslachte t’aller tijdt,

Dat Godt soeckt met herten verblijdt,

O Godt Iacobs aen allen zijden.

4. Verhooght u Poorten nu,

Eeuwighe deuren verheft u,

Dat ingae de Koningh vol eeren

Wie is de Koningh soo gheacht?

‘t Is Godt d’overwinner met kracht,

Wiens macht niet en is om vermeeren.

5. Verhooght u groote Poorten nu

Eeuwighe deuren verheft u,

Dat ingae de Koningh vol eeren.

Wie is de Koningh so gheacht?

‘t Is Godt der Heyr-krachten vol macht,

Die groot is, jae een Heer der Heeren.



   -->

Het thiende Liedt.

Den xxxvj. Psalm.

Des boosdoenders wille seer quaet,

Ghetuyght sekerlijck met der daet

Dat hy niet vreest den Heere,

Want hy hem in ‘t boose behaeght,

Welck hy noch hatet noch beklaecht,

Maer spot de vrome seere:

Seer schad’lijck is de Leere sijn,

Vol van Leughen ende fenijn,

En hy laet hem niet leeren,

Des nachts denckt hy niet dan schalckheyt,

Hy wilt blijven in der boosheyt,

En van geen quaet hem keeren.

2. Heer, u goetheyt end’ u woort waer

Tot der Lucht end’ den Hemel klaer,

Hen stercken nae ons wenschen,

U Oordeel vast als een Bergh staet,

U recht diep als een afgront gaet,

Ghy behoedt Vee end’ Menschen,

Hoe groot is u goetheyt eenpaer,

Hen die onder u vleug’len haer

Te begheven ghedincken,

Haer begheert vervult ghy met goet,

End’ aen u wellusten vloet

Voet ghy die datse drincken.

2. In u is des levens Fonteyn,

End/ u klaerheyt gheeft ons alleyn,

Licht end’ verstant om mercken:

Over de herten onbevleckt,

U goedigheyt o Heere sterckt,

Die steeds schijnt in u wercken,

Dat my de Voet des menschen wreet

Niet en vertreedt, end’ my gheen leet

En doe noch sla midts desen,

Hoe de Boose vergaen doch siet

Sy blijven in eeuwigh verdriet,

Sonder verlost te wesen.



   -->

Het ellefde Liedt.

Den Cxj. Psalm. Stemme: Van den xxiiij. Psalm.

Den lof end’ prijs gantsch over al,

Met herten vry ick roemen sal,

Mijns Heeren, En Godts van hier boven,

In sijn Ghemeente seer bequaem,

Daer de vromen komen te saem

Sal ick den Heer dancken en loven.

2. Godes wercken zijn groot ende goet,

Wie die waer neemt met herten vroet,

Die heeft daer in een groot behagen:”

Wat hy maeckt is heerlijck end’ soet,

Dies sijn gherechticheyt sal en moet

Vast blijven ten eeuwighen daghen.

3. Godt heeft door sijn daden niet slecht

Een ghedachtenis op-gherecht

Sijner goedigheyt seer ghenadigh,

Sy spijst die hem vreesen eerbaer,

En sijn verbondt dat blijft hier naer

Eeuwighlijck vast ende ghestadigh.

qqq

4. Den sijnen maeckt hy bekent hier

Sijn daden, end’ geeft goedertier

Tot Erff-goet, der Heydenen Landen.

De waerheyt end’ gerechtigheyt,

Welcke blijven in eeuwigheyt,

Sijn t’saem de wercken sijner handen.

5. Sijn gheboden louter end’ klaer

Zijn oprecht, oock is sijn woordt waer,

Die vast staen sullen end’ beklijven.

Hy heeft sijn volck verlost met kracht,

End’ een Bondt te weghe gebracht,

‘t Welck bestendigh end’ vast sal blijven.

6. Heyligh end’ heerlijck is sijn naem,

Oock sal Godes vreese bequaem

‘t Begin der rechter wijsheyt wesen:

Hy is wel kloeck ende wel vroet

Die Godt vreest, end’ sijnen wil doet,

Die wert in eeuwigheyt ghepresen.



   -->

Het dertiende Liedt.

Stemme: Het Iaer is langer dan den dagh.

Een goet Nieu Liedt heb ick bedacht,

O Broeders al te same,

Dat laet ons singhen met eendracht,

Tot prijs van Godes name.

2. Als wy nu by den ander zijn

Vergadert in den Heere,

Soo is het schier den tijt hoort mijn,

Dat wy nu scheyden weere.

3. Och het scheyden en is gheen noot,

Al moeten wy verstroeyen,

Als wy hier naemaels werden groot,

Versaemt in eender Koyen.

4. De Heere sal sijn Schaepkens fijn,

Vergaderen seer blijde,

Van alle hoecken waer sy zijn

Komt ghy benedijde.

5. O wat een liefde is ons vertoont,

Wilt dit ghedachtich werden,

Siet hoe wy sullen zijn ghekroont

Is ‘t dat wy hier volherden.

6. Hierom soo laet ons houden vast

Aen sijn beloften schoone,

Op dat wy niet worden verrast

Verliesen onse Kroone.

qqq

7. Niemant en wordt gekroont, aenhoort

Ten zy dat sy verwinnen,

End’ setten in des Heeren woort,

Nacht ende dach haer sinnen.

8. Ons is betrout al sulcken schat,

Al in ons aerden vaten,

Laet ons ghetrou bewaren dat,

Ons leven daer voor laten.

9/ Al is ‘t dat wy een kleyne tijt,

Als Pelgrims moeten serven,

Met vreuchden laet ons zijn verblijt,

Verlangen nae ons erven.

10. Christi zijn wy deelachtich soet,

Och vriendekens vol trouwen,

Soo wy ‘t begin sijns wesens goet,

Tot in ‘t eynde behouwen.

11. Is ‘t dat wy nu al in den gheest,

Aldus hebben begonnen,

Laet ons niet van ‘t ghekroonde Beest

Wederom zijn verwonnen.

13. Laet ons malkander in ‘t ghebedt

Altijt ghedachtigh wesen,

En laet ons met een vast opset,

Den Heer van herten vresen.

14. O Broeders ende Susters mijn,

Laet ons altijt verneeren,

Op dat wy met malkander sijn,

Eeuwelijck tryumpheeren.



   -->

Het twaelfde Liedt.

Stemme: Mijn ziel maeckt groot den Heere.

Elck Christen lidt aen ‘t lijf,

Staet in ‘t gheloove stijf,

Weest Mannelijck en krachtigh,

En laet al u bedrijf

Geschieden tot beklijf,

In der liefden eendrachtigh.

2. Eendrachtigh blijft ghesint,

Waeyt niet met alle wint,

Der leeringhen vol listen

Weest in ‘t verstant gheen Kint,

Want men ter werelt vint

Menighen valschen Christen.

3. De valsche Christen schaer,

Die doet nu hier nu daer,

Wonder groot om verhalen,

Waert dat moghelijck waer,

D’uyt-verkooren eerbaer,

Die souden sy doen dwalen.

4. Wie u doet dwalen, hy

Mach wesen wie hy zy,

Sijn Oordeel sal hy draghen,

Den verleyder hier by,

Die en gaet oock niet vry,

Hy sal ‘t naemaels beklaghen.

5. Wel is ‘t te klaghen // jae ‘t

In dese daghen // quaet,

‘t Menichvuldigh verleyden,

Sorghe te draghen // staet,

Der Slanghen laghen // raet,

End’ schalckheyt te onderscheyden.

6. Onderscheyden met moet,

De Gheesten quaet of goet,

Gheen wapen wy en voeren,

Om quetsen vleesch en bloet,

Maer teghen overvloet,

Ghesten die ‘t volck beroeren.

Zijn onder u seer koene,

Leeraers, door wiens bedroch,

Ende vergiftich soch,

Secten zijn in saysoene.

8. Secte maecken sy meest,

Die daer zijn sonder Gheest,

En vleyschelijck ghedreven,

Maer ghy elck die Godt vreest,

Blijft in den rechten leest,

Der liefden Gods verheven.

9. Blijft in der liefden Wet,

Ghestadich in ‘t Ghebedt,

Laet u herte niet keeren,

Van dijn heylich opset,

Ghy wordt een zalich let,

Aen het Lichaem des Heeren.



   -->

Het vijfthiende Liet.

Stemme: Van den Cxix. Psalm.

Ghebenedijt en behoedt ons o Heer,

Vervult ons met uwen gaven seer goedig

Sent uwen Heyligen gheest van boven neer

Maekt ons vreugtbaer in alle deugden spoedigh.

Heylicht gheheel ons Ziel Lichaem en Geest,

Op dat wy u eeren Heer lanckmoedich.

2. Laet u aenschijn over ons lichten klaer,

Ende zijt ons ghenadich t’allen stonden,

Leydt ons altijt in uwen licht voorwaer,

Verlicht o Heer ons inwendighe gronden,

Op dat wy vyerich ende heylichlijck,

Ghehoorsaem in ‘t Wet werden bevonden.

3. Verheft u aenschijn Vriendtlijck ende soet

En gheeft ons Heer uwen vrede te smaken

Ghy stercke Godt neemt ons in u behoedt,

U is ‘t die nwy bevelen onse saken,

Ghy behoeder Israels, die niet slaept

Wilt ons in noot met u hulpe ghenaken.

4. Heer Zebadt almachtich ende sterck

Onse toe-vlucht, uwen naem wy belijden,

Ghy zijt ons slot, steen-rots ende bolwerck,

Doet ons bystant, en wilt ons hier bevrijden

Ghenadelijck bewaert krachtighe Heer,

Onsen uytganck ende ingank t’allen tijden.



   -->

Het veertiende Liet.

Stemme: Adam ons Vader wel.

Een oorlof Liedt aenhoort,

Dat ick u singhen sal,

U vermanende voort,

Te gaen op den wech smal,

Om den ghenaden tijt,

Seer kostelijck beseven,

Versuymelijck niet quijt,

Te worden in dit leven.

2. Levendigh nae den Gheest

Weder-geboren zijn,

Moeten wy aldereerst,

Worden op dit termijn,

Want niemant sonder dat

En sal Gods rijck be-erven,

Willen wy in de Stadt,

’s Vleesch lust moeten wy sterven,

3. Sterven ‘s Vleesch kosten quaet,

En verrijsen oprecht,

Als een Goddelijck zaet,

In een goet leven slecht,

So moet een Christen Kint,

Als sijn Vader ghepresen,

Gheaert ende ghesint

In alle dinghen wesen.

4. Ten mach ons baten niet,

Dat wy dus sijn ghenaemt,

Als an ons yet gheschiet,

Anders dan het betaemt,

Daerom laet ons vol-doen,

Onsen name ten fijne,

Dat wy nae dit seysoen,

Niet en komen in pijne.

5. Laet ons altijt voort aen,

Ghedachtigh zijn, waerom

Dat wy ghenaemt zijn, van

Het vrye Christendom,

Broeders en Susters goet,

Met noch namen seer schoone,

Vruchtbaer Wijn-Rancken soet,

Sout der aerden udoone.

qqq

6. Aen u mijn Vrienden lief,

Schinckt ick dit Liedt present,

Als een memory Brief,

Om te maken bekent,

Hoe dat mijn hope staet,

By u noch te vermeyden,

Daer niemant door sijn daet,

Oorsaeck en wert tot scheyden.

7. Nae dien alle dingh nu

Heeft sijnen tijt, door lijt,

Daerom vermaen ick u,

In hopen zijt verblijt,

Wy sullen noch hier naer,

Weder by een versamen,

Daer gheen scheyden wert swaer

In ‘t eeuwigh leven, Amen.

8. Ten laetsten en vergheet

Ons niet, nae dien dat ghy

Van ons eensdeels wel weet,

Ons goet ghemoet tot dy,

Oorlof ick segh adieu,

Godt die wil u bewaren,

Tot dat wy op een nieu

Weder by een vergaren.



   -->

Het 17. Liedt.

Stemme: Van den Cxxix Psalm.

Ghelooft zy Godt de Heer die eeuwig leeft,

En sijnen naem zy grootelijcks verheven:

Want hy na ‘t gheen dat hy gesproken heeft,

Nu sijnen volck heeft vreed’ en rust ghegeven.

2. Van alle ‘t geen dat hy door Moysis mont

Sijns Dienaers heeft tot sijnen volk gesproken.

Is niet een woort vervallen tot dees stont,

Daer yets aen zy in ‘t minste deel ontbroken.

3. De Heere ons Godt door sijn genade zy

Met ons altijt, so hy met ons voorsaten

Oock is gheweest, en blijft ons altijt by,

End’ wil ons niet begheven noch verlaten.

4. Hy neygt tot hem ons hert en ons gemoet

Om sijnen wech te treden sonder dolen:

En houden steets al sijn gheboden goet,

Sijn recht, sijn Wet, ons Vaderen bevolen.

5. End’ geve voorts dat dese woorden mijn,

Daer meed’ ik hem gebeden heb aendachtig,

Regt klimmen op voor onses Godts aenschijn

En nagt en dag voor hem zijn mogen krachtich.

6. Op dat altijt de Heere sijnen knecht,

Sijn recht behoud’ en sijn volk in ‘t gemeene,

Daer door al ‘t volk des aertrijksken te regt

Dat Iehova is Godt de Heere alleene.

7. En dat u hert recht zy voor onsen Godt

Om sijne wet en keuren te betreden,

En eeuwelijck te houden sijn ghebodt,

Soo wy nu hier doen kont den dag van hedeqq.



   -->

Het sesthiende Liet.

Stemme: Van den C Psalm.

Godt onsen Heer u loven wy,

End’ dancken dy met moede bly,

Want u ghenade en goetheyt,

Duyrt nu en in der eeuwicheyt.

2. Uwen Heylighen name Heer

Singhen wy u lof prijs ende eer,

Heylich, heylich, heylich ghy zijt,

Ghy onsen Godt ghebenedijt.

3. So langh wy hier zijn in dit dal,

Sullen wy met vrolijck gheschal,

Met der Enghelen en Christen schaer,

U loven prijsen allegaer.

4. Want ghy alleen eenighe Godt,

Zijt onse toe-vlught, Borcht en Slot,

Uw gunst, ghenade, en goetheyt,

Hebdy over ons uyt-ghebreyt.

5. Des wy singhen al te saem,

Lof, prijs, ende eere bequaem,

U onsen Godt vriendelijck en soet,

Voor alle u weldaden goet.



   -->

Het 19. Liedt. Den C. Psalm.

Stemme: Van den Cxxxj. Psalm.

Ghy volckeren des aerdtrijckx al

Singht den Heere met bly gheschal,

End’ dient hem met herten verheught,

Verschijnt voor sijn aenschijn met vreucht.

2. Bekent dat hy een Heere zy,

Die ons sonder ons toe doen vry

Ghemaeckt heeft ende verworven sijn,

Tot Schaepkens goed der weyden fijn.

3. Wilt tot sijnen Tempel ingaen,

Doet van lof end’ danck oock vermaen:

In sijn schoone voor-hoven soet,

End’ prijst daer sijnen name goet:

4. Want vol van goetheyt is de Heer,

Sijn ghenade duyrt immermeer:

Sijn Godtlijck woort end’ sijn waerheyt

Blijven tot in der eeuwigheyt.



   -->

Het 18. Liedt.

Stemme: Als ‘t begint.

Ghebenedijt, o mijn ziel altijt den Heer,

Looft hem, o alle mijn inwendigheyt,

Prijst hem met blijde lof-sanghen altijt meer,

Die u in sijn weghen leyt,

Door sijn ghenaedicheyt,

Sijn beloften toe seyt.

2. Maeckt groot, o mijn ziele den Heer uwen Godt

Die u uyt Egypten tot Zyon heeft gheleyt,

Die u leyt tot Christo van Babels herders sot

In Israels groene weyt,

Van Babels dorre heyt,

O ziel sijn lof verbreyt.

3. Hoe sout ghy (o ziel) niet loven sulcken Heer

Die u van den doot ten leven heeft gebrocht

Die u gheleyt heeft door dat roode Meer,

Doen ghy dwaelden, weder socht,

Met sijnen bloet ghekocht,

Doen Pharao u bevocht.

4. Looft onsen Godt met Mose o mijn ziel,

Die u tot sijn heylige wooninge heeft gebragt

De Pharao met ros en waghens overviel,

In ‘t roode Meyr omwierp met kracht,

Doen hy vervolchde onsacht,

Dat Israels gheslacht.

5. Mijn ziel looft den Heer al u leven lank,

Looft hem met herpen ende met snaren-spel,

De heyligen in Zyon loven hem met sanck,

Oock ghy Borghers Israel

Want in ‘t Helsche ghequel,

Hem niemant loven sel.

6. Looft desen God, o gy Herders van Zyon

Looft hem o alle sijn knechten groot en kleyn

Looft hem, o alle sijn hantwercken schoon,

Princepael, o Zyon greyn,

Ghy zijt Gods Bruyt alleyn,

O kleyn vergaderingh’ reyn.

qqq

7. O Godt u lof is u ghemeynte alleen

Ten is niet schoon in der Zondaren mont,

U woort is alleen in Ierusalem reen,

U Wet men in Zyon vont,

Quijtscheldingh’ van zondt,

Als men van ‘t quaet afstont.

8. Wie soude alsulken Godt niet lovedn vro?

Die Daniel v’list heeft uyt der leeuwen mont

Die met Sadrach, Mesag, en Abbednego,

In den gloeyende Oven stont,

Dat de vlam haer niet verslont,

Gheen brant men aen haer vont.

9. Prijst Godt, o Ierusalem en Zyon teer

Die u deuren vast met grendelen bewaert,

Die u muyren op bout, die daer lagen neer,

Die den verstroyden vergaert,

Die om sijn Naem vermaert.

Te Babel ghevaen vaert.

10. Looft Godt die in sijn heyligen Tempel woont

Hy is een al te vriendelijcken Heer,

Looft hem, die sijn uyt-verkoorne kroont,

Die haer vroom stelden ter weer,

Een eeuwich tryumpheer,

Gheeft hy, die houdt sijn Leer.

11. Gy Hemelen, gy Aerde, Godt doch den prijs geeft.

Looft hem ghy Heydenen die op der aerden zijn

Het love hem al wat Aedem heeft,

Sonne, Mane, Sterren fijn,

Lovet Godt met helder schijn,

Dat zijn de wercken dijn.

12. O Godt laet mijn ziel leven, datse u loven magh

Laet u lof van mijn lippen zijn vertelt,

Op dat ick mach staen blijven in den boosen dag

Als dat Elemente smelt,

Heylich moeten wy zijn ghestelt,

Gheen onschult daer aen ghelt.

13. Ghy Princen en Heeren Reghents der duysternis

Lovet Godt die u ‘t sweert der Iusticien heeft ghedaen,

Lovet hem die een Heer over u Vorsten is,

Leert den goeden voor te staen,

Straft den quaet-doenders saen,

Daerom hebdy ‘t swaert ontfaen.

14. O Prince Godt, Heere alder Heeren Heer

Ghebenedijt moet gy in der eeuwicheyt zijn,

Die ‘t licht in duysternis laet schijnen neer,

Die waren in doodes pijn,

Gaeft ghy dit helder schijn,

Looft Godt. o ziele mijn.



   -->

Het 21. Liedt, op Pincxster

Stemme: Van den 24. Psalm.

Het is voorwaer een wonderwerck,

Daer op men wel mach nemen merck,

‘t Gheen dat om dees tijdt is ghebleken,

Hoe Godt sijn Gheest ghesonden heeft,

Dien hy tot troost der Kercken gheeft,

Om te mijden des Sathans treeken.

2. Ghespliste Tonghen, als van vier

Ghedaelt zijn op de Menschen hier,

Om onse Tonghe te ontbinden,

Die deur de bandt der sonden quaedt

Vast werd ghehouden vroech en laet,

Gods Heylich vier, quaet komt verslinden.

3. Dit vier beduyt het Hemelsch licht

‘t Welck in ons schept een nieuw ghesicht

En suyvert ons aen hert en nieren,

Voor sonden Brant dit vier behoedt

En in Gods liefde branden doet

Dat wy van alle zonden vieren.

4. Wie met dit vyer ontsteecken wordt

Sijn naesten niet en doet te kort

Waer dit is, daer salmen ghevoelen

Liefd’, vreede, vreucht, langhmoedicheyt,

Met vriendelijcke goedigheyt,

‘t Gheloof laet ‘t vleysch niet zondich woelen.

5. Wee dien die ‘t Heylich vier niet raeckt

Den Satan hem sijn Ziel ontschaeckt

Daer deur hy Eeuwigh komt in schanden,

Een ander vyer hem raecken sal,

Wanneer hy leyt in ‘t Helsche dal

Om eeuwichlijck aldaer te branden.

6. Gheeft dat wy Heer daer vry van zijn

En sien u vriendelijck aenschijn,

Uws Geestes vyer ons steets laet schijnen

Dat wy in dees Woestijne boos

Vermijden Sathans stricken loos,

Gods Heyl’gen Geest ‘t quaet doet v’sdwijnen.



   -->

Het 20. Liedt.

Stemme: Hoort Vrienden al-te-samen.

Het scheyden valt ons suyrelijck

‘t Is liefde die het doet,

Hierom zijn wy soo truyrelijck,

Bedroeft in ons ghemoet.

2. Ey mocht het Godt behaghen,

Dat wy bleven by een,

Den tijdt van onsen daghen,

In rechter liefde reen.

3. Elck anderen te stichten,

Met ons liefs Heeren woort,

Het soude ons verlichten,

En gheven groot confoort.

4. Scheyden gaet ons bedroeven,

Het doet ons lijden an,

Hoopten wy niet hier boven,

By een te komen dan.

5. Keert doch al u ghedachten,

Tot Godt in u ghebedt,

Dat wy ons moghen wachten,

En houden onbesmet.

6. En hy wil ons bewaren,

Van ‘t quaet door sijne handt,

Nae sijnen wil vergaren,

In het Hemelsche Landt.

7. Naer ‘t wellick wy verlanghen,

Och! waer vervult de tijt,

Om de Kroon te ontfanghen,

Van Christo met jolijt.

8. Haest sal de Heere komen,

Dat weten wy voorwaer,

Dan worden op-ghenomen

Gods Kinders allegaer.

9. Ey lieve laet ons waken,

Vyerich tot aller stont:

Op dat wy daer gheraken,

Verschijnen heel ghesont.

10. Iae laet ons ‘t nieu aenveerden,

Ey lopen niet meer blint,

En daer in trou volheerden,

Elck als een lieve Kindt.

11. Zyn wy Gods uyt-verkooren,

En draghen sijnen naem,

Soo laet ons naer ‘t behooren,

Nu leven ghehoorsaem.

12. ‘t Is haest aen eyndt gheloopen,

Ons tijt is seer nae by,

Wy moeten vastlijck hoopen,

Dat Godt ons hulper zy.

13. Een dinck laet ons versinnen,

’t Wort ons gheleert van Godt,

Elck anderen te beminnen,

’t Is het nieuwe ghebodt.

14. Reyn liefde als herbooren,

Draeght doch elck anders last,

Als Christus deed’ te vooren,

’t Is sijn loeer, houtse vast.

15. Met danck laet ons hem prijsen,

Die ons dus heeft versaemt,

En ons eerlijck bewijsen,

Als onsen roep betaemt.

16. Als wy nu moeten scheyden,

Van eenen, op dit termijn,

Soo wil u Godt gheleyden,

En u behoeder zijn.

17. Nu adieu allegader,

Zijt bevolen ghelijck,

Godt onsen lieven Vader,

In sijn ghenade Rijck.

18. Seer lieffelijck in vrede,

Gheleyd’ u sijnen Gheest,

Tot ghy in ‘s Hemels stede,

Komt uyt dit wilt Foreest.



   -->

Het 22. Liedt.

Den ix. Psalm.

Heer ick wil u uyt ‘s herten gront

Prijsen, end’ over al doen kont

U wonderen in allen wijcken,

Die niet en zijn om vergelijcken.

2. In u wil ick wesen verblijdt,

Dat is mijn vreught tot deser tijdt,

Uwen Naem schoon wil ick oock prijsen,

End’ u met lof-sangh eer bewijsen.

3. Om dat door uwe groote macht

Mijn Vyandt wijckt end’ vliedt met kracht,

End’ dat hy neder licht gheslaghen,

Door u aenschijn swaer om verdragen.

4. Ghy zijt soo goet in desen stant,

Dat ghy mijn saeck’ neemt by der hant:

Ghy sit tot mijn hulpe vol-veerdigh

Op den stoel als Rechter rechtveerdigh.

5. Mijn Vyanden hebt ghy verdaen,

End’ de Boos’ all’ haest doen vergaen:

Ghy hebt haer ghedachtenis prachtich

Te niet ghedaen door u hant krachtich.

j. Pause.

6. Wel aen ghy loos mensch wel bekent,

Hebt ghy u voornemen volendt?

End’ vernielt ons Steden verheven?

Is haren naem gantsch t’onder bleven?

7. Och neen: want God met groter kragt,

Die eeuwich heerschet, hoogh gheacht,

Is op den stoel, so ‘t is ghebleken,

Gheseten om ‘t Recht uyt te spreken.

8. Daer sal hy rechten met bescheyt,

‘t Aertrijck dat hier beneden leyt,

Weghende de saken met reden

Van alle Menschen hier beneden.

9. Daer wert Godt de toe-vlucht alleyn

Des armen, die men acht seer kleyn,

Iae sijn toe-vlucht, die hem in ‘t lijden

Sal verquicken en doen verblijden.

10. Dies sy, dien ghy, Heer, u maeckt kont

Sullen op u vast staen ghegront:

Want die tot u gaen, Heer ghepresen,

Sullen hier niet verlaten wesen.

ij. Pause.

11. Looft nu met Lof-sanghen seer klaer

Godt die tot Zyon woont eenpaer,

Vertelt sijn groote wonder wercken,

Maeckt dats’ alle menschen bemercken.

12. Hy ghedenckt aen der vromen bloedt,

End’ wreeckt dat met een gram ghemoet:

Dat gheschrey wil hy niet verachten

Der benauder, noch oock haer klachten.

13. Heer, ghy die mijn Godt zijt in noot,

Siet aen mijn Kruys end’ lijden groot:

Dat mijn Vyanden my op-dringhen,

Uyt den wegh des Doodts wilt my bringen.

14. Dat ick midden in u ghemeen

Uwen Lof-singh ende anders geen,

Zijnde verblijdt, end’ oock ghedachtigh

Dat ghy my verlost hebt waerachtigh.

15. De Boose zijn haestelijck al,

In haer stricken komen ten val,

Haer voeten zijn in ‘t net ghevanghen,

Dat sy voor my hadden ghehanghen.

iij. Pause.

16. Soo is Godt gheworden bekendt,

Hebbende dit oordeel ghe-endt,

Daer in dat den schalck heeft bevonden

‘t Quaet sijner listen niet om gronden.

17. Dit ‘s seker dat de boose saen

Haest sullen vallen end’ vergaen,

Godt sal die straffen onvertoghen,

Die hem niet en hebben voor ooghen.

18. Maer den mensch ootmoedich, o Heer,

Sult ghy vergheten nimmermeer,

Sijn hoipe, die hier is mispresen,

En sal by u niet ydel wesen.

19. Komt doch Heer, toont nu u gewelt

Op dat de mensch hem niet en stelt

Teghen u, maer dat alle scharen

Voor u ghericht hen openbaren.

20. O Heer die daer eeuwichlijck leeft,

Maeckt dat der bosen harte beeft,

Doet hen verstaen (dit is mijn wenschen)

Dat sy niet zijn dan swacke menschen.



   -->

Het 23. Liedt. Na het Avondmael.

Stemme: ô Nacht, Ieloersche Nacht.

Heff aen, ootmoediglijk, der Heeren Heer te danken;

Die dus ons Hemelsch spiest, en laeft en sterkt ons ziel,

O! Kon ons tong die tael, de toon der Englen klanken;

Wy songhen ‘t meer volmaekt, en dat het God geviel.

2. Al is ‘t nu aerdsch, op Aerd, niet Hemelsch noch van wijse,

Wy singen, Heer, u lof, wy heffen hert en stem,

Ten dank, ja vollen dank, by deese Drank en Spijse,

Die ons den voorsmaek schaft van ‘t nieuw Ierusalem.

3. Ons Paeschlam is ‘t Lam Gods, in tekenen en waerde,

Waer uyt ons heil bestaet, dat wy deelachtig zijn,

Om dat hy, na den Geest, ons, door sijn Geest, herbaerde,

By ‘t Doopsel, in sijn dood; wiens Bloed beduit dees Wijn.

4. Dit Brood verstrekt dat Vleesch, ‘t geen voor ons wierdt gebroken,

Dat voor ons hing aen ‘t Kruys, in sulken droeven staet,

Sijn onschuld heeft ons schuld, hier boven, vrygesproken:

Dit was des Vaders Wil, den Goddelijken raedt.

5. Dit was de storm, die strijd, dat treflijk triumpheren

Niet na des werelds wijs’, maer enkel met gedult:

Op dat hy, door sijn dood, de Dood, soud’ overheeren

En, uit den Vloeck der Wet, ons stellen buiten schuld.

6. O Christus! God en mensch! uw wonderbaer verwinnen,

Van Helle, Duivel, Dood en Zonde, door uw Bloed,

Maekt dat dees glori gaet door heel ons ziel en zinnen,

Terwijl gy God met God, dus zijt ons Hooghste goed.

7. ‘t Berhaeg u Vader dan, dat wy ons dus verblijden,

Dat wy ons stem en hert verheffen voor uw Troon,

En in ‘t geleeden leed, in dat ellendig lijden,

De waerde van ons schuld, bekennen in uw Zoon.

8. Behoedt, ô Heer! ons voort voor misverstand en zonden,

Op dat ons swak geloof sich dankbaerlijk versterk,

Dat Hoop geen Wanhoop wordt: maer altijd vast bevonden;

Waer uit ons Liefde steeds, na uw believen werk.



   -->

Het 24. Liedt.

Stemme: Van den Cxvj. Psalm.

Ick heb u Heer lief uyt mijns herten gront,

Ghenadich Godt, lieve Vader hier boven,

Des wil ick u hertelijck dancken en loven:

U eer bewijsen nu en t’aller stont.

2. O lieve Heer, maekt my hier toe bequaem

Wilt mijn gemoet met uwen Geest ontsteken:

Weerdigt mijn mont om u lof uyt te spreken,

Uyt ‘s herten gront danken u heyl’gen Naem.

3. Want gy alleen, o Heer, des weerdig zijt,

Als wy te recht aenmercken u weldaden,

Die ghy aen ons bewijst door u ghenaden,

Segghen wy loff u Godt ghebenedijt.

4. Overvloedich bewijst ghy, Heer, u kragt

Aen u schepsel, en het werken uwer handen,

So men mach sien in Steden ende Landen:

Wel hem die dit met herten wel betracht.

5. Hemel en Aerd’, en al wat men hier siet,

Son ende Maen, oock alle Creatuyren,

Tot ‘s menschen dienst, alleen uyt liefden puyre

Hebt ghy, o God al t’saem gemaekt uyt niet.

6. Wy bidden u, o Heer, almachtich Godt

Gheeft dat wy dit altijt te recht versinnen:

Dan salmen u nuyt hert en gront beminnen,

Uyt liefde onderhouden u ghebodt.

7. U jok is soet, voor die u goetheyt smaekt

Licht is u last, en niet swaer om te dragen,

Wie u bemint, en hoopt te behaghen,

Door hoop, en troost, geen dinck hem moede maeckt.

8. Boven al dees liefd’ en weldaden schoon

Om ons te helpen tot een eeuwigh leven,

Hebt ghy, o Godt, ons uyt ghenaed’ gegeven

Christum Iesum uwen beminden Soon.

9. Om ons te helpene uyt des doodts noot

Is hy door-nagelt aen het Kruys gheslagen

En heeft door lijden ons zonden ghedraghen,

Ons schult betaelt met sijn bitteren doot.

10. Wie soud’, o Heer, die dit recht versint,

Niet loven u, en stadich danckbaer wesen,

En u, o Godt, niet liefhebben en vresen,

O ghy mijn ziel, dees Godt te recht bemint.

11. O eeuwich Godt, die alle herten kent

Ghy weet ons opset en al ons begheeren:

Sterckt ons gheloof, dat wy tot uwen eeren,

Ons loop uyt-voeren tot ons levens ent.



   -->

Het 25. Liedt,

Stemme: Van den xxiiij. Psalm.

In ons ghemoet,

Verheucht voor alle dinghen,

Laet ons nu soet

Eenen Lof-sangh, gaen singhen

Den Vader goet,

Want hy is vol ghenaden,

Die metter spoet

Ons rijcklijck doet versaden:

Van hem ghemeyn,

Wordt het ons al ghegheven,

‘t Zy groot of kleyn,

Wat ons dient in dit leven.

2. Allmachtigh Godt,

Ghy zijt weerdigh om peijsen,

Om ‘t goede lot

Moetmen u eer bewijsen,

Ghy die ons grof

Hebt gheschapen waerachtigh,

Van aerd’ en stof,

Door uwe handt seer krachtigh:

End’ oock vervult

Heerlijck met allen goeden,

Dat wy uyt schult

Tot goet doen souden spoeden.

3. Noch boven al

Gheeft gy ons onghemeten,

In ‘t aersche dal,

Dat wy drincken en eeten:

Het leven fris,

En dat in dese tijden,

Ons noodt-druft is,

Gheeft ghy ons met verblijden:

Plaets, Huys en Hof,

En al dat wy useeren,

Daerom moet lof

En prijs, t’uwwaerts vermeeren.

4. Ghenadigh Heer,

Wilt onse zielen spijsen

Met uwe Leer,

Om oprecht te verrijsen

In ‘t leven jent,

Dat u meest doet behaghen,

Knechten ons sendt

Die ons u woordt voor-draghen,

In rechter moet

Ons dat moghen uyt-deelen,

Dat wy versaedt

Worden aen onse zielen.

qqq

5. En wy ghesont

Mogen worden bevonden,

Met daet en Mont

U goet daden verkonden,

’t Gheloove sterckt

In ons, wy swacke vaten,

End’ in ons werckt

Met uwen Gheest der maten,

Dat wy bequaem:

Onse Lichaem regeeren,

En hy deuchtsaem

U weghen ons mach leeren.

6. Rechtveerdelijck

Te leven en te sterven,

Het eeuwigh rijck

Hier namaels te be-erven,

Als ‘t sal vergaen

Al dat wy sien met ooghen:

Dat wy dan staen,

En met u volck verhooghen:

Gheeft ons verstant

Dat wy ‘t eeuwighe soecken,

In ‘t Hemels Landt

Verschijnen als de kloecken.

7. End’ onbelet

Aen uwe Tafel Eten,

Reyn onbesmet

Daer moghen zijn gheseten

Voor u aenschijn,

En wy daer moghen drincken

Den nieuwen wijn,

Die Christus daer sal schincken,

O lieve Vaer,

Komt ghy ons doch te baten,

Om zonden swaer,

En wilt ons niet verlaten.

8. Toont u goetheyt,

Ons Armen vol ellenden,

‘t Onschuldiggh kleyt,

Wilt uyt ghenaden senden,

Ons die sijn naeckt,

Berooft van allen deughden

Gheschickt ons maeckt,

Te verschijnen met vreughden,

Op deenen dagh,

Als u lief Kindt sal komen

Sonder verdrach:

T’ontfanghen alle vromen.

2. Seer hoogh vermaert,

Zy den name des Heeren,

Hemel end’ Aerd’,

Moet hem prijsen met eeren?

Ons ziel en lijf,

De wercken sijner handen,

Man ende Wijf.

Iongh, oudt, in alle Landen,

U leven lanck,

Singht doch met ons te samen

Los, prijs en danck,

Sy onsen Vader, Amen.



   -->

Het 28. Liedt.

Den 142. Psalm.

Ick roepe Godt met herten aen,

Ick smeecke hem gantsch onderdaen,

Ick storte voor hem uyt mijn hert,

En vertelle hem al mijn smert.

2. Als mijn Geest end’ mijn hert met noot

Gantsch beswaert is, en met anghst’ groot,

Noch weet ghy, Heer, in desen al,

Hoe ick daer uyt verlost zijn sal.

3. Sy hebben my stricken bereyt,

End’ my te vanghen toe-gheleyt,

Als ick my alsins heb ghewent:

Der vrienden gheen heeft my ghekent.

4. Gheen middelen my nu voorstaen,

Om eenichsins hen te ontgaen:

Daer is niemant in mijn gheslacht,

Die my te helpen zy bedacht.

5. Ick roepe, Heer tot u alleyn,

Ghy zijt altijdt mijn hulpe reyn,

Ter werelt en is nu niemant,

Daer van ick verwachte bystant.

6. Aenhoort doch, Heer, al mijn geklach

Want ick voortaen niet meer en mach,

Hoet mym voor de vervolghers mijn

Die my nu veel te machtich zijn.

7. Uyt desen Kuyl diep my bevrijt:

Dat ick u prijse t’aller tijdt:

By my zijnde Gods Kind’ren vroet,

Sullen sien ‘t goet dat ghy my doet.



   -->

Het 26. Liedt.

Stemme: Van den Cxxxviij.Psalm.

In anghst en noot roep ick tot u,

O Heer Iesu, Gods Soon ghepresen,

Mijn Godt en Koningh groot van macht,

U help end’ kracht wil my ghenesen,

Van Eeuwicheyt zijt ghy voorsien,

Tot een Hoeck-steen heerlijck verkooren,

Niemant heeft recht op ub ghebouwt,

Die bleef benout of ginck verlooren

2. Een steen der hulpen seer bequaem,

Is doch u naem troostich in ‘t leven,

Moses u knecht, oock Samuel,

En Daniel, u soo beschreven,

’t Verloste volck waert ghy tot dranck:

Op haren ganck nae Pauli drijven,

Ghy laeft oock noch u rancken goed,

O! Wijn-stock soet die in u blijven.

3. Soet en vriend’lijck zijt ghy o Heer,

Nae Davids leer en Petri schrijven,

Die steen u een hoeck-steen beleedt,

En David smeet een steen uyt vijven,

In ‘t hooft van dien seer grooten Man,

Die ‘t hooft was van ‘t volck onbesneden,

U doodt heeft soo ons doodt ghedoot,

Dies vry van noot zijn als ons leden.

4. U Heer Iesu belijden wy,

Te wesen vry ons hooft end’ Heere,

Koninck, end’ hoghen Priester goet,

Wiens doot, en bloet deckt ons oneere,

Veel zonden hebben ons bevleckt,

Maer ghy bedeckt ons met ghenaden,

Ghy zijt Gods eeuwigh Offer-Lam,

Dat op hem nam ‘s werelts misdaden.

5. Soo lief heeft Godt den mensch gehadt

Sijn liefsten schat hy aen hem waeghde,

Die ons verloste met sijn doot,

Op dat in noot gheen mensch vertsaeghde,

Der Slanghen steek ghenas u pijn,

O Medecijn! van die u vresen,

Gheen Kruyt noch plaester soo gheacht,

‘t Welck hadd’ die macht ons te ghenesen.

qqq

6. Christus wiens naem ghesalfde luydt,

Ghy salft u Bruydt met Balsem heerlijck,

‘t Welck Aarons Salf-Oly aenwees,

Die David prees in Psalmen leerlijck,

Och Heer! wy zijn doodtlijck ghewont,

Maeckt doch ghezont der zielen qualen,

U soet ruyckende Balsem goet,

In ons ghemoet laetb troostigh dalen.

7. Heylicht ons Heer inwendigh meest,

U woort, en Gheest sterck ons in ‘t leven,

Als melck, broot, wijn daer met ons hert:

Ghevoedet wert, dat ghy wilt gheven,

En noodight elck om niet ghewis,

Wie dorstigh is tot u te komen,

Want dat Rantsoen kan met gheen ghelt,

Worden voltelt voor ‘t helsch verdoemen.

8. Recht soo als Moses uwen knecht,

Hadd’ opgherecht een Kopren Slanghe,

Diens aensien van der doot ghenas,

Het volck dat was vergiftight banghe,

Soo wert verhoocht aen ‘t Kruys u hooft,

Dat wie ghelooft niet wert verlooren,

Maer door u doodt versoent met Godt,

Schenckt ons dit lot, Heer uyt-verkooren.

9. In Israel een ballingh mocht,

Nemen sijn tocht in de vry-Steden,

Tot aen des Hooghen-Priesters doot,

Dan mocht hy bloot uyt gaen met vreden,

Och Heer! wy bleven altemael,

Uyt ‘s Hemels Sael eeuwigh verdreven,

Soo ghy als Hooghen-Priester groot

Niet deur u doot ons bracht in ‘t leven.

10. Seer troostigh blijckt u ampt en naem

O Heer Lof-saem in veel Figuyren,

Ioseph werdt door sijn Broeders quaedt

Uyt nijdt en haet ghebracht in truyren,

Nae veel ellend’ wert hy een Heer:

In grooten eer seer hoogh verheven,

Die al sijn Volck spijsde met Broodt,

Dat sy in noot behielden ‘t leven.

11. Trouwlijck hebt ghy dit al vervult,

Metu ghedult en bitter lijden,

Heer Iesu, die om ons misdaet,

Leet schandt en smaet tot ons bevrijden,

Ghy spijst ons met u Hemels Broodt,

In honghers noodt, en maeckt ons erven

In ‘t Hemels schoon beloofde Landt,

Wy die met schand moesten verderven.

12. Veel te slecht is mijn Lof-ghesank

Tot prijs en dank van uwen Name,

Iesus Christus, o! Herder goet,

Ghy weydt en voet u Schapen t’same,

Wilt my en elken mensch doch meest,

Met uwen Geest inwendigh drenken,

Dat wy u liefde onbesmet,

In goedt opset loflijck ghedencken.

13. Soo dat wy bequaem werden siet,

Het nieuwe Liedt te helpen smaken,

Dat niemant kent, dan ‘t lief ghetal

Der vromen al, die ‘t Lam nae ginghen,

Treckt ende weeght ons hert tot dy,

Soo sullen wy u vroom nae loopen,

Want ghy zijt Heer het Fondament,

Begin en endt, van al ons hopen.



   -->

Het 27. Liedt.

Den Cxxj. Psalm.

Ik heb den Heer lief, want hy heeft verhoort

Mijn stem en bidden in mijn sware vlagen

Ick sal hem bidden in mijn quade dagen,

Om dat hy hem tot my neygt nae sijn woort.

2. De striken des doods hadden my omvaen,

Ick was beladen met angsten der hellen:

Ik was in noot, in suchten, end’ in quelle,

Doch ick riep des Heeren naem also aen.

3. O Heer, verlost mijn ziel uyt desen noot,

End’ ick bevont dat hy was seer weldadig,

Seer vriendelijck end’ doch seer ghenadigh,

Die wel behoedt d’eenvoudighe seer bloot.

4. Want als ick ter neder lagh onder voet

Gheholpen heeft my onsen Godt almachtig,

Dies weest te vreden, o mijn ziele klachtig,

Nae dien dat de Heer, u dees weldaet doet.

5. Gy hebt, Heer, mijn ziel bevrijdt van den doot,

Mijn oogen van tranen, mijn voet voor vallen

Dies wil ick wandelen mijn daghen allen

Vromelijck voor u, o mijn Godt seer groot.

qqq

6. Ik gelove, dies spreek ik in ‘t gemeen

Doch wert mijn ziel seer jammerlijk geplaget

Dies sprack ick met een gemoet gaer bersaget

Alle menschen sijn leughenaers met een.

7. Hoe sal ick doch Godt sijn weldaden al

Vergelden? ick sal den Beker heylsame

Nemen in der hant, end’ des Heeren Name,

Met danckbaerheyt ick verkondighen sal.

8. Ick wil mijn beloften in ‘t openbaer,

Betalen in Gods Ghemeynte ghepresen:

De doot der Heylighen voor Godt sal vrezen.

Een dingh dat kostelijck is en dierbaer.

9. Heer, ick ben u knecht, Ia ick ben u knecht

En een Sone van uwer dienst-maegt kleyne

Mijn banden hebt ghy ghebroken alleyne

Dies wil ick u danck-offeren oprecht

10. Dat is: Ick wil uwen naem maken kont

Die heerlijck is, end’ seer hooghe verheven,

Ick wil den Heere mijne belofte gheven

Midden onder sijn volck tot deser stont.

11. In den voor-hoven des Heeren seer reyn

Wil ick van herten hem lof-sangen singhen,

Ick wil tot Ierusalem hem toe-bringhen,

Sijnen prijs, looft hem met my in ‘t gemeyn.



   -->

Het 29. Liedt.

Den xxxiiij. Psalm.

Ick wil (zijnde verblijdt)

Godt prijsen en maken groot:

Mijn mondt sal nu sijnen lof bloot,

Verkonden breet ende wijt.

Ick heb gheen ander vreught,

Dan dat ghepresen zy de Heer,

Op dat sy die benaut zijn seer,

Daer door werden verheught.

9. Prijst Godt met my ghemeen

Ende maeckt seer groot sijn Naem,

Elck van ons love hem bequaem,

Wy die hier zijn by een.

Mijn Godt heeft my verhoort

Als ick hem van herten riep aen:

Uyt angst, daer med’ ick was bevaen,

Trock hy my nae sijn woort.

3. Die onsen Godt aensiet,

Die sal verlicht wesen seer klaer:

Hy sal oock nimmermeer voorwaer,

Beschaemt zijn in ‘t verdriet.

D’Arme heeft in den noot,

Geroepen, en Godt heeft seer goet,

Hem verlost uyt den teghenspoet,

Uyt anghst end’ uyt aenstoot.

j Pause.

4. D’Enghelen hebben vry,

Rontsom den vromen sich gemaekt,

Haren Legher, ende gewaeckt,

Op dat elck seker zy.

Proeft en smaeckt in ‘t gemeyn,

Hoe de Heer lieflijck zy en soet,

Wel zaligh is hy wiens ghemoet,

Vast staet op Godt alleyn.

5. Vreest Godt met herten reyn,

Ghy al sijn Heylighen met vliet:

Want die hem vresen, dien sal niet,

Ontbreken groot noch kleyn.

De Leeuw verhongert wreet,

Vint didkwils geen Aes waer hy gaet.

Maer door Gods kragt wert die versaet,

Die hem bidt met bescheet.

6. Komt ghy Kinderen alm,

End’ my wel neerstelijck toe-hoort,

De vreese Godes uyt sijn woort,

Ick u wel leeren sal.

Wie is ‘t van u al t’saerm,

Die een goet angh leven sien wil,

Oock in rusten te wesen stil,

End’ in vrede bequaem?

7. Uwe tonghe bewaert:

Dat sy doch niet en spreeck’ onrecht:

Dat ghy den mensche goet end’ slecht,

Met bedroch niet beswaert.

Vliet ‘t quade, ‘t goede doet,

Doeckt den vreed’, end’ dien ook nae jaegt,

Want Godt soeckt die ende hy vraeght,

Nae hen, die steedts doen goet.

ij. Pause.

8. Godt seer ernstlijck aensiet,

Den Schalken, ende ook haer boos werk:

Hy sal maken door sijn kracht sterck,

Haren naem gantsch tot niet.

Den vroom in dit ellent,

Bidden Godt, end’t werden verhoort

Hy behoeft’ oock altijt nu voort,

Tot haer hulp hy hem went.

9. By den herten benout,

Is Godt seer goedertier altijt,

Hy helpt uyt lijden noot end’ strijdt,

Die hy daer in aenschout.

Die vroom is van ghemoet,

Sal seer veel olijden over al,

Maer Godt hem haest vry maken sal,

Van kruys end’ teghenspoet.

10. Onse Godt wel bewaert,

Sijn beenen, soo dat daer niet een,

Van al ghebroken wert ontween,

Noch eenighsins beswaert.

Maer de boose met kracht,

Wert verdorven door sijn misdaet,

End’ die den oprechten doet quaet,

Sal vergaen gantsch veracht.

11. Godt sal steeds gade slaen

De vrome die hem dienen bly:

Die op den Heer betrouwen vry,

Blijven eeuwighlijck staen.



   -->

Het 32. Liedt.

Stemme: Van den Cxvj. Psalm.

Laet ons al t’saem wy die hier zijn by een

Den Heere onsen Godt van herten prijsen,

Laet ons hem dancken en eere bewijsen

Seer lieffelijck sijnen naem loven reen.

2. Ghy alle die van herten lieft den Heer

So langhe als ghy hier sult zijn en leven,

Wilt onsen Godt lof, prijs, en eere gheven,

Laet uwe ziele stil zijn nimmermeer.

3. Den lof der vromen is seer anghenaem

By den Heere Israels Godt ghepresen,

Des laet ons niet swijghen maer danckbaer wesen

Godt onsen Heer wy die hier zijn te saem.

4. Verheft u hert, u ziel ende ghemoet,

En wilt den Heere een nieuw’ liedt toe singen

Al wat in u is, laet hem nu toe bringhen

Lof prijs en eere, lieflijck ende soet.

5. Iuychet altesaem maeckt een vrolijck gheschal

In den Heere zijt verblijt, end’ met vreugden

Slaet de harpe, end verkondigt sijn deugden

Singht ende speelt hem lof in ‘t herte al.

6. Groot is sijn gunst, genade end’ goetheyt

Die hy aen ons bewijst uyt liefden reyne,

Hy nis ons Godt, Heer en toe-vlucht alleyne,

Dies moet sijnen lof werden seer verbreydt.

qqq

7. Als wy in noot, in druck, in lijden swaer

Hem aenroepen, bidden en smeeken vyerig,

Als een Vader vrientlijck en goedertierig,

Soo toont hy ons sijn hulpe openbaer.

8. Want hy de Heer is lieflijck ende soet,

En vertroost die ghebroken zijn van herten,

Die hem klaghen haer lijden ende smerten,

Tot hare hulpe hy hem seer snel spoet.

9. In den Heere is hulpe, troost en raet,

Verlossinghe uyt noot en alle lijden,

In hem is vreugt end’ een eeuwig verblijden

Sijn ghenade hier altijt open staet.

10. Godt is by sijn heyligen in allen noot,

En verlaet niet die op sijn hulpe wachten,

Die hem vreesen uyt alle hare krachten,

Bewijst hy sijn trouwe en liefde groot,

11. Sijn schaduwe ende vleugelen sterck,

Sijn Enghelen gheweldig ende machtig

Heeft hy uyt gestrekt door sijn hant seer kragtig,

Rontom sijn heylighen als een Bolwerck.

12. Dies laet ons al van herten met andagt

Vreesen den Heere onsen Godt verheven,

Laet ons hem lieven ende eere gheven,

Loven en dancken uyt al onse kracht.



   -->

Het 31. Liedt.

Stemme: Van den Lxvj. Psalm.

Looft den Heer met stemmen bequame,

Danckt hem voor sijne goedicheyt,

Ghy alle die hier sijt te same,

Noemt sijn groote barmherticheyt

Laet ons hem al van herten prijsen,

Want hy is vriendlijck ende goet,

Loven ende stadich eer bewijse,

Van herten reyn, lieflijck en soet.

2. Godt toont ons sijn ghenaed’ verheven

End’ laet ons sijn woort leeren reyn,

Nodicht ons alle tot den leven,

Roept ons vriendelijck in ‘t ghemeyn,

Dus laet ons van den wegh der zonden

Tot hem keeren alle te saem,

Hy is seer nbarmhertich bevonden,

Laet ons hem loven seer bequaem.

3. Plant sijn woort in u herte binnen,

En leeft doch weerdelijck daer nae,

Hert-grondelijck wilt hem beminnen,

Spreeckt van sijn wet vroegh ende spae,

Eert hem altijt uyt al u krachten,

Weest in goede wercken vruchtbaer

Hebt den Heere in uw ghedachten,

Dancket en looft hem allegaer.

4. Des Heeren goetheyt en ghenade,

Blijcket in sijne daden al,

Hy toont ons altijt vroech ende spade.

Sijn groote liefde in dit dal,

Prijst hem in alle uwe wercken,

U ziele, hert, ende ghemoet,

Laet sijnen lof altijt verstercken,

Danckt den Heer vriendelijck en goet.



   -->

Het 30. Liedt op den Doop.

Stemme: Rijst uyt des Doods beswaren.

Ick sach de Spruyten schieten,

Aen Zyons water kant,

Ten mocht my niet verdrieten,

Haer te bieden de hant,

Op datse net // Werden verset,

In ‘s Heeren Hof bequaem,

En lieten haer begieten,

In Iesu Christi Naem.

2. Sy hebben haer ghebooghen,

Ootmoedich soo men sach,

Al met weenende ooghen,

Voor hem die ‘t al vermach,

En hebben jent // Al daer bekent,

Dat sy gheloofden saen,

Quijtscheldingh’ onbedroghen,

Door Christum te ontfaen.

3. Van allen haren zonden,

Sy waren groot oft kleyn,

Doe ginck men haer verkonden,

In Christus Naem certeyn,

Dat sy bevrijdt // Tot aller tijdt,

Souden van zonden zijn,

En met Christo verbonden,

Als lieve Kinders fijn.

4. Op dat sy ‘t souden hoopen,

Vast en onwanckeolbaer.

Lieten sy haer doen Doopen,

In Christus Naem voorwaer:

Hebben hem schoon // Voor Godes Soon,

Bekent van herten gront,

Die haer soo dier gink koopen,

Dat sy worden ghesont.

5. Aen haer is mijn begheeren,

Dat sy nu wassen hoort

In den Lust-Hof des Heeren,

En brenghen vruchten voort,

Van smaken soet // Als spruyten goet,

Uyt Godt ghesproten siet

Tot lof van sijner eeren,

Oft ten gelt voor hem niet.

6. Des Gheest vruchten wilt bringhen

Soo langhe als ghy leeft,

Door d’Enghe-Poorte dringhen,

Hoe seer ‘t vleesch teghen streeft:

Niet om en kijckt // Doch oock en wijckt,

Van desen smallen padt:

Soo sult ghy vrolijck singhen,

Al in de schoone Stadt.

7. De Kroon is opghehanghen!

Siet dat ghy manlijck strijt,

Dat ghyse meught ontfanghen,

En eeuwich zijn verblijt,

Ghy sult nae dit // Kleederen wit

Aen doen, en zijn verheucht,

Behoudt ghy reyn u ganghen,

In uwe teere jeucht.

8. Dus wilt voorsichtich wesen,

In ‘t gheene dat ghy doet,

En Godt den Heere vresen

Met hert, sin en ghemoet,

De Heere seyt // Ghehoorsaemheyt,

Hem voor Offer behaeght,

Bewijst u doch in desen,

Elck als een wijse Maeght.

9. Dat uwe Lampen branden

Met veel deughden verciert,

Neemt het Licht in uw handen,

Dat Gods Naem word’ ghe-eert,

Het Bruylofs-kleyt // Maeckt oock bereyt

Wilt ghy zijn onbeschaemt

Als d’ander gaen tot schanden,

Gods Kinders zijn ghenaemt.

10. Uyt liefden nu ten lesten,

Soo groet ick u hier me,

En wensche u het besten,

Van onbsen Godt den vre:

Oock sijn ghenae // Vroech ende spae,

En beveel u den Heer,

Hier meede tot befesten

Neemt dit doch voor een Leer.



   -->

Het 33. Liedt.

Stemme Van den Cxxviij. Psalm.

Laet ons den Heere loven,

Wy die hier zijn by een,

Den grooten Godt hier boven,

Aleer wy van hier scheen,

Om sijn groote ghenaden,

Die hy ons hier bewijst,

Als hy ons doet versaden,

Iae met sijn woort oock spijst.

2. Konden wy te recht vaten,

Ende oock wel verstaen,

Hoe onse Ouders saten,

Met duysternis bevaen.

En moesten haer al lijden,

Met menschelijcke Leer,

Daer wy in dese tijden.

Gods woort ghenieten seer.

3. Laet ons doch wel betragten,

Dat wy hebben ghehoort,

Met wercken en ghedachten,

Tot eer van Godes woordt,

Anders mocht Godt verstooren:

End’ ons verwerpen snel,

Als gheschiedt is te vooren,

Aen sijn volck Israel.

4. Waer o liefste ghepreesen,

Ghedenckt Gods liefde groot,

Die hy ons heeft beweesen,

Door sijns Soons bitt’ren doodt,

So wy sulcx doen aendachtigh,

Wy sullen haest terstont,

Godt en ons naesten krachtigh,

Dienen uyt ‘s herten gront.

5. Soo moghen wy dan hooren,

Komt in mijn Rijcke jent,

Ghy die ick heb verkooren,

Gaet in des Hemels Thent,

Och! wat een vreught ghepreesen,

Sal daer wesen bereyt,

Voor die den Heere vreesen,

Tot in der eeuwigheyt.

6. Vrienden eer wy hier scheyden

Wensch ick u voor een groet,

Gods gheest wil u gheleyden

In al u weghen goet,

En wilt doch niet vergeten,

Malkand’ren in ‘t ghebedt, 

Maer dat ghy zijt gheseten,

Oorlof hier wel op let.



   -->

Het 35. Liedt.

Stemme: Van den Ciij. Psalm.

Laet ons al t’samen den Heere heerlijck prijsen

Loven, dancken, en oock eere bewijsen,

Voor al sijn weldaden groot en kleyn,

Die hy ons bewijst uyt louter ghenade,

Laet ons t’samen, vierighlijck vroegh ende spade,

Verheffen seer den Naem des Heeren reyn.

2. Doen wy alhier doot lagen in veel zonden

Als verdoolde Schapen waren bevonden,

Soo heeft hy hem goedigh tot ons ghewent,

Hy socht en riep ons door sijn liefde vierigh,

Seer vriendelijk, als een Vader goedertierig

En wil ons sijn liefde maken bekent.

3. Uyt genaden seer trostelijck ende goedig

Soo wiesch hy aff al onse zonden bloedigh,

En verdelgde onse groote misdaet,

Hy is lieflijck en vol bartmhertigheden,

Daeghlijcks reynight hy ons sondige leden,

Want sijn ghenade altijt open staet.

4. Hy is de Heere seer sterk ende machtig,

Die ons verlost van ons vyanden krachtigh,

Van Duyvel, Doot, en der zonden gewelt,

Hy voert ons uyt dat rijck der duysterheden

In sijnen licht vol blijdtschap ende vreden,

Al waer hy ons helpet behouwen ‘t Velt.

5. Door sijnen Geest so maekt hy ons ghenegen,

Om te wand’len in sijn Wetten en weghen,

Hy is ‘t alleen die ons hier wederbaert,

En vernieut al ons inwendighe krachten,

Die ons vervult met Hemelsche ghedachten

En maeckt ons geestelijck van sin ende aert.

qqq

6. Godt door sijn liefd’ als een Vader verheven

Belooft ons sijn Rijck ende eeuwich leven,

En heeft ons tot Kind’ren ghenomen aen,

On-uyt-spreeckelijck zijn alle de weldaden,

Die hy ons bewijst uyt louter ghenaden,

Waer door wy al voor hem in vrede staen.

7. Des laet ons hem loveb, prijsen, en eeren,

Godt de Koningh ende Heere der heeren,

Laetons uyt-roepen sijn macht en goetheyt,

Soo langhe als wy hier zijn ende leven,

Laet ons hem loff, prijs ende eere gheven,

Verkondighen sijn deuchden wijt en breyt.

8. U loven wy Godt, Heere der heyrscharen

U dancken wy, u goetheyt wy verklaren,

U prijsen wy, o Godt ghebenedijt,

Uyt herten gront spreken wy la te same,

Eer lof, en prijs zy uwen heyl’ghen Name,

Want ghy O Godt, alleen des weerdig zijt.

9. De Enghelen in den Hemel daer boven

Moeten u stedich prijsen ende loven,

De gheheele Christenheyt hier met een

Moet u op-off’ren lof, prijs ende eere,

U onse Godt jae Koningh ende Heere,

In den gheest en waerheyt van herten reen.



   -->

Het 34. Liedt.

Stemme: Wat hebt ghy my te vraghen.

Laet ons den Heere loven,

Van al dat hy ons doet,

Want wy verwachten al van Godt hier boven

‘t Zy gheluck oft teghenspoet,

Van hem komt anders niet dan goet.

2. Wy moghen hem wel eeren,

Want groot is sijnen Naem,

Doen wy laghen in des doodts verseeren,

Heeft hy ons in ghenaden ontfaen,

Als hy hem liet aen ‘t Kruyce slaen.

3. Het Kruys heeft hy ghedraghen,

Voor onse zonden snoot,

Hy was veracht, bespot, versmaet, gheslagen

Ghekroont, ghekruyst, gesmaeckt de doot,

Dit leedt hy al uyt liefden groot.

4. Hoe souden wy uyt spreken,

Sijn groote liefde soet,

Die hy bewijst aen ons, vol van gebreken?

Dus laet ons nu met sin en moet,

Gaen doen nae sijnen wille goet.

5. Uyt liefde is hy ghekomen,

Al uyt sijns Vaders Rijck,

En heeft Hel, Duyvel, Doot, haer macht benomen,

Dus laet ons hem alle ghelijck,

Van herten volghen blijdelijck,

6. De liefde heeft hem ghedronghen,

Dit mach elck mercken wel,

Want van sijn eygen volck wert hy gedwonghen

Sy vielen hem also rebel,

Al met tormenten wreedt en fel.

7. De Persse heeft hy ghetreden,

Met grooten arbeydt swaer,

Ende voor ons heeft hy den strijdt gestreden,

Dit was den wille van sijnen Vaer,

Om ons te verlossen allegaer.

8. O vrienden uyt-verkoren,

Laet ons sonder respijt,

Malkanderen lief hebben nae ‘t behooren,

Al tot onsen naesten profijt,

Elck sie wel toe, dat hy hem quijt.

qqq

9. Laet liefde altijdts blijcken,

O Vrienden groot en kleyn,

Waer dat ghy zijt, in Landen, Steden of wijcken

Dit leert ons Christus al ghemeyn,

Lief te hebben van herten reyn.

10. De liefde kant al verdraghen,

Al doet men haer verdriet,

De liefde blijft eeuwelijck sonder vertraghen

De liefde en soeckt dat hare niet,

Godt is de liefde, nae Schrifts bediet.

11. Hoort alle Christen Schapen,

Doet al nae Gods Sermoen, 

Wy zijn doch al te mael onnutte Knapen,

Want nwy ‘t al schuldigh zijn te doen,

Dus laet ons al tot deughden spoen.

12. O vrienden alle gader,

Danckt, looft, prijst Godt den Heer,

Want hy is een barmhertighe Vader,

Is ‘t dat wy doen nae sijnder Leer,

Hy is alleen weerdt prijs en eer.

13. Wy moeten ‘t woordt beleven,

De nauwe Poort in gaen,

Geene menschen vreesen, soo staet gheschreven

Hoe sy ons dreyghen oft slaen,

So sullen wy de Kroon ontfaen.

14. Laet ons liefde bewijsen,

Aen die zijn sieck en kranck,

Den naekten kleden, den hongerigen spijsen

Versoeken der Kerckers stanck,

Geerne herberghen sonder bedwanck.

15. So sullen wy oock hooren,

Komt in mijn Rijcke hier,

Maer op de Bocken sal hy hem verstooren.

Als hy tot haer sal spreken schier,

Gaet van my in ‘t eeuwigh vier.

16. Hier mee so wil ick ‘t laten

Wilt dit in danck ontfaen,

De liefde wilt vast in u herten vaten,

En willet al in ‘t goede slaen,

Uyt rechter liefden is ‘t ghedaen.

17. Ick wil hem eeuwigh dancken,

Den Prince triumphant,

Of ick moxht zijn bequaem tot sijne rancken

Biedt my (O Heer) daer toe u handt,

Bewaert u volck aen elcken kant.



   -->

Het 37. Liedt.

Stemme: Christus is opgestanden.

Laet ons te samen loven

Den Vader van hier boven,

Die ons sijn eenighen lieven Soon

Ghesonden heeft uyt ‘s Hemels Throon,

Door liefde groot.

2. En heeft hem om ons zonden

In noot alleen ghevonden,

En heeft den Pars ghetreen,

Oock noch voor sijn Vyandt ghebeen,

O liefde groot.

3. Hy is aen ‘t Kruys gheslaghen,

Daer nae in ‘t Graf ghedraghen,

Als een recht onnoosel Lam,

Dat onse zonden op hem nam,

O liefde groot.

4. Hy is weder verresen,

Des laet ons vrolijck wesen,

De Doodt heeft hy al verslonden,

Voor ons het leven ghevonden,

O liefde groot.

5. Ghelijck het hooft ghepresen

Heerlijck is op-gheresen,

Soo sullen sijn Leden hier naer

Oock heerlijck verrijsen allegaer,

O liefde groot.

6. Wat blijtschap sal daer wesen?

By Godt Vader ghepresen,

Die hy den gheenen heeft bereyt

Door sijnen Soon van eeuwigheyt.

O liefde groot.

7. Laet ons met stemmen reyne

Loven den Heer alleyne,

Die ons dit al verworven heeft,

Dies nu niet meer in zonden leeft,

Uyt liefden groot.

8. Lof, eer, en prijs verheven,

Zy onsen Godt ghegheven,

Door sijnen Soon en Heyl’ghen Geest,

Die ons vertroost in lijden meest,

O liefde groot.



   -->

Het 36. Liedt.

Stemme: Van den xxxvj. Psalm.

Laet ons loven met woorden schoon,

Den groten Godt in ‘s Hemels Troon,

En singhen allegader,

O ghy almachtich Godt en Heer,

U behoort allen prijs en eer,

Lieve Hemelsche Vader,

Voor u, o Godt, verschijnen wy,

En buyghen oock de knyen vry,

Ons herten en begheeren:

Reynicht doch, Heer, onsen mont,

Ons lippen en ons herten gront,

Dat wy u moghen eeren.

2. En prijsen u tot aller tijdt,

Want wy bekennen dat ghy zijt

Almachtich, over-vloedich,

Ghenoechsaem vol van alle goet,

En gheenen ander die sulcks doet

Oft sy schoon zijn hoochmoedich

Ghy leeft altijdt ende regheert:

Daerom wordt ghy met recht ghe-eert

Billick souden u loven,

Den Hemel en ‘t Aertrijck gheheel,

En wat daer heeft leven en ziel,

Op aerden en daer boven.

3. Noch souden wy boven dit al,

U billick loven met gheschal,

Eer ende prijs op-gheven:

Want ghy hebt ons gheschapen naeckt:

En naer uwen Beelde ghemaeckt

Gheeft ons ademen ‘t leven:

En dat wy oock ghebruycken nu,

Dat komt ons altemael van u,

Hebt ons uyt veel ellende,

Deur Christus Bloedt diere ghekocht,

Van verrens nae by ghebrocht!

Ghelijck de wel-bekende.

4. Als wy waren in zonden doodt,

Holpt ghy ons, Heere, uyt der noot,

Hebt ons van ‘t strick ontbonden,

Door u beminden lieven Soon,

Gekomen uyt ‘s Hemels Troon,

Dien ghy ons hebt ghesonden,

Gaeft hem over tot onsen troost,

Die heeft ons van der doodt verloost,

Door sijn lijden en sterven,

Tot sijn ghemeynschap in sijn Rijck

Beriep ghy ons, Heer, al ghelijck

Boven veel die verderven.

j. Pause.

5. Reyn hebt ghy ons ghewasschen klaer,

Van zonden dat is openbaer,

Vergheven ons misdaden,

En wilt noch onse zonden quaedt,

En overtreden vroech en laet,

Vergheven uyt ghenaden,

En daerom, o Godt met bescheyt,

Loven wy u met billickheyt,

Voor alle Creatuyren,

Die ghy gheschapen hebt voorwaer,

Hier toe zijn wy te swack eenpaer,

‘t Is ‘t gheen dat wy betruyren.

6. Te onvolkomen rechte voort

Zijn wy, o Heer, (soo dat behoort)

Ghenoechsaem te verklaren,

Lof eer, en prijs, soo ghy zijt weerdt

Daerom gheeft ons nae ons begheert,

U Hemelsche heyrscharen,

U Enghelen met haer kracht,

Die voor u staen dach ende nacht

Te helpen met haer waerde,

En daer toe oock wat roert en sweeft,

Dat leven ende adem heeft,

In Hemel ende Aerde.

7. Krachtich in ‘t wesen onvertsaecht,

Te doen, o Heer, dat u behaecht,

Dat dees ons helpen prijsen,

Loven en dancken heel bequaem,

Ghebenedijen uwen Naem,

En u eere bewijsen:

Ghy die daer sit in uwe ste,

Een Heylich, Heylich, Heylighe,

Godt boven alle Goden,

Vol word’ de aerd’ van u goetheyt

En van uwe gherechticheyt,

Naer u Heyl’ghe Gheboden.

8. Laet doch, Heer niet te schanden gaen

Ons die ghy hebt ghenomen aen,

En hebt ons uyt-verkoren,

En uwen wil gheopenbaert,

Dien hebben wy (het dient verklaert)

Niet ghedaen nae ‘t behooren,

Maer ghesondicht, dickmaels ghefaelt,

Veel zonden over ‘t hooft ghehaelt

Wilt onser doch ontfermen:

O goede Godt ghebenedijt,

Verhoort ons deerlijck kermen.

ij. Pause.

9. Om nsent wil also ‘t betaemt,

Wordt ghy een goedigh Godt ghenaemt

Als ghy vergheeft ons zonden,

Die groot zijn ende menichfout,

Waer in wy zijn gheweest te stout,

Met veel ydele vonden:

O Heere Godt vergheeft ons doch

Ende bewaert ons voor ‘t bedroch,

Uwe Kinders ghepresen,

Behoet voor alle zond’ en schant,

Waer datse woonen in het landt,

Wilt haer ghenadigh wesen.

10. Komt te hulpe, gheeft ons en haer

Een ghehoorsaem herte daer naer

Vervult met uwen Gheeste,

Op-rechte wijsheyt en verstant,

Om te houden des vredens bandt,

Willich in ‘t minst en ‘t meeste:

Ghedenckt haerder Heer, die zijn swack,

En die nu lijden onghemack,

Om uwen Naem alleyne,

Die den uwen lijden aendoen,

Vergheeft hen hare zonden koen,

Sy weetent niet ghemeyne.

11. Knechten o Heer nae uwen sin,

Seynt ons dat sy doen groot ghewin,

In uwen Ooghst voor-handen,

Voor valsche Leere ons bewaert

Den Koninghen seer hooch vermaert,

Vorsten in aolle Landen:

Weest ghenadich, verstant haer gheest,

En die daer nu in nooden leeft,

Arm ellendigh verlaten,

Verlaetse niet, ‘t is ons Ghebedt,

En ons begheeren, hier op let,

O Heer komt haer te baten.

12. Ghy gheloovighe in ‘t ghemeyn,

Heft op u hert en handen reyn,

Alleluya wilt singhen,

Hem die is, was, en komen sal,

Prijst doch den Name lief ghetal,

Des Scheppers aller dinghen:

Lof, eer en prijs, en Majesteyt,

Zy onsen Godt in eeuwicheyt,

Van ons alle te samen:

In sijnen Naem vergadert hier,

Elck singhe nu seer goedertier

Loflijck met vreuchden, Amen.



   -->

Het 38. Liedt.

Stemme: Als ‘t begint.

Looft den Heer, o ghy ziele mijn,

Singht, lof en danck, u Godt en Heer

Prijst hem seer den Verlosser dijn,

Wilt hem loven meer ende meer

Met herten reyn geeft hem sijn eer,

Die u huelp seer uyt veel ellenden,

Mijn ziele wilt hem lof toe-wenden.

2. U looft mijn ziel, mijn Godt seer goet

Mijn zalicheyt mijn ‘s levens kracht,

U altijdt te loven met spoet,

En te dancken met voller macht,

Is mijn ziele (Heere) bedaght,

Die lag versmacht, en doodt in zonden,

Maer nu door u genaed ontbonden.

3. Ick was in anghst in groten noot,

Beladen met boosheden swaer,

In veel zonden mijn ziel lag doot,

Ick was des Duyvels kindt voorwaer

Naer sijnen raet seer openbaer,

Leefde ick klaer, en ginck ter Hellen,

Mijn ziel naeckte een eeuwigh quellen,

4. Maer u mijn Godt ick loven moet,

Van u weldaden, groot en kleen,

Ghy sprack tot my met stemmen soet,

Seer vriendelijck met gheluyt reen,

Mensche seer ras, wilt van ‘t quaet scheen,

Hoort my alleen, betert u leven,

Een eeuwigh Rijck sal ick u gheven.

5. Naer u mijn Godt, mijn zalicheyt,

Soo dorster seer, die ziele mijn,

Mijn zonden heb ick seer beschreyt,

Met rouwe groot, en herten pijn,

Ick sprack gaet in, o Heere fijn,

In die ziel mijn, suyvert haer seere,

Weest haer Bruydegom ende Heere.

6. Ghy maeckte u wooninge reyn,

Des looft u mijn ziele altijdt,

By my al hier in ‘s weerelts pleyn

En hebt Heer my ghebenedijt,

Mijn zonden al die scholt ghy quijt,

Mijn ziel subijt, hebt ghy ontbonden,

Vrede quaemt ghy haer hier verkonden.

7. Des loof ick u mijn Godt mijn steen

Van dese dijn ghenade groot,

Lof ende prijs mijn ziele alleen,

U sal singhen tot in den doot,

Uwen lof, o mijn Heer minjoot,

Wil ick seer bloot, altijt vermeeren,

Mijn ziel looft u Heer der Heeren.

qqq

8. Al boven des ghenade schoon,

Met gheest ende krachtighen vier,

Hebdy mijn ziel gedoopt ydoon,

In dijn Wasbat ghereynight hier,

Naer u Goddelijcke manier,

Met goet bestier, uyt dy ghebooren,

’t Leven verseghelt uyt-verkooren.

9. In dijn Gheest’lijck Avontmael puyr,

Spijsdy my Heer met ‘s levens spijs,

Ghy voet my met Godlijck natuyr,

Dat Broot al van den Hemel wijs,

Met ‘s levens stroom uyt Paradijs,

Met soet jolijs, mijn ziel ghy drencket,

Den nieuwen Wijn ghy my in schencket.

10. O ghy mijn Godt mijn Herder sterck

Ghy leyt my aen den water kant,

Godlijck voet ghy my in dit perck,

Ghy weyt my op dat groene lant,

Ghy opent dijn Hemels verstant,

Tot onderpant, geef dy verheven,

Uwen Gheest Heere in dit leven.

11. Des looft u ziel Gheest en ghemoet,

Van alle dijn weldaden t’saem,

U looff ixk Heer met stemmen soet,

Van dijn ghenaed’ aen my ghedaen,

Mijn ziel seyt lof Heer uwen naem,

Sy sal bequaem, t’eeuwighen tijden,

Uwe weldaden groot belijden.

12. Looft den Heer ghy sijn Heylighen al,

Ghy Enghelen in ‘s Hemels throon,

Danckt hem seer ghy Heylich ghetal,

Looft den Heere met ghesanck schoon,

Singhet hem loff en prijs met toon,

Ghy die sijn loon, verbeyt ghestadich,

Dancket hem seer den Heer ghenadich.



   -->

Het 39. Liedt.

Stemme: Van den 30. Psalm.

Loff prijs en danck zy u Heer almachtigh,

Die heeft verlost door uw bloede krachtig

‘t Menschelijck geslacht uyt des doodts banden swaer,

Doen gy op stont weer van de doot voorwaer

Tot heerlijckheyt en hoogheyt hoog gepresen

Waer ghy nu zijt en eeuwelijck sult wesen.

2. En hebt also verwonnen de doot fel,

Te niet ghedaen oock Duyvel ende Hel,

Waer door wy dan wederom zijn ghebaert,

Tot sulcken hoop als Petrus verklaert,

Van sulcken rijk en on-bevleckte wooningh,

Daer ‘t eeuwig duyrt in heerlijckheyt de Kroning.

3. Wijst daer by aen de plaetse ook alwaer

Behouden wordt dit Hemels reijck seer klaer,

Daer vreuchde zy die nimmermeer vergaet:

Iae sulcken vreucht die eeuwelijck bestaet,

Geen oor oyt hoort of oog die dit aenschoude

Noyt hert begreept, oft breyn daer dit ontfoude.

4. Wie is eylaes al sulcken rijck toeseyt?

Die door Gods kragt in ‘t geloof staet bereyt

Om voort te gaen tot aen sijn ‘s levens endt:

En dienen Godt daer hy hem niet afwent,

Diens ziele sal in gaen tot dese ruste,

Wiens ziele soud’ yets meer konnen gheluste.

5. Hier toe o Godt door u ghenadigheyt

Maekt ons bequaem op dat wy staen bereyt

U Majesteyt te dienen t’alderstont,

En door ‘t ghelooff blijven in u verbont:

Dus willen wy u Heer met lofsangh prijsen,

Nu en hier nae als wy vrolijck verrijsen.



   -->

Het 41. Liedt. Op d’Eenigheyt.

Den xxiiij. Psalm.

Myn Godt voedt my als mijn Herder gepresen,

Dies sal ick gheenes dings behoeflijck wesen,

In ‘t groene gras seer lieflijk hy my weydet,

En aen dat soet water hy my gheleydet,

Hy verquickt mijn ziel, die seer is verslegen,

Om sijns naems wil leyt hy my in sijn weghen.

2. Al waer ‘t schoon dat ick in ‘t dal des doodts ginghe,

End’ dat my des doods schaduwe omvinghe,

Ick vreesde niet: ghy zijt by my ghestadigh,

End’ ghy troost my met uwen staf ghenadig

Gy maeckt rijk met goeden seer velerhanden

Mijn Tafel voor d’oogen mijner Vyanden.

3. Ghy salft mijn hooft met rieckend’ Oly goedigh,

End’ schenckt myn den Beker vol overvloedig

Gy sult doen dat uwe gonst, o Heer, krachtig

Mijn leven lang by my steets blijft eendrachtigh,

So dat ik hoop’ eeuwighlijck vast te woonen

In Godes Huys, ‘t welck niet is om verschoonen.



   -->

Het 40. Liedt, op den Doop,

Stemme: Van den ix. Psalm.

Met een toe-gheneghen ghemoet,

Wensch ick u Gods ghenade goet

Mijn alderliefste in den Heere,

Dat u gheloof altijdt vermeere.

2. Als ghy Christum hebt aen-ghedaen

Soo wilt doch vromelijck voortgaen,

Vleesch ende Bloet wilt doch bedwinghen,

Bemint niet meer dees Aertsche dinghen.

3. Recht moet ghy zijn Hemels ghesint,

Ghy ijt beroepen tot Gods Kint,

Hy nam u aen, als een goet Vader,

Door sijnen Soon onsen ontlader.

4. In Godt weest nu altijt verheucht,

Verkondicht uyt sijn groote deucht:

Die u deur Christum is bewesen,

Die u van zonden heeft ghenesen.

5. Seer lieffelijck hy u ontfinck,

En gaf u eenen vingherlinck,

Aen uwe handt, en gingh u trouwen,

Hout u by hem, ‘t sal u niet rouwen.

6. Voor u hy nu sorghet altijdt,

Nu ghy in Gods ghemeynte zijt

Ende hebt u daer toe begheven,

In heylicheyt voortaen te leven.

7. Rust u en maeckt u Lamp bereyt,

Verciert u met het Bruylofts kleyt,

Op dat ghy niet en komt tot schanden,

Als ghy van een hebt verstanden.

8. Tot der Bruyloft, in dat gheklach,

Gingh hy, maer de Koningh hem sach,

Segghende: gingh hy tot hem spreken:

Vrient, hoe komt ghy hier in ghestreken?

9. Soo naeckt en bloot, en onverciert,

En hebt gheen kleet daer ghy met viert,

In den grooten Sabbath des Heeren?

Ghy moet met schanden nu uyt keeren.

10. Dan sal hy segghen op dat pas,

Tot sijnen knechten: neemt hem ras,

En bint hem voeten ende handen,

Werpt hem in de Hel om te branden.

11. O mijn beminde, hier op past,

Wee haer die daer komen te gast,

Want daer is weenen ende klaghen,

Dat sal duyren t’eeuwighen daghen.

12. Komt en besiet het onderscheyd,

Daer van ons Malachias seyt,

Hoe Godt de vromen gaet beloonen,

En met den Krans der eeren Kroonen.

13. Hout dat ghy hebt verbeyt het loon,

Dat u niemant berooft u Kroon,

Christus salfe dieg gheen op setten,

Die haer met boosheyt niet besmetten.

14. Tot Godt den Heere u begheeft,

In het Ghebedt, soo langh ghy leeft,

Wat u noot is: sult ghy ontfanghen,

Is ‘t dat ghy aenhout met verlanghen.

15. En wilt Gods goede gaven niet,

Versuymen, wat u hier gheschiet,

Weest altijdt vroom nae Christi zeden,

In sijn voet-stappen wilt doch treden.

16. Recht uyt een Broederlijcke aert,

Soo is dees dicht by een vergaer,

Datmense niet alleen soud’ singhen,

Maer neerstigh zijn in het volbringhen.



   -->

Het 43. Liedt

Den Ciij. Psalm.

Myn ziel wilt den Heer met lof-sang prijsen

Al wat in my is moet hem eer bewijsen,

Endz sijnen heyl’ghen naem loven met vliet:

Wilt hem prijsen end’ roemen onbeladen,

O gy mijn ziel, looft des Heeren weldaden,

Die ghy ontfanghen hebt vergeet die niet.

2. Looft hem die door sijn goetheyt hoogh verheven,

De zonden al, u gantschlijck heeft vergeven,

End’ u gheneest van u ghebreken groot:

Prijst hem die u heeft vry ghekocht u leven

Van der doodt, de welck u seer heeft doen beven

Die u nu omringht met ghenade bloot.

3. Die uwen mont vol maeckt met goed’ en vreughden,

End’ u jong maeckt, end’ daer toe oock vol jeughden,

Also men den Arent jongh werden siet.

Hy is de Heer, die ghedenckt t’allen tijden:

Ghenadelijck hen die hier onrecht lijden,

Dat recht is te doen in al haer verdriet.

4. Hy heeft Mosi, dat wy niet souden dwalen

Sijn wegen verklaert, end’ willen verhalen,

Israel heeft hy ghethoont sijn doel al:

Hy is een Heer, barmhertig end’ seer goedig

Hy vergeeft haest, end’ is tot toorn langmoedig

Volmaeckt in goetheyt, ‘t welck hy blijven sal.

5. Het is wel waer, dat als wy ongestadig

Hem vergrammen, so straft hy ons genadig

Nochtans blijft hy niet verstoort langen tijt,

Hy handelt met ons niet nae onse zonden,

Hy is vriend’lijck, end’ straft tot geenen stonden

Ons nae verdienst, maer scheld ons alles quijt.

6. Soo hoogh als den Hemel staet van der eerden

So groot is sijn goetheyt, hem die aenveerden

De Heylighe vreese sijns Woortsn voortaen,

Veel wijder dan ‘t Ooste klaer is ghestanden,

Van den Westen, so heeft zonden en schanden

Ons Godt van ons uyt ghenaden ghedaen.

qqq

7. Gelijck een Vader hem pleegt te eerbarmen

Over sijn kind, so wil hem Godt ontfarmen,

Over hen, die hem vreesen in ‘t ghemeyn,

Wat de mensche zy dat bekent de Heere,

Hy weet oock wel, dat wy vol van oneere,

Niet anders zijn dan stof en stanck onreyn.

8. Als gras end’ hoy is hier des menschen leven,

Dat heerlijk bloeyt, zijnd’ een wijle verheven

Als een schoone bloeme staend’ op dat Veldt:

Maer als de wind eenmael daer over drijvet,

Sy vergaet haest, so dat niet langher blijvet,

Haer plaetse daer sy voormaels was ghestelt.

9. Maer Gods barmhertigheyt sal eeuwig duyren,

Hen die hem vreesen, end’ tot elcker uyren,

Over Kints Kindt blijft sijn gherechtigheyt,

Dien die sijn bout houden sonder afwijken,

Die sijnen wille steeds doen desghelijcken,

Uyt ‘s herten grondt met aller vlijtigheyt.

10. Godt heeft sijnen Stoel vastelijck bereydet,

In den Hemel, end’ sijn rijck uytghebreydet,

Den welcken alles onderworpen is:

Dies looft hem gy Engelen sterk in krachten

Ghy die daer uyt-recht met vlijt end’ met machten,

Sijn bevel met haest end’ met vreughd gewis.

11. Looft den Heer alle gy Hemelsche scharen.

End’ maeckt heme groot, ghy sijn trouwe dienaren,

Die sijnen wille tot aller tijdt doet:

Wilt al sijnen doen over al heerlijck loven,

End’ ghy mijn ziel, wilt den Heer van hier boven,

Altijdt groot maken met hert end’ ghemoet.



   -->

Het 42. Liedt,

Den Lxv. Psalm. Stemme: Van den Lxxij.Psalm.

Men looft u Heer, met stemmen reyne,

Tot Zyon openbaer,

De beloofde gaven ghemeyne,

Betaelt men u oock daer:

End’ dewijl dat ghy daer wilt hooren,

’t Ghebedt uwes volcks goet,

So sullen daer u uyt-verkoren,

U vallen Heer te voet.

2. Al mijn misdaden end’ mijn zonden,

Waren seer groot en swaer,

Maer u goetheyt niet om doorgronden,

Vergaf die al voorwaer,

Wel hem dien ghy hebt uyt-ghelesen,

Dat hy by u zy, Heer,

Die oock altijt by u mach wesen,

Sonder te scheyden meer.

3. Wy sullen met d’heerlijckheyt schoone,

Uwes huys versaet zijn,

‘t Rijckdom, Heer, van ‘t huys uwer woone

Sal ons wel voeden fijn,

Ghy, die nae u goetheyt verheven,

Ons beschermt end’ bewaert,

Sult ons een goet antwoorde geven,

Nae u kracht seer vermaert.

4. ‘t Geheel aertrijckl aen u, Heer hanget

Met een vertrouwen reyn,

Al die dat groote Meyr om-vanghet,

Staen vast op u alleyn,

Ghy maeckt door u schrick’lijcke krachten,

Seer vast de Bergen groot,

Van sterckheyt end’ van groote machten,

Zijt ghy, o Heer niet bloot.

5. Ghy kondt oock dat brullen haest stillen,

Des Meyrs, alst is beweeght:

De menschen oock die woeden willen,

Ghy haest te stillen pleegt,

Als de volckeren wel bemercken

Die om her zijn o Heer,

Dees groote wonderlijcke wercken

Sy zijn verwondert seer.

qqq

6. Heer, van den Oosten totten Westen,

Nae u goetheyt end’ woordt,

Laet ghy voortkomen ons ten besten,

Allerley blijdtschap voort.

So haest als droogh is ons aerdtrijke,

Ghy besoeckt dat voorwaer,

Met Dauw end’ Reghen desghelijcke

Maeckt gy ‘t rijck end’ vruchtbaer.

7. ‘t Water, springend’ uyt de Fonteyne,

Maeckt dat aertrijcke goet

Tot Tarw’ end’ ander vruchten reyne,

In grooten over-vloet,

De gheploeghde Voren bequame

Watert ghy t’sijner tijdt,

Gy breekt d’aertrijck end’ sijn vreucht t’same

Ghy seer ghebenedijdt.

8. Ghy verciert dat Iaer overvloedigh,

Met u goederen schoon,

End’ laet ‘t’ vette regenen goedigh

Boven uyt uwen throon.

De Hutten selfs in de Woestijne,

Zijn vol vruchten met een,

De Berghen seer vruchtbaer van Wijne,

Staen lustigh groot en kleen

9. Dan sietmen in Beemden en Weyden,

’t Vee in groot ghetal gaen,

‘t Velt (van den Berghen af-ghescheyden)

Siet men vol Koorne staen,

Alsoo schijnt dat aertrijck t’ontspringhen,

End’ te verblijden seer:

Dies moeten wy juychen end’ singhen,

In u van herten Heer.



   -->

Het 44. Liedt.

Den Lof-sangh Mariae.

Myn ziel maeckt groot den Heer,

Mijn Geest verheught hem seer,

In mijnen Godt vol trouwen,

Hy is mijn zaligheit,

End’ wil oock de kleynheyt,

Sijner Dienstmaeght aenschouwen.

2. Siet hierom sullen my,

Alle gheslachte vry,

Wel gheluckzaligh achten,

Want onse Godt seer goet,

Groote dingen nu doet,

Door sijn hant sterck in krachten.

3. Heylich is sijnen Naem,

End’ sijn goetheyt bequam,

Sal eeuwighlijck beklijven.

Van Kindts Kind’ren voortaen,

Voor hen die recht wel gtaen,

En in Godts vrese blijven:

4. Een schoon end’ heerlijck werck,

Door sijnen arm seer sterck,

Heeft ghedaen Godt almachtigh:

Hy heeft de stoute quaet,

End’ hares herten raet,

Tot niet ghemaeckt seer krachtigh.

5. Die stout zijn in hooghmoet,

Vol van eer end’ van goet,

Heeft Godt neder gedreven:

End’ die arm zijn end’ kleyn,

Heeft sijn goetheyt alleyn

Seer heerlijck nu verheven.

6. Die arm zijn nae den geest,

Den welcken honghert meest,

Versaedt de Heer ghepresen.

Die rijck zijn, vol end’ groot,

Heeft hy ledigh end’ bloot

Van hem vry afghewesen.

7. Hy verjeft Israel,

Sijn Soon end’ ghedenckt wel

Aen sijn groote ghenade:

Soo hy heeft Abraham,

En ‘t volck dat nae hem quam,

Toe-geseyt vroegh end’ spade.



   -->

Het 45. Liedt.

Stemme: Van den Loff-Sangh Maria

Myn ziel maeckt groot den Heer,

Looft hem toch altijt meer,

Wilt sijnen naem hoogh prijsen,

Looft hem met Loff-Sangh soet,

Met haer sin en ghemoet,

Soo wilt hem eer bewijsen,

2. In lijdene en verdriet,

In al wat u gheschiet,

En wilt niet murmureeren,

Ghedenckt u eyghen niet,

Op Godes wille siet,

Soo moetet haest verkeeren.

3. Al valt de wegh wat langh

Door uwen ondergangh,

En wilt daerom niet klaghen.

Looft den Heer met ghesangh,

Hy sal selve eer langh,

Voor u dat Kruyce draghen.

4. Hy treet die Pars alleen,

Want daer is anders gheen,

Die daer sal overwinnen,

Dus wordt toch in hem een,

Want daer hy is ghemeen,

Gheeft hy lijtsame sinnen.

5. In alle teghenheyt,

Des Heeren Lof verbreydt,

Het dient u al ten besten,

Want door lief en door leydt,

Maeckt hy u eerst bereydt,

Dit voeltmen eerst ten lesten.

6. Dus looft hem in sijn kracht,

Looft hem in u ghedacht

Looft hem in al sijn wercken

Looft hem dagh ende nacht,

Looft hem met gantscher macht,

Looft hem in allen percken.

7. Lof o Heer Sebaoth

Lof Prince stercke Godt,

Lof zy u Heer ghesonghen,

Lof zy u heerlijckheyt

Lof in der eeuwicheyt,

Looft hem ghy nieuwe Tonghen.



   -->

Het 46. Liedt op d’Eenigheyt.

Stemme: Van den xxiij. Psalm.

Met danckbaerheyt,Met danckbaerheyt,

Laet ons den Heere loven,

U zy bereyt.

Ghy groote Godt hier boven,

Lof, eer en danck

Zijt ghy weert te ontfanghen,

Ons leven lanck

Souden wy met verlanghen,

Billick loven y

Voor al uwe weldaden,

Die ghy Heer nu

Ons bewijst uyt ghenaden.

2. Om niet hebt gy

U lief Kindt ons ghegheven,

Die heeft ons vry,

Ghemaeckt en bracht in ‘t leven,

Doe hy seer bloot

Ons zonden heeft ghedraghen,

En sterf den doodt,

En nam op hem ons plaghen,

Doe hy mismaeckt

En so ghepijnt is worden,

Zijn wy gheraeckt,

Uyt den Doodt als versmoorden,

3. Om ons misdaet,

Is hy ghewont soo seere,

Tot onser baet,

Ghebroken nae u Leere,

Dat wy ghefaelt,

Hebben met onse zonden,

Heeft hy betaelt,

En ons banden ontbonden.

Van Edom quam

Hy, en heeft wech ghenomen,

Ons zonden gram,

Dus wy tot vree zijn komen.

4. Met sijnen bloet,

Gingh hy ons weder koopen,

Dat wy seer vroet,

Den Doodt souden ontloopen,

Als Werelds goet

En konde ons niet helpen,

Maer Christi bloet

Deed’ onse zonden stelpen,

Daerom gaf hy

Den Kelck haer oock te drincken,

Dat wy nu vry

Dit al sullen ghedincken

5. In lijdtsaemheyt

Goetwillich alle tijden

Oock zijn bereyt

Om sijnen naem te lijden

Soo yhy gheweest

Is sijnen lieven Vader

Tot in den doodt,

Aen ‘t Kruys met veele pijnen

Soo moeten bloodt,

Sijn Kinders al verschijnen.

6. Ons Ziel en Lijff,

Looft u Heer met begheeren,

In al ‘t bedrijf,

Men uwen Naem moet eeren,

Des Hemels Throon,

Die Son en Maen en Sterren,

Zyon seer schoon

Moet u met wercken eeren,

En prijsen seer

Uwen naem al te samen,

Lof, prijs en eer, zy onsen Vader Amen.



   -->

Het 47. Liedt. Op d’Eenigheyt.

Stemme: Van den vj. Psalm.

Nae ‘t Avontmael devijne,

Christus midden de sijne

Staend’, als ootmoedigh Knecht,

Sprack met vriendelijck aenschouwen,

Ick ben wilt dit betrouwen,

Eenen Wijn-Stock oprecht.

2. Tot des Ranckskens ghenesen,

Is mijn Vader ghepresen.

Den bouwer wijs, en goet,

Alle Ranck in my gheene

Vrucht draghend’ in ‘t ghemeene,

Sal hy af-snijden vroet.

3. Maer alle rancke weynich,

Vrucht draghende, hy reynich

En suyver maken sal,

Op dat sy hem behaghen,

End’ voorts noch vruchten draghen,

Al veel meer in ‘t ghetal.

4. Ghy zijt nu altesamen,

Gheworden reyn met namen,

Om de wille van ‘t woort,

Dat ick u heb ghesproken,

End’ dat ghy onghebroken,

Gheloovich hebt ghehoort.

5. Blijft in my en ick mede,

In u want so ter stede,

Gheen Wijn-Rancke, ten zy

Sy aen den Wijn-Stock blijve,

Gheen vrucht, brenght ten beklijve,

Van selfs, ghelijcks oock ghy.

6. Ten zy dat ghy blijft stadich

In my, ghy kondt weldasdich,

Gheen vrucht ghebrenghen, want

Ick den Wijn-Stock verkoren

Ben, ghy uyt my gheboren,

De Trancxkens wel gheplant.

7. Die in my blijft eendrachtich

En ick in hem waerachtich

Die brenght veel vruchten, siet

Want als u is ontoghen

Mijn hulp, al u vermoghen,

Om yet te doen is niet.

qqq

8. Wie niet in my volheerdigh

En blijft, al mijns onweerdigh,

Hy wegh gheworpen wert,

Ghelijck de Wijngaert-Rancke,

Die vergaend’ als de krancke,

Af-ghescheyden verdort.

9. De sulcke men vergaren,

Dan gaet, en sonder sparen,

Te samen werpt in ‘t vyer,

Daer sy moeten verbranden,

Met pijne swaer vol schanden,

Gheschrey, en droef ghetier.

10. Is ‘t dat ghy vast ghebonden

In my blijft t’allen stonden,

Mijn woorden neffens dien,

Blijven u die in ‘t midden,

Der herten, wat ghy bidden

Wilt, sal u dan gheschien.

11. Daer in wort mijnen Vader

Ghe-eert, dat ghy te gader

Vrucht brenght in overvloet,

En dat ghy soo by desen,

Mijn jongheren gaet wesen,

In mijn gheboden soet.

12. Ghelijck mijn Vader blijde,

My lief heeft t’allen tijde,

Soo groote liefde klaer,

Draegh ick u desghelijcken,

Och blijft doch sonder wijcken,

In mijnder liefd’ eenpaer.

13. Is ‘t dat ghy mijn gheboden

Houdt, ghy blijft onghevloden,

Dan in mijn liefde vast,

Ghelijck ick in ‘t volbringhen,

Oock houde alle dinghen,

Wat mijn Vader belast.

14. En ghelijck ick ootmoedigh

Blijf in sijn liefde gloedigh,

Dit’s u van my gheseyt,

Op dat mijn blijtschap blijve,

In u, en dat beklijve,

U blijtschap seer planteyt.

15. Dat u blijtschap volkomen

Zy, dat is t’eender sommen,

Siet mijn ghebodt als nu,

Ghy sult met reyne sinnen,

Malkanderen beminnen,

Ghelijck ick dede u.

15. Siet Broeders, dit’s de mate

En hebben vroegh en late.

Hier ghenoegh aen te doen

Te rechte wy ons sullen

Voeghen, om te vervullen,

Als Christen Rancken groen.



   -->

Het 49. Liedt

Stemme: Het scheyden valt ons suerlijck.

Och Vrienden al te samen,

Ghy die daer vreest den Heer,

Laet ons Christum niet schamen,

Hy soud ons schamen weer.

2. En laet ons doch niet vresen,

Die ‘t Lichaem dooden hier,

Maer, die de Ziel ghepresen,

Mach worpen in ‘t helsch vyer.

3. De mensch mag men ontvlieden,

Maer Gods hant niet ontgaen,

Dus laet het dan gheschieden,

Dat sijn wil wordt ghedaen.

4. Al die Godtzaligh leven,

In Christo, het is waer,

Moeten worden verdreven,

Vervolcht, seyt Paulus klaer

5. Essias seydt daer boven,

Wie van qua weghen keert,

Die moet zijn alle mans roven,

Gods volk men persequeert.

6. Rechtveerdighe moeten lijden,

So de Schriftuyr vermelt,

Het komt van alle zijden,

Dat men den Christen quelt.

7. Verbeydt met lijtsaemheden,

Des Heeren dach komt aen,

De vroomste sal in vreden,

Met grooter blijtschap staen.

8. Laet ons doch daer op hopen,

Wachten met lijdtsaemheyt,

Den Kamp volheerdigh lopen,

Die ons is voorgheleyt.

9. Och Vrienden lief ghepresen,

Gods vreed’ blijf ons by,

Het moet ghescheyden wesen,

Bidt hertelick voor my.



   -->

Het 48. Liedt,

Den Kiff-Sangh, Simeonis.

Nu laet ghy Heer oprecht,

Gaen in vreed’ uwen Knecht,

Nae u beloft ghestadigh:

Nae dat mijn ooghen klaer,

Hebben ghesien voorwaer,

Uwen Heylant ghenadich.

2. Een Salichmaker reyn

Aller olcken ghemeyn,

Die aen nemen sijn Leere.

Een licht schijnende klaer,

Den Heydenen eenpaer,

End’ oock Israels eere.



   -->

Het 51. Liedt,

Stemme: Als ‘t begint.

Ons weghen // Ter deghen,

Heer recht voor u bereyt,

Uwen Goddelijcken zeghen

Gheeft ons Heer sonder verbeyt:

Dat wy recht staen,

Vast op u baen,

En houden u Sermoen,

Want sonder Heer u hulpe,

So en konnen wy niet ghedoen.

2. Te vooren // Verlooren

Waren wy al ghelijck,

Door Adams Val tot thooren,

Ghestooten uyt Gods Rijck,

Maer doen Christus quam,

En hy wech nam,

Al onse zonden swaer,

Alleen door sijn verdiensten,

Heeft hy ons ghereynight klaer.

3. Ons’ zonden // Die bonden,

Den Throon van vreughden vast,

Nu is van Godt ghesonden,

Die draeght der zonden last,

Dat beloof dse zaet,

Ons toe-verlaet,

Hy maeckt ons met hem ghemeen,

Hy is alleen ons Middelaer,

By den Vader, en anders gheen.

4. Prince // Bemintse,

U aerden Vaetkens broos,

Voor u uyt-verkoren kintse,

Als is haer leven boos,

Wy kranck als riet,

Vermoghen niet,

Tot u Heer willen wy vlien,

Zijn wy in liefde vyerigh,

Het moet al door u gheschien.



   -->

Het 50. Liedt.

Stemme: Ick heb ghesien den tijt.

Och Vrienden als ghy gaet,

U hert moet ghy hier laten,

Want soo ghy ons verlaet,

Wat sal ons by komst baten:

Soo ghy gaet uwer straten,

Nae d’alghemeynen loop,

‘k Een kan ‘t niet anders vaten,

Of ‘t waer een diere koop.

2. Wy hebben onsen tijdt,

Soo soetelijck ghesleten,

Tot der Zielen profijt,

De eden uyt-ghemeten:

Soud ghy ons soo vergheten:

Als elck nu keert in ‘t sijn,

Dit moet ghy van ons weten,

‘t Waer ons een groote pijn.

3. Het sou ons schijnen toe,

Of ons ghemeynschap heden

Niet dienen sou in ‘t goe,

Soowy gheen blijck en deden

Van liefden, en van vreden,

En soo men somtijds siet,

Elck een in sijn ghebeden,

Malkander dienden niet.

4. Bevolen zijt den Heer

Och! mijn lieve beminden,

Ghy sult nu nemen keer,

Godt wil u herten binden:

En vrede laten vinden

Voor sijn heyligh aenschijn,

Op dat ghy eens ghesinden

Meught in der liefden zijn.



   -->

Het 55. Liedt.

Den viij. Psalm.

Onse Godt ende Heer seer hoog gepresen

Hoe heerlijck moet doch uwen name wesen

Over ‘t aertrijck sterkt u heerlijkheyt schoon

Iae wijder dan daer gaet des Hemels Throon.

2. Men siet alsins uwer kraght veel ghetuyghen,

Selfs in den mont der Kinderen die suygen,

Daer door maekt gy tot niet ende beschaemt

U Vyanden, door u kracht seer vernaemt.

3. Maer als ick wil aensien ende bemercken,

De Hemelen, Heer, uwer handen werken,

De Sterren, de Mane, die ghy door ‘t woort,

Maeckt ende stelt een yeder op sijn oordt.

4. Als dan spreeck ick by my verwondert stere,

Wat is doch van den armen mensch, o Heere?

Dat ghy sijner alsoo ghedachtigh zijt,

End’ over hem sorghe d raeght t’aller tijdt.

qqq

Van heerlijckheyt, die doch naeckt is end’ bloot

Gy maekt hem vol met veel goederen groot.

6. Ghy laet hem zijn over ‘t werck uwer handen,

Als een Heer, der selven in allen Landen,

Sonder uyt-nemen, alles in ‘t ghemeen,

Hebt gy hem onderdaen ghemaeckt met een.

7. Ossen, Schaepen, haer wolle end’ haer vellen,

Die gy op de Berghen voedt sonder quellen,

End’ op dat Veldt weyden doet over al,

In Bosschen, Bergen, end’ in menig dal.

8. De vlieghende Voghelen die wel singen

De Visschen des Meyrs, end’ oock alle dingen

Dien ghy haer wesen end’ den adem geeft,

Maeckt ghy hem onderdaen, ja al wat leeft.

9. O onse Godt end’ Heer seer hoogh gepresen

Ten rechtene moet uwen naem heerlijk wesen

Uwes Naems heerlijckheyt in overvloet,

Strekt veel wijder dan den Aertbodem doet.



   -->

Het 54. Liedt.

Stemme: Van den Cxxviij. Psalm.

O Godt weest hoogh ghepresen

Van ons, voor al het goet,

Dat ghy ons hebt bewesen

Dees Dach in overvloet.

Ghy hebt al onse weghen

Van ‘s Duyvels macht bevrijt,

En beschermet wel te deghen

Onder u Vleug’len wijt.

2. Heer, wilt ons doch vergheven

Ons seylen groot en kleen,

Die wy hebben bedreven

Van dees Dach, en voor-heen.

En als nu ons Lichame

Dees Nacht te ruste gaet:

Soo laet ons ziel oock t’same

Rusten in u ghenad’.



   -->

Het 53. Liedt.

Stemme: Van den Cxxxiij.Psalm.

Onse Godt, die eenich zijt in ‘t wesen,

Met uwen Soon en Heyl’ghen Gheest ghepresen

U loven wy van herten reyn,

Die hier vergadert zijn al in ‘t ghemeyn,

Voor u goetdaden, die ghy ons bewijst,

Daerom is ‘t recht dat men u prijst.

2. Hoe souden wy, u Heer, niet dankbaer wesen,

Daer ons u woort soo klaer is op-gheresen

Dat ons verkondicht is voorwaer,

Soo wy ghehoort hebben in ‘t openbaer:

Dies loven wy, Heer, uwen heyl’gen Naem

Met onse stemmen al te saem.

3. Lof, eer en danck, zy u Vader verheven,

En Christo dijnen lieven Soon ghegheven,

Oock den Heylighen Gheest seer klaer,

Die t’samen zijt een eenich Godt voorwaer:

‘t Is recht dat onse ziel u lof verbreydt,

Van nu aen tot in eeuwicheyt.



   -->

Het 52. Liedt.

Stemme: O Godt wy danken dijner goed.

O Godt Vader in eeuwigheyt,

Wy loven u bequame,

Ons ziel en ons inwendigheyt,

Prijst uwen heyl’gen Name,

Ghy hebt ons zielen lieve Heer,

Ghespijst met uwe Woort en Leer,

Des loven wy u t’same.

2. Nu ghy, o Heer, u Godlijck woort,

Ons hebt laten verkonden,

Sterkt ons gheloove, helpt ons voort,

Ghetrou te zijn bevonden,

Ons nietigheyt is u bekent,

U met genaden tot ons went,

Sterkt ons tot alle stonden.

3. Gheeft ons een hert en eenen sin,

Een nieu gemoet daer neven,

Daer uwe Wet wert vruchtbaer in,

Om dat al te beleven,

Dat ons te vooren is gestelt,

Op dat wy moghen met ghewelt,

Na ‘t eeuwige goed streven.

4. Den Trooster uwen heyl’ghen Gheest,

Wilt ons van boven senden,

Op dat wy moghen onbevreest,

Onsen loop recht vol-enden,

En recht in uwe weghen gaen,

In dees tijt op de smalle baen,

Wilt u niet van ons wenden.

5. O Heer wilt dat maken vrugtbaer,

Dat ghy in ons laet zaeyen,

Op dat het elck een mach hier naer,

Met grooter vreuchden maeyen,

En uwen name werd’ ghe-eert,

Oock uwe lof altijt vermeert,

Hoe dat de winden waeyen.

6. Wy dancken u van herten gront,

Ghy die woont in den Throone,

Ghy heelt en maket ons ghesont,

Door Christum uwen Soone,

Daerom loven, u Heere goet

Al uwe werken die ghy doet,

In den Hemel seer schoone.

7. Lof, eer, en prijs, en grooten danck

Zijt ghy weerdich t’ontfanghen,

Van ons, o Heer, ons leven lanck,

Gheeft ons een groot verlanghen,

En kracht uws heyl’ghen Gheester fijn

Om Heer te doen den wille dijn,

Door Iesum Christum, Amen.



   -->

Het 56. Liedt,

Stemme: Ick roep tot dy Heer Iesum Christi.

O Godt Vader ghebenedijt,

Wy moghen u wel prijsen,

Dat ghy ons soo ghenadigh zijt,

En laet ons ziele spijsen,

Door uwe Goddelijcke Woort,

Dat wy alhier hebben ghehoort,

Daerom moeten u loven // Moeten u loven

O groote Godt hier boven.

2. Sterckt ons door u ghenadicheyt,

Dat wy uws woorts verklaren,

Van herten vyerich wel bereyt,

Ghetrouwelijck bewaren,

Op dat door ons u Heylighe naem,

Mach ghe-eert worden seer bequaem,

En haer noch veel bekeren, noch veel bekeren

Met ons u naem te eeren.

3. Lof, prijs en danck zy Godt den Vaer

Door Christum sijnen Soone,

Van ons ghegheven allegaer,

Voor sijn weldaden schoone,

Nu hier den tijdt voor handen is,

Dat wy sullen scheyden ghewis,

Wil ick u al-te-samen // U al-te-samen

Den Heer bevelen, Amen.



   -->

Het 58. Liedt.

Den Cxxxiij. Psalm.

Siet hoe fijn ene lieflijck is t’allen stonden

Dat broeders in eendragtigheyt bevonden

t’Samen woonen in vrede goet:

Sulcx is gantschelijck gelijk een balsem soet

Die op dat hooft Aarons wast seer klaer,

Uyt-ghestortet in ‘t openbaer.

2. Die van sijn hooft lieffelijk nederdaelde

In sijnen baert, soo datse oock niet faelde

In den boort sijner kleedingh reyn.

De vreed’ is den dauw, gelijk in ‘t gemeyn,

Die op Harmon en Zyons Bergh eenpaer,

Valt, end’ ‘t Lant om her maekt vrugtbaer.

3. So sal de vreedsame ghemeynte wesen

Ende ondervinden Gods goetheyt gepresen,

Tot allen tijden voor end’ naer.



   -->

Het 57. Liedt. op Paesch,

Stemme: Van den xxiiij. Psalm.

Ryst op mijn ziel met al u kracht,

Looft u verlosser met aendacht,

Die door sijn sterven heeft verslaghen,

U Vyanden, Hel, Duyvel, Doodt,

En heeft door sijn opstandingh groot,

Haer Heerschappy ten thoon ghedraghen.

2. Christus wy loven u te saem,

Voor sulcken liefde aenghenaem,

Dat ghy onse verwinners woedigh,

Door uwe stramen hebt ghewont,

Door u banden haer krachten bondt,

En smoort haer door u wonden bloedigh.

3. Lof, die om onse zond’ alleen

Den bitt’ren doodt, soo hebt doorstreen,

Die ons met eeuw’ghe smaet verwachte:

Lof, die om ons gherechtigheyt,

Verresen zijt met heerlijckheyt,

En op-ghestaen met grooter machte.

4. Daer door ghy al te samen meed’

Verworden hebt den heyl’ghen vreed’

Met uwen en met onsen Vader,

En ons nu hebt versamelt bly,

Tot een verkoren Borghery.

Met ‘t Hemelsch gheselschap te gader.

5. Ons Hert, Ziel, en inwendigheyt

Looft u met grooter vrolijckheyt,

Kracht, Raet, Heldt, en eeuwighe Koningh

Geeft ons oock te verrijsen meest,

Voortaen met ons ghemoet, en Geest,

Tot u en tot u heyl’ghe woningh.

6. Dat d’oude Mensch mach t’onder gaen

In ons, en weer de Nieu opstaen,

In een vernieut ghemoet en leven:

Dat wy die soo verrijsen hier,

Oock moghen naemaels goedertier,

Verrijsen tot u Rijck verheven.



   -->

Het 59. Liedt.

Stemme: Als ‘t begint

Soude mijn ziel niet loven u?

O dy mijn Godt ghepresen,

U o mijn Heere wil ick nu,

En altijt danckbaer wesen,

Van alle die weldaden dijn:

Die ghy Heere die ziele mijn,

Hebt betuycht en bewesen,

Des zy u lof gheseyt,

Al tot in eeuwicheyt,

O ghy mijn Godt in desen.

2. Als mijn ziele o Heere goet,

Met zonden was beladen,

Ghy spraeckt tot my vrientlijck en soet,

Siet ick ben vol ghenaden,

Komt tot my en neemt gheen respijt,

O ziele die beladen zijt,

En belast met misdaden,

Ick ben ‘s levens Fonteyn,

Om u te wassen reyn,

Komt wilt u in my baden.

3. Ick ghedacht mijne zonden groot,

En alle mijn boosheden,

Van deucht soo was ick naeckt en bloot,

Van boven tot beneden,

Ick dacht op u gherechticheyt,

Doen quam mijn ziel in druck en leyt:

Ick vont my vol onvreden,

Mijn ziel verschrickte seer,

Voor u mijn Godt en Heer,

Beanghst werden mijn leden.

4. Ick truyrde seer en weende snel,

Met een ghemoet verslaghen,

Mijn ziele die was vol gequel,

En lach in groot vertsaghen,

Beschreyt heb ick mijn zonden al,

Met rouwe groot en droef gheschal,

Daeghlijckx soo was mijn klaghen,

Over die zonden mijn,

Ick wert ter Hellen pijn,

Ghe-oordeelt allen daghen.

5. Als mijn ziel lach in desen strijdt,

In anghst ende noot swaerlijck,

In dijn woort vont ick breet ende wijt,

Tot troost gheschreven waerlijck,

Wilt ghelooven in Godes Soon,

Die quam al uyt des Hemels troon:

O ziel aenschout hem klaerlijck,

Dit is een Medecijn,

Om u te suyveren fijn,

Van u zonden vervaerlijck.

qqq

6. Hy quam al in dit aertsche dal,

Op dat hy sonder falen,

Voor die menschen groot van ghetal,

Sou vol-doen en betalen,

Hy vergoot sijnen bloede root,

En serf voor haer die bittre doot:

Hy quam hier nederdalen,

Om door sijn lijden reyn,

Al te helpen ghemeyn,

Die laghen in doots qualen.

7. Daerom o ziel niet meer en schreyt,

Ghelooft en wilt vertrouwen,

In Godes Soon die is bereyt,

Te helpen uyt benouwen,

Al die met zonden zijn belast,

Ende in hem ghelooven vast,

Die haer ‘t quaet laten rouwen,

Die sal hy reyn voorwaer,

Wasschen van zonden klaer,

Met ghenaden bedouwen.

8. Als mijn ziel dit heeft ghehoort,

O ghy mijn Godt verheven,

Sy heeft vast ghelooft aen u woort,

En ghebetert haer leven,

Als doen hebdy o Heer met vlijt,

Mijn zonden al ghescholden quijt:

En hebt my hier beneven,

Vrede verzeghelt meest,

In ‘t hert door uwen Gheest,

Dus moet ick u lof gheven.

9. U zy lof, eer en eeuwich prijs,

Van dijn groote eghenaden,

O Godt barmhertich ende wijs,

Die ghy met goeden rade,

Hebt bewesen aen my Zondaer,

O ghy mijn Godt Hemelsche Vaer:

U wil ick vroegh en spade,

Loven en dancken wijt,

Loff zy ghebenedijt,

Uwen naem groot van dade.



   -->

Het 61. Liedt. Op de Doop.

Stemme: Van den C. Psalm.

Teere spruyt, zijnde nieuw verplant,

Uyt d’aertsche in ‘t Hemelsche Lant,

In ‘s Heeren Lust-Hoff als een Roos,

Wilt u uyt-breyden alletoos.

2. Rieckende als een Salve soet

Die van den Berghe Hermon vloet,

En als een Bloem tot Zaron schoon,

Om te behaghen Godes Soon.

3. Iae hout u reyn, en blijft ghetrou,

Dat hy u met vreuchden aenschou,

Die u aennam tot eener Bruyt,

En sijnen wille heeft beduyt.

4. Nimmermeer, ‘t zy vroech ofte laet,

Sult ghy komen tot hoogher staet,

Dan daer toe ghy ghekomen zijt,

Deur Christum, die u heeft bevrijt.

5. Gheen dinck ter werelt en verkiest,

Daer met ghy sijn trouwe verliest,

Des schoonen Vingherrinck ghedinckt,

Den welcken hy u heeft gheschinckt.

6. Een Kroon der eeren onbelet,

Wordt u van hem noch op-gheset,

Van Goude schoon eenen halsbant,

Sal hy u gheven Triumphant.

7. Neemt wech den smaet die u gheschiet,

Iae hy verlost u uyt verdriet,

En socht voor u dach ende nacht,

Enhout voor u seer goede wacht.

qqq

8. Is ‘t dat ghy u vast aen hem hout,

En vruchten brenght seer meenichfout:

Iae is ‘t dat ghy voortbringht en baert,

‘t Geene dat is van sijner aert.

9. Alsoo ghy hebt begonnen wijs,

Te wassen, o bloeyende Rijs,

In ‘s Heeren Lust-hof, gaet doch voort,

Mijt doch ‘t geen, de vrucht versmoort.

10. Niet om en siet, noch oock en wijckt

Nae ‘t gheen dat Christo niet ghelijckt.

Dees Werelt loopt gheheel verblint,

Haer vreughde doch niet en bemint.

11. Schoon toontse, maer haer volgt de doot

Sy brenght in allen lijden groot,

Als Gods Kinderen vrolijck staen,

Moeten dees in de pijne gaen.

12. Gy Spruytjes teer neemt des wel waer

Draecht Christus Iock, ten is niet swaer,

Is ‘t dat ghy daer in trouw volheert,

Soo hebt ghy, wat u hert begheert.



   -->

Het 60. Liedt.

Stemme: Hy mach wel vrolijck wesen.

Siet hoe fijn en hoe lieffelijck mede,

En hoe genoechlijck is ‘t,

Dat Broederen in vrede,

Woonen met eendrachtichede,

By malkanderen sonder twist.

2. ‘t Is ghelijck als de vermaerde,

 Balssem kostelijck en goet,

Die vloeyt als de onghespaerde,

Van den hoofde in den baerde,

Iae in den baert van Aaron soet.

3. Die daer van boven verheven,

Tot in sijn kleedt af-vloeyt,

Ghelijck den dauw bekleven,

Die van Harmon daelt ghedreven,

Ende de Berghen Zyons besproeyt.

4. Want den Heere onversweghen,

Die belooft te gheven aldaer,

Sijnen troostelijcke zeghen,

En het leven al te deghen,

In der eeuwigheyt eenpaer.



   -->

Het 62. Liedt. Op Kars-Dach

Stemme: Een Kindeken soo lovelijck, &c.

Verblijt u al ghy Christen schaer,

En wilt nu vrolijck singhen,

Prijst Godt onsen Hemelsche Vaer,

En wilt hem lof toe-bringhen,

Want hy door sijn Barmhertigheyt

Den Messias, die was voorseyt,

Ons goedich heeft ghegheven,

Christum den Heer in Israel,

Onsen Heylandt Emanuel,

Des wilt in vreuchden leven.

2. Siet een vrucht der gherechticheyt,

Heerlijck, seer hoogh ghepresen,

De Ster in Iacob toe-gheseyt,

Is nu klaer op-gheresen,

De Leeuw van Iuda groot van kracht,

Een stercke Helt, vervult met macht,

Het Zaet seer hooch van weerden,

Waer door wy worden breet en wijt

Zalich ende ghebenedijt,

Is ghekomen op eerden.

3. Des weest niet stil, o Christenheyt,

Maer dancket Godt van boven,

U hert en ziele zy bereyt

Stadich om Godt te loven,

Want ons een Kint is nu ghebooren,

Dat ons verlost van Godes tooren,

En brenght ons tot ghenaden,

Des singhet al van herten bly

Halleluia, ghelooft God zy

Van alle sijn weldaden.

4. Dit Kindeken, ghenade-rijck,

Is Godes Soon ghepresen,

Van eener Maghet suyverlijck

Gheboren, soo wy lesen,

Te Bethlehem in ‘t Iootsche Landt,

Ghenaemt Iesus, onsen Heylandt,

Een Kindeken seer reene:

Soo ons dit Kint niet waer gheboren,

Wy bleven altemael verloren,

Het brenght ons uyt gheweene.

5. Des looft den Heer, ghy Christ’nen al

Van sijn groote weldaden,

Die tot ons in dit Aertsche dal,

Omm ons van zond’ t’ontladen,

Van boven uyt des Hemels throon,

Ghesonden heeft sijn lieven Soon,

Wilt hem hertelijck prijsen,

Singht lof en danck minst ende meest

Godt Vader, Soon, en Heyl’ghen Geest,

Wilt Godt eere bewijsen.

6. Wy dancken dy Godt Vader rijck,

U loven wy van herten,

Wy prijsen dy alle ghelijck,

Ghy helpet ons uyt smerten:

O Godes Soon u dancken wy,

Ghy die ons maeckt van zonden vry,

En brenght ons tot ghenaden,

O Heylighe Drie-eenigheyt,

Weest ghelooft in der eeuwigheyt

Van alle weldaet, Amen.



   -->

Het 63. Liedt.

Stemme: Van den 133. Psalm.

U Loven wy, o Godt Vader verheven,

U willen wy lof, prijs en eere gheven,

U onsen Godt ghebenedijt,

Want ghy, Heere alleen des weerdigh zijt,

Om te ontfangen lof, prijs ende eer,

Ghy onsen Godt, goedighe Heer.

2. U looft, o Godt, aendagtigh met verblijen

De Christenheyt op Aerden t’allen tijen,

Singht u tot lof, en eer bequaem,

Verheft stedigh uwen heylighen Naem:

Want u ghenade en groote goetheyt

Hebdy over haer uyt-ghebreyt.

3. De Enghelen in den Hemel daer boven

U, onsen Godt, seer prijsen ende loven,

Ende singhen tot aller tijdt,

Heyligh, heyligh, heyligh, ghy Heere zijt,

Daerom wy al met u Heylighen goet,

U loven, prijsen, in ootmoet.



   -->

Het 65. Liedt.

Stemme: Bedroeft ende beswaert.

Vergaderen by een,

Hoe lieffelijck ghepresen,

Hoe Christelijcke leen,

Met singhen ende lesen,

Spreecken, stichten by desen,

Tot prijs des Heeren fijn,

‘t Vergaren in dit wesen,

Moet al ghescheyden zijn.

2. Soo wy hier present zijn,

Tot stichten ende leere,

Laet ons t’allen termijn:

Malkaer ghedencken weere,

In ‘t heylichdom ons Heeren,

‘t Ghebedt neerstich met vlijt,

Gheestelijck in vermeeren,

Het is nu onsen tijdt.

3. Ons wandelinghe goet,

In alle ons hanteeren,

Ons licht soo lichten moet,

Dat door ons converseeren,

‘t Christendom mach vermeeren,

En datb het zy ghespoort,

Het heylich volck des Heeren,

Datmen niet anders hoort.

4. Niemant versuym sijn tijt,

Koopt Olye t’uwer bate,

Ons Bruydegom komt subijt,

Dat ghy niet komt te late,

Wilt dit in ‘t herte vaten

Dit scheyden nu gheschiet,

Of die dan wort verlaten,

‘t Lijckt by malkander niet.

5. Als twee zijn op het Veldt,

Die scheyden met beswaren,

D’een in vreughden ghestelt,

D’ander in pijne varen.

Twee op een Meulen malen,

Moeten ghescheyden zijn,

D’een sullen d’Enghelen halen,

D’ander de Heolsche pijn.

6. Oock twee op ‘t bedt ghepaert,

Die sullen moeten scheyen,

D’een in vreughden vermaert,

En d’ander mach wel schreyen,

De Heere sal oock scheyden,

De Schaepen suyverlijck,

Uyt de Bocken gheleyden,

Ter rechter handt soo rijck.

7. Die tot der slincker zijdt,

Die sullen moeten hooren,

Gaet ghy vermaledijt,

In ‘t eeuwigh vyer verlooren.

De Schaepen uyt-verkooren,

Sullen ghezeghent zijn,

Mijn Rijck is u te vooren,

Bereyt ten Hemel in,

8. Dit wensch ick al te saem,

Terwijl wy hier noch beyden,

Tot een groete bequaem,

De Heer wil u gheleyden,

Elck wil hem soo bereyden,

Dat wy hier nae ghelijck,

Komen daer wy niet scheyden

Met vreughd’ in ‘t Hemelrijck.



   -->

Het 64 Liedt.

Den Cxxx. Psalm.

Uyt de diepten, o Heere,

Mijner benautheyt groot,

Roep ick tot u gaer seere,

In mijnen anghst end’ noot:

Heer wilt mijn stem verhooren,

Want het nu tijdt zijn sal:

Laet komen tot u ooren,

Mijn klachtigh bidden al.

2. Wilt ghy met ernst de zonden,

Toe-rekenen voortaen,

Wie kan t’eenighen stonden,

In u oordeel bestaen?

Maer ghy wilt, Heer, vergheven,

De zonden minst en meest,

Dies zijt ghy in dit leven,

Seer bemint end’ ghevreest.

3. Den Heer wil ick verwachten,

Mijn ziel staet altijt voort,

Op hem met gantscher krachten,

Hoop ick vast op mijn woort:

Mijn ziel verwachrt langhmoedigh,

Van d’een nacht-wake swaer,

Tot dat d’ander komt spoedigh,

End’ de dagh op staet klaer.

4. Dat Israel vast bouwe,

Op Godt de hope fijn,

Want vol ghenad’ end’ trouwe

Is de Heer en Godt mijn,

Hy is ‘t die onbesweken,

Israel gantsch bevrijdt,

Van zonden en ghebreken

Die hy met een schelt quijt.



   -->

Het 66. Liedt.

Stemme: Van den C. Psalm.

Wy dancken u o Godt en Heer,

Dat ghy ons nu tot uwer eer,

Gheprijst hebt door u heyligh woort,

Dat wy alhier hebben ghehoort,

2. Wilt dat oock nu maken vruchtbaer

In onse herten allegaer,

Dat wy volbringhen met der daet,

Nae uwen Goddelijcken raet.

3. Daer toe lief Heere geeft ons kracht,

Dat bidden wy u met aendacht,

Sonder u hulp waert al om niet,

U ghenade over ons giet.

4. Eer zy u Vader ende Soon,

En Heyl’ghe Gheest in ‘s Hemels troon,

By ons alle te samen sijn,

Moet dit doch jae en Amen zijn.



   -->

Het 67. Liedt. Op de Trouwe.

Stemme: Van de thien Gheboden.

Wilt doch de Ooghen lieve Heere,

Uwer Barmhertigheyt nu slaen,

Op haer (die nu tot uws naems eere)

In ‘t Houwelijck te samen gaen.

2. Wiltse, o Godt, ghebenedijen,

Zeghenen met ghenaden fijn,

Dat haer voornemen t’allen tijen,

In u recht mach gherichtet zijn.

3. Uwe eer, Heer, alleyn te soecken

En haerder zielen zalicheyt,

Haer soo bewijsen als de kloecken,

Tot loove uwer Majesteyt.

4. En als ‘t betaemt der heyl’ghen nacy,

D’echte oprechten onbeswaert,

En voor des Vyandts qua temtacy,

Moghen bevrijt zijn en bewaert.

5. Datse in al haer kruys en lijden

En noot die haer noch sal aenstaen,

En hier ontmoet mopghen verblijden,

Uwen Godlijcken troost ontfaen.

6. O Godt dit bidden wy te samen

U die woont in des Hemels troon

Laet dit doch Heere worden Amen,

Door Iesum Christum uwen Soon.



   -->

Het 69. Liedt.

Stemme: Van den xxiij. Psalm.

Wy dancken u, God Vader vol genaden

Van uwe gunst, en lieflijcke weldaden,

Die ghy aen ons u kinderen onweerdich,

Hier nu bewijst door uwe gopetheyt veerdich:

Spijs ende dranck tot ‘s Lichaems voedingh rijckelijck

Hebdy ons, Godt, hier nu verleent gelijlijk

2. Ghy die alleen, van alle dese gaven

Den gever zijt, wilt ons gemoet oock laven

En spijsen met de kracht uws geests verheen

Sterkt ons gheloof, en ons inwendig leven,

Dat wy in ‘t goede werck by ons begonnen,

Volstandichlijck met vlijt volherden konnen.

3. Heer laet niet toe, dat onse broosche sinnen,

Dit aertsche hier soo ganschelijck beminnen,

Dat wy daer door, in ons gemoet vergeten

Het Hemels Feest, de blijdschap ongemeten,

Tot welcke gy, ons hebt geschapen puyre,

Daer af ons dees gaven zijn een Figuyre,

4. Maer geeft ons, Heer, een hongerigen yer:

Om nae u Feest te haken langhs hoe stijver,

Treckt gy ons aen, de rechte Bruylofs kleren

Dat’s recht berou van zond, en een begeren

Om in u Wet te leven nae betamen:

O leyt ons so tot uws Soon Bruyloft tzsamen.

qqq

5. Ons Vader trou en vol Barmhertigheden

Die zijt om hoogh in d’Hemelsche woonsteeden

Gheheylight werd’ hier dijnen Naem hooghweerdig.

Toe kom dijn Rijk en heerschappy rechtveerdigh.

Laet dijnen wil op d’aerd’ hier by ons lieden,

Gelijck om hoog in d’Hemelen geschieden.

6. Om daeghlijcks Broot gheeft ons den dach van heden,

En wilt met ons in dijn gerecht niet treden:

Maer ons vergeeft, ons zonden menigvuldigh,

Alsoowy doen aen dien, die ons sijn schuldigh.

En wilt ons voorts, in geen bekooring vuyren

Maer van den quaet verlost ons t’elker uyren

7. Want u is ‘t Rijk verr’ over alle rijcken

U is de kracht en macht aen alle wijcken:

En u komt toe, lof, prijs en heerlijckheden,

Van eeuwichett tot alle eeuwicheden,

Verhoort ons dan, want wy dit al te samen

In Christi naem, ootmoedig bidden, Amen.



   -->

Het 68. Liedt, Op den Doop.

Stemme: Van den xxiij. Psalm.

Wy bidden u o Godt Vader almachtich

Weest by dit werk en maekt het Doopsel krachtich,

Ontfangtse doch wilt haer zonden vergeven

Verkiestse t’uwen Kinderen verheven,

Steltse in die Erffenis uyt ghenaden,

Uwer Hemelscher goederen beraden.

2. O Christe ghy Soon Godts wilt haer uyt breyden

Al uwe verdiensten en waerdicheyden,

En uwe gherechticheyt deelt haer mede,

Waschtse in uwen bloede, gheeft haer vrede,

Neemtse aen tot uwen Broederen t’samen,

En tot Hemelsche mede Erffghenamen.

3. O Heyl’ghe Gheest deelt haer met uwe gaven

Bevestichtse in ‘t gheloof wiltse laven,

Ontsteeckt in haer die vyerighe ghebeden,

Beghintse te vernieuwen in haer zeden,

Dat sy het Vleysche dooden als verbolghen,

En uwe roepinghe soo moghen volghen.

4. Daer toe onthout ende beghaeftse moedigh

In ‘t geloof, dat sy ‘t teghendeel behoedigh,

En oock den doot hier soo verwinnen mogen

T’uwer eeren en om haer te verhogen,

Ter zalicheyt, laet dit doch naer ‘t betamen,

(Eeuwighe Godt) nu iae worden en Amen.



   -->

Het 70. Liedt

Stemme: Ghebenedijt ons lieve Heer.

Wy dancken u o Heere goet,

Lieve Hemelsche Vader,

Dat ghy ghespijst hebt ons ghemoet

(Door u woort) allegader,

Al is ‘t dat wy nu scheiden weer

Soo blijft by ons o lieve Heer,

Wijckt niet van ons met uwe kracht

Maer met aendacht,

Zy u woordt Heer van ons betracht.

2. Nu wy alhier hebben ghehoort

U will’ en woort verklaren,

Dat wy dat selve soo ‘t behoort,

In ons herten bewaren,

Weest ghy ons Leeraer aldermeest,

Spreeckt in ons ziel door uwen Gheest,

Soo sal ons hert ghebetert zijn,

Door die kracht dijn

Soo word’ gheheylicht de ziele mijn.

3. Het komt doch Heer van u alleyn

Dat goet dat wy verwachten

Van boven neer uyt u Fonteyn,

Vloeyt Heer des levens krachten,

Daer me beschinckt doch onse ziel,

En wilt doch zijn ons eeuwich deel,

Ons leven en ons zalicheyt,

Ons Ziel verbeyt

O Heer op u ghenadicheyt.

4. Daerom is ‘t dat wy in ‘t gebet

Doch nimmermeer op-houden,

En vreesen u met vast opset

Op dat wy niet verkouden,

In de liefde Gods principael

En onses naesten altemael

En gaen in alle deuchden voort

U wil en woort,

Volbringhen dat alsoo ‘t behoort.

5. Nu wy scheyden op desen tijt

O Heer wilt ons bewaren,

Gheeft ghy ons noch alhier respijt

Dat wy weder vergaren,

Dit gheschied’ in uwen naem Heer,

Met meerder liefd’ en groot begeer,

Malkand’ren so te stichten goet,

In ons ghemoet,

O Heer houdt, ons in u behoedt.



   -->

Het 71. Liedt

Stemme: Dewijl den tijdt voor handen is.

Wy dancken u o Vader goet

En prijsen u bequame,

Dat wy hier hebben ghehoort soet

Van uwen Heyl’ghen name,

Gheeft ons kracht Heer in desen tijt,

Dat wy ‘t beleven seer subijt:

En u dancken te same.

2. Laet ons Godt loven aldermeest

Van sijn groote ghenade,

Dat hy ons geeft in dit Foreest

Sijnen Gheest vroech en spade,

En laet ons houden dese Leer,

En volghen Christum onsen Heer

En laet ons niet beraden.

3. Laet ons nu gaen met goet accoort,

Elck een al tot den sijnen,

En wand’len in der liefden voort,

Nu en t’allen termijnen,

Recht ende slecht alsoo ‘t behoort,

Op dat wy niet vergheten ‘t woort,

En vallen in veel pijnen.

4. Danckt oock den Heer ghebenedijt,

Dat hy tot onser vromen

Oock nu toe laet in desen tijt,

Te komen sonder schromen

Om te hooren des Heeren woort,

Tot sijnen prijs alsoo ‘t behoort

Iae tot sijns Naems eer komen.

5. Prinse der Prinsen Majesteyt

Wilt ons nu laten bloeyen,

En stercken ons, niet en verbeyt,

Dat wy doch mogen groeyen,

Tot lof van u weldaden schoon

Singhen wy vrolijck met een toon

Amen laet ons doch spoeyen.



   -->

Het 73. Liedt. Op den Doop.

Stemme: Van den Cxxx. Psalm.

Wy dancken u o Heere,

Voor u ghenaden goet,

Die ghy tot uws naems eere

Aen u Schepselen doet

Die met herten verlanghen,

Daer naer hebben ghestaen,

Het Doopsel te ontfanghen,

‘t Welck aen haer is voldaen.

2. Alsoo sy nu ghestorven

En oock begraven zijn

Hebben ghenaed’ verworven

Gheeft datse moghen sijn:

Verrijsen in ‘t nieu leven,

Met Christo opstaen wis,

En soecken daer beneven,

‘t Gheen dat daer boven is.

3. Gheeft haer Hemelsche sinnen

Van ‘t aertsche af-ghewent

Dat sy u recht beminnen,

Door liefde in gheprent,

Dat haer wesen mach blijcken,

Zijnde alsoo bekleyt

Op datse u ghelijcken

Namaels in heerlijckheyt.

4. Nu sy voor u aenschouwen

Ghewasschen zijn heel net,

Dat sy haer suyver houwen,

En leven onbesmet,

En ‘t verbont, nu gheganghen,

Willich uyt haren mont

Dat sy vast daer aenhanghen,

Trouwelijck tot alderstont.

5. Wy bidden u Heer goedich

Dat ghy daechlicks vermeert

U Ghemeente gheeft spoedich

Datter veel word’ bekeert,

Sy moet daeghlijcks vermeeren,

En wassen in ‘t ghetal

Tot lof van uwer eeren,

Moet dit gheschieden al.

6. Gheeft hier toen uwen zeghen,

Daer toe rechte aendacht,

Hemelschen dauw’ en reghen

Door uwes Gheestes kracht,

Dat sy veel vruchten bringhen,

T’Uwer eeren alleyn

Dies wy nu Amen singhen

Van herten alghemeyn.



   -->

Het 72. Liedt.

Stemme: Van den Cxxxiij. Psalm

Wilt nu den Heer loff, eer en danck bewijsen,

Roemt van sijn deught, wilt sijnen naem hoog prijsen,

Die ons met sijn ghenade kroont

Want sijn goetheyt die hy den sijnen toont

Is ongemeten hoogh en wijt verspreyt,

En duyrt tot inder eeuwigheyt.

2. Wien soud’ al sulcken Heer niet loven?

Die doch den wijsen en sterken gaet te boven,

Die den swacken haer krachten verstijft,

Diens goetheyt vast by den oprechten blijft,

Looft hem met reynen herten hy is ‘t weert,

Want alsulcken lof is ‘t dat hy begeert.

3. Looft nu den Heer geestigh met nieuwe tongen,

Gy die bekeert ‘s doots banden zijt ontspronghen.

Die van herten besneden zijt,

Looft hem als die deur Christum zijt bevrijt

Dankt hem voor al dat goet dat ons geschiet,

Sijn goetheyt kan men uyt spreken niet.

4. Hy heeft voor ons sijn lieve kint gegeveqq

Om ons met hem te gheven ‘t eeuwigh leven

Die hy met sijnen Bloede kocht,

Den vred’ heeft hy door ons in ‘t licht gebragt

Deurt Evangeli sijn genadigh woort,

‘t Is in de Werelt wijt ghehoort.

5. Dit selve woort troostelijck vol genaden

Dat onsen ziel inwendigh kan verzaden,

Is ons in ‘t ghemeyn verklaert

Wy die nu hier eenmoedigh zijn vergaert,

Dies dancken wy u Heer die eeuwigh leeft

Die ons daer toe u ghenade gheeft.

6. Geeft doch o Heer dat wy uws woorts verklaren

Vast in ‘t gheloof getrouwelijck bewaren,

Dattet blijft in ons hert gheprent,

Geeft ons verstant dat ons mach zijn bekent

Den rechten sin in matigheyt bequaem,

Tot prijs, van uwen heylighen Naem.

7. Op dat wy al gebetert mogen scheyden

U heylig woort in deugden gaen verbreyden,

Met een wandelingh’ onbevleckt,

Dat onse doen voor u magh zijn perfeckt

En dat daer deur de werelt wort ghelicht,

In liefden elck sijnen naesten sticht.

8. So sal uwen grooten naem hoogh in ‘t wesen

In uwen Tempel heerlijk zijn gepresen,

Die ghy hier u genade schenckt.

Wel haer die gehoorsaem altijt ghedenckt,

Aen u goetheyt die ghy van boven doet

Dies men u eeuwelijck loven moet.

