

Aan den Leezer.

NA dat den vermaarden Heer Cornelis Bontekoe door een ongelukkige val, gelijk aan al de wereld bekend is, was komen te sterven, daar wy onder anderen ook groot belang in hadden, als zijnde met hem overeenge-

komen wegens het drukken van eenigen zijner Schriften, die alreedts onder de pen, en voor een groot gedeelte klaar waren, zijn wy te rade geworden (oordeelende het onze pligt het gemeen niets t'onthouden van het geen 't welk tot voordeel van der menschen gezondheid kan dienen) de tegenwoordige Traktaten, zodanig als wyze hadden, in 't licht te gee-

ven; want zekerlijk indien den Auteur de laatste hand'er aan had mogen leggen, gelijk hy gewisselijk gedaan zou hebben zo hem God een langer leven had vergund, ze zouden grooter en beter uitgevoerd geweest zijn: doch dewyl dit niet heeft konnen geschieden, hebben wy ons moeten vernoegen met het geen dat wy hadden, en dat wy tegenwoordig door

den druk gemeen maken. Niettemin, hoewel de dood ons van dien doorluchtigen Man beroofd heeft, komen dese Traktaaten zodanig voor den dag, volgens het oordeel van verscheide geleerde lieden met dewelke wy daar over te raad hebben gegaan, dat ze zijn naam wel mogen voeren: want waarlijk, indien wy daar niet van verzekerd hadden ge-

weest, wy zouden ze veel liever gesmoord hebben, als om een gering gewin zijn roem te bezoedelen. De vyanden van dezen goeden Heer, welke hy in zijn leven zeer veel gehad heeft, zonder het echter verdiend te hebben, zullen hier de van neus opschorten, maar de achting, welke zijn Keurvorstelijke Doorluchtigheid voor hem heeft gehad, betoont genoegsaam, dat zijn

verdiensten grooter waren als men ze in Holland heeft willen erkennen. Doch wy willen hier noch zijn Apologie, noch zijn Panegyricus maaken: de zaaken spreeken genoegsaam van zich zelven; en wy houden ons verzekerd, dat den onpartydigen Lezer een volkomen genoegen in deze Traktaten zal vinden, welke wel haast gevolgd zullen worden van

noch eenige Fragmenta, die onder ons berustende zijn, en tot welker uitgeving wy tegenwoordig alle mogelijke vlyt aanwenden.
Dewijl het nu by dese stoffe wel paste een Verhandelinge van de Coffeé, soo ist dat onsen Heer, den Doctor Stephanus Blankaart, een Man, voorwaar, van onvermoeiden arbeit, iets van die materie begonnen had op te stel-

len, soo hebben wy den selven soo verre gebracht, dat wy het hier agter by gevoegt hebben, een stoffe seker die yder een wel smaken sal.
Om dit blad dan voorts te vullen, stellen wy den Lezer de krachten van het exelente kruid Theé, volgens het Chineesche getuigen, hier nevens.

Vaart wel.



Krachten Van de Thee; Volgens getuigenisse der Chineesen. Heeft dese navolgende Deugden.

1

SUyvert het grove Bloedt.

2

Verdryft de sware Droomen.

3

Verlicht de Herssenen van sware Dampen.

4

Verligt en geneest alle duyselinge en pijne des Hoofts

5

Is seer goedt voor Water-sucht.

6

Verdroogt de vochtige Catarnen des Hoofts,

7

Verteert alle rauwe vochtigheyt.

8

Neemt wegh alle verstoptheyt.

9

Maakt het gesichte klaar.

10

Het suyvert de verbrande Humeuren en hitte der lever.

11

Tegen alle gebreken der blasen.

12

Het versacht de grove Milt.

13

't Verdrijft de overtolligen Slaap.

14

't Verjaagt de Dommigheyt.

15

't Maakt Gaauw en Wakker.

16

't Courageert 't Herte.

17

Doet de vreese wijken.

18

't Verdrijft alle pijne des Colijks, dat van winden sijn oorspronk heeft.

19

't Is goet tegens de windige gebreken des Lijfmoeder.

20

Het versterkt alle inwendige deelen ende verteerende kragten.

21

Scherpt het Vernuft.

22

Het versterkt de Memorie.

23

't Verwakkert het Verstant.

24

't Purgeert sachtelijk de Galle.

25

't Lest de Dorst.



Register der zaken van 't Gebruik en Mis-bruik der Thee en Tabak.

BEschrijvinge van de Theé, en hoe die by andere Natien gebruikt werd.Pag. 1.

Wat de Thee in de ziekten der mond doet, en voor eerst van den oorsprong der ziekten.8.

Wat de Thee in de ziekten der maag uitwerkt.18.

Van de operatie der Thee in de darm- en onderbuiks-qualen.28.

Wat de Thee in koorsen doet.32.

Wat nut de Thee in de qualen der borst doet.38.

Van de kragten der Thee in de qualen der lever en milt.43.

Wat de Thee in de qualen van de nieren en blaas uitwerkt.51.

Wat dienst de Thee doet in 't Podagra en andere geswellen meer.35.

Misbruyk van de Thee55.

Wat de beste Thee is.79.

Van wat natuur, qualiteit en deelen de Thee is84.

Met welk water het best is Thee te drinken88.

Of men 't water lang moet koken.89.

d' Instrumenten waar in men 't water kookt.89.

Hoe men de Thee toebereit90.

Of 't goed is Thee sterk te drinken, of dat se met veel water gemengt moet zijn.94

Hoe veel Thee men op een tijd mag drinken96.

Wat tijd van 't jaar, en van den dag dat het best is Thee te drinken98.

Of men Brandewijn of iets anders behoort na de Thee te gebruyken.100.

Kragten der Tabak103.

Blankaarts Verhandelinge van de Coffeé.137.



Gebruyk Van de Thee: Behelsende Des selfs krachten in alle gelegentheid van Ziekten.

I. Capittel. Beschrijvinge van de Thee, en hoe die by andere Natien gebruikt werd.

§ 1.

ALhoewel het Aardrijk in alle oorden vol is van allerlei Boom- en kruid-gewassen, soo is de Theé, Coffeé, Tabak en diergelijke, onder de beste te rekenen, die men in de Waereld soude konnen hebben, en van dese zijnder geen gesonder, noch aangenamer als het excelente kruid Theé, by de Chinesen en Japonesen seer bekend, en gelieft, alsook by de Tartaren.

§ II.

Dit kruid of liever Heester werd by de Chinesen Theé genoemd, en by die van Japan Cha oft Tcha. De Tartaren hieten het Tai oft Tzai. Dit Boomtjen is van groote als onse Aalbesse-boomtjes, want se is een struyk oft Heester. Hare rijsjes oft takjes zijn, na proportie matig dik, wit van bast soo ik mein. De bladeren zijn vry donker-groen, langwerpig, voor spits, en rondom gekerft, van het steeltjen af, tot na de punt toe loopt een senuw, die dan verscheyde senuwtjes na de syden uitschiet, gelijk in de meeste bladen gesien werd. Het blad gelijkend seer wel in figuur na seker Heester, die by de Herbariste Spirea van Theoprastus genoemt werd, maar de Theé is veel groender. Het blad is ook effen en niet wolagtig, gelijk sommige bladen.

§ III.

De smaak nu is by na van een yder bekend, voornamelijk in Holland, alwaar alle Heeren en Dames in den Haag, en alle andere brave Steden, dagelijks eens of tweemaals daags Theé drinken. De smaak dan is in 't begin dat men se kauwt, wat samen-trekkende, het welke ons, even als de Cachou, een liefelijke soete smaak nalaat. Na den Landaard, gelijk als by ons de vrugten, alsoo is
 
de Theé van een verscheide geur, reuk, en smaak: sommige smaakt na Jasmyn, welke geur door konst kan gemaakt werden: andere heeft een Seepagtige smaak. De derde, smaakt even als Brood, het welke met een mes gesneden is, daar men Haring mede gesneden heeft. Een vierde, smaakt als vuil smeer, met een woord smullig. Een vyfde is wat samen-trekkende, sonder merkelijke aangenaamheyd, maar geeft ook ten lesten een soetigheyd in de mond. De laatste nu en slegste, is alleen samen-trekkende, sonder merkelijke soetigheyd in de mond na te laten, en die is slegt, en grof van bladen. En daarom gevense mede een verscheyde tinctuur; d'een is geheel blank en groenachtig van koleur, een andere is heel bruyn en swart-geel van aansien. De blankste tinctuur dan, en die een seepagtige smaak heeft, heb ik altijd voor de beste gehouden, om datse meerder afdryft.

§ IV.

De Theé die wy hier te Lande krygen, is gemeenlijk op tweederley wyse gedroogt; want de Japonesen hare Theé geheel anders bereiden als de Chinesen. De wyse dan van de Chinesen is, dat se die blaadjens een voor een, om de takjes van het Boomtjen niet te beledigen, afplukken, en in een korfjen vergaderen, die se t' huis brengen en in een heet
 
gemaakte pan werpen, de selve roeren, en alsoo doen verwelken, dan smyten zy die uit op fijne matjens, en se vryven dese blaadjes in een; daar na doen se die weder in haar pan, en droogen zy weder wat, dan smyten zy die weder uit op matjes, en se vryven die wederom in een, daar na weder in de pan, tot se geheel droog is, verscheide malen repeterende: eindlijk doen zy die in tinne kanassers oft blikke bossen, en bewaren die voor de logt, want de logt, vervult de Theé met water en zuur, en de Theé krygt niet alleen een swarte tinctuur, maar een onaangename smaak; en om zulx te verhoeden leggen wy een stuk Houts-kool boven in de mond van de fles, in welke, dewyl se uit een Alcali bestaat, al het zuur en water in sich neemt, en de Theé daar af bevryd werd. Nu de andere manier van bereiden is die der Japanders, welke de bladen wel plukken, maar droogen die tusschen papieren, gelijk my van een Oostindie vaardig, dat een groot Koopman was, en lang op Japan gewoont had, verhaalt is. En dit is de reden waarom de Japanse Theé soo seer niet in een gerolt is, gelijk als die der Chinesen. De Tartaren, geloof ik dat mede de Theé op de Chineesse methode prepareren, want die gene, welke uit Tartarien in Muscovien gebragt werd, en van daar hier ter plaatse, is de Chinesen seer gelijk van in een rolling, maar valt
 
seer slegt, dewijl se op karren in leere zakjes overkomt. Het schynt dat se met dese slegte Theé alleenig verven.

§ V.

De Theé werd tegen het midden van Februarius of het begin van Maart door saeyen voortgeset, waar na zy binnen de tijd van drie jaren volkome boomtjes hebben. Het saad is verscheyden van figuur. In 't begin is het groen, gelijk meest alle zaden van ons territoir, maar na dat het gedroogt is, werd het veel bruynder van koleur, en wat ruig. Hare gedaante dan is somtijds rond, of gelijk twee ronde bolletjes aan malkander geset, of ook wel in dryen gedeyld, na dat 'er een, twee, of drie zaden in een huisjen gesloten zijn. Het zaad van binnen, is somtijds wel aan de eene zyde plat, en veeltijds driekantig, met een glad rood gepolijst vliesjen bekleed: maar op die plaats, alwaar de korrel aan zijn schelp vast is, aldaar heeft het dit vliesjen niet. De korrel zelfs is van binnen wit. Dit zaad, laten zy niet uit haar land voeren, en daarom, wanneer zy het aan een vreemd verkopen, doense het eerst in heet water dat nog kokend is, op dat andere Natien het niet souden konnen saeyen. Dese zaden werden uit bloemtjes voortgebragt die uit den bleyk-gelen sien, en
 
uit vyf of ses blaadjes bestaan, van binnen met verscheide blaadjes bezet.

§ VI.

De bereydinge van dese drank is by verscheide Natien ook van een diversche methode, want sommige, voornamelijk de Chinesen, als ook onse Hollandse Natie, doen in zekere daar toe gefabrykte roode porceleine potjes, een quantiteit van Theé, op welke sy siedend heet water gieten, en laten daar de tinctuur uit trekken. Dit Potjen dan heeft, als een yder bekent is, een tuitjen waar door men dese tinctuir in kopjes giet. Nu is hier nog een onderscheid, want sommige gieten eerst het ziedend water in de kopjes, en gieten daar boven over de Tinctuur ofte extract; andere gieten eerst het extract in de kopjes, en dan daar het water over: dese methoden zijn beide niet te verwerpen, maar d' eerste keur ik voor de beste, om dat de Theé daar door blanker blyft, want als men het extract eerst in de kopjes giet, werd het onderwylen door de logt swart, en dan heeft men een donkerder koleur van Theé; en dat zulks waarachtig is, blykt hier uit, dat als men maar een kopjen Theé wat laat staan, en het besiet by een dat vers geschonken is, sal het verse veel helderder van koleur sig vertoonen. Die van Japan pulveriseren hare Theé tot poeder, het welke
 
zy in 't heete water smijten, en soo het geheele poeder met het water te gelijk opslurpen: de Tartaren, drinken die met soetemelk, en een weinig zouts: maar van alle die preparatien is de Chineesse de beste, ten ware men die met melk dronk sonder zout, want die is met eenen voedsaam.

§ VII.

Dit is dan nu een dagelijkse drank voor dese Heidense natie, die van des zelfs deugt en kragt niet genoegsaam weten te spreken. Hier toe hebben zy een expres oventjen gemaakt, daar se de geheele dag Theé in warm houden om te drinken: en op dat het mengen van de Theé ordentelijk soude toegaan, houden zy daar expres eenige Slaven toe, die niet anders doen dan op de Theé te passen, te prepareren en te schenken. De Japanders hebben, in haar huis tot een pronk-cieraad, sekere molen van alabaster, oft andere kostelijke steen oft metaal gemaakt, in welke zy haar Theé tot een fijn poeder vermalen en in stukken breken. Dit zy dan genoeg van de Theé, laat ons eens wat verder gaan, en sien wat de Theé in 't menschen lighaam uitwerkt, en voornamelijk hare krachten in allerley ziekten des lighaams, gelijk we in 't vervolg breeder sullen zien.



III. Capittel. Wat de Thee in de siekten der Maag uytwerkt.

§. I.

De meeste maag-siekten spruyten of uyt te veel slym, of uyt te veel suurs, of uyt beyde te gelyk. En onder allen moeten wy die voordragen, welke meynen dat haar de maag daar door verslapt, en winden maakt, en dat daarom de Theé haar schadelijk is, het welk de Naam Doctoren ook avoueren; en seggen daar ja en amen op, alleen om datse niet en weten wat de patienten scheelt, en van de kragt en 't gebruyk der Theé weten te raisonneren, als een blinde van de koleuren. Sekerlyk die wel opmerkt, en niet voor lache wil gaan, sal wel haast sien, dat de slappe magen van die luiden, niet veroorsaakt is van de Theé, maar van een oorsaak die in het Lighaam der sieke selfs te voren was, namelijk van een slym, die de kliertjes der maag verstopte, en geen goede maagsappen in de maag dede lekken, waer door geen aanporringe tot honger verwekt konde werden, en dat is haar slappe maag. Vorders dat dese luyden van de Theé opgeblase werden, is geen wonder, want alle slym, soose voornamelijk eenige suure en alcalische deelen by sig heeft, fermen-
 
teren met malkanderen, waar door de slym werd uytgeset, tot blaasjes verandert, en de maag met het geheele lighaam als opblaast, het welk dese luyden moeyelijk valt; hier uit is dan ligtelijk te begrypen, dat men de Theé de schult niet en moet geven, maar de slym, met welke het bloed, en by gevolg de maag en darmen sijn opgepropt, waar by het warme Theé-water komende, die slym doet opblasen. In tegendeel, soo werd de maag door de Theé versterkt, en men krygt beter honger om te eten: want de verslappinge kan niet komen van het water, want dan soude het bier en wijn moeten doen, die mede uyt veel waters bestaan: het alcali van de Theé selve kan het niet doen, want die het lighaam geensints schadelijk is: ook is de warmte daar geen oorsaak af, want ons lighaam en sappen behoorlijk warm moeten sijn, ergo is de oorsaak niet in de Theé, nog in 't water, nog in de warmte. Daarenboven heb ik meer dan hondert maals bevonden, dat dese luiden door de Theé genesen sijn geworden, want dese slym wierde door het warme water en het alcali der Theé verdunt en vloeybaar gemaakt, gelyk we sien dat alle jeu-sappen van vleys, door warmte en water verdunnen en vloeybaar werden, daarom moeten dese luyden maar aanhouden, en sullen door het lange en dagelijkse gebruyk geheel
 
gesont en verfrist werden, beter door Theé als door eenig stinkend Apozema van onse groot-sprekende Apothekers gemaakt, of van de geapothekerde Doctoren voorgeschreven.

§. II.

Derhalven moet ook de Theé goed sijn in luyden, die door te veel slym in haar maag te hebben, geen trek tot eten krygen, want, gelijk gesegt is, dat de slym door de warmte en het water verdunt werd en los geraakt, waar door betere sappen in de maag komen te lekken, die aldaar oorsaak van den honger sijn, en om eten roepen. Het is dan een goede maag wiens sappen niet gederegleert, maar als een speeksel des monds, een weynig picantig, het welk onse maag-zenuwen soodanig beweginge indrukt, dat de ziel daar uyt oordeelt, dat 'er spyse gebrek is. Het is dan een goede maag, wiens sappen niet bedorven sijn door eenige debauches van te veel wyns, Brandewyns, suur, sout, slym en diergelijke, want niemand sal oyt een quade maag hebben, al die meer op haar smaak als op haar gesondheyd leven. De maag is dan als een juffer die men op allerley wyse caresseren moet, en men niet bejegenen mag, met yets 't geen haar offenseert: de maag moet men dan oppassen, en op allerley wyse spy-
 
sen met kost, die haar niet en schaad, diese wel kookt, en tot een wit sap bewerkt, waar uyt de gyl geboren werd.

§. III.

Soo de maag nu een weynig maar ontstelt is door suypen en brassen van wynen, en het hooft seer doet, begint men reeds sijn toevlugt tot de Theé te nemen, en men ontnugtert sig met een Theetjen, ik ben soo verbuyst segt men, ik moet een Theetjen drinken, waar door het bloed weder vloeybaar werd, en de verstoppinge in de maag en 't hooft weg neemt, dat is, het bloed, dat te voren door het suur van de overvloedige gedronke wyns, is verdikt geworden, geraakt wederom aan 't circuleren, soo datse sig weder lugtiger gevoelen, de maag krygt honger, en men is verfrist: het beneemt ook alle na-dorst, die na dese wynsuyperye overblyft, die nergens anders van daan quam, als dat de sappen door het suur des wyns verdikt zyn geworden.

§. IV.

Wat kragt heeft de Theé al in luiden die alreeds te veel gelasen en pestige Santeés gedronken hebben; se komen met een losse en ongebonden taal by de Thee-tafel, en na se ettelyke kopjes Theé geslobbert hebben, bevinden sy sig weder geheel nugteren: de reden
 
is, dat het warme water ligtelijk doet wateren, soo dat by gevolg de wyn mede uytgewaterd werd: daarenboven is de warmte van de Theé een goed Diaphoreticum, waer doorse veel wyns verwasemen en quyt geraken; ook blyft het bloed beter circulen, en werd van te veel te verdikken belet. 't Is dan de Theé die dit mirakel doet; neemt dan uw toevlugt tot de Theé, en laat zulke irreguleren debauches agter, want se verhaasten de ziekten en de dood, die nogtans voor een yder vreeslyk is. 't Is wonder en boven wonder, dat niet alleen onse, maar meest alle andere Natien op de wyn en sterke dranken zoo versot zijn, en niemant van allen geern sterven wil: daarse lang gezond, bly, gelukkig, makkelijk en vrolijk konnen leven, alleen door een abstinentie, en gebruik van weynige goede Medicijnen, gelijk by my alhier, en in Holland by onsen Vriend Blankaard en weinig andere bereid werden: dese temperen alleen het zuur en verdunnen de slym: welke by een goede diëet gebruikt, een mensch noit siek zal werden en lang leven. Daer by spoelt de Theé alle scheurbuikige ziltigheden uyt het bloed, en zuyvert het zelve van alle slym en lymigheden.

§. V.

Wat isser Heerlyker als de Theé wanneer
 
men gedurig moet Braken en Walgen: het Theé-water dan spoelt alles los, eensdeels door syn water dat vloeybaar is, en anderdeels door syn warmte, dat alles doorweykt en los maakt. Deze quade en prikkelende stoffe dan los geworden zijnde, werd van boven gemakkelyk uitgebraakt, of van ondere uitgeloost, waar doorse terstond verligtinge krygen, en van die band voor 't Herte, gelijkse seggen, ontslagen werden.

§. VI.

In een dolle en rasenden Honger, is mede het Theé-water dienstig, met een weynig Medicynen gebruikt, die het suur temperen, voornamelijk die van het Staal, en uit Gesteenten bereid werden: het Theé-water spoelt dan door het geduyrig gebruik alle die suurigheden uit het bloed, zoo door sweeten als door de watergangen: en al het gene in het Liquer der maag en het bloed nog overgebleven is, word door zuur-temperende dingen vermeestert. Men moet sig dan van alle suuren af houden, of anders is 't mis, en de maag begint op nieuws te woeden, gelijk een rasende om eten: daarom behoorde men alle Azyn-makers, Rinsewijn-verkoopers, Limoen-wyven, en al wat dies meer belangende is, de Stad uit te boenen, of haar te verbieden sulke waren te verkoopen: het be-
 
hoorde door een expres bevel van de Magistraat verboden te werden, geen diergelijke waren meer te verhandelen, op verbeurte van zeker tantum daar toe gesteld; en op zoo een wyze konden wy een aards Paradys hebben, in welke wy gesond, lustig en vrolijk konden leven. Gelijk het in pestige tyden van de Overigheid geboden werd de pestige in een huis alleen te brengen, om se daar afgezondert van andere, te laten cureren, of de huisen te teykenen, die van deze siekte besmet zyn, op dat d' Inwoonders dier Stad mogten gewaarschout werden, en zulken quaad ontvlieden, alzoo, seg ik, moet ook de Magistraat letten, om alle siekten voor te komen zoo veel het mogelijk is, en alle die oorzaken verbannen, die gelegentheid geven om siektens te maken. My is berigt van ymand mijner goede Vrienden, dat in zekere Stad van Nederland, ik mein dat het Bommel is, zoo niet, is het een Stad, daar niet verre van daan gelegen, alwaar men van de peuye van 't Stads-Huis publykelijk het gebruyk van zuur heeft verboden gehad, en alhoewel het geheele Land door veel siekten waaren, heeft men daar zeer weynig sieken gehad. Alle die zijn gesondheid wil bewaren, late het zuur, en gebruike Theé met eenige middelen die het zuur temperen. 

§. VII.

De Theé ook het zy op wat wyze die gedronken, is even na den eten niet quaad; maar sommige klagen datse dan soo dik werden, en dat by na tot berstens toe. Maar die wel op alle omstandigheden let, zal in sig bevinden dat hy te veel moet gegeten hebben, want als dit warme water in de maag komt, moet de spyse uitsetten, en de zyden van de maag drukken en open spannen, het welk die groote moeyelijkheid geeft, een teyken dat se al te veel spijse genomen hebben; maar al ist zake dat dit zoo is, daar is ter waereld niet aan gelegen, alzoo de spijze daar door des te sappiger en tot een goede fluide gyl bewerkt werd: want alle die beswaarnis, gaat na een uur over, en men zal sig dan geheel logtig en vlug bevinden, soo dat het Theé-drinken noyt te onpasse komt, het zy nugteren, voor of na de maaltijd, des avonds, en op alle tijden des daags, se zal noyt ymand qualijk bekomen, zoo hy zelfs geen quade oorzaak in sig heeft.

§. VIII.

Daarenboven, alle die geene, welke gedurig met oprupsingen en winden gequelt sijn, zullen grooten baat by de Theé vinden, want de Theé heeft dit boven alle andere Car-

minative dingen, datse niet te heet is, en door zijn vlugge Olie, en door 't warme water, alle de winden oplost, en doet oprupsen, sijnde reeds in den Haag en elders tot een spreekwoord by de Juffers en Heeren geworden, dat als ymand rispt, een complement van de Theé is, ja sommige zijn in gedagten vervallen, dat de Theé niet en deugt, wanneerse daar niet van rispen; al hoe wel zulks niet waar is, want elke reys als men Theé drinkt, is de maag niet even eens gesteld: ook is het eene Lighaam gesonder als het andere, zoo dat d' eene veel meer rispingen onderworpen is, als d' andere, en daar van komt het, dat de Theé in verscheyde menschen, ook verscheyde operatien doet.

§. IX.

Sommige hebben gedagten als of de Theé oorzaak van Gal was: het welk waarlijk zoo niet en is, want de Theé maakt geel Gal, gelijk als men die noemt, maar de quade spijse, zoo dat het suur, de gal en andere sappen door het warme Theé water fluide werden, waar na men dikwyls zuur, somtijds gal, of slijm opwerpt, zoo dat eygentlijk de Theé daar geen oorzaak van is, maar d' oorzaak is in de quaade diëet en gewoonlijke debauches. Die nu dese Gal geduirig na 't gebruik van de Theé uitbraakt, moet evenwel voortgaan
 
met dagelijks Theé te drinken, en zal eyndelijk zijn ingebeelde gal-siekte quyt geraken.

§. X.

Met een woord te seggen dan, alle die eenige maag-qualen gevoelen, moeten dagelijks Theé drinken, en dat continueren, anders kan het haar geen voordeel by brengen: men moetse ook niet te sterk nog te slap drinken, of men bederft de maag, gelijk by sommige Indiaanse natien in 't gebruik is, die weynig kopjes Theé drinken, en dat heel sterk van Tinctuur, en dik van suyker gemaakt, de middelmaat heeft dan altijd plaats, want de fermenten des maags, die de spijse dissolveren, werden vermeestert, zoo dat haar maag daar na verderft. Van gelijken ook te slappen Theé, om dat het water weynig alcali by sig heeft, spoelt 'er al te veel alcali uit ons bloed, waar door we slap en kragteloos werden.



II. Capittel. Wat de Thee in de ziekten der mond doet, en voor eerst van den oorsprong der ziekten.

§ I.

NA dat de Mensch, dat konstelijk gebouw, het laatste en volmaakste werk van God, net en ordentelijk gemaakt en met den Goddelijken adem van verstand was ingeblasen, heeft het zijnen Schepper als van aangesicht tot aangesicht aanschouwt, en hem gelijk geweest. Maar na dat dit Schepsel zig allenxkens tot de geschapene dingen neigde, en van God afweek, is het door de aanlokselen des Serpents verleid, en tot een eeuwigen val voor hem en zijn nakomelingen vervallen.

§ II.

Maar gelijk de Mensch na zijnen val wederom de magt is gegeven om de eeuwige dood en de geduurige verstekentheid van God te ontgaan: alsoo is hem de tijdelijke nooddruftigheid voor zijn tijdelijk lighaam mede toegevoegt. Dit onderhoud kan men dan gevoeglijk in tween verdeelen: namelijk om de mensch gezond te houden: ende ongezond zijnde, te herstellen.

§ III.

Dewyle dan alles tegens de Mensch opstond, 't geen hem te voren van selver onderhiel en voor hem was, heeft God den mensche wysheid gegeven om uit te kiesen, 't geen tot zijn leven dienstig was, en die vervallen zijnde, weder konde herstellen. Hy gaf hem het water om te drinken, de vrugten tot zijn spys, de logt om zijn bloed en sappen te verdunnen: de beweginge en oeffeninge van de Land-bouw, om alle schadelijke vogten te doen uitwasemen; en te verdunnen al wat lymig en tay mogt zijn. De nagt-rust, om hem niet geheelelijk af te sloven, want hier door moeten de Hersen-sappen wederom herstelt werden om flux en vaardig te bewegen. Hy gaf hem wetten en inzettingen om zijnen Schepper alleen te minnen, om hen van ontstuimige gemoeds-driften af te houden, waar door de sappen ongeregelt souden omloopen, en tot een warorder gebragt werden.

§ IV.

Den Mensch dan zig na dat Aards en Hemels geluk niet konnende voegen, heeft zijn God afgegaan, en tot de onredelijke schepselen begeven: waar na men tot drank de Wijn: tot spijs alle de zuure, soete en diergelijke toe-spysen, in 't gebruik gebragt heeft, niet sien-
 
de wat gesond of ongesond was, maar wat wel smaakte: hier uit spruiten alle die vervloekte debeauches, zuip-gelagen, kroegen en santees, als ook het gasten en fretten. Dit is van jaar tot jaar, en van tijd tot tijd soo ingekroopen, dat men het heden voor een wel-hebbelijkheyd agt te zijn, en het een Persoon is van merite, van aansien, en voldoenigheid is, die yder een met dat zuure vogt de Rinsche Wijn oppropt, tot datse als dronke Verkens op de mest-hoop of in de gote vroeten. Andere onttrekken haar weder het behoorlijke voedsel, om niet vet te werden, om dun en rank te blyven: waar door se niet alleen haar selven te kort doen, maar ook, als zy getrouwt zijn, hare vruchten, die tenger en onvolwassen ter Waereld komen: die se wederom van haar behoorlijke groey en bloey onthouden, met haar de buik half vol eten te geven, of haar ongesonde spyse te geven. Vorders proppen zy de kinderen op met allerley Suyker-banket, waar door hare lighamen vol verstoppingen en wormen werden.

§ V.

Uit de logt zijn geresen die helsche en verduivelde hovaardyen der klederen, dat se zich dun kleden, om als Terentius segt, lyven te krygen soo dun als biesen: of dat een soort van hoeren zijn, gaan met de hals en borsten
 
blood, eensdeels om haar blanke, of liever geblankette hals en borsten te laten sien, anderdeels dat men haar paarlen om den hals en andere juweelen souden beschouwen. Wat volgt hier op, als de slaande straffe, want se zich geheel verkouwen, de Kanker in de melkgevende borsten krygen; men klaagt van Hoofd-pyn, Tand-pyn, Buik-pyn en diergelijke, want daar honderdley toevallen uit voortkomen.

§ VI.

De Goddelijke wetten overtredende, begeven zy sig tot gramschap, nydigheyd, toorn, wraakgierigheid &c. gelijk als Cain straks sijn broeder Abel doode, alleen uit een enkele nijd en afgunstigheyd. De vyf zinnen hebben de mensch geleid tot allerlei lusten en begeerlijkheden. Het arbeiden is verandert in leuiheid, hier komt de armoede weder als een straffe en wrake Gods, en doet hen van honger sterven: of soo hy een herdenkinge krijgt werd hy door den Koning Salomon tot de Miere gesonden, om hare wegen te sien en wijs te werden. Alles staat dan tegens den vervloekten mensch op, en de aarde is om zijnent wille alleen vervloekt geworden. En dat is de regte source dat alles tegens hem aankomt en opstaat.

§ VII.

Den Mensch evenwel tot desen stand vervallen zijnde, heeft allengskens middelen uitgevonden om zich te cureren: en alhoewel de eerste Waereld ons dese wetenschappen niet nagelaten heeft, soo heeft ons de tijd geleert hoe wy de lighamen in haar gesondheid, soo veel ons mogelijk is, konnen herstellen. Want de Anatomie heeft ons geleert, en het is sekerlijk, dat de lighamen uit vaste en vloeybare deelen bestaan: dat is, de vaste deelen zijn als een orgel-spel van ontelbare soort van pijpen en buisen gemaakt, die geduirig door dese vogten moeten opgeblasen werden, sal ymand volkomen gesond leven: maar by aldien dese sappen verdikken en traag komen te loopen, konnen dese pypen niet behoorlijk opgespannen werden, even als een water-horologie niet behoorlijk sal gaan, wanneer het water niet of seer traag werd aangevoerd.

§ VIII.

De Ziekten dan hebben in 't gemeen dryderley oorzaken, waar van men de eerste noemt een violente dood, dat is, die door lesure van vallen, stooten, schieten, &c. geschied , gelijk als wanneer ymand werd opgehangen of onthoofd, waar door hem of de logt onthouden werd: of een groot gedeelte
 
van zijn bloed komt te ontvallen. Wanneer ymand van ouderdom is afgeslooft, wiens sappen onbequaam zijn om van een fijne logt ontstoken, en van een goed voedsel gerefricheert te werden, werd der selver lampe uitgeblust, en dat alleen uit gebrek van olie. En dewyl onse gesondheid van een vryen loop der sappen is afhangende, soo moet noodsakelijk de gemeene ziekten van der selver vertraginge voortkomen. Want soo de logt te koud is werd het bloed te dik: is se te heet verwasemen en versweeten wy te veel van onse fijne vogten en vlugge deelen: is de drank te koud, het bloed te heet, begint het voort te stollen en stil te staan. Heeft men te veel zuur gebruikt, ons vlugge zout geraakt vast, en verliest zijn vluggigheyd, en by gevolg traag-loopende. Is het bloed te zout, stremt het hier en daar. Eten wy te veel suiker, visch en andere slymige voedsels, soo werd ons bloed lymig en tay. Ontbreekt ons exercitie, soo werden wy loom, om dat onse sappen loom en traag-loopende zijn. Is de exercitie des lighaams te veel, vervliegen en consumeren alle onse krachten. In somma, al wat ons ziek kan maken, zijn alle die dingen, welke soo se wel gestelt en gereguleert zijn, ons plegen gezond te houden.

§ IX.

De eerste soort van ziektens gemeenlijk in het verdikte bloed en sappen bestaande, die de pypen en buisen verstoppen, doen bersten en geheel beledigen. Soo is de tweede soort zoo zeer niet in de sappen als wel in het horologie van de vaste deelen: welde door quetsinge konnen beledigt werden, te groot of te klein zijn, niet wel geplaatst, wan-schapen, te veel in getal. Te bultig, te eng, te wijt, scheef, en soo voorts: derhalven besluiten wy dat de ziekten alleen in de vaste deelen en in de sappen konnen zijn.

§ X.

Ons oogmerk is dan niet hier een geheele Institutie te schryven, dewyl zulx door onsen grooten Vriend, den Heer Doctor Blankaard, een man die zich los gemaakt heeft van alle de fabulen der Naam-Doctoren, genoegsaam in zijn Cartesiaanse Academie, zoo als hy die heeft gelieven te noemen, afgeleid is. Maar dewyl we te voren een Tractaat van de Theé hebben uitgegeven aangaande de werkingen en operatien diese in gezonde lighamen doet, soo is nu ons voornemen die op alle ziekten te appliceren; in wat gelegentheden dat soude mogen zijn; en daar benevens het misbruik die veele luiden ontrent de Theé doen.

§ XI.

Dewyl wy de Theé eerst met de mond al slobberende gebruiken moeten wy seggen wat voordeel die aan de mond-qualen toebrengt, en voor eerst van den dorst, die een soort van ziekte is, of uit gebrek van sappen in ons bloed, of datse te lymig zijn, en in onze mond verstoppinge maken, het welk by ons dorst genoemd werd. De Theé dan in de mond komende, verdunt het dikke en lymige speeksel, want de warmte van het water, en de fijne vlugge deeltjes der Theé vliegen als een blixem door alle de deelen van de tong en de kaken, uit welke het speeksel moet vloeyen, waar door die lymigheyd meerder bewogen en vloeybaarder werd; daarenboven het water spoelt die lymigheyd af, en maakt alle verstoppinge los die in de mond waren. Daarenboven geraakt de Theé, dat kostelijke Kruid, met het warme water in het bloed, en werd by gevolg, door den omloop des bloeds mede tot de klieren van de mond gebragt, uit welke de Theé syperende, ons een geduirig aangenaam speeksel geeft.

§ XII.

De Theé is dan om den dorst te lessen de beste koel-drank in alle zieken die brand of hitte in de mond hebben, in de grootste brand en
 
sprouw in de mond, in heete en brandende koorsen, en al wat men ordinaris verkoelende dingen geeft: veel beter, zeg ik, dan alle Mors-Dranken en Zuure Juleppen, die onse Hollandse Doctoren voornamelijk voorschryven, en de zieken daar mede bedriegen; maar het komt nergens anders van daan, als dat se het bloed, en alle de sappen die daar uit voortkomen niet en kennen, datse de luiden haar sin opvolgen, om door geen tegenspreken onbemint te geraken: het is wonder en boven wonder dat se de koude kernemelk verbieden, die nog beter is als haar koel-dranken, die met het slimste zuur van Vitriool, van zwavel, van Salpeter, of van zout zuur zijn gemaakt, waar door den dorst daar na vermeerdert, en de sieken hondert maal grooter brand gewaar werden, als van Theé; drinkt dan Thee, en gy sult niet alleen sweten, maar wel pissen, alle brand sal door de Diaphoresis vervliegen, uw dorst sal weg gaan, en sult gerefrigeert werden.

§ XIII.

In de sprouw selver, en die soort die men de bruine noemt, isser geen heerlijker middel in de geheele waereld als Theé, want se verkoelt, maakt de spruw ryp, doet se verkoelen en afvallen: merkt ook dat mense niet te sterk moet drinken, maar matig dun, an-
 
ders haalt se de mond al te seer samen, est-modus in rebus.

§ XIV.

Ontrent de scheurbuykige mond, is het Theé-water seer goed, want het door syn lieffelijke Astricti het tandvleys suyvert, en daar benevens een goed speeksel maakt, het welk te voren corrosijf was, en het tand-vleis doorvrete, en by gevolg bloedig maakte. Hier uit kan men dat ligtelijk besluyten, dat als het Theé-water, dagelijks ettelyke kopjes drinkende, het speeksel, het welk sonder ophouden uyt de kaak-klieren in onse mond lekt, verbetert is, ook noodsakelijk dit bloedige tand-vleis sal genesen: dit weten alle die gene wel, welke dagelijks gewoon syn Theé te drinken, wat aangenamen speeksel sy sullen krygen, soo liefelijk, sagt spelende en geurig, daar men anders in dese scheurmond, een taey, lymig, en siltig speeksel in de mond gevoelt: drinkt dan Theé tot verfrissinge van uw mond, en suyveringe van uw tanden en tand-vleis: want het suyvert de mond, geneest het tand-vleis, en maakt de tanden vast.



IV. Capittel. Van de operatie der Thee in de darm- en onderbuiks-qualen.

§. I.

WAnneer de Theé door de mond, de keel, en de maag gepasseert is, komtse door de beweginge van de maag, en haar eygen swaarte tot in 't gedarmte, om aldaar sijn kragten in sieke en gesonde menschen te toonen. Wat aangaat de gesonde, daar van hebben wy in het voorgaande Tractaat bewesen, datse daar niet dan alles goeds effectuëert, want se is oorzaak dat de gyl ofte het sap van de spijse dadelijk verdunt werd, en door de melk-adertjes in meerder quantiteyt kan gedistribueert werden: so dat het bloed, en bygevolg het geheele Lighaam meer voedsel krygt als wanneer dit sap al te dik is, en door de onsigtbare melk-vaatjes na het hert niet kan vervoerd werden. De dunne gyl, is dan oorsaak dat alle dodderigheid en hooftpijn overgaat, om dat sulk een groven bloed en gijl door de enge pypjes niet door konde geperst werden, maar dit dunne Theé-water schielijk uit de maag en gedarmte in 't bloed gerakende, kan aanstonds ons een verligtinge in het hooft en alle de leden des Lighaams geven.

§. II.

Nu gelijk de Theé in de gesonde goed is gedronken voor 't gedarmte, en de distributie des gyls, alzoo kan die d' ongesonde geensins schadelijk zyn, ja seer profitabel en nut; en is capabel in allerly Personen, 't zy van wat gestalte zy zijn, of wat darm-siekten zy hebben, t' eenemaal te restitueren, indien men daar by maar een weynig Medicynen wil gebruiken. Wanneer men dan een tragen kamergang heeft, en men in ettelyke dagen niet afgaat, zoo is 'er in de Waereld niet beter dan eenige kopjes Theé te drinken: waar door de Excrementen verdunnen, en makkelijk afglibberen: ook maakt de warmte een lieffelijke beweginge, om dese vuyligheden ter stoelgang makkelijk quyt te werden: hier door werd den afgang soodanig gefaciliteert, dat de aanbeyen die door het comprimeren der verharde drek wierden gecauseert, t' eenemaal verdwijnen: drinkt dan Theé-water alle daag, en gy zult beter door het Theé drinken gecureert werden, dan door het beste Apozema uit den stinkenden Apotheek, daar de menschen nog zoo op versot zijn, en haar laten doeken, door een schoon praatjen van mijn Heer Doctoor, Singjoor Barbier, en Monsieur Apteker, voornamelijk in 't Voor-jaar tegen Mey, dan moetense een

Mey-drank hebben, om het bloed te suyveren, en te reynigen, om, gelijk als met een bessem alle vuyligheden af te schrapen, en schoon te maken. Even of het Lighaam een Huis was, en dat het zelve met spinrach en andere vuyligheden begroeit was, en dat men sulx jaarlijks, gelijk men de Huisen in Holland doet, behoorde schoon te maken; maar zeker het scheeld zulke Doctoren in haar imaginatie, en het is een zaak puur verdicht en imaginair, schoon die by 't gemeen ingang neemt, die niet alles aan haar oordeel toetsen: drinkt liever Theé, en gebruikt dagelijks wat Sal Volatile het zy het een of het ander, en het zal uw onvergelijkelijk beter bekomen, als die geheele plassen en tobben vol dranken.

§. III.

Die te veel buikvloed hebben, een dysenterie of yets 't geen onder die naam passeert, zo werden die qualen alleen door Theé water gedronken, weggenomen, want de oorzaak werd daar door uit het bloed genomen: ik hebbe meermaals getoont dat het bloed vol scherp sout kan wesen, en 't is de Meisjes in de keuken bekend, dat het zout in 't water smelt, wanneer zy pekel maken, alzo smelt ook het zout onses bloeds en sappen in 't water van de Theé, en het werd door de wegen van
 
de urine weder uitgeloost. En al was het zake dat men al bloed en etter loosde, zoo zal de Theé wat sterk gedronken, die openingen weder consolideren, en alle loop zal ophouden, voornamelijk soo men daar wat Salia Fixa by gebruikt, om het zuur wat meer de nek te breken.

§. IV.

Wanneer dan ymand ook van een heftig kolyk werd aangetast, ofte andere vringingen in de darmen zal het Theé-water met wat Sal Volatile gebruikt, het zelvige terstond doen overgaan: want alle verstoppingen geraken door het heete water los, en alle zuur werd door het vlugge alcali vermeestert, daarom drinkt Theé in alle siekten en wee'en. Weg dan met alle Klysteren, die, na dat 'er somtyds een dozijn of anderhalf zijn geappliceert geweest, ik het Theé-water alleen heb doen gebruiken met mijn Sal Volatile Anodynum, en heb de sieken terstond herstelt. De warmte doordringt terstond den geheelen onderbuik door, en die set weder het Sal Volatile aan, zoo dat alle zuur, alle slijm, alle winden, en wat het dog verder zoude konnen wesen, als een groot viand verslagen werd, en als een Goliath ter nedergevelt.

§. V.

In verdikkinge en verstoppinge der klieren van het darmscheil, dat de buik hard is en opgespannen, dat het lighaam mager werd, en de beenen somtijds dik, en loom van bewegingen en diergelijke, daar toe is het Theé-water een excelente remedie: dewijl het door zijn warmte en dunnigheid alle de ingewanden penetreert, en los maakt 't geen dik en taey is; daarenboven werd het nog door het alcali (een fijn vlug zout, die liefelijk met zijn olie verknogt is) in de Theé gevonden, die alle grove, dikke, en taeye vogten los maakt: het welk geen bewijs van nooden heeft, dewijl de zaak van selven spreekt.



V. Capittel. Wat de Thee in de koorsen doet.

§. I.

WAt de koors is, en waar in die bestaat, hebben wy wijdloopig genoeg in onse verhandelinge verklaart van de koorsen in den Haag gedaan; laat ons nu een bequaam hulpmiddel uitvinden om de koors te verdryven, en dit is al wederom de Theé. Wy hebben
 
dan gesegt, en zullen het tot noch toe defenderen, ten spijt van alle huilebalkende NAAMDOCTOREN, dat het bloed in de koorsige traag loopt, en dat 'er dan geen ebullitie, effervescentie, te rassen omloop van het bloed, gisting, drift van 't bloed en diergelijke in het bloed is; en dat alle dese fraeye namen, enkele versierselen uit de hersenen, van die voor wijse mannen hebben willen passeren: het bloed dan is verdikt, weinige hersen sappen werden dan gescheiden, en by gevolg moeten alle bewegingen vertragen, gelijk wy sien, wanneer dat eerst ymant de koors krygt, zoo is hy koud en rillig, hy beeft, het hert klopt hem, hy is dorstig, onlustig, daar is nog geest nog moed in hem, alle functien slapbakken en vertragen, neque pes, neque manus suum officium faciunt, gelijk Terentius segt. Wat sijn dit dan anders, dan uitbroeysels van een verdikt bloed, en vertraagden omloop? Voor my, ik houde tot noch toe mijn gedachten staande, tot dat het my van een verstandig Man wederlyd werd.

§. II.

Dewijl ik dan mijne Medicamenten na dit fondament reguleer, soo is 't dat ik dan al weder met haar Theé ga drinken; maar het Theé-drinken moet op zekere tijd van de koors ge-
 
schieden, want het Theé drinken wel altyd goed is, maar niet altyd even profitabel. Wanneer men dan de koors heeft, oft eenige reisen gehad heeft, kend men de vrye tyd, en wanneer dat deselve een nieuwe paroxysmus krygt: de Thee zal dan in dese gelegentheid best gedronken zijn, eer dat men de koude van de koors gevoeld; en dat om dese reden: namelijk dat men het bloed, 't welk nog niet geheelelijk gestolt is, door dit warme Theé-water, vloeybaar houd, zoo dat de paroxysmus ofte verheffing voor die tyd opgeschort werd: Want alle warmte, en dat is zeker, brengt een beweginge in ons bloed, en alle de sappen belet werden niet te stollen, en bygevolg belet men dat het bloed niet koud kan werden.

§. III.

Maar 't is nog niet evenveel dat men simpelijk Theé drinkt, een kopjen drie vier of ses, gelijk vele luiden doen, neen, men moet zoo veel drinken, dat men aan het sweeten geraakt, en wanneer men aan het sweeten is, moet men een goed Sudoriferum Antifebrile gebruiken, en gaan daar op sweeten: indien het nu gebeurde dat men vrees had, dat men de koors daar na mogt wederom krygen, soo gebruikt onderwylen een goed Sal Volatile, en drinkt dikwyls Theé-water, voornamelijk
 
op die tyd, wanneer men de koors mogt verwagten, en dusdanig zulje de selve overwinnen.

§. IV.

Selfs in koorsen, die men continuele noemt, in welke men van hitte schynt te branden, en men gemeenlijk suure Juleppen met heele emmers de sieken te suipen geeft; in dese koorsen, seg ik, is'er ter waereld geen beter drank dan onse Theé heet gedronken, tot men aan het sweten geraakt, door dese occasie sal alle brand, en alle hitte, dorst enz. geblust en getempert werden; alle hooft-pijn zal overgaan, de sprouw afvallen, en alle heftige toevallen verdwijnen, het zy dan ook wat koorsen het zijn, en wat Symptomata zy by haar hebben, soo is de Theé, dat excelente kruid, haar genesinge: want de sieken zullen aanstonds beternis gevoelen, ja binnen weynig dagen fris en gesond zijn, daarse anders lang talmen door purgeren, aderlaten, Juleppen, Mors-dranken en soo voorts, waar door de sieken vermorst, en van kragten berooft werden: en soo se niet in 't graf geraken, hebben zy heele jaren lang werk, eerse regt gesond zyn, want se behouden veeltyds een water-sugt, geel-sugt, derdendaagse-koors, quyning, langduirige scheur-buik en diergelijke hondert toevallen meer, die men
 
alleen door Theé te drinken had konnen ontgaan, zoo verre is dan de Authoriteit onser Mannen ingekropen, dat de Genees-konst, een Moort-konst is geworden, en wel te regt van sommige veragt, gelijk ook

§. IV.

Dien grooten Hippocrates ten zijnen tijde al beklaagt heeft, alwaar hy in 't begin van zijn Wet segt. Medicina omnium Artium praeclarissima est. Verum propter ignorantiam eorum, qui eam exercent, & ob vulgi ruditatem, quod tales pro Medicis, judicat & habet, jam eo res devenit, ut omnium artium longe vilissima censeatur.
Dat is:
De Medicyne is een van de alderdoorlugtigste Konsten. Maar om dat 'er menigte Ezels op d'Academyen gepromoveert werden, die in de Konst onervaren zyn, en evenwel, om het soet gewin, haar voor ervare en wyse Doctoren uitgeven; en dewyl het gemeene onkundige Volk, door een soet praatjen misleid werd, werden sy bedrogen, niet konnende van haar oordeelen, dewylse met een groote stoet aankomen, met Karas, te Paart, te voet, met een welgeschoren baart, felpe Mantel, waar door onse Borgers bedrogen en misleid werden, siende meer op d'uiterlijke pompe, dan op het Verstant dat den Doctor heeft. Soo is 't dan met de Konst soo ver-

re gekomen, datse by veelen, d' aldergeringste van alle schynt te zyn.
Dit is dan den eigen en regten sin van dien Hippocrates, die ten zynen tijden het verval in de Medicyne voorsag, en alreeds was ingewikkelt, klagende over die Doctoren, welke den tragediant voor het sieke bed speelden, doende onder een fraaye schyn van loopjes te vertellen, en exempelen by te brengen, diese verdigten en versieren, niet anders dan eerlijke Doctoren, (die regt door Zee gaan, en niets ontsien te doen, dat ten dienste van yder patient is) dan schandeliseren; seggende onder een glimp van waarheid, hy heeft die, en die, en die, omgebragt, en hadder een ander oud Doctor over gepractiseert, de Man had beholden geweest: de Man is versuymt, hy is niet gelaten, men gaf hem te heete dingen en diergelijke straatloopjes meer, die men agter mijn rug, en alle die de waarheid beminnen, gepraat heeft.

Maar ik adresseer my weder tot Hippocrates lessen, alwaar hy voortgaat te seggen: Datse de Figuur, het Kleed, het Momaansigt van een deftig Medicyn vertoonen, maar niet te min valsche Doctoren zyn: en daarom, gaat hy verder, synder veel Doctoren (NAAM-DOCTOREN) door faam en naam, en als het ter zaak komt, is' er onder hondert nauwlyk een verstandige te vinden.

Men kan op onse hedensdaagse Doctoren, die ik soo dikmaals NAAM-DOCTOREN genoemt heb, niet beter passen, wylse altijd by de Oudheid sweren, en voor het gesag der Oude, liever soude willen sterven, dan met de Jonge wijs zyn: hier werden dese Mannen door de Oude gedood, latense den text insien, en bespiegelen sig daar aan.



VII. Capittel. Van de krachten der Thee in de qualen der Lever en Milt.

§. I.

WAnneer een bloed te dik is, en te weinig vogts heeft, moet het noodsake-
 
lijk obstructien in de lever konnen maken: waar door de kliertjes verstopt geraken, en de gal van het bloed niet kan gescheiden werden; eensdeels dats'er niet en is, en anderdeels dat se door de verstoppinge niet kan afgescheiden werden, zoo dat 'er by gevolg niet anders overblijft dan een geele slijm, welke geduirig met het bloed omloopt, en onse huid een geele koleur aanvryft, welkers tinctuur ons dan een siekte vertoont, die men gemeenlijk geelsugt oft jcterus pleeg te noemen.

§. II.

Dese siekte is dan geen galsiekten, oft overvloed van gal in ons bloed, en dat daar door onse huid soo geel werd, en deselve in 't bloed blyft staan, gelijk de Messieurs de Doctoren gewoon zijn te seggen, neen: 't is geen galsiekte, seg ik, maar een defect en gebrek van gal, want als 'er quantiteit van Gal in 't bloed is, heeft men geen verstoppinge, maar een vloeybaarheid van sappen, waar door geen verstoppinge geprocreëert werden: en dat zulks waar is, weeten de Schilders en die het papier marmeren wel, die de gal onder haar verwen mengen om se vloeybaar te maken; alsoo geeft de gal dan ook een vloeybaarheid in onse sappen, waar door alle verstoppingen geweert werden. Derhalven is
 
de gal geen oorzaak deser geeligheid, en der Geelzugt. Maar wat sal men dan van een oorzaak anders konnen oplossen als een slym, die door gebrek van gal de kliertjens des levers verstopte: en daarom is de leever, in de geopende lighamen der Geel-zugtige gelijk als scirreus en sonder sappen, versteent en zoo voorts. 't Is dan een geele lym, een oude slymigheid, die altijd door ouderdom geel werd, die onse huid tingeert, en onse urine geel maakt: 't Is dan soodanigen slym die loom en traag is, en niet gemakkelijk met de sappen omloopt.

§. III.

Dit hebben die luiden dikmaals, die men dat kostelijke sap, het bloed, na eenige dangereuse siekten gehad te hebben, te veel geplengt heeft, en met een menigte Zuure-Juleppen hebben opgevult, waar na zy kragteloos zijn gebleven, en vol van soodanige lymige sappen, en jaren hebben eerse weder hersteld zijn, of in een water-sugt veranderen en eindelijk ten grave nederdalen.

§. IV.

Wat zal ik dan in dese siekte beter oordeelen dan de Theé met de Sal Volatile? Want de Theé dringt het geheele lighaam door, en werd te gelijk met het bloed in alle gaten en
 
winkels gevoerd: dit is dan het regte middel om alle slym los en vloeybaar te maken, de verstoppingen in de kliertjes der lever, en op andere plaatsen te dissolveren en los te maken. Maar dit is niet genoeg, daar werd meer vereist, namentlijk een goed Elixir om Gal te maken, want de Theé alleen en is daar toe niet bequaam genoeg. Neemt dan Alsem, Carduus Benedictus, van elks een hand vol, Saffraan, ongestoten een once, Kaneel, vier oncen, Nagelen, een once, Folie, een loot, giet daar over een goede quantiteit Brandewijn, en maakt daar een Tinctuur af, van welke men onder het drinken van de Theé, en onder het eeten, een soopjen telkens van nemen moed. Maar behalven dit, is het ook dienstig onder het maal, by de Wijn wat Sal Volatile Cornu Cervi te mengen, want daar is te weynig vlug sout in 't bloed, derhalven is het noodig dit verlymde bloed niet alleen vloeybaar te maken, maar ook te volatiliseren; en daar toe is niet beter dan de vlugge souten der Dieren in gebruik te houden.

§. V.

Gelijk als 'er nu in de Lever en alle andere deelen des lighaams abstructien konnen voortgebracht werden, alsoo is de Milt mede van deselve niet misgedeelt: want als het
 
bloed, en alle andere sappen des geheelen lighaams verdikt zijn, waarom soude de Milt van alle vryloopen? de Anatomische experientien hebben ons geleert, dat de Milt bestaat uit een menigte kleine kliertjes, welkers gebruik niet anders schynt te wesen, dan een Lympha van het bloed af te scheiden, het welk uit de water-vaten blykt, en dat 'er geen anderen Ductus Excretorius is, ten waren men met de oude eens was, die meinden dat de Milt een suur sap in de Maag instorte, maar dewijl het tegendeel lang bewaarheid is, zoo verdwynt dese opinie van selfs.

§. VI.

Wanneer dan deze kliertjes verstopt zyn, moet 'er meerder vogt in de Milt komen, dan 'er door de poort-ader te rugge kan loopen, en by gevolg moet de Milt grootelijks uitsetten, ja somtijds tot ongeloofelijke veel ponden toe: gelijk het openen der lighamen ons dikwyls heeft geleert.

§. VII.

Wanneer dan ymand in desen staat is, kan Ader-laten nog purgeren niet helpen, ja se zijn schadelijk: wat valt 'er dan alweer te doen? dan ons dagelijks tot eenige kopjes warme Theé te begeven, om dat dikke bloed los en warm te maken, dat het behoorlijk
 
mag circuleren: maar dewyl dit nog niet genoeg is, moet men dagelijks een tinctuur van staal gebruiken, met wat vlug Zout, zoo sullen dese qualen in een korten tijd, ja eerder als men denkt verdwynen.

§. VIII.

De meeste uiterlijke dingen moet men mede soo een kragt niet toeschryven, als men ordinaris doet, ten ware zy zeer doordringelijk waren, gelijk als eenige stovinge van Tabak, met wat vlug Zout gemengt, anders is 't vergeefse moeyte en de genesinge werd niet bevordert. In den Apotheek heeft men een Olie van Cappers gemaakt, gelijk zy die noemen, in welke soo veel kragts is, als in gemeene Olie, en daarom houd ik het voor een Medicament dat inutyl is: en hier mede houden onse mannen de sieken eenige maanden gaande.

§. IX.

Ook schryven zy dranken voor, van de vyf openende wortels, wat Agrimonie, Fumarie, Scolopendria, Citerach, Capillus Veneris, Cortices Capparum en Tamarisci enz. Dit kookense in regen-water, en geven het de sieken te drinken. Want het voorschrift aangaat, soo is het selve tot hare intentie niet schadelijk, maar dewyl het yder een niet ge-
 
legen komt alle dagen uit den duuren Apotheek soo veel van die drank te halen, als hy wel van noden soude hebben om te gebruiken en gecureert te werden: en ten anderen, dat dese groote compositie een leelyke smaak causeert, zoo konnen het ook de patienten niet gebruiken, voornamelijk zoose daar nog de wansmakelijke en viese Sene-bladen en Rabarber by doen met wat Anys-zaad.

§. X.

Drinkt dan liever met my eenige kopjes Theé, zoo heb je een liefelijke en aangename smaak, en men hoeft maar te spreken om gasten soo heeft mense terstond, het welke men op de voorschreve drank niet en heeft, ja d' omstanders, dat meer is, loopen weg, eensdeels door de stank, en anderdeels door de viese gebaren die den innemer doet eer hy die stinkende morsige Apteek-drank sig in 't lyf gewrongen heeft. Weg dan met den Apotheek en alle die het daar mede houden, zijnde een winkel alleen om geld uit den drek te fourneren, en weinig tot soulaas der sieken aangesteld: ja de Pyn-bank der Sieken mag men het met regt noemen.

§. XI.

Beter doen de Heeren Blankaart, Overkamp en andere, wiens geleerde Schriften
 
de geheele waereld door klinken; dese verwerpen alle die gemeene Dispensatorien der winkels, en sien uit haar eigen oogen: dese hebben met my het Ys doorbroken, en de Vaart zeilbaar gemaakt. Maar Eilaas! hoe werd de waarheid beswalkt van die geld-winnende huilebalgen wat een geschreeuw, en gewoel makense in 't gemeen tegens ons, maar ik mag my met die van Haarlem troosten, en seggen

VICIT VIM VIRTUS.

want de naakte Waarheid heeft de leugen gedempt. Laatse dan schreeuwen, laatse roepen, tieren en rasen, ten kan niet helpen. Konnense niet aan de kost komen, se mogen Peper halen. Ik moet ontrent mijn Evennaasten mijn gewisse quyten, en 't zelve in den Dag des Oordeels verantwoorden. De sieken zijn my toevertrouwt, maar den Apotheker niet; of het met zijn beurs accordeert of niet, dat heb ik niet te bedisputeren, ik maak Sieken gesond, maar geen Aptekers ryk.



VI. Capittel. Wat nut de Thee in de qualen der Borst doet.

§. I.

GElijk dan de Theé de gesonde nut en profijtelijk is gedronken, alsoo is die de sieken niet schadelyk, want se maakt het bloed vloeybaar, doet wel uitwasemen, en loogt het bloed uit van alle zyn siltigheden door den urijn; in 't kort het excuseert alle Theé-drinkers van siek te zijn, indien men maar een goede levens regel komt te houden: het is dan een onwedersprekelijke regel, dat al wat de gesonde ten hoogsten gesond is, de sieken ook geen schade kan bybrengen, daarom recommandeer ik mede de Theé in alle gelegentheden der borst, gelijk als in een benaude borst

hoest, tering, pleuritis, hert-qualen en duisend siekten meer.

§. II.

Isser eenige remedie in de borst-qualen, soo is het de Theé, die ik soo menigmaals heb gelaudeert. De Theé-drank maakt alle slijm, alle verstoppingen en scherpigheden los, se maaktse fluide, en solubel, soo dat se in de longe niet lange kan huisvesten, en eenige toevallen van hoesten, kucchen en steenen veroorsaken. Want redenkavelt eens dat de borst alle warmte van noden heeft, en daar gelijk als behagen in schept, om dat de patienten sig na 't gebruik van eenige warme middelen beter gevoelen, en de verstoppingen los werden. Daarenboven werd de verstoppende stoffe door het water vloeybaar, en werd door de uryn uitgedreven. Ten derden, absorbeert het alcali van de Theé al het suur op, dat 'er elders mogt verscholen zyn; ten vierden, soo daar dan eenige vlugge deelen der Theé by komen syn we van de genesinge der borst qualen nog meer versekert, dewijl alle vlugge delen voor de borst goed zijn, gelijk als ook de Crocus, het Sperma Ceti, en andere vlugge Salia Oleosa.

§. III.

Ik heb duisentmaals geobserveert, dat
 
niemand door eenige lekkingen, oft Syropen hersteld is geworden: en ik heb wederom duisentmaals waargenomen ter contrarie, dat alle die de Theé gebruikten, met een weinig vlug sout, alle, soo se alles wel observeerden in diëet, zijn hersteld geworden; ten ware, seg ik daar by, dat de longen soo verre waren bedorven, dat alle hoop van restitutie desperaat was; en dan soo helpt 'er geen genesinge.

§. IV.

Onse styf-koppige MORS-DOCTOREN schryven evenwel in den Apotheek in dese borst-affecten heele potjes met syropen voor, die se de sieken met een stokjen van soethout laten likken; maar Eilaas! wat regten zy uit, als de sieken op te houden, en door haar overvloedig visiteren, de beurs der sieken van de huig ligten: sy doen dan door hare suiker syropen, dat de verstoppingen vermeerderen, en dat by gevolg geen sieken niet alleen niet geholpen werden, maar zy werden erger. Want alle suiker en syroop maakt een lymigheid in ons bloed, die verstoppingen baart, maar niet wegneemt. Zy zouden beter met haar Meester Hippocrates consuleren, die in de qualen der borst Koeye, Eselinne of Geite-melk voorschryft, welke warm gedronken, soo bequaam is als de Theé; maar
 
zy hebben haren oude Meester verlaten, en zijn aan de schriften van Galenus, die niet een verklaarder van Hippocrates maar een Vyant van den selven, en van alle Christenen is geweest, die, na alle schyn-blijk zijn boeken met een menigte Moort-geweer van genesingen gevult heeft, die regt tegens de Man aangaan.

§. V.

Wat is 'er ook heilsamer in de Tering als het dagelijks gebruik van Theé te drinken; wat kander bequamer zijn om alle etter, en obstructien der longe weg te nemen, als de Theé; wat is 'er nuttiger om de long-sweringen te reinigen en te genesen? Is het niet de Theé die alle hoeken en winkels onses lighaams doorwandelt en doorkruyst, en alles los maakt wat se vind. Weet niet den Haag te spreken van meenigte desperate luiden in teering, die van andere verlaten, vermorst, en bedorven waren, die ik, door Godes zegen, door de Theé en het dagelijks gebruik van Medicynen herstelt heb? Sekerlijk de Theé mag in dese siekte mede voor een van de beste Medicynen gerekent werden; ja men moetse boven al wat in de Galenischen Apotheek is, verre verheffen.

§. VI.

Wat isser in een Zyde-wee oft Pleuritis noodiger als het Theé-drinken, om dese stilstaande vogten, die door koude als andersints in de longe zijn komen te stollen, wederom te verdunnen en vloeybaar te maken. Wat zal hier dog het ader-laten uitregten, als de verstoppinge laten zoo als zy is, en de noodige kragten te benemen, en de sieke zoo lang te martelen tot hy zijn bloed te gelijk met den adem afleid. Men heeft het de geheele Waereld wijs gemaakt, en zoo ymand van een pleuris komt te sterven, sonder dat men hem een pond vyf, ses bloed heeft afgetapt, zoo is de patient versuimt, verwaarloost, en van den Doctor omgebragt: maar is 't dat hy in omni forma, na de mode is gecureert, en de sieken sterft, soo slaat men alles in de beste vouw; ja, zijn tijd was daar; den Doctor heeft zijn best gedaan; hy kan de Mensch het leven niet geven: men betaalt hem af, men geeft hem noch dubbelde visiten voor zijn goede voorzorg, en men bedankt hem toe, als of die MOORDENAAR hem soo wel gequeten had. Het schreeuwt tot den Hoogen Hemel toe om wraak, dat de Waereld soo bedrogen word, en zich soo laat bedriegen: dat se van alle tijden af de vooroordelen liever heeft soeken voor te staan,
 
dan de zuivere waarheden, die men de Menschen niet inplanten kan, het zy hoe naakt men die haar verbeeld.

§. VII.

In de affecten des Herts, beven, hert-kloppingen, benaauwtheden voor het Hert en diergelijke, daar is het excelente kruid Theé mede voor gewassen, want dese siekten spruiten mede maar uit verstoptheden en verdikte vogten, waar door der selver circulatie oft vryen loop gestut en getardeert werd: drinkt dan hier mede Theé voor, met het Sal Volatile, soo zullen alle dese toevallen overgaan, en in korte geannulleert werden. Daar is dan, in 't kort, in alle borst-qualen niet beter als een warme drank, waar onder ik de Theé wel de voornaamste acht te zijn, want se alle verstoppingen weg neemt, en de verdikte sappen los en vloeybaar maakt.



IX. Capittel. Wat dienst de Thee doet in 't Podagra, en andere Geswellen meer.

§. I.

CHina en Japan, en al waar men buiten de Theé geen debauches doet, aldaar weet men van geen Podagra hand- knye- oft voet- euvel, want alle zuur en zout werd buiten het lighaam gebragt, alleen door de urine ofte pis wegen, zoo dat ik verscheide Podagristen genesen heb, zoo hier als elders, en dat door 't gebruik van Theè, en weinig andere middelen van vlugge zouten gemaakt. Want, gelijk wy meermalen gezegt hebben werd de slym in 't Podagra en diergelijke euvels door de warmte van het water geincideert, en verdunt, waar door het zuur en zout, en al wat 'er voorts uit rigide deelen bestond, anders vastgehouden wierd, en
 
belet voort te loopen: hier uit kan men dan wel calculatie maken, dat dese stilstaande deeltjens komen te stremmen, en de toevallen, die men gewoon is te hebben, voort te brengen.

§. III.

Van gelyke ook in alle andere Geswellen, gelijk als men die noemt Phlegmone, Erysipelas, Oedema &c. alle dese zullen door het Theé-drinken niet alleen verminderen, maar zelfs natte doeken van heete Theé uiterlijk op geappliceert, zalse genesen: want de warmte maakt de verstoppinge los, en het fijne hout doorhakt en doorkerft alle het gene de verstoppinge maakte. Wy konden alle deze stoffen langer hebben uitgebreid, maar de tyd manqueert my, en zal daarom eindigende, het Werk sluiten met

EYNDE.



VIII. Capittel. Wat de Thee in de qualen van de Nieren en Blaas uitwerkt.

§. I.

SOo 'er een Remedie is in de Nier-qualen, zoo oordeel ik de Theé voor een van de beste, want het zy dat 'er een Inflammatie in de Nieren is, het zy dat 'er Steen of Graveel is, ik seg dat de Theé, met eenige weinige Medicamenten daar by gebruikt het beste en regte middel is, omse te genesen. Want soo 'er ontstekinge oft inflammatie is, zal de Theé verkoelen, om, alwaar brand is, wel verkoelinge wil wesen, want de Theé is niet heet van deelen, ten anderen maakt het warme water de verstoppingen, die de inflammatie maakt, los en zolubel, waar door een inflammatie moet genesen, en t' eenemaal verdwynen. Maar by aldien de inflammatie alreeds verettert was, zal die ook door de Theé gezuyvert en genesen werden.

§. II.

Wanneer dat 'er dan een steen in de Nieren is of in de Blaas, zal het geduirig drinken van Theé-water niet alleen de oorzaak van het steen-groejen beletten, maar door het gedui-
 
rig verby-spoelen van het water, sal de steen van tyd tot tyd afslyten en verbryselen;

Nam
gutta cavat lapidem non vi, sed saepe cadendo.

want door de geduirige bewegingen van de Zee, werden zelfs de steentjens en keyen, die van de rotsen ruw en kantig waren afgebrokkelt, allenskens van tyd tot tyd verbryselt, en rond gemaakt, en daar na werden het van groote keyen, kleine. Alsoo, zeg ik, is het mede met de steenen in de Nieren en de Blaas, die, wanneer haar oorzaak van te groejen belet en benomen is, kennen zy niet grooter werden, maar moeten door het geduirig verby vlietende water onstukken schuuren, zoose van een korte stoffe sijn, en zoo stukje voor stukjen uitgeloost werden, of de steenen werden geduirig afgeschaaft, uitgeholt, en van tyd tot tyd vermindert en verkleint: zoo dat Japan, China, en andere Theè-drinkers noit van eenige steen oft Graveel te klagen hebben, dewylse dagelijks de oorzaak van te groejen benemen.

§. III.

En, gelijk het de steen belet te groejen, alzoo zal het ook beletten het groejen van Graveel, die alleen een mindere graad van de steen is, want de steen groeit uit Graveel,
 
dat is, het Graveel is een klein en fijn zand, het welke tot een steen aan malkanderen krystallizeert: zoo nu het zand nog niet gekrystallizeert is, kan het ligtelijk door het dagelijks gebruik van Theé-water afgespoelt werden, en door de behoorlijke weg afgaan.



Rechte manier hoe men de Tee zal weeten te kennen, onderscheiden, en behoorlijk volgens de regelen van de gezondheid gebruiken.

INdien de Thee dan soo veel krachten heeft, wie sal niet begerig zijn dezelve te kennen en te drinken? en 't zijn dese twee poincten, die my noch overig zijn, om te verhandelen, hoe men te weeten de beste Thee sal kennen; en hoe, wanneer, hoe veel, hoe dikwils, en met wat water dat men Thee sal drinken, en of men iets, en wat dat men 'er op behoord te gebruiken.

I. Wat de beste Thee is.

 De Thee zijn sterk-gedroogde bladeren van zeker Indiaansch boomtje, die men in
 
loode vlessen wel bewaard voor de lucht, ons hier overbrengt. De bladeren zijn als in een gerolt en gedraait; en sommige meinen, dat de beste Thee niet groot van korlen, of alzoo opgerolde blaatjens wesen moet: maar dat de kenteken faillieert, en ik heb seer excellente Thee wel gevonden, die geen kleine korlen hadde; 't is evenwel gemeenlijk waar. De Thee is nooit goed, soo se niet seer hard en droog is, soo dat men se tusschen de vingeren tot pulver kan wryven, sonder te gevoelen een taayigheid, dat se wykt voor de drukkinge. Dit luistert soo naauw, dat de beste Thee bedorven is, en zijn beste kracht verlooren heeft, wanneer men se een uur twee a drie in een papier of glas, of ongeslotene vles bewaard. De lucht en de vochtigheid is een groot viand van dit kruid, 't welk het week en slap maakt, en zijn fijnste deelen aanstonts doet vervliegen, 't Is daarom dat alle liefhebbers de Thee bewaren in loode Vlessen, die wel geslooten zijn, en waar in boven aan een stuk houts-kool gelegen is, om in zijn poren de vochtigheid te ontfangen, op dat de Thee droog blyve, ja daar zijn 'er, die daarom de Vlessen somtijdts een uur of twee in de zon zetten; anderen die verdeelen altijd haar provisie van Thee in kleine Vlessen, die vol zijn, en die zy niet openen, als wanneer sy gereet sijn, om 'er af te drin-
 
ken, om dat, soo men uyt een groote Vles, dikwils yets neemt, dat 't elkens de selve openende, men aan de lucht occasie geeft, om de Thee te corrumperen. Wat aangaat de twee andere opinien, die sijn my seer suspekt, en ik inclineer om te gelooven, datse valsch sijn. Ik heb nooyt een sekere proef konnen vinden dat de Thee d' eene tijd meer kragt soude hebben, als d' andere tijd, gelyk men 't selve van de caneel segt. Alle d' experientien, die ik daar van heb konnen maken; sijn my te los, om het te gelooven. Maar dat onse Vrouwen op sekere tijden de Thee souden bederven, heeft meer schijn: men weet wat kragt de exhalatien hebben, die uyt veele lichamen komen. Ik kan evenwel getuygen, dat by experientie bevonden hebbe, dat soo dese opinie niet altijd, datse sekerlijk dikwils valsch is. De Coleur van de corlen van de Thee moet uyt den groen-blaauwen sijn, en de glans hebben van een kruyd, dat vers gedroogd is: hoese meer na de roode coleur nadert, hoe de Thee minder deugt. Na dese proef soo moet men ook sien, of 'er geen gruys by is, en dat de korlen tot pulver sijn geworden, 't welk het begin van de corruptie is, om dat de unie van de groote deelen sijnde gebroken, de fijnste vervliegen, niet als onnut, onaangenaam en kragteloos kaf overblyvende. Maar na dit, soo moet
 
de reuk de Thee examineeren, en hoe verscher reuk, hoe meer na ons versch gedroogd hooy gelijkende, hoe de Thee verscher en beter is. De smaak is de voornaame kender van de Thee: aan deselve moetse bitter, sterk, lieflijk, penetrant, en als een weinig samentrekkende voorkomen. In dit alles kan men noch bedrogen sijn, maar de Thee met water gedronken, soo kan een yegelijk weten, ofse goed is of niet, uit de coleur die niet geel noch rood, maar groen of witachtig wesen moet; uit de reuk die hem versch, lieflijk en aangenaam moet in den neus komen; uit de smaak, welke sterk en bitter sijn moet, indien men 't extract puur proeft; maar so 't gemengt is met veel water (gelijk 't behoort) fijn, subtiel, niet seer bitter en niet seer samentrekkende. Eyndelijk is 't een goede Thee, die boven dit alles veel extract en veel kopjens uitlevert: maar dat is wel een profitable Thee, doch niet altijd de beste en de fijnste: ik heb Thee geproeft seer wit, versch, fijn en schoon, die seer weinig uitleverde. Dit is, 't geen ik dessein hadde van de tekenen van goede Thee te seggen: veel andere curiositeiten, die sommige van onse Liefhebbers in de ydelheijt van haar gedagten, en in de corruptie van haar tong (soo 't geoorloft is, de waarheit te seggen) daar in vinden, ga ik voor by, 't is my een goede
 
Thee en voor de smaak, en ('t geen dat het poinct is van een eerlijk man) voor de gesondheit, de welke de voorsz qualiteiten heeft, of die daar of daar ontrent is, en ik kan met waarheit seggen, dat veel Thee, die soo aangenaam voor 't oog en tong niet is, echter daarom geen minder kragten heeft voor 't lichaam en de gesondheid. Maar hoe de Thee ouder is, en minder bewaard voor de lucht, hoese minder kragt heeft, om datse berooft is van haar fijnste Sout, schoon 't kan gebeuren, datse noch smaak genoeg heeft, om dat de groove deelen dikwils genoeg sijn, om de tong te bedriegen; soo dat somtijds een Thee-water coleur en smaak sal hebben, maar weinig kragt, gelijk ik dikwils heb bevonden, dat een 40 of 50 kopjens van die verouderde, slechte en kragteloose Thee gedronken hebbende, mijn lichaam niet was versterkt, mijn slaap verhindert, of my yets goet gebeurd, daar andere Thee met 6 of 7 kopjens altijd my eenige sensibele werking doet, en 't is die soorte van slegte Thee die men na de manier van d' Indianen veel eer behoort te gebruiken, om te verwen, als om te drinken. Een yegelijk moet dan de rechte keur doen, en sig bedienen van goede Thee, sonder nochtans die dertele visigheit van d' eene Thee soo seer te verheffen, en d' andere te verachten. Ik heb met plaisier
 
meer dan eenmaal bedroogen die keurige tongen en haar een Thee, die sy op d'eene tijd seer veracht hadden, op een ander uur en dach doen keuren voor den excellentsten: soo dat de menschen, die soo gewoon sijn alles met exces te doen, en meer te volgen haar humeur, als een klare reden, ook al te mets omtrent de Thee wat capricieus sijn, insonderheit de Juffers, en die geene, welke de Thee verhandelen onder pretext van dienst, en van vriendschap den Koopman, en dikwils den schraper en bedrieger spelende.

II. Van wat natuur, qualiteyt, en deelen de Thee is.

Onse geleerde Schrijvers van de Kruyden hebben een mode, om als sy een kruit beschryven, te ondersoeken sijn geslacht, soort, plaats en tijdt, waar; en wanneer 't wast, alle sijne namen, sijn natuur, gedaante, wortel, bladeren, bloeisel, saad, sijn werking, en soo veel andere schoone dingen, waar mede men een boek vervuld. 't Mijne sal niets van dat alles hebben, om dat mijn tijt te kostelijk is, omse soo onnut te besteden: al die schoone wetenschap doet weinig of geen profijt; 't is genoeg voor de Thee-drinkers, dat de Chinesen, en andere 't selve cultiveren, en in overvloed doen vervoeren
 
tot ons, en andere natien: laat ons dit kruid ontfangen, en van 't selve drinkende, genieten de gesondheit, die 't ons sal procureren, sonder dat wy van nooden hebben meer kennisse, als die ik ontdekt hebbe in dit Tractaat. Niemand behoeft te vreesen, dat de Thee hem qualijk sal bekomen, of soo veel goed niet doen, indien hy onkundig is, waar en wanneer dit kruyd wast, hoe hoog dat het Thee boomtje sijn takken opschiet, hoe de figuur van sijn bladen is, sijn bloem, en wat van die curiositeiten meer sijn. Ik sal alleen noch daar by doen, dat men geen 't minste geloof moet geven, aan die persoonen, die, uit ik weet niet wat voor een nyd, ons willen een kruit aanwijsen, 't welk soo goed sy als de Thee, ja beter, om dat het in ons Land wast: maar 't is soo verre daar van daan, dat ons Land soo een kruid heeft, dat ter contrarie de gantsche Aard-bodem geen gewas heeft in smaak, reuk, coleur en kragten, gelijk met de Thee, en ik daag alhier uit alle de geene, die sulx meinen, dat ze ons yets aanwysen, het geen machtig is te doen dat een eenig considerabele effect van de Thee, 't welk is de slaap te benemen sonder schade van de gesondheit. Noch Salie noch eenig hoofd, of maag-kruid, noch den Myrtus Brabantica van den Heer Dr. Pauli, noch eenig gewas heeft soo veel, en soodanige kragten als de
 
Thee, wiens sout soo subtiel en singulier is, dat ik niets heb konnen vinden, 't welk van die natuur is. Soo men my vraagt, of de Thee heet, of koud, droog, of vochtig is, en in welke graad, soo antwoord ik, dat dese vraag onnut is, en geen antwoord waardig; om dat men geen kruiden afmeten moet met die oude, en valsche maat van de 4 qualiteiten, en de 4 graden. De Thee verhit, noch verkoud, verdroogt, noch bevochtigt, maar sy doet alle de kragten, die ik haar toegeschreve hebbe, door een fijn subtiel zout, en een olie, die 'er in sijn, en die 't warme water aanstonds ontfangt, en daar 't door geverwt word. De eene Thee heeft meer zout als d' ander: sommige meer olie, en eenige, die wel de slechste is, een weinig astringerend suur: de witste Thee heeft het beste en fijnste sout, en ik heb daar van diverse preuven gedaan, die 't hier de plaats niet is, alle te verhalen. Ik heb de Thee gebrant tot as, ik hebse droog sonder additie, en ook nat met diverse liqueuren Wijn, Brandewijn, &c. gedistileert, ik hebse noch in tinctuuren, en in praecipitatien gedaan, en gevonden soo veel veranderingen, dat ik in een ander latijnsch werk (waar toe, en niet voor 't gemeen dese dingen behoren) sal evident doen sien, dat de Thee by na een puur Alcali volatile, een fijn, suiver, subtiel en
 
vluchtig sout is, 't welk overvloedig sit in de kleine pijpjens van de sterk gedroogde Thee-bladeren, en 't geen, dezelve door 't water gewijkt, zeer ligt sich laat smelten, en uit sijn pijpjens uitspoelen door de warme, en dunne deelen van het water. 't Is om deze reden, dat sommig put water, 't welk eenig vitriol, koperrood in sich heeft, van de Thee aanstonds bruin, ja swart wort, gelijk Thee-water gegoten op yzer, in 't kort sich tot inkt maakt: of indien men vitriol in water gesmolten vermengt met een weinig Thee-water, of extract, zoo zal 't aanstonds zoo swart worden, als pure inkt: nu dewijl men geen inkt kan maken, als uit Vitriol en Alcali, en dat Thee-water, en Vitriol aanstonds inkt maken, so doet dat sien, dat de Thee een alcali heeft: maar een Alcali seer fijn, en subtiel, om dat de Thee in een opene lucht in weinig uren zijn kragt verliest, en noch meer, om datse de zelve geheel en al aanstonts overgeeft aan 't heete water, 't welk niets zoo ligt na sig neemt als een Alcali volatiel. Ik zou noch konnen zeggen, dat een Thee in Azijn geweekt, al sijn kragt verliest, om dat de zurigheit erf-vyand van 't Alcali, als contrarie dood en uitblust de macht van 't Sout in de Thee, en deze actie is wederom een bewijs, dat de Thee Sout heeft, om dat hy vernietigt word door 't contrarie
 
van dien, 't zuur. Maar deze en veel andere experimenten moet ik alhier verswygen, om dat ik conscientie make vanse te zeggen aan een ander oor, als dat van onse Doctoren, of die haar tot haar studie dirigeren. De andere menschen moeten sich contenteren met haar onkunde, en sich dienende van het gebruik van dit kruid fide implicita & constanti, met een blind en vast geloof vertrouwen, dat ik haar als een eerlijk man de ware kragten van de Thee gezegt hebbe, 't bewijs daar van door reden is boven haar begrip, en d' ervarentheit zal haar genoeg sijn, om te ondervinden, dat ik de waarheit gezegt hebbe.

III. Met welk water dat het best is Thee te drinken.

De Lief-hebbers van Thee sijn gepartageert op dit point; sommige houden 't put-water, anderen 't regen-water voor 't beste. Maar als men beyde de partien voor de Vierschaar van de reden gehoort heeft, zoo is decisie, dat het put-water zuiver sijnde, niet quaad is, hoewel de Thee altijd daar van een weinig troubel siet, en noyt zoo helder, als met regen-water; 't welk (zoo 't maar niet vuil, onzuiver, stinkend of vergiftig is geworden van de bakken, dakken of de lucht) 't beste
 
is, 't luchtigste, 't fijnste, 't subtielste, 't warmste en 't gezondste voor ons koud land, en menschen meest een van koud naturel.

IV. Of men 't water lang moet koken.

Dese questie is seer generaal: en 't eene water is beter van smaak, als 't niet lang gekookt heeft: 't ander ter contrarie, word fijnder, na dat het een half uur of tot de helft verkookt is. Soo men 't water niet en kookt of zeer weinig, zoo is 't swaar, raau en quaad voor de maag en andere leden, makende winden en verstoptheden: men moet dan een weinig, een quartier uurs, of daar omtrent sijn water koken; voor al men moet 'er op letten, wanneer 't water beter is, en daar na sich reguleren, met het min of meer te doen koken. Inzonderheit zy een yegelijk bedacht, niet alleen dat goet water hebbe; maar dat hy noit 't laatste van sijn water drinke, welk altijd lymig, swaar, en zandig is.

V. d' Instrumenten, waar in men 't water kookt.

Deze sijn beter van aarde, als kooper, en beter van suiver en geheel van tin, als van koper vertint, of onvertint. Ik heb dikwils
 
mijn maag bezwaard gevonden, ja tot walgen en braken toe, sonder in lang te konnen uitvinden de ware oorzaak: Maar eindelijk heb ik zekerlijk ontdekt, dat 't kooper, door 't spartelen van 't water, en door desselfs, en die van 't vuur komende scherpe deeltjens, afgevylt, en met 't water ingedronken, de regte oorzaak daar van is geweest in my, en anderen. Dat is de reden, dat men 't water prefereert, gekookt in de aarde potten, keulse kannen, en insonderheid die welke men met bron-water ons overbrengt: dese schoon gemaakt, en met water gevuld tot boven toe, doch ongestopt, aan 't vuur geset, sonder dat het vuur haar voet rake (anders springense in stukken, gelijk ook gebeurt, soo men se boven toestopt, of dat men se aan 't vuur laat staan, na dat 't water meer als half verkookt is) kooken seer wel, en zijn soo gemakkelijk als by na yets te vinden is: doch ik sal niet ondernemen, om hier in lang van te spreeken; een yegelijk volge daar in zijn oordeel, zijn humeur en zijn commoditeit.

VI. Hoe men de Thee toebereit.

Die dan zijn water wel gekookt heeft, kan zijn Thee drinken, soo 't hem belieft, en dat hem niet manquere andere gereetschap, dat daar toe nodig is. Ik wil dan hier niet be-
 
schryven, 't geen mogelijk niet onbekendt is, als aan weynig menschen. Onse Thee heeft alrede in ons Land sedert eenige jaren zoo veel Liefhebbers, dat men in de meeste huisen van eenig aansien, voor schande houd geen Thee te drinken. De vaniteit en de hovardye, die 't hert van meest alle de menschen tot berstens toe opblaast, heeft een mode, gelijk in alle dingen, soo ook in Thee drinken, en gereedschap daar toe, ingevoerdt. Men wykt geen Chinesen in kostelijkheid van potten, kopjens, schoteltjens, bakjens, tafels van lak, paarlemoer, en wat dies meer is: onse Werkmeesters hebben ook haar kunst getoont, en nagebotst 't porcelein, en aardwerk van China, en door een wondere circulatie begind Holland Indiaans te worden tot de kleeding toe, en gave God! zelfs ook niet tot de Religie toe, die, indiense niet met woorden, zekerlijk zy is met de praktijk van leeven, by na geheel wederom Heydensch geworden. Maar dit vervoerdt my: ik sal ten gevalle van d'onkundige in passant haar zeggen, dat om met order, proffijt, smaak, en gezondheid Thee te drinken, men een weinig van dezelve doet in een trekpotje, ('t zy van tin, 't zy van roode aarde, 't zy van Delfs Porcelein) wel zuyver eerst met een weynig heet water uitgespoelt, dan daar 't water op giete, en het potje aan-
 
stonds dekkende, 't selve een weinig laten berusten: of in een kop heet water, als in een digestie zetten, soo dat 't water coleur en smaak heeft: als dan giet men van dit extract, of van deze tinctuur, door de pijp van 't potje, een weinig in een Porcelein kopje, ofte soo veel kopjens als 'er drinkers zijn, en met zuiver water vult men se op, tot by na aan de rand, een iegelijk neemt een kopje, en sonder te vresen voor de hitte, of de brand, zoo drinkt hy al slorpende, met twee of drie maal te blasen, 't elkens een weinig boven af, continuerende tot dat het ledig is, en niets overig als een weinig grondsap, 't welk men uitgiet, en zijn kopje uitspoelende in een kom met schoon water, die in de ordre daar nevens moet staan, soo set hy 't neder, op dat den Schenker 't wederom als voren opvullen. Men moet ondertusschen in den trekpot, 't elkens als men 'er uit giet, wederom een weinig water, 't welk heet en kokende moet zijn, daar in gieten, op dat de Thee zijn kracht geve, en 't extract niet manquere, terwyl men drinkt, in dit alles volhardende, soo lang de Thee aan 't water smaak en coleur geve, doch men moet niet vergeten, dat het water geduirig wel heet moet zijn   dat men een weinig tijdts daar op moet laten, maar niet te lang, of anders
 
zoo word de Thee geel, rood, ros en onaangenaam van couleur, en dikwils vervliegt 't fijnste van deselve. Dit is de simpele en regte preparatie, d' andere solemniteiten, de pragt van 't gereetschap, en alle de ombragie van de dertelheid, die men pleegt in, en met het drinken van de Thee, laat ik aan de geene, die tot koste van haar zaligheid lust hebben, of liever uitsinnig genoeg zijn, om haer tijd in ydelheid te verliesen. Ik moet alleen niet verswygen zekere gemakkelijke inventie van een tinne Pot, gemaakt alhier in 's Gravenhage, by Mr. Jan de Hertog, Mr. Tinnegieter, een man die gewoon is wat meer te doen, als hy van zijn Baas geleert heeft. 't Is een Pot, waar in men 't water eerst in een born-waters kanne gekookt, overgiet, en 't welk daer in met een kleine koole vuurs heet blyft: in 't midden van 't heet water, is een trekpotje, waar in men Thee doet, en met 't openen van een kraantje, soo veel waters laat inloopen, als nodig is, om te trekken: dit trekpotje is dan noch evenwel geheel als gedompelt in 't heete water, en dat is de oorzaak, dat de Thee eens so wel, en soo ras wort uitgetrokken: maar 't geen alles overtreft, is dat dese pot staat in een tinne schotel, en pareert wel van alle sijden, en heeft sijn kraantjes, om elk voor sig te tappen, so van 't extract als van 't heete water, so veel als 't hem belieft: dit is een groot gemak om Tee in een groot gesel-
 
schap te drinken, en om niet te vermogen een schenker, of hem te verhitten, en (gelijk ik ondervonden hebbe) tot siekte en stervens toe. Die dese Pot heeft met de Porceleyne kopjens en schoteltjens, en drie of vier born-water kannen, die heeft al 't gereetschap, om met plaisier en gemak Thee te drinken zonder de hitte van 't vuur, of den arbeyd van het schenken te moeten lyden.

VII. Of't goed is Thee sterk te drinken; of dat se met veel Water gemengt moet zyn.

Niemand moet zig verwonderen, dat ik my dorf opposeren aan 't sentiment van de Indianen, en die geene, die de gewoonte hebben, de Thee seer sterk, en bitter te drinken, met weynig water, en dat tot twee of drie, of maar vier kopjens: die manier is zeer quaad, en nog reden, nog experientie, noch yets kan ze favoriseren, en rechtmatig doen vinden. Sy is op die wyse een drank seer onaangenaam, ten zy men de Candysuyker daar by voege, die zoo quaad voor de maag, en 't bloed is als soet voor de tong: zy is ook alzoo geen drank, en in plaats van dorst te lessen, zoo zal zyse veel eer maken; zy is alzoo te samen trekkende, te heet, en zoo men veel drinkt, bequaam om te doen, zoo veel quaad, alsse anders goet doet. Dese qua-
 
de gewoonte steunt ook ten deelen op de ydele vreese, die de menschen stellen voor veel Water, en waar van ik getragt hebbe haar in 't elfde, en veertiende Cap. te ontlasten, om dat een water noyt quaed doet, hoe veel ook by na dat men 'er van drinkt, als wanneer 't onsuyver is, suur, sout, scherp, of te koud. Men moet dan 't extract van de Thee altyd met zoo veel Water vermengen, dat men even proeve de smaak van de Thee, sonder dat de bitterheydt ons tegen zy, of dat men Suyker van noden heeft, om se te versoeten, die men nevens alle de Confituren verbannen moet van de plaats, alwaar men Thee drinkt, meer om de gezondheid, als om de lekkernye. 't Is de slappe Thee, die zoo gezond is, en waar van men verstaan moet, al wat ik tot nog toe gezegt hebbe. 't Fyne zout van de Thee heeft deze voerder van nooden, om te passeren door 't gantsche Lighaam, en over al haar operatie te doen zonder alteratie, en geweld, 't welk zy anders aan de tong, de keel, de maag en 't bloed doet, zoo menze zoo sterk en bitter drinkt. 't Is de sterke Thee, waar aan men wyten moet, zoo ooyt iemand de Thee is qualijk bekomen. Ik kan betuygen nevens veel andere persoonen, dat hoe veel kopjens Thee slap geschonken, ik ooyt genomen heb, nooyt my yets quaads daar van is overgekomen, daar ter contrarie vyf of ses
 
kopjens Thee sterk toegemaakt, dikwils ons eenige schade gedaan hebben.

VIII. Hoe veel Thee dat men op een tijd mag drinken.

Indien alle menschen een natuur hadden, zoo vond ik geen swarigheit haar te raden, datse 50. of 100. of 200. kopjens achter een zouden drinken: ik heb 'er menigmaal zoo veel gedronken op een voor- of namiddag, en niet alleen ik, maar veele persoonen met my, waar van 'er noch niet een gestorven is, hebben 't zelfde gedaan. Maar ik ben niet van advijs, dat yemand zulx behoeft na te volgen: ik allegeer 't maar om te doen sien door zoo een grove, en tastelijke experientie (die confunderen en verstommen zal de lasteraars, en vreesachtige menschen) dat in de Thee niet quaad is, en dat men geen reden heeft, sig zoo bevreest te houden voor een kopje 10 of 20, zy is noch Wijn, noch Bier, die (gelijk men zegt) in 't hoofd loopt. 't Matig, en noodig, en 't minste gebruik bepaal ik in 8 of 10 kopjens twemaal daags, inzonderheit voor die geene, die 't noch niet gewoon zyn: maar anders is 't deze drank, waar van den Pater Kircherus in sijn Beschrijving van China met waarheit gezegt heeft, dat dit de eenige drank is,

Qui et si centies una die sumatur, nunquam nocet.

Dat is:

Die hoe dikwils datse op een dach ook genomen word, noyt yemand schade doet.

In mijn Lichaam is dat altijd tot noch toe waar geweest: Veel anderen getuigen 't zelve, en die geene, die 't contrarie zeggen, spreken of uit passie, of onverstand, niet onderscheidende, of 't quaad, 't welk zy gevoelen na 't Thee drinken, van de Thee komt: of van 't geen zy daar nevens, of te vooren, of daar na gebruikt hebben, of van de quade humeuren, en indispositien, die in 't Lichaam waaren. De wijl dan noch de Thee, noch 't water, noch de warmte oyt eenige schade doen konnen, en dat de ervarentheit in my, en anderen betoont, dat hoe veel Thee wy drinken, zulx ons noyt qualijk bekomt, zoo kan men zonder vreese besluiten, dat een yegelijk zoo veel Thee mag drinken, als 't hem belieft, mits dat hy niet vergete zijn slaap te reguleren: want om dat men slapen moet, en veel menschen gaarn lang, en veel slapen, zoo moet men om deze oorzaak niet al te veel Thee drinken, inzonderheit na de middag, tegens den avond, en kort voor de tijd van slapen; hoe wel 't aan luiden van affaires, aan de personen van studie, en inzonderheit aan de vroome
 
(die de slaap verveeld, verlangende om te sijn in staat, die God belooft aan haar in den Hemel, alwaar haar nooit de slaap zal overvallen) seer goed is een goed gedeelte van den slaap af te trekken, immers soo veel als de gesondheid lyden kan. Die persoonen, die met de Gal gequeld zijn, en wat heet van bloed, moeten voor 't eerst zoo veel niet, en voor al de Thee zeer slap drinken: hoe wel de gewoonte van Thee drinken haar genesen zal van het galagtige temperament, ten zy dat ze het opstooken met 't vuur van wijn, &c.

IX. Wat tijd van 't Jaar, en van den dach dat het best is Thee te drinken?

Het antwoord op deze vraag dependeert van de voorgaande. Soo de Thee nooit schade doet, hoe dikwils dat menze drinke, zoo is'er niet veel aan gelegen wat tyd van den dag dat men ze drinke. Ik geloof evenwel dat voor de meeste menschen den morgenstond best zal zijn: hoe wel 't my en veel anderen nooit t' onpasse komt 't zy vroeg, of laat: 's morgens verdryftse de onlusten in de leden, de pijn van 't hoofd, de cruditeyt van de maag, &c. die veel persoonen gevoelen, na dat ze ontwaken: wat later verwekt se den appetijt, of in dien iemant door fatigeus moede, of flauw geworden is, zoo versterkt ze
 
hem, en hersteld het bloed en d' humeuren in order, die door den arbeyd, en de lugt getroubleert waren, door 't sweet en urine afdryvende 't quaad, dat men dikwils van de lugt ontfangt, of d' alteratie, die een groote exercitie causeert, met het bloed al te veel te schudden, en zijn fijnste deelen te consumeren, de grove, en scherpe humeuren, hier en daar berustende, te roeren, &c. Die kort voor de maaltijd Thee drinkt, zal zijn honger seer opwekken, en dikwils gedwongen zijn, om te eeten voor de maaltijd. Na middag isse goed, om de spyse te verteren, om se uyt de maag te dryven, en de mens wakker, vrolijk en lustig te maken: maar hoe later dat men Thee drinkt, hoe meer men de slaap vermindert. Een yegelijk dan moet sig in de tyd reguleren, na 't pas geeft, na 't met sijn affaires over een komt, en na de staat, waar in hy sig vind, om de Thee te drinken op die tijd, die bequaamste is tot een effect, 't geen hem nodig is; hy kan se vroeg of laat, voor de middag, of daar na gebruiken, na dat het zijn gezondheid, of ongezondheid vereischt, sig verzekert houdende, dat het nooit quaad is wat uur, of stond, dat hy neme een drank, die nooit iemand schade doet. De Jaar-getyden, die groote veranderingen causeren in onze Lighamen, insonderheid zoo men geen sorge heeft, om sig daar tegens
 
te wapenen, zijn evenwel geen oorzaak, dat men de Thee behoeft te laten, of zijn gebruik te veranderen. Zy is in alle tijden van 't Jaar goed gelijk ze goet is in 't heete Land van Indiën, en in 't koude van Holland; 't zy dan Zomer of Winter, de Thee is nooit quaad, maar altijdt goed, en dienstig om in de Zomer te verkoelen, en in de Winter te verwarmen.

X. Of men Brandewijn, of yets anders behoort na de Thee te gebruyken, om 't Water te loosen, de Maag te versterken, &c.

De gewoonte van Indien, om Arak te drinken na de Thee, is weinig noodzakelijck; maar ook niet zeer te blameren, zoo men maar de maat houd. De Suyker, en de Confituren, die veele nevens de Thee gebruiken, zijn meesten tijd zoo schadelijk, als de Thee goed is, ten zy dat men zeer matig daar van eete; hoewel om dit alles van stuk tot stuk te bepalen, na een yeders natuur, en lust, is een werk van een grooter uytgestrektheid, en 't is hier, dat ik my 't eynde van dit Tractaat sette. Ik wensch dat een ieder sig daar van met soo veel succes bediene, als ik desseyn gehad hebbe, om te recommanderen de groote kragten van de Thee; waar van ik niet meer zal seggen voor 't tegenwoordige, als dat ik
 
pretendere, niets te hebben gesegt, als 't geen waaragtig is, en uyt-dage alle de geene, die my 't contrarie zouden willen toonen: hoe wel ik nog lust, nog tijd hebben tot onnutte twist-schriften, daar de wereld, en speciaal ons Land maar al te vol van is. De Christelijke wysheid obligeert alle menschen tot de Vrede, tot Studie van de waarheid, en tot het gebruik van al de dingen, die tot onderhoud van een gezond, lang, en deugsaam leven dienen. Ik ben van oordeel, dat de Thee daar toe geen van de minste middelen is; ik heb se daarom willen voorstellen, en ik ben versekert, dat die geene, die regulier van leven zijn, en meer Thee, als Wijn, of Bier drinken, de hoope en d'apparentie hebben, om langer, en gesonder te leven, als de persoonen, die sig tegens reden overgeven aan debauches, de disordres, 't hasart, d'onredelijke lust, en gewoonte, en 't is dit point, 't welk ik eerlang in een ander Tractaat uytvoeriglijk zal verhandelen, na dat ik zal ondervonden hebben d' oordeelen, die men op dit zal maken.



Misbruik Van de Thee.

GElijk gemeenlijk d' alderbeste zaaken, wanneer ze al te gemeen worden, en dat 'er een iegelijk het gebruik af hebben wil, tot een mis-bruik worden gebracht, als men gezien heeft aen zeer veele dingen, en onder anderen aan de Tabak, daar ik elders in een byzonder Traktaatje af gesproken heb, 't geen de Leezer, zoo hy 'er de voortreffelijke deugden af wil kennen, na kan zien; heeft ook het heerlijke kruid Tee, 't geen na waarde niet genoeg gepreezen kan worden, dewyl des zelfs krachten zo wonderbaarlijk tot de behouding van des menschen gezondheid zijn, dit zelve lot moeten beproeven, daar het al te gemeen gebruik (hoewel het van een iegelijk gebruikt behoorde te worden, doch cum grano salis, en niet op zulk een onbehoorlijke manier als men hedendaags ziet geschieden) geen der minste oorzaken af is;
 
want ik durf my verzekeren, indien het maar by luiden van aanzien en verstand was gebleeven, die het slechts om hun gezondheid nuttigden, dat deze kettery zulke diepe wortelen niet geschooten zou hebben: maar als de Schoenlappers en Kruyers, met hun respective Huisvrouwen, de morsige handen aan geheyligde dingen durven slaan, wat valt 'er dan anders te verwachten, als dat ze in een bederf verkeerd zullen worden? In der daed, ik kan dit met waarheid zeggen; want ik heb 'er gesien, die naauwelijks van het eene brood tot het ander konden geraken, en die echter, om kwansuis de mode te volgen, al mee een Teetje moesten drinken: 'k zeg om de mode te volgen, dewyl z' 'er zo vies af zagen, dat de vreemde figuuren, die zy met oogen en mond maakten, genoegsaam uytweezen, dat dit kruyd niet voor hen in de wereld gekomen was, en dat de Tee 't zich scheen te belgen, dat ze van zulke lompe schepselen gedronken wierd. Rampzalig noodlot van een al te heerlijke zaak! En bleef het hier noch by; maar de onheilen en debauches, die daar verder uit volgen, (welke echter geensins aan de Tee te wyten zijn) zouden stof konnen verschaffen om 'er een Tractaat af te maken, grooter als 't geen ik eertijdts van de Tee heb geschreeven. Doch dewyl het mijn voornemen niet en is zo veel tijd en
 
moeite aan te wenden om dit misbruik met alle zijn behoorlijke verwen af te malen, zal ik 'er kortelijk over heen stappen, en 'er slechts een schets af geeven, zodanig echter dat men 'er uit oordeelen kan wat men van een uitgevoerde schildery te verwachten zou hebben.
Om dan een aanvang met het misbruik te maken, zullen wy met den morgenstond beginnen; en zeker, de Tee zou in deze gelegentheid een byzondere kracht toonen, met het ligchaam fris en vry van alle kwaadaardige dampen te maken, indien ze op een behoorlijke manier gebruikt wierd: maar als het gezelschap, en gemeenlijk hoe grooter van getal hoe arger, zich genoegsaam met dit heerlijk kruid verlustigd heeft, moet 'er noodzaakelijk een zakkertje op gezet worden, om die waterachtigheid te verteeren, 't geen wy niet kwaad zouden konnen oordeelen, wel te verstaan als dit zakkertje maar in een kleine quantiteit bestond; maar ze volgen zo dicht op malkander, dat men ze met recht by de zomersche stofregens zou mogen vergelijken, en dat het zich niet anders laat aanzien dan of men de Tee in de Brandewijn verdrinken wilde, tot zo ver dat 'er d' oogen af uitpuilen, en de tong yser slaat. En aldus verloopt die kostelijke tijd, zo bekwaam om zijn affaires te verrichten, wat het ook zou
 
mogen wezen, dat 'er al het overige van den dag niet by haalen kan. 't Zou noch eenige verschooning konnen vinden, te weeten het verzuim van tijd, maar geensins de dronkenschap die nimmermeer te verschoonen is, indien dit gedaan wierd van lanterfanten en leeggangers, daar de dag, dewyl ze doch gesworene vyanden van studie en goede weetenschappen zijn, waar mede zy hun tijd anders op een eerlijke manier zouden konnen doorbrengen, al te lang voor valt, en die derhalven, altijd gelegentheid zoeken om ze te verkorten, 't zy dan op deze of op geene wijs: maar dat dit lieden willen doen, welker dagelijksche bezigheden hen de kost moeten geeven, en die op huisgezinnen en winkels te passen hebben; wat kan men daar anders uit te gemoet zien, als dat ze in een gewis bederf zullen loopen, en mogelijk naderhand genoodzaakt zijn zelven uit armoede na de landen te gaen, daar dit onwaardeerlijk kruid van daan komt? Want al wierd ook zelfs de Tee met zulk een eeuwige lengte van Brandewijn niet afgespoeld, is het verzuim van de tijd alleen genoeg om zulke lieden binnen korten tijd te ruineren, en de doodsnak te doen geeven; dewyl uit deze uithuizigheid en verwaarloozing van affaires noodzaakelijk het verloop van kalanten en credit moet volgen, zijnde deze dingen als aan mal-
     
kander geschakeld; en wat Winkelier of Handelaar kan zonder dat bestaan? O doodelijk vermaak! maar het is met veele lieden zodanig gelegen, dat ze geen dingen, daar dikwils hun ondergang uit te verwachten staat, of konnen of willen voorzien. Zo zy 't niet konnen doen, en dat hun hoofden meer ledige kamers als verstand hebben, zijn ze te beklaagen; en ze behoorden zich van wyzer te laaten raaden: maar indien ze de hardnekkigheid hebben van hun bederf niet te willen voorzien, en van liever lee uit te droogen en arm te worden, verdienen zy waarlijk dat het hen niet beter gaat als een zeker welhebbend Man van Amsterdam, die in zeer vette waaren handelde, en het eindelijk, door zijn zaaken te laaten verlooren gaan, zo ver gebracht heeft, dat hy tegenwoordig van de Pachters geëmployeerd word tot de heerlijke bediening van de geenen, die 's landts imposten trachten te verkorten, aan te brengen, en gelukkig in zijn welverdiend ongeluk als hy nog altyd employ kan krygen; want die baantjes, hoewel 'er zeer weinig reputatie aan vast is, worden echter van die wurmsteekige gasten al zo zeer bekuipt, als d'aanzienlijkste bedieningen van de Stad of van de Admiraliteit. Dit zijn de vruchten van het verzuim van tijd; doch dat men de schuld daar van op de Tee zelve zou willen leggen,
 
dat komt gantsch niet te pas, dewyl men aldus d' allerbeste zaaken door een onmaatig gebruik voor kwaad zou konnen uitkryten. Het Tee drinken is by de zulken een voorwending geworden om huis en winkel te verlaaten, en by den eenen of den anderen kornuit, daar dan de vergadering bestemd is, den tijd met een party lompe praat, en het overtollig drinken van Brandewyn te verkwisten. En waarlijk, 'k zou niet schroomen te zeggen, dat het laatste dikwils meer d' oorzaak van deze byeenkomsten is, als het eerste, en dat de Tee slechts tot een dekmantel dient. Ongelukkige schepselen, die om een natgierige maag te believen, hun welvaren opzetten, en zinnen en verstand verzuipen! Indien ik zo zeer tot den drank genegen was, 'k zou de Tee met Brandewijn laaten trekken, en proeven eens wat smaak doch deze compositie kon geeven; immers ze zou krachtig genoeg van reuk zijn: want als men de Brandewyn had laaten kooken, doch in een toegestopte pot, gelijk men de Decoctum doet, op dat de geesten niet en konden vervliegen, zouden de dampen sterk genoeg in de neus byten. En mogelijk dat dit onderwerp noch t' eeniger tijd zijn vervulling zal krygen; want ik heb 'er al gezien, die Wyn in de plaats van water gebruikten, eerst uit nieuwsgierigheid, en naderhand om dat z' 'er smaak
 
in vonden: en wie weet, tot hoe ver deze dolheid noch eindelijk zal konnen gaan?

O gula, quam docilis, quae mandere discis oletum!

Maar om deze Brandewijnvarkens te laaten vaaren, en tot een ander soort van Misbruikers over te treeden, zullen wy zeggen, dat 'er lieden zijn, die zo geweldig vies en lekker vallen, dat ze zich met gemeene Tee, die echter goed van geur, smaak en krachten is, niet willen laaten vernoegen, en kwansuis geen andere Tee meugen als die 60, 70, en 80 guldens, ja by wylen noch meer, het pond kost, even of ze Chineesche Keizers waren; daar d' arme wurmen, doch ik spreek hier niet van altemaal, dikwils naauwelijks zo wijs zijn dat ze onderscheid in Tee konnen proeven, gaande slechts op 't geloof aan dat ze dus of zo veel gekost heeft, en dan moet ze goed wezen, en tot den Hemel toe gepreezen worden: maar als men hen eens uit de dwaaling wilde helpen, met te zeggen dat ze tot een veel geringer prys gerkocht is, dan zou men 'er de neus van opschorten, en de lippen niet aan willen zetten; even als zekere Heeren, groote kenders van Tabak zo men zich door pogchen en snorken liet verblinden, t' Amsterdam op d' oude Stadts Herberg voeren, terwijl ik in die Stad mijn
 
woonplaats hield. Een van dit gezelschap, die hun onkunde aan den dag wilde brengen, lei een endtje gesponne Virginische bladeren, 't geen hy als een byzondere lekkerny uit een papier ontrolde, op de tafel, en verzocht, dat de Heeren daar eens af wilden proeven, en 'er hun gevoelens over uiten, alsoo hy van meening was, gelijk hy voorgaf, ettelijke rollen daar van op te doen. Nu, vermits deze Tabak al lange tijd gesponnen had geweest, en door het leggen een koleur gekregen had by na even eens als de Verinis Tabak heeft, en dat ook mogelijk de wijn het gezicht al een beetje had beneveld, konden zy te lichter bedroogen worden. Men schelde terstond om schoone pijpen, en deze kostelijke Knasser wierd geproefd, en zo uitstekend geoordeeld, dat 'er waren die tot 7 en 8 guldens voor het pond presenteerden te geeven: maar als den Heer, dien de Tabak toebehoorde, gezegt had, dat ze hem maar 9 stuivers kwam te staan, en dat hy hen derhalven over hun dwaasheid belachte, was 'er niemand, die 'er meer af proeven wilde. En onder anderen, die aan de pyp zat te lurken of hy zijn moers pram voor had, met d' oogen van verwondering na den hemel geslagen, over de delikaatheid van de smaak, hoorende dat het 'er aldus mee geschapen stond, en trachtende zijn reputatie wegens de dunheid
 
van zijn tong te handhaaven, zei, dat hy terstond wel geproefd had, dat het stinkert was, maar dat hy het niet had willen zeggen, om eens te zien wat kennis d' andere Heeren van de Tabak hadden. Die borst had de spyker op 't hoofd getroffen; en ondertusschen was hy de geen, die van de hoogste prijs gesproken had. 't Gaat ook even zodanig met de Tee ontrent veele lieden, die 'er zo weinig kennis af hebben, dat ze veel beter zouden doen, dat ze stil swegen, om hun onkunde niet te openbaaren. Zy beelden zich in, dat het een groote zaak is, te konnen stoffen dat men Tee van zulk een hoogen prys gedronken heeft, even of ze daarom te beter was; en ondertusschen denken ze niet, dat de Tee-handelaars wel treffelijk hun voordeel by de zotheid van zulke blaaskaken weeten te doen, maakende hen zo veel wys als ze zelfs begeeren wegens de deugd en kracht van deze of geene Tee: want als de prys maar excessif hoog is, moet de Tee ook uitermaten goed wezen. De rechte kenders zullen zich die praatjes niet in de hand laaten duuwen, en ook niet half zo veel geraas maaken als ze al Tee van een hooge prys drinken; doch dezen vallen zo gek niet, dat ze daarom geen andere zouden meugen. Zy weeten wel dat de goedheid niet altijd in de hooge pryzen bestaat, en dat men 't met Tee van tusschen
 
de tien en twintig guldens heel wel kan afzien. Maar die Saletjonkertjes met haar gepoeyerde paruiken, en dat jonge Jufferstuig, dat naeuwelijks weet wat het van dartelheid doen sal, en het lighaam gestadig in zo veel postuuren buigt, om 'er kwansuis een fraaye swier aan te geeven, dat men 'er af walgen moet; zulke potentaten, zeg ik, zijn die zotheid afgryselijk onderworpen, van alles te verachten 't geen tot een civile prys gekocht word, al waar het ook noch zo goed. Men zou 'er dan niet op konnen stoffen, en met zulk een gemaakte cierlijkheid weeten te spreeken van Tee van het eerste en twede pluksel, enz. Bloemerhart! als men deze Heeren en Juffers by malkander ziet, wat hebben ze 't drok! en wat valt 'er al te discoureeren wegens de koleur en d'andere eigenschappen van de Tee, en hoe menigmaal deze of geene trekt! Daar komt 'er een, die heeft gisteren by een der Grootsten van 't land op een Teetje geweest; maar dat was een orientaaltje! daar zag hy dat aangename wolkje op dryven, of immers hy beeldde het zich in. Heer! wat moet die borst een hemelsche vreugd genooten hebben, toen hy de wolken zo dicht by hem had. Een ander heeft ook noch heel onlangs Tee gedronken, diergelijke in 't gantsche land niet; ja wel, de smaak leit hem noch zo vast op de tong, dat hy 'er t' elkens na snakt,
 
gelijk een Boer die het Rotterdammer bier uit zijn knevels zuigt. Hy is gelukkig, die een beurt kan krygen en om zijn tong eens t' ontbinden; want deze Windbuilen maaken zulk een geraas onder malkander, dat 'er een eerlijk mensch, die het ongeluk heeft van zich in zodanig een gezelschap te vinden, het hoofd af zeer doet: en of die Zottebollen, die 'er de meestentijd af oordeelen als de blinden van de koleuren, noch niet genoeg konden rammelen, worden ze daar meesterlijk in geholpen door die dartele Pronkpoppen, welke zo veel weeten te vertellen wegens de deugden en eigenschappen van dit heerlijk kruid, dat 'er een Compagnie Franschen, de grootste snappers die 'er gevonden konnen worden, de broek by moet leggen, en dat met zulke vreemde gebaarden van hoofd en handen, dat hy t' eenemaal van zinnen beroofd moest wezen, die 'er hun zotheid niet uit af kost meeten. En de zulken zullen al mee een oordeel vellen over een zaak, daar meer opmerkings toe vereischt word, als men wel meent.
Maar deze bezoeken, behalven dat 'er zulk een brooddronkenheid in de verkiezing der Tee betoond word, te weeten dat ze geen andere willen drinken als van een overmaatige hooge prys, brengen noch een ander gebrek mee, 't welk vry wat kostelijker valt,
 
en daer de beurs niet weynig door krimpt, namentlyck dat de Juffertjes, als men Tee genoeg gedronken heeft, met konfituuren en alderhande delikatessen van banket geregaleerd moeten worden. En wat Minnaar is 'er, zo men anders de herssens maer recht in 't hoofd leggen, die de Meyd niet stilletjes een stuk geldts in de hand zal duiwen, om met abelheyd een schotel of drie van alderhande gentillessen op de tafel te doen verschynen? dat 's dan een borst, die verstaat sig het vryen, en die weet waar men de meisjes mee behaagen kan. Maar zeker, de Tee zou op dat fatsoen wel zo hoog komen te loopen, dat men ze ruim tegen goud zou konnen rekenen. Men heeft 'er ook al gezien, die zich door het gestadig frequenteeren van dusdanige Teebezoeken zo kaal gemaakt hebben, dat ze eindelyk genoodzaakt zyn geweest een gedeelte van hun goederen te verpanden, om dese kosten staande te houden met de hoop dat een goud huiwelyk het alles weer verzien zou; maer dewyl deze zaaken zeer onzeker gaan, hebben zy zich in hun rekening geweldig bedroogen gevonden. 'k Zou hier wel eenige staaltjes af te berde konnen brengen, en van lieden die genoegsaem inde wereld bekend zyn; doch gelyk het myn voornemen niet en is de eer van brave geslagten te beswalken, met de zotternyen van eenige lie-
 
den te verhaalen, zal men daer een speldtje by steeken, en alleenlijk grosso medo zeggen wat 'er in dese gelegentheden omgaen.
Na dat men dan lang genoeg met konfituuren en Banket eeten, en ondertusschen een glasje de ronde te laaten doen, toegebracht heeft, dan van een kaartje gesproken, en met lust aan 't werk gevallen, zonder te krakeelen; want dat sou voor al in zulk een zoet gezelschap niet passen, en een korselig hoofd zou dikwils het gantsche fondement van een goed huwelijk om ver stooten. En in deze gelegentheid valt 'er ook niet anders als schade te doen, en zich noch al vrolijk aan te stellen, even of men zich niet aan de koude klederen liet gaen, daar het hert ondertusschen by veelen wel anders gesteld is: want dewijl men niet altyd durft winnen, als men wel kan, om de gunst van de Juffers niet te verliezen, ziet het 'er dikwils vry slecht uyt, insonderheid zo het nachtwerck word, en dat de troeven wat schaars in de hand komen. Zyn dat niet schoone Teebezoeken? En moet men niet bekennen, dat men desen naam slechts gebruikt om tocht op tocht te debaucheren? want, gelijk alle de Teedrinkers wel weeten, de ronde word in deze zaak zo treffelijk waargenomen, als in eenige van de gantsche wereld: 't zyn doorgaans lieden van al te bezet een gemoet, als datze
 
hier in manqueren zouden. 't Is te beklagen, dat dit kwaad zo zeer in wortelt, en dat een kruid, 't geen zo veel voortreffelijke deugden heeft, niet met een beter inzicht gebruikt word als om geen uuren, maar gantsche namiddagen, dikwils tot diep in de nacht toe, met debauches door te brengen. 'k Zonder de voormiddagen niet, uit gelijk ik in den aanvang daar genoeg af gesproken heb; maar ze konnen in geen comparatie komen, vermits de eetens tyd te kort op de hand schiet, en dat 'er ook dan noch geen gelegentheid en is om te dobbelen en te spelen: want niet alleenlijk gaat dit onder de jonge lieden in swang, maar ook onder de geenen van een bejaarde ouderdom: en ik heb verscheidene gezelschappen bygewoond, daar al zo treffelijke verkeerd en getiktakt wierd, als of men in de kroeg had gezeten. Zeker, een loffelyk tydverdryf voor mannen van verstand, gelijk ik 'er veele van de zulke onder heb gevonden, die wel beter gedaan zouden hebben, dat zy hun tyd met een eerlijk discours doorgebracht hadden, daar ze ten anderen bekwaam genoeg toe waaren. Maar deze ongeregeltheden worden doorgaans veroorzaakt door dat men in dusdanige gezelschappen niet zo haast eenige kopjes Tee geslurpt heeft, of men valt met alle geweld aan 't Rynsche Wyn drinken, en aan 't pogchen
 
en snorken wegens de delikaatheyd van deze en geene Wijnen. Sta vast dan, zo den Hospes van den ouden hond in zijn kelder heeft, want men weet van geen ding minder, als van scheiden. Hier hebje dan den breeden Raad vergaderd; die heeft een Hogchemer tot zynent, daar men een Burgemeester mee zou mogen trakteren, zo eel is ze; een ander stoft op een Wijn van 68. daar die van de Doelen zo veel by heeft als of het maar France was, dese heeft' er een van 36. ryxdaalders, daar hy nog onderdaags een treffelijke compagnie op genood had, die altemaal bekenden, dat ze in de gantsche Stad geen beter wisten te vinden; kort om, een ieder snoeft om 't zeerst, en die zijn Wijn niet ten duursten betaald heeft, kan geen plaats in dit gezelschap vinden. En hier op, als de tong door het gestadig omgaan van den beker, want die mag voor al niet stil staen, wat losser is geworden als ze wel behoort te wezen, dan malkander uitnodigt, om de Wijn, daar men zo zeer op geroemd heeft, eens te komen proeven; en wee hem, wiens kelder maar sobertjes verzien is, want het zijn gemeenlijk gasten die een stoop of drie konnen stuwen: en aldus volgt d' eene debauche op d' andere. Ongelukkig die dan niet styf van lendenen is, om zulke swaare tochten te konnen verduuren: want men weet wel, dat niemand de minste wil wezen; en ondertus-
 
schen komt een aarde pot lichtelijk tegen een yzere te breeken. O bederfelijk vermaak! Hoe meenig zijn 'er op dese manier geruineerd geworden? want daar ze te naauwer nood Fransche Wijn konnen betaalen, worden ze door de hoogmoed zo zeer geplaagd, om mee voor lieden van vermogen te passeeren, dat z' 'er allengskens alles by opzetten, en eindelijk hun geheelen ondergang vinden; daar de geene van grooter krachten (gelijk de wereld doch altyd meer tot het kwaade als tot het goede geneigd is) in de vuist om lagchen, even of ze een victorie op deze rampzaligen bevochten hadden.
Doch om weder te keeren tot de Juffers, daar deze Rynsche vogt ons afgevoerd heeft, en daar wy noch zo niet konnen afscheiden, moeten wy een schets geeven van de vermaakelijkheden, daar ze zich mee bezig houden, als z' al buiten het gezicht der mannen zijn, en dat ze derhalven vryer uit de borst mogen spreeken; want om de woorden van de Kwakzalvers te gebruiken, een vrouw mag aan een Vrouw haar gebreken wel openbaren. Als deze lieve schepseltjes zich dan alleen vinden, (gelijk het honderd maalen gebeurd, dat ze zodanige bezoeken aanstellen, om met meerder vryheid te konnen lagchen en praaten) en dat ze een beetje pauseeren, ten einde de waterachtige dampen
 
van de Tee met Muskaaten of andere aangenaame Wijn af te zetten, vervallen ze noch al tot andere ketteryen, en die men van deze zoetertjes of zottertjes naauwelijks zou konnen gelooven, te weeten tot Tabak te rooken, en aldus in het tijdtverdrijf der Mannen te treeden. Mogelijk zullen veele hier aan twijfelen, te weeten van zulke die in de wereldsche zaaken noch niet genoeg verlicht zijn, en die uit een zotte believing voor het vrouwelijk geslacht, en om dat deze diertjes zich zo ingetogen weeten te houden, niet gelooven konnen dat ze van zulke ongeregeltheden capabel zouden konnen wezen: maar het is een zo waarachtige zaak, dat' er een iegelijk zich t' eenemaal van verzekeren mag, en zo wel bekend by veelen die de groote wereld gezien hebben, dat ik honderden van getuigen hier toe zou konnen vinden, indien de zaak van zo groote aangelegenheid was om die, tot bevesting van mijn zeggen, te berde te moeten brengen. Zelfs hebben 'er die korte porcelijne pypen, die zo net gewerkt, en genoegsaam bekend zijn, dewijl ze van veelen in de Koffyhuizen gebruikt worden, den naam van gekreegen, als wordende Juffers pijpjes geheeten: en ze bedriegen zich, die zich inbeelden, dat 'er deze naam aan gegeven is om dat ze zo cierlijk en fraay zijn, gelijk het dan wel meer
 
met het doopen van eenige dingen toegaat: de rechte oorzaak van de benaming is, om dat 'er de Juffers zich af dienen. En dat die kettery wat dieper wortelen wou schieten, ter Goude zou metter haast een stad van groot aanzien worden; en de pypemaakers mochten wel in karossen rijden, al zo wel als de Weevers van Haarlem, toen de Tulpezottery ons Holland zo deerlijk overstroomd had. 't Zou ook geen schade voor de Tabak-verkoopers wezen, en de Verinis zou 'er wel een beetje te meer om mogen gelden, die nu zeeker tot een vry sobere prijs verkocht word, en niet buyten reden; want ze word by veele Kooplieden zo jammerlijk vervalscht, dat ze niets als de naam behouden heeft. Maar om weer tot ons onderwerp te keeren, daar deze digressie ons by na van afgevoerd zou hebben: ik zeg dan, dat de Juffertjes, als ze onder haar meisjes zijn, en dat ze zich derhalven zo zeer niet behoeven te bedwingen (want de geveinsdheid is by dit geslacht zo groot, dat men in verscheidene gelegentheden het valsche te naauwer nood, en dikwils gantsch niet, van het waare weet t' onderscheiden) tot de kettery vervallen van Tabak te rooken, daar ze uitterlijk zulke doodvyandinnen af schynen te wezen, en daar ze de neus zo vies van weeten op te schorten, dat men hun misselijke gramassen naauwelijks zonder
 
lagchen kan aanschouwen; en 't is al zo vergekomen, dat ze van de smaak, en alle des zelfs qualiteiten, weeten t' oordeelen, immers zo ze zich laaten voorstaan: want gelijk ik hier voor gezegt heb, de beste kenders, of die zich inbeelden zodanigen te wezen, laaten zich daar noch dikwils mee bedriegen. Dat die braave Thorius die de Lofzang van de Tabak geschreeven heeft, het hoofd noch eens mocht opbeuren, wat zou die fraaje Poëet zich in een vrolijkheid vinden, als hy zag, dat zijn kruid, 't geen hy zo heerlijk gepreezen heeft, zelfs al by de Juffers in gebruik is gekoomen! By de Juffers, zeg ik, die voor dezen een huwelijk gelaaten zouden hebben, enkelijk om geen andere oorzaak als om dat de Vryer Tabak rookte, en aan de welken zo menig een, eer hy het jawoord kon krijgen, heeft moeten belooven, dat hy dit achter wege zou laaten: maar dat was in vroeger tijden, eer het gebruik van dit kruid zo gemeen was geworden, en dat ze voor de bauchanten aangezien wierden die maar een pijp in de mond namen. De wereld is naderhand wijzer geworden, en die malle viesheid heeft by de meesten de schop al gekreegen. Doch wat moet die wijze potentaat van Amsterdam daar een hert zeer over hebben, als hy zulke dingen hoort, zo hy ze maar anders gelooft! die vroome borst die
 
zo menig een blaauwe scheen geloopen heeft, die zijn verliefde gedachten op molenwieken zit te schrijven, en die door een treffelijke Redenering heeft trachten te bewijzen, dat een Tabakrooker zich tot zijn verdoemenis brengt; want dewijl hem de scherpte van de Tabak dorst veroorzaakt, roept hy om drinken, en dit niet krijgende, begint hy te duivelen en te sakkeren, ergo met groote schreden na de duisternissen toe. Alzo goed als dat argument van de Dronkaars:

Qui bene bibit, bene dormit;

Qui bene dormit, non peccat;

Qui non peccat, est beatus;

Ergo qui bene bibit, est beatus.

Nu die Vryer is al zo hoog tot zijn jaaren gekomen, en 't vryen hem in zijn jeugd zo kwalijk gelukt, dat het niet te vermoeden staat, dat hy aan dat touwetje zal trekken; en derhalven kan het hem niet veel scheelen, of de Juffers tot die kettery vervallen zijn of niet, of hy moest conscientieus halve zorg voor hun zaligheid willen draagen: doch van die kant mag hy zich vry gerust stellen; want dewijl 'er geen drank ter wereld den dorst zo wel lescht als de Tee, zullen 'er zo veel duiveltjes niet onder loopen, behalven dat die lieve schepselen zo ruuw niet in 't spreeken zijn als het manvolk, 't geen zich
 
niet ontziet bywijlen de tong wat los en op een onbehoorlijke manier te roeren.
Maer mijn yver vervoert my hier al weer, en op deze manier zou ik wel zo ver van de weg afdwaalen, dat ik eindelijk niet langer zou weeten waar ik af gesprooken had. 't Is dan van de Tabak, en van dat de Juffertjes al zo ver verligt zijn geworden dat ze die by gelegentheid ook gebruiken. Buiten twijfel, gelijk het gemeenlijk gebeurt als men zo by trappen gaat, zullen ze noch wel verder verlicht worden: want gelijk de Tee de hersenen scherper maakt, en bekwaamer om hun functien te verrichten, en dat ook de Tabak die eigenschap heeft, als men lichtelijk kan bespeuren uit die schoone concepten die men onder 't rooken van een pijp Tabak krijgt; wie weet waar ze dan noch niet wel bekwaam toe zullen worden! En gelukkige mannen zo ze de regering maar mogen blijven behouden, en dat de doeken niet eindelijk boven de broeken triumfeeren, daar ze al lang na gestaan hebben.
Ondertusschen, gelijk het alle menschen niet gegeeven is even gaauw aan te neemen, en dat ook alle natuuren niet tot alle dingen even bekwaam zijn, vind men 'er onder deze zoetertjes, die de Tabak niet wel verdraagen konnen, of om dat hen door een redelijk lang gebruik d' oogen noch niet geopent zijn,
     
of om dat 'er de constitutie der humeuren tegen strijd; en aan de zulken geeft men een mengelmoes van eenige daar toe geprepareerde kruiden, die een lieffelijke geur hebben, en zo scherp niet op de tong vallen als de Tabak doet, doch die bywijlen, als ze niet wel gekoozen worden, dit ongemak hebben, dat ze pijn in 't hoofd veroorzaaken: niettemin dat moet voor die tijd zo heen, en kan men geen zes pijpen rooken, men mag 'er maar drie neemen, men moet evenwel leeren, 't staat zo gezelschapachtig, en 't geeft zulk een fraajen aanleiding tot het vertellen van mooje historitjes, en van dagelijks voorvallende zaaken, te weeten onder haar soortsgelijken, dat 's te zeggen jonge lieden, dat dat 'er geen ding ter weereld is 't geen, voor zo veel deze qualiteit belangt, daar by haalen kan. De Mannen weeten dit wel by ondervinding; en men ziet 'er bywijlen zo druk in de praat, dat de pijp honderd maal werd opgesteeken, en eindelijk noch half vol uitgeblaazen word: zulk een vermaak vinden ze of in hun eigene welspreekendheid, of in het simpel verhaal van gepasseerde zaaken, of in het strijden en knibbelen over 's Lands interesten, enz. Wat moet men dan niet van het Vrouvolk verwachten, 't geen altijd zo zeer tot het praaten genegen is, en nergens grooter plaizier in schept? 'k verzeker u ook,
 
zo 'er ooit in eenig Jufferlijk bezoek iemand veeren moet laaten, dat het in de dusdanigen is, en dat de mond daar al zo weinig rust vind als d' onrust van een horologie. d' Eene heeft haar vertelling naauwelijks half uit, of d' andere is al gereed om weer wat fraayers te berde te brengen. Niet een Bruid, niet een Bruidegom, of daar valt een ditje of een datje op te zeggen: en heeft 'er een het ongeluk van zich wat vroeger te hebben laaten handelen, als ze wel behoorde te doen, wat valt daar al een snappens af, en wat zal elk voorzichtiger wezen, als dat haer dit ongeval zou overkomen! en ondertusschen zijn 't de zodanigen gemeenlijk, die onzer aller eerste Moeder Eva slachten, en van de verboodene vrucht willen eeten, die hen ook dikwils zuur genoeg opbreekt, niet met het uitpuilen van een Adams appel, als de mannen ter plaatse van de strot draagen, maar met iets anders 't geen van vry grooter formaat, en van een stercker beweeging is. Om te doen zien, wat discoursjes gemeenlijk in diergelijke geselschappen gevoert worden, sou ik 'er hier wel eenige staaltjes af ter neer stellen, waar uit men lichtelijk van het overige zou konnen oordeelen; maar dewyl diergelijke vertellinkjes zo gemeen zijn, dat ze de kinderen op de straat wel weeten, en dat 'er gantsche boekjes af zijn geschreven, zou ik
 
een overtollige moeite doen, en die ten anderen ook al wat belagchelijk zou wezen, vermits men my met recht te gemoet sou konnen voeren, dat zodanig een verhaal met de verhandeling van mijn onderwerp niets gemeen en heeft. 'k Zal ze derhalven liever achter wege laaten, en alleenlijk dit zeggen, dat de Juffertjes by zodanige gelegentheden spreeken volgens haar rechte geneigdheid, en dat 'er onder loopen die onbeschaamd genoeg vallen om alle dingen by de rechte naam te noemen. Men kan dan wel bezeffen, dat 'er vry wat gelagchen word; maar dat de zedigheid een groote neep krygt. De goeden behoeven zich dit echter niet aan te trekken: 't is van de zulken niet daar wy af spreeken, maar alleenlijk van de geenen die tot buitensporigheid vervallen, en die hun driften niet konnen bedwingen; een gebrek in het Vrouwelijk geslacht zo veel te grooter, dewyl de zedigheidt haar voornaamste cieraad is.
Eindelijk, om een afscheid van dit haatelijk onderwerp te neemen, willen wy alle de geenen, die dit edel Kruid gebruiken, vermaand hebben, dat zy het alleenlijk daar toe nuttigen, waar toe het in de wereld gekomen is, te weeten om hun gezondheid te behouden; en niet om een klapschool te maaken, en den kostelijken tijd, die, eens verloopen zijnde, nimmermeer wedergekre-
 
gen kan werden, te verwaarloosen. Zo 'er zijn, gelijk 'er in der daad maar al te veel worden gevonden, welke die dwaasheid hebben, men moet de zulken niet navolgen, maar zich met het rechte gebruik vernoegen; en wy verzekeren ons, dat zich niemandt het drinken van het Teewater zal wandanken, en dat men bevinden zal een beter en vaster gezondheid te genieten, als eenige andere drank kan geeven.



Verhandelinge van de Coffeé, Aangaande des selfs kragten in gesonde luiden en alle ziekten. Met eenige bevindingen, waar door getoont werd, dat door Coffeé drinken meenigte ziekten genesen zijn. Door Stephanus Blankaart, Philosophiae en Medicinae Doctor tot Amsterdam.

Aan den Leser.
 
Waarde leser,

IK had dese Verhandelinge der Coffeé noch soo haast niet uitgegeven, maar dewyl eenige van mijn Vrienden my daar toe aanporden, heb ik het in't licht gebracht; eensdeels om dat het Coffeé drinken nu in swang gaat, en veele luiden my na de krachten dikwyls vraagden en aanleidinge gaven zulks eens op papier te stellen; anderdeels dat ik gele-

gentheid kreeg, om het mijne achter het Gebruik en Misbruik der Theé van den Heer Cornelis Bontekoe nagelaten, te konnen voegen: want het by die stoffe wel paste. Neemt dese gifte dan aan, en yder doe 'er zijn proffyt mede. Vaart wel.



Verhandeling van de Tabak, En des zelfs krachten in gezondheid en ziekten.

d' OOrzaak, die my het meest aangedreeven heeft om een korte verhandeling van het alleruitsteekendste kruid Tabak te schryven (daar ik ook elders noch gewag af gemaakt heb) is dat, hoewel 'er veele van de Kruiden hebben geschreeven, 'er zeer weinig zijn, behalven Nicolaus Monardes, een Spaansch Geneesmeester (die een byzondere historie opgesteld heeft wegens de Planten en Kruiden, welke uit de Nieuwe Wereld aan ons zijn gebracht) die de verscheidene en uitmuntende gaaven van dit edele kruid na waarde uitgelegt, en verklaard hebben, mitsgaders des zelfs verwonderlijk gebruik in de Geneeskonst. En dewijl ik niet en twyfel, of daar zijn 'er zeer
 
veel, die een groote begeerte hebben om de zelven te kennen, heb ik, op dat zy van deze begeerte niet langer versteeken mogen blyven, en dat zy het kruid, 't geen zy met de naam kennen, ook met de daad kennen mogen, dezen arbeid niet ongaarne op mijn schouderen genomen; met een oprecht voornemen van, zoo kort en getrouwelijk als het my mogelijk zal zijn, in het licht te brengen, 't geen ik voor een gedeelte gehoord en geleezen, en wel voor het grootste gedeelte door een gestadig gebruik zelve ondervonden heb, op dat de zodanigen, die zorg voor hun gezondheid willen draagen, zich tot hun voordeel van mijn vermaaningen en opmerkingen mogen dienen.

De TABAK heeft haar naam getrokken van het landschap, 't geen een provincie van Nieuw Spanjen in de West-Indien der Nieuwe Wereld is, omtrent vier-en-veertig mylen boven Mexico, de grootste stad van geheel America. In deze provincie Tabaco dan (naderhand van de Spanjaarden Onze Lieve Vrouw van d' Overwinning geheeten, ter oorzaak dat Ferdinandus Cortesius, de Stichter van Nieuw Spanjen, in den jaare 1519. aldaar een groote overwinning behaalde) is allereerst dit uitsteekend kruid gevonden, en heeft ook naderhand zijn naam daar van behouden.
 
Het word ook veeltijdts in de Latynsche taal Nicotiana of Nicosiana geheeten, na de naam van Johannes Nicotius (Jean Nicot) Raadtsheer en naderhand Request meester van Franciscus de II. Koning van Vrankrijk, die het in Vrankrijk eerst bekend heeft gemaakt, gelijk die vermaarde Ridder van het Gulde Vlies en Admiraal Franciscus Drake in Engeland omtrent het jaar 1564. ter welker oorzaak zy beiden by alle dankbaare nakomelingen een eeuwigen naam verdiend hebben. Deze Johannes Nicotius in den jaare 1560. voor Gezant in Portugaal zijnde, gebeurde het op zekeren dag dat hy de gevangenis of liever het tuchthuis van Lisbon, alwaar toen ter tijd het Hof van Portugaal gehouden wierd, bezichtigende, een Nederlandts Edelman, Bewaarder van de Koninglijke Archiven, hem deze plant, als een uitheemsche, en eerst uit het Eiland Florida gekomen, vereerde. De Gezant ontfing ze blymoediglijk, en gaf last, dat men ze, als zeer raar en nooit van hem gezien, met groote zorg in zijn tuin zou voortkweeken; te meer, dewyl hy verstaan had, dat ze van een byzondere kragt was om sweeren en wonden te geneezen, waar van men al verscheidene maalen met een gelukkig gevolg de proef had genomen. d' Achting van dit kruid wierd derhalven wel haast soo groot, dat 'er de
 
Spanjaarden en Portugeezen in hun gedichten de lof af zongen; en dewyl het allereerst aan den gemelden Gezant gechonken was, wierd 'er de naam van Gezantenkruid aan gegeeven. Nicotius niet lang daar na weer in Vrankrijk gekomen zijnde, vereerde het zaad van dit voortreffelijk kruid aan Catharina de Medicis, Koningin van Vrankrijk. Deze verstaande, dat deze plant inzonderheid uitsteekend goed was voor kwaade sweeren en wonden, en verwonderende zich als over deze nieuwe Panacaea, gaf 'er haar naam aan; waar van daan het naderhand Koninginne-, Katryna-, en Mediciskruid door gantsch Vrankrijk genoemd Is geweest. De Verginiaanen heeten het Uppowok; anderen Groot-Prioors-kruid, ter oorzaak dat deze uit Vrankryk in Portugaal gekomen, en te Lisbon van Nicotius in zijn huis ter herberg ontfangen zijnde, niet weinig van die planten van hem gekreegen, en ze in zijn tuin overgevoerd, en voortgekweekt had. De meeste Inwoonders van Hispaniola noemen het Cozobba. Caesalpinus heet het Tornabona, om dat het allereerst door eenen Alphonsus Tornabonius, Aardtsbisschop van Burgos, toenmaals Ambassadeur by den Koning van Vrankrijk, in Italien gebracht is. Schwenckfeldius, en andere beweerders van des zelfs voortreffelijke deugden, noemden het Herba

sancta; Camerarius, Vulneraria planta Indica; anderen Piperina, doch met wat reden kan ik niet zien; die van Lyons, Bugloßum Antarcticum; Renealmus, Βλεννοχροι̴ς; Dodoneus, die vermaarde Herbarist, Hyosciamus Peruvianus, maar niet wel; de Romeinen eertijdts, Herba S. Crucis, om dat de Kardinaal de S. Cruce, of van het H. Kruis, voor Apostolische Nuncius in Portugaal gezonden zijnde, het allereerst van daar te Romen bracht; De Nederlanders en Engelschen, Tabak; de Duitschers veeltijdts, Heilig Wundkraut, Indianisch Wundkraut, Indianissche Beinwelle: doch dit zy genoeg van de verscheidene benaamingen, waar af wy 'er noch al ettelijken zouden konnen ophaalen; een zeker teken dat het al van den beginne af in een groote achting geweest heeft, hoe zeer 'er ook een party vieze menschen, die den neus overal van opschorten, en inzonderheid van de liefelijke rook des Tabaks, even of het een onverdraagelijke stank was, tegen geschreeuwd hebben, en noch dagelijks tegen schreeuwen: maar d' oogen zijn hen noch niet verlicht; en indien zy d' onuitdrukkelijke deugden van de Tabak wel kenden, zy zouden zich wel wachten van ze met zulk een onrechtmaatigheid te blameren, en ze in tegendeel dagelijks gebruiken, als een der allerbeste dingen welke
 
ooit tot der menschen gezondheid geschapen zijn.
De Tabak word van d'Indiaanen gezaaid en verplant, gelijk by ons de Kool; daar na, eer ze bloeit, afgesneden, de kleinste bladeren, steelen, en knoppen in Spaansche Wyn, Malvezey, of ook Joopen-bier gezooden met zout, en als dan Anyszaad en Gember 'er by gedaan. In dit uitgeperst en afgegooten nat, van de Spanjaarden Caldo genaamd, laaten zy de grootste Bladeren warm staan broeyen, tot dat ze een geelachtige koleur krygen. Alsdan rygen zy ze aan een dikke draad, en hangense uit de Zon te droogen; en gedroogd zijnde, rollen zy ze op, gelijk ze hier te lande tot ons overkomen.
‘De Tabak is niet koud van aart ('t Zijn de woorden van een onzer Hollandsche Geneesmeesters) om dat hy den mensch slaaperig maakt, gelijk Dodonaeus eertijdts placht te meenen, maar heet en droog, gelijk hy daar na ook door reden en ervarenheid wel geoordeeld heeft, en dat wel omtrent den darden graad, gelijk hy ook gesteld word van den Engelschen Schryver Eduard Done, hoewel hier in wat verschillen den Italiaanschen Casalpinus, den Spaanschen Monardes, en den Francoischen Dalechamps, van dewelken de twee laatsten niet verder en
 
gaan in beide de gematigdheden als in den tweden graad; de eerste houd hem wel voor droog in de darde, maar alleen warm in den eerste. Deze hette blijkt genoeg uit de bytende scherpigheid, die men in den Tabalk gewaar word, als ook door dien hy zo geweldig alle vochtigheid en slymerigheid uit het hoofd trekt. Maar behalven deze kracht heeft hy noch een verdroogende eigentheid; en de rook in 't ligchaam komende (inzonderheid in de geenen die hem ongewent zijn te drinken) werpt de maag om, en maakt den buik heel los, met groote ontroeringe van 't geheele ligchaam, &c.’

'k Zal hier niets spreeken wegens zijn koude of hette in den tweden of darden graad; maar laat eens zien, wat 'er tegens d'andere punten in te brengen valt. Dat men den Tabak voor heet en verdroogende uitkrijt ('k heb dit voor een gedeelte al elders gezegt, maar het moet ook hier herhaald wezen, dewyl het 'er de regte plaats toe is) is een grove misslag, en behoorde van wyze lieden niet begaan te worden, immers niet schriftelyk, om also aan al de wereld hun dwaling bekent te maken. Laat de Tabak warm, ja heet; en verwarmende, ja verhettende wezen; zo is ze daarom noch niet uitdroogende: want 't geen verhettende is, is goed, gezond, en bevoordert den snellen loop der sappen; by gevolg houd het ie-
 
mand gezond. Nu, dat iemand gezond houd, dat droogt hem niet uit, noch doet hem verteeren. Een man, die by een goed vuur zit, of die zwaaren arbeid doet, die jaagt, jagt, ryd, en rent, tot sweetens en aamechtigheid toe, verhet zich veel meer als de grootste Tabakrooker ooit kan doen; en nochtans vreest men hier geen uitdrooging, welke men zoo zeer van een minder verhitting in de Tabak vreest, en daar men zulk een geweldigen gebaar af maakt, als of men geen of weinig Tabak rooken mocht, om niet uit de droogen, en dor en onvruchtbaar te worden. Maar om alle swarigheid eens voor al weg te neemen, moet men het vooroordeel van d' uitdrooging aan een kant smyten, op dat het ons nooit meer in de weeg zy. Dit vooroordeel is, nevens meer andere diergelijke vodderyen, door onze Naam-Doctoren in de wereld gebracht. Als ze een mensch zien, die dor en mager is, of die, dewyl hy uitteert, van tyd tot tyd magerder word, besluiten zy terstond, dat zulks van d' uitdrooging komt; en wanneer anderen met pynen en swellinge gekweld zijn, 't geen men dan dikwils meent voort te spruiten uit zinkingen en overvloed van vocht, zo gebruikt men alles om 't lighaam op te droogen. Maar gelijk het laatste gemeenlijk zeer kwalijk gelukt, zo is ook 't eerste niet waar. Want als iemand
 
mager is, of maager word, zo droogt hy niet uit, maar hy word niet gevoed; en door de transpiratie, sweet, urine, afgang, enz. gaat 'er na den gewoonlijken loop alle dagen meer uit, als 'er aangrooit: en derhalven moet het ligchaam noodzaakelijk mager worden. Zo nu iemand sterk sweet, of een groote doorgang heeft, zo word hy gewisselijk mager, dor, ja, om dat hy zijn sappen verliest, droog; maar niet om dat hy door een hette uitdroogt: dewyl sterk sweeten, doorloop, of andere ziektens, die de sappen verminderen, en den aanwas beletten, door geen hitte veroorzaakt worden, gelijk te vooren beweezen is; zulks dat niemand, hoe mager hy is, of hoe zeer hy vermagert, uitdroogt; Want men word mager niet door hette en uitdrooging, maar by gebrek van voeding, en om dat onze sappen door al te opene en gebrokene pypen uitlekken; ja om dat onze vochten zo scherp zijn, dat ze veele vaste deelen ontdoen, gelijk sterk water de metaalen ontbind, 't geen vuur, hoe sterk het ook wezen mag, door zijn hette niet kan doen. Zoo 'er dan geen uitdrooging is, zo zijn 'er ook geen uitdroogende dingen; en men kan noch Tabak, noch Theé, noch zo veel andere zaken, voor uitdroogenden schelden en uitkryten, hoe heet ze ook zijn, om dat heet, voor zo veel het heet is, nooit
 
schade doet. Laat ons dan voor de hette en verdrooging van onze edele Rook nooit bekommert zijn; dewyl alles, 't geen men den menschen daar af zoekt wys te maken, ydelder als rook is.
Wat nu het ander punt belangt, te weeten dat de Tabak, als de rook in't ligchaam komt (daar de zelve Auteur zeer wel bygevoegd heeft, inzonderheid in de geenen die hem ongewent zijn te drinken) de maag omwerpt, en den buik heel los maakt, met groote ontroeringe van 't geheele ligchaam: daar hebben wy het volgende op te antwoorden. Veele dingen, om dat ze ongewoon zijn, schynen schadelijk te wezen; en echter blykt het door de gewoonte, dat ze in der daad goed zijn. Van deze natuur is ook de Tabak: want als men zich een weinig aan 't rooken gewent, en door het dagelijks gebruik de konst van zuigen gekreegen heeft, om den rook niet in te swelgen, doet de Tabak niet het minste kwaat, noch ontsteld iemand in geenerley wyze; in tegendeel doet ze grooten dienst, en menigmaal zodanig, dat men het aanstondts gevoelt. Nu, dat de Tabak iemand, die ze niet gewoon is, ontstelt, komt voor eerst daar van daan, dat dit kruid niet geschapen is om te drinken en in te neemen, maar om te rooken; overzulks dat de geenen, die de kennis niet en hebben van wel te rooken, den
 
rook inswelgen, welke dan met het maagsap, en ook met het bloed en andere vochten gemengd wordende, zo word 'er een braak- purgeer- en sweet-drank uit, en daarom raaken ze aan 't braaken, sweeten, purgeeren, en worden zeer ontsteld. Maar inzonderheid word het zenuwsap door het sal volatile en den olie, die veel en sterk in de Tabak zijn, zeer bewoogen; 't geen dan de herssenen ontstelt, en beeving en andere toevallen veroorzaakt. Doch indien men dikwils Tabak zuigt, en zich weet te gewennen om den rook in de mond te neemen, en terstond weer uit te blaazen, ook het bloed en alle sappen tot beweeging, die de Tabak in de zelven verwekt, bekwaam te maaken, zo kan men Tabak rooken zo veel als men wil, des morgens, middags en 's avondts, om kort te gaan, tot allen tijde als men begeert, zonder eenige de minste alteratie daar af te gevoelen.
Maar dit is een zeer heerlijke deugd in dit voortreffelijk kruid, en die hier derhalven geensints vergeeten moet worden, dat 'er niets beter, ja zelfs niets zo goed is, wanneer men den geest wil inspannen, en 't verstand in diepe bespiegelingen, in 't onderzoek van waarheden, en de naspeuring van deugd en weetenschappen, te werk stellen, als een pyp Tabak: want ze heldert het ver-
 
stand op, maakt den geest luchtig, doet de werktuigen der zinnen gaan, en brengt het gantsche ligchaam in actie om de ziel ten dienst te staan. Dit alles doet de Tabak, dit werkt onze lieffelijke rook uit; en noch zijn 'er menschen, onbeschaemt genoeg om zo uitmuntend een kruid te laaken.
Dewyl men ook door het rooken zijn bloed en sappen opvult met vluchtig zout, daar dit onwaardeerlijk kruid vol af is, en 't geen in d' aderen welken in de mond zijn, indringt: en alzo over al verspreid word; by gevolg, dewyl onze sappen zeer verdund en gaande worden; zo word men lustig, vrolijk, dispoost: is 'er vermoeidheid door arbeid of oeffening veroorzaakt, men word verkwikt: Zitten onze longe pypen met slym beladen, de zelve raakt los, word uitgeworpen, en men voelt de borst als opgeruimd en verwyderd: is men met hoest of verkoudheid gekweld, zy word gestilt, en menigmaal verdreeven; wat ook verdwaalde menschen zeggen mogen, dat men van het rooken amborstig word, 't geen eigentlijk van zuipen, vreten, en ongeregeltheden, welken de menschen dagelijks begaan, en daar de Tabak dan de schuld af hebben moet, ontstaat. Doch wy zullen hier na een weinigje breeder van deze dingen spreeken.
Daarenboven heeft de Tabak een sonder-
 
linge kracht tegens vergift, 't geen ettelijke Spanjaarden tot hun groot geluk bevonden hebben, wanneer zy op zekere tocht der kannibaalen, die hen met hun kleine vaartuigen trachten te verrassen, door der zelver vergiftigde pylen gewond waren: want hebbende geen sublimaat, 't geen zy gewoon waren in diergelijke gelegentheden in de wonden te stroojen, leerden zy van een Indiaan, die hen waarlijk hier een treffelijke dienst in deed, de zelven te bestryken met het uitgedrukte sap van Tabak, en 'er een gevreeven blad op te leggen. De pyn stilde terstont; en de toevallen, welke op zodanige vergiften pleegen te volgen, bleeven door de kracht van dit nooit genoegzaam geprezen kruid achter: in voegen dat zy eindelijk weder tot hun voorige gezondheid geraakten, zonder eenige andere geneesmiddelen daar toe gebruikt te hebben.
Wy zullen hier byvoegen 't geen AEgidius Everhardus in zijn Panacaea verhaalt. 't Is t' Antwerpen gebeurd, zegt hy, dat een kat van zekere vrouw, ter oorzaak dat ze geweldig snoepig viel, een brok, met rattekruid vermengd, toegeworpen was; welke ingeslikt hebbende, sprong zy op en neder, zoekende den zelven uit te braaken, en het vergift aldus kwyt te worden: doch te vergeefs. De vrouw, wiens kat het was, zulks ziende,
 
en vermoeden van het quaad krygende, brak het beest den mond open, en stak 'er Tabak met boter in; waar door de Kat aan 't braaken komende, te lyf bleef. Mogelijk zou dit iemand aan het braaken willen toeschryven; maar zekerlijk de Tabak heeft 'er, door zijn byzondere kracht tegens vergift, het allermeest toe gedaan, dewyl het fenyn alreedts, eer de vrouw dit hulpmiddel verzinde, in het lighaam verspreid geweest moet zijn.
De Tabak is ook wonderlijk goed tegens het pestilentiaal fenyn, en derhalven in zodanige bedroefde gelegentheden, van een zeer groot gebruik; en ik heb my van geloofwaardige lieden laaten zeggen, dat, ten tijde als 'er door deze wreede ziekte een zeer groot getal van menschen te Londen in Engeland weg gesleept wierd, de Tabakhuizen t'eenemaal vry waren.
't Is aanmerkenswaardig 't geen de gemelde Monardus schryft, dat d' Indianen honger en dorst met de Tabak verslaan; 't geen op deze manier geschied. Zy branden eenige schelpen van Rivierslekken, welken zy vervolgens fijn stooten gelijk kalk. Hier van en van de Tabak neemen ze even veel. Dan kaauwen ze het te samen, tot dat het gelijk een deeg aan malkander hangt; 't welk gedaan zijnde, rollen zy 'er ronde bolletjes af, als erweten, die ze in de schaduw droogen, en
 
weg leggen. Wanneer ze nu door eenige bosschen of woestynen moeten reizen, daar spys noch drank te bekomen is, neemen ze al gaande een bolletje tusschen de lippen en het onderste van de tanden, en de vochtigheid, die daar af komt, slikken ze door; en met dit middel konnen ze drie a vier dagen den honger en dorst uitharden, zonder de minste verswakking van krachten te gevoelen: want door het gestadig knabbelen dezer bolletjes trekken ze de fluimige humeuren uit de herssenen, welken de maag, by gebrek van beter sap, tot haar voedsel verkeert. d' Inwoonders van Florida doen het zelfde met den rook van de Tabak.
Men vind 'er ook niet weinig onder d' Indiaanen, die deze zelve rook gebruiken om de vermoeidheid weg te neemen, en des te bekwaamer tot het arbeiden te zijn; na welker voorbeeld, zegt Monardes, wy bevonden hebben, dat onze slaaven en Mooren, die na West-Indien overgevoerd zijn, zich daar ook toe hebben gewent: want vermoeid en machteloos door dansen en springen, trekken zy den rook met neusgaten en mond in; waar door hen dan het zelfde als den Indianen overkomt. Te weeten, ze leggen drie of vier uuren even of ze dood waren; waar na zy fris en wel te pas opstaan, en veel lustiger tot den arbeid zijn als voorheen. Hier hebben ze zulk
 
een vermaak in, dat ze dikwils aan een kant gaan, daar ze uit der menschen gezicht zijn, om hun hert met dit plaiziertje op te haalen, al zijn ze ook niet vermoeid. Zelfs vervallen ze tot die zotheid, dat ze hier over dikwils van hun Heeren straf ontfangen, welke ook zorg draagen om den Tabak te doen verbranden, op dat zy hen de gelegentheid van dit luy vermaak mogen beneemen. 't Is uit de woorden van dezen Schryver dan genoegsaam af te meeten, welk een treffelijk hulpmiddel de Tabak tegens de vermoeidheid is; en zeker, wy behoeven 'er niet om na Indien te loopen, onze Arbeitslieden, welke de kost met swaar werken moeten verdienen, betoonen wel, dat zy 'er verlichting by vinden: want de schaftklok is naauwlijks koud, of de brand steekt al in de Tabak, en de tronyen wyzen wel haast uit, dat 'er een nieuwe wakkerheid begint te komen.
Maar laat ons al voort gaan, en zien wat deugden dit voortreffelijk kruid al meer heeft, inzonderheid in de ligchamen die door eenige toevallen in zodanig een staat niet en zijn, als ze behoorden te wezen, om gezond genoemd te konnen worden.
't Sap van Tabak, tot het gewigt van vier of vyf oncen, ingedronken, heeft men bevonden uitsteekend goed te zijn tegen de waterzucht. 't Is waar, dat het een groote alteratie in het
 
ligchaam veroorzaakt, en braaking en afgang met geweld uitperst: maar hier na volgt 'er een zeer diepe slaap op, welke een groote verlichting tegens de gemelde quaal bybrengt. Zelfs heeft men een exempel van een Boer, een man in 't best van zijn leeven, die met de waterzucht gekweld zijnde, en dit ingenomen hebbende, terstond, na dat hy uit de gedachte slaap wakker was geworden, spys en drank eischte, en vervolgens fris en gezond gebleeven is. Daar zijn 'er ook, die de koorts kwyt zijn geworden door water, gedroopen uit Tabaksbladeren, een weinig voor het aankomen van deze ziekte in te neemen. Doch wy willen dit voor geen vaste remedie stellen: want wat de koortsen belangt, daar zou wat veel van te zeggen vallen; en wy hebben daar elders al vry wat van op't papier gesteld, 't geen de Leezer, zo hy genoegsaam curieus is, na kan zien.
Maar waar is 'er in de wereld ooit een zo goede remedie gevonden om de gebreken van het hoofd te verdryven, en te voorkomen? Wie heeft ooit de gestadige druiping, of andere kwade gesteldheden zijner oogen beter konnen remedieeren, als met des morgens nuchteren Tabak te rooken? Dat derhalven alle de geenen, welke, als ze uit de slaap ontwaaken, d' oogen naauwlijks open konnen
 
krygen, zijnde de schedels als aan malkander vast gekleefd, een pyp of twe van dit onwaardeerlijk kruid gebruiken, en zy zullen 'er op staande voet zodanig een baat by vinden, dat zy 't zich altijd zullen bedanken dezen raad gevolgd te hebben. 't Is te vergeefs dat een party zotte menschen schreeuwen, dat men 'er na stinkt, en dat men 't derhalven schroomen moet een eerlijk man aan te spreeken, gelijk of 't een vast teken van debauche was: gesteld zijnde, dat het een benaauwde lucht van zich gaf, of dat men 'er na stonk ('t geen echter zo onwaar is, dat het niet verdient wederlegt te worden) zo kan men die benaaude lucht lichtelijk verdryven, met den mond slechts met een weinigje schoon waters te spoelen, en 'er eenige kopjes Thee op te zetten, die Keizerlijke drank; en ik ben verzekerd, en durf het ook ieder een verzekeren, dat men alsdan veel beter en lieffelijker adem zal hebben, als of men Wyn of swaare Bieren gedronken had, welker overmaatig gebruik de gezondheid bederft, en een onverdraagelijken stank des adems veroorzaakt, daar men veel eer den neus voor behoorde toe te houden, als voor de rook van Tabak, die niet onaangenaam is als alleenlijk voor de geenen, welker ongefondeerde viesheid altijd genegen is om iets te laaken. 't Is kwansuis een loffelijke qualiteit, dat men zo dun
 
van reuk valt, en dat men overal wat op weet te zeggen: maar de lieden zullen believen te weeten, dat de honden hen daar ver in te boven gaan, en dat ze derhalven daar zo zeer niet op te roemen hebben.
De rook van de Tabak verdryft ook alle nevelen en schemering der oogen, en verheldert het gezicht zodanig, dat men zich niet genoodzaakt vind zo vroeg te brillen; waarlijk een ding, 't geen voor lieden van geen hoogen ouderdom vry wat lastig valt. Ja ik heb 'er gekend, en ken 'er noch, die door het gebruik van de Tabak hun gezicht zoo helder en frisch behouden hebben, dat ze in een ouderdom van tusschen de tachtig en negentig jaaren een gantsch kleine letter, zonder het behulp van een bril, zo wel konnen leezen, als of ze jongelingen van twintig jaaren waren. Considereert nu eens, of men iets van meerder gewicht van eenig kruid zou konnen verwachten; en al had de Tabak deze deugd maar alleen, zo behoorden alle menschen dezelve te rooken: want wat is het leven zonder het recht gebruik van d' uiterlijke zinnen? en welk van alle d' uiterlijke zinnen brengt ons zodanig een vermaak aan als het gezicht? Alle d' andere op malkander gestapelt konnen zo veel tot voldoening van den mensch niet te weeg brengen. Rookt dan allen, die uw gezicht lange tijd frisch zoekt
 
te behouden, en stoort u niet aan de zotte klap van een party menschen, die niet weeten wat ze zeggen, en die den Tabak niet en laaken, als om dat zy des zelfs onvergelijkelijke deugden niet en kennen.
't Gehoor, een ding 't geen in het menschelijk leeven ook ten allerhoogsten noodzakelijk is, word 'er ook door versterkt en behouden, en, indien het door eenig toeval gekrenkt is geworden, weer te recht gebragt; ten welken einde men den oly van Tabak, warm gemaakt, maar in d' ooren heeft te laaten druipen, en het zelve eenige daagen te vervolgen. Veele hebben door deze remedie de kracht van hun gehoor wedergekreegen, daar ze al lange tijd met andere medikamenten om gekwaksalverd hadden, zonder eenige de minste baat te vinden.
De tandpyn, een pyn daar de menschen als onzinnig en dol af worden, en die iemand weeken, ja zelfs maanden lang kan by blyven, word ook dikwils door de kracht van de Tabak op staande voet geneezen; en zo iemand zich gewendt tot dagelijks Tabak te rooken, die behoeft niet te vreezen, dat hy van deze pyn zo zeer geplaagd sal worden: want de continuele rook van dit edel kruid neemt d' oorspronk voor het meeste gedeelte weg; en deze weggenomen zijnde, moeten de werkingen ophouden. 'k Heb dit aan vee-
 
le lieden, die door de tandpyn erbarmelijk gepynigd wierden, te raad gegeeven; en zy hebben 'er zich altemaal zeer wel by bevonden. Is deze remedie dan niet beter, en gemakkelijker, als dat men zich van Kwakzalvers, en diergelijke moordenaars, met een schrikkelijke pyn de tanden en kiezen laat uittrekken, zonder dat men daarom echter geholpen is, en dat men in 't best van zijn jaaren de spys op de kevelen moet stukken byten? d' Ondervinding doet dagelijks maar al te veel zien, dat dit uitbreeken van kiezen en tanden maar rechte moordery is ('t en zy dan wanneer ze t' eenemaal verrot zijn, en geen dienst meer konnen doen) en dat de pyn zich vervolgens in eenige gebuurige tand of kies zet; 't geen dan de oorzaak is, dat de zotte lieden zich de zelven stuk voor stuk laaten uittrekken: en die Landloopers, in plaats van iemand voor de toekomende ongemakken te waarschouwen, zouden 'er hem wel hondert uitbreeken, indien hy 'er zo veel had, dewyl ze geen ander oogmerk hebben als het geld, en niet de gezondheid en het heil van den mensch. Maar wat mist men een gemak, als men deze beenen kwyt is! en niet alleenlijk dat men de kost niet aan stukken kan krygen, maar de stem kan ook niet verstaan worden, en geeft een geluit van zich als of ze uit een diepe kelder voortkwam; dewyl
 
de bolwerken van de spraak weggenomen zijn. 't Is waar, men heeft daar een hulpmiddel toe gevonden, met gemaakte tanden in de plaats der natuurlijken te zetten: treffelijk voorwaar en een uitsteekende inventie van die moordenaars om dubbeld geld te krygen, eerstelijk voor het uittrekken, en dan weer voor het inzetten. Hoe veel beter doen ze, die alle deze ongemakken door het rooken van de Tabak voorkomen! Men houd de tanden vast en gaaf, en dient 'er zich af tot het eind van zijn leven; een gemak, 't geen niemant zo wel kent als die het verlooren heeft, en, 't geen het argst is, nimmermeer weer kan krygen. Zeker, indien men dit wel betrachte, men zou zich de tanden en kiezen zo licht niet laaten uitbreeken, immers, zo men maar een grein wysheidts had, men behoorde het niet te doen, dewyl 'er geen kans is om ooit weer met anderen voorzien te worden: en beter was het in alle geval de pyn voor die tyd te dulden, als terstond na Kwakzalvers en Tandtrekkers te loopen, pesten van een Staat, en die men voor alle eeuwigheid behoorde te verbannen, dewyl ze niet als quaad doen, en enkelijk daar op schynen toe te leggen, om de menschen van hun gezondheid en alle ligchaamelijke gemakkelijkheden te berooven.
Ook heeft dit heilzaam kruid een zonder-
 
linge kracht tegens raauwheid en pyn in de keel, veroorzaakt door zinkingen en diergelijke ongemakken: mitsgaders tegens een verouderden hoest, indien men van het sap, geperst uit de bladen, met eenige andere daar toe bekwaame middelen, als een syroop maakt, en een weinigje van de zelve des morgens nuchteren inneemt: want het neemt alle dikke en taaye slym weg, en maakt de doorgangen glad en bekwaam om hun functien te verrichten. 't Is ook een souveraine remedie voor d' aamborstigheid, en veel beter als alle de geenen die 'er gemeenlijk van onze Doctoren en Apothekers toe gebruikt worden.
De Tabak is ook zeer goed om alle raauwheden uit de maag weg te neemen, en de concoctie te herstellen; ja zelfs zou ze van kinderen gebruikt mogen worden, zonder de minste hinder aan de gezondheid toe te brengen, doch echter met moderatie, en niet in zo groote quantiteit als van bejaarde persoonen: en ik ben verzekerd, dat men alsdan zo veel niet zou hooren klaagen wegens een kwade maag, en dat men de spyzen niet verteeren kan. Niettemin moet ik 'er dit byvoegen, dat men zich ook alsdan van zo veel schadelijke dingen moest abstineeren, die men tegenwoordig dagelijks nuttigt, en daar de maag door bedurven word.
 
Maar dit stryd tegens het gevoelen van onze groote Mannen, die het Tabak rooken geensins in kinderen zouden konnen verdraagen; maar ik zeg het, en zal het altijd staande honden, dat een maatig gebruik een kind van vyf of zes jaaren geensins schaden kan: want het vooroordeel der verdrooging en opdrooging van de Tabak weg genomen zijnde, gelijk wy het zelve in 't begin van dit Traktaatje met grondige redenen, ons oordeels, weg genomen hebben, wat ongemak valt 'er dan af te verwachten? Wy hebben hier ook zelfs d' ondervinding tot onze bystand: want zien wy niet dagelijks, dat kleine wurmen van een jaar zes of zeven, die zich op de Tabakspinneryen geneeren, van den morgen tot den avond rooken, zonder de pyp byna uit de mond te leggen, en echter nooit en klaagen wegens eenige kwaal welke de Tabak hen zou veroorzaaken? En als ze ook tot manlijken ouderdom gekomen zijn, kan men aan hen geensins gewaar worden, dat de Tabak een opdroogende kracht zou hebben: want men ziet gemeenlijk, dat ze in korte jaren een lengte van kinderen overwinnen, een zeker teken dat ze tot de generatie bekwaam zijn, en niet droog en slaapen. Weg dan met die malle vooroordeelen, daar men zo veele lieden mee van het Tabakrooken afgeschrikt heeft; en ik geloof waarlijk, dat dit by vee-
 
le Juffertjes d' oorzaak is geweest, dat ze, wanneer ze op het trouwen stonden, wel expresselijk bedongen, dat het rooken van Tabak achter gelaaten zou worden, hoewel het gemeenlijk met een anderen naam bewimpeld wierd, en dat het kwansuis de benaauwde lucht of stank van de Tabak was die 'er hen zulk een afkeer van deed hebben. Eindelijk is de wereld wyser geworden, en het getal der vyanden van dit voortreffelijk kruid is vry wat verminderd, gelijk ook hun haat tegens het zelve; want men spreekt 'er nu met zulk een bitterheid niet meer van, als men placht te doen. Eertydts moest het zonder tegenspreeken een debauchant wezen, die Tabak rookte; dat was een zeker teken, daar niet het minst aan te twyfelen viel: maar het is goed, dat men ten minsten in 't generaal tot zo ver verlicht is geworden, dat de debauche niet van de Tabak af hangt, en dat het niet incompatibel is een eerlijk man te zijn en Tabak te rooken.
'k Zou noch zeer veele andere gebreken konnen by brengen, daar dit kruid goed voor is, indien ik voorgenomen had hier een gants Medicinaal Traktaat van de Tabak te maaken; doch buiten twyfel zou dit mijn Leezer verdrietig vallen, dewyl alle menschen in de studie der Medicynen niet ervaren zijn, en dat ze derhalven geen vermaak zouden schep-
 
pen in dingen te leezen, daar ze geen volkomen begrip uit konden krygen. 't Is genoeg te zeggen, zo men benaauwd is van herte, duf in 't hoofd, onlustig, luy, vadsig, slaaperig, styf van scheurbuik; zo men pyn heeft in 't hoofd, in d' oogen, tanden, of elders; zo het gezicht swak of duister is, 't gehoor beswaard; of zo men niet wel en gerust kan slaapen; of indien men geplaagd is met podagra, steen, kolijk, met schurft, bleinen, puisten, vuurigheid, magerheid, al te veel vet, met winden, wurmen, enz. 't Is de Tabak, de Virginische bladen, onze rook en damp, die tegens alle de takken, bladen, en vruchten, een goed en krachtig geneesmiddel is, om dat ze de scheurbuik, die 'er de wortel en boom af is, om versmyt, en wegdryft. 't Is derhalven ten hoogsten noodzaakelijk, dat men in een land als Holland, daar alle de lieden met scheurbuik gekweld zijn, Tabak rooke; en zelfs zou het ook voor de vrouwen, om verscheidene redenen, daar wy hier stilswygens overheen zullen stappen, zeer goed en dienstig zijn dat ze rookten. En mogelijk dat wy die tijd noch wel beleeven zullen, daar niet anders aan manqueert als de mode; want dat maar eenige aanzienlijke Vrouwen, 't mocht dan wezen onder wat voorwending dat het wilde, de hardiesse namen van in 't openbaar te doen 't geen wel ter
 
smuig geschied, de rest zou wel haast volgen: en zo zeer als de Tabak tegenwoordig van de vrouwelijke sexe gehaat word, (immers met de mond, want van het inwendige kan men geen oordeel geven) zo zeer zou ze dan gepresen, en ten hemel toe verheven worden, gelijk ze inder daad verdiend. In 't Gooy en in Noord-Holland vallen de vroutjes zo schrupuleus niet: daar dampt men dat het een aert heeft, en niemand word 'er om geblameerd. Zelfs draagen ze vuurslagen en tondeldoozen by zich, om niet verlegen te wezen; gelijk ik daar een geestig staaltje van gezien heb, zo als ik van Amsterdam na Alkmaar voer. Wy hadden ettelyke jonge Wyfjes scheep, die daar omtrent t' huis hoorden, en onder dezen een die, toen het op een rooken ging, (want de meeste passagiers zaten mits het mooy weer boven op de schuit) een scheepje uit haar zak haalde, zeer curieus gesneeden, 't geen haer tot een tabak-doos diende, en welkers kiel een stuk staal was om vuur te slaan. 'k Heb diergelyke dingen wel meer gesien, maar nooit onder het vrouwelyk geslagt; en daarom verhaal ik het hier, als een gantsch byzondere zaak en die wel verdiende dat men 'er een aandachtig oog op liet vallen.
Maar eer wy van dese materie afscheiden, moet ik iets zeggen van de Tabak, welke
 
men behoort te verkiezen, om door het rooken niet geincommodeerd te worden. 't Is dan niet van nooden, dat men zich gewenne tot knasser of Verinis Tabak te rooken; want iemand, die veel rookt, gelyk men moet doen om vele ongemakken te voorkomen, zal bevinden, dat de zelve al te scherp op de tong valt, en gestadig een drooge mond veroorzaakt. De prys doet hier tot de deugd niet; en men moet zo zot niet wezen dat men een ding hoog acht om dat het veel geldts kost, even als of het daarom te beter waar. 'k Heb hier voor in het Misbruik van de Thee een historitje van de Tabak verhaald, daar men de zotheid van een party menschen uit af kan meeten. Ze willen de mond niet aan de pyp, zetten, of de Tabak moet vyf, zes, acht en meer guldens kosten; maar indien ze wisten, dat de saus, daar ze mee bereid word, en die dit edel kruid dikwils een schadelyke eigenschap by zet, meesten tyd de prys 'er afmaakt, ze zouden ze dan zo hoog niet waarderen. 't Zyn d' oprechte Verginische bladen, die men rooken moet, en daar men ('k spreek van de genen die het rooken gewent zyn) nooit de minste incomoditeit van gevoelen zal, indien ze anders zuiver, ongeverfd, en niet muf of verrot zyn, 't geen men aan de koleur genoegsaam kan zien, en daar men op ver na zo licht niet in bedroo-
 
gen kan worden als omtrent de Verinis Tabak. Maar men moet dit voor af vast stellen, dat men geen bladen moet rooken, als die wel gedroogd, en tusschen bruin en geel van koleur zyn, en voor al niet de geenen die hier te lande groeyen, dewyl ze, om kort te gaan, gantsch niet deugd. De prys valt zo hoog niet, of men kan de beste bladen bekomen; zulks dat men zich met kwaade het bloed niet behoeft t' altereeren. 't Is ook niet van nooden, dat men by Jooden en Heidenen gaa om zyn geld te besteden: want zo 'er ergens in de wereld bedrog geoeffend word, zo is 't by deze lieden; en koopt men 'er eens goede waar af, gelyk het gemeenlyk in 't begin gebeurt, men word 'er naderhand wel tien maal van by de neus gevat.
Myn voornemen was, hier ook iets van de Snuiftabak te zeggen; doch de tyd is my allengkens ontschoten, en noodiger besigheden roepen my elders. Niettemin, zo de gelegentheid voorvalt, en dat ik van een materie kom te handelen, die daar betrekking toe heeft, zal ik 'er noch iets van op 't papier stellen: doch ik wil aan deze woorden niet gebonden zyn, om de onheussche maaners geen voet te geeven tot my het hooft gestadig met duizend impertinentien warm te maaken, gelijk men my maar al te veel op 
 
die wys gehandeld heeft, zonder dat ik 'er egter genoegsame reden toe gegeven had. 'k Zal dan voor dit maal hier afscheiden, en met ongeduld verwachten, wat oordeel het den rechtzinnigen Leezer believen sal hier over te vellen; want voor de zodanigen, en niet voor anderen, heb ik altijd de pen in de hand genomen.

