

Voor-reden.

Gvnstige christen leeser ende sanger;

GElijk een boog, die altijd gespannen is, lichtelijk barst; ende een speeltuich-snaar, die staag tot een hooge toon is op-gevijseld, haast aan stukken spat: so is het ook, dat een mensch door geduirige boek-oefeningen ras wordt af-gesloovd. Daarom heb ik somtijds onder mijne gewoone besigheden een klein uit-span-uirtje gemengd. Doch om die tijd niet onnut te laaten voorbi glippen, heb ik op sulke stonden, eerst het Hooge Lied Salomons, ende daar na enige andere heilige gesangen op Neder-duitsche dicht (om op enige oude ende nieuwe vooisen gesongen te worden) gesteld. Ik heb (doen ik, noch niet tot een besondere gemeente (om haaren herder te sijn) beroepen, tot Franeker woonde) dat werk (als ik somtijds enige tijd, tot mijne verlustinge, buiten de Stad was) al begonnen, ende voor een groot gedeelte uit-gevoerd: maar na dat de Heere mi in sijnen
 oogst tot Britsum (om daar een arbeider te wesen) uit-gesonden hadde, heb ik het (of als ik wat in mijn hov, of door na-gelegene velden wandelde, of als ik enige dagen verder van huis gereisd was) so voltrokken, dat 'er dit kleine boekje van geworden is; dat ik (dewijl ik het niet onstichtelijk achte te sijn) door den druk heb gemeen gemaakt. Ik weet wel, dat het de viesigheid van veele in deese letter-eeuw niet voldoen sal: maar die dienen te denken; dat het van een, die de Dicht- ende Sang-kunde seer min geoefend heeft, ende dat noch op gebrokene uiren, is opgesteld. Doch weinig is 'er miaan gelegen, wat 'er deese of gene kibbel-suchtige woorden-sifters van oordeelen. 't Is niet licht te doen dat elk behaagt. Ik sal meenen veel gewonnen te hebben, so 'er van enige menschen God door geloovd, ende si gesticht worden. Ik heb so groot gevoelen niet van mi selv, dat ik mi inbeelden soude, dat mijn geringe werkje allen, die 't begluiren, smaakelijk soude sijn. Ik sal reekenen, mi wel geweerd te hebben, so het enige weinige wel-gevallig is. Ook is mi niet onbekend, dat al van andere sulke stoffen, als in dit boekje vervaat sijn, in gedichten sijn over-geset: maar ik denk so, dat het verscherden toe-richten ende op-dissen der spijsen die dikwils wel eeten doet. En om met des te meer verscheidenheid den Leeser ende Sanger te gerieven, heb ik het Hooge lied Salomons (sijnde een samen-spraak) sodanig gedicht; dat met ijder verwisseling der redenvoeringen een andere rijm-trant ende vois aan-vang neemt; waar door bi-gekomen is,
 dat daar in sommige gesangen seer kort, sommige langer sijn. Ende so heb ik ook met de, op malkanderen slaande, Seege-toonen van Mose, ende Mirjam, met baar bi-hebbende geselschappen, die se (als haar de Heere uit Pharaôs grouwel-vuisten verlost hadde) opneurden, gehandeld; ende ook met den XCIsten Psalm, den welken niet alleen ik, maar ook andere, veel verstandiger als ik, hebben geoordeeld ook een samen-spraak te vervaten. Doch het Lied van de seege-praalende Christus (sijnde een na-volginge der vii. eerste versen van het LXIIIste hoofd-stuk van Jesaia) ook samen-spraaks-wijse gesteld, heb ik wel op verscheidene voisen, maar eenerleij rijm-trant gevoegd; so dat alle deelen van dat Lied ook op eenerleij wijse, die de Sanger, na sijn believen, uit de daar voor-gestelde kan uit-kippen, mogen gesongen worden.

Wat aan-gaat nu de, door sang-teikens op papier gebragt; twee selve geheel gemaakt. Dunkt u, dat ik hier of daar wat tegen de wetten der Sang-kunde gesondigd heb; houd 'et een onbedrevene Sang-beminnaar, die sich geensins voor een Sangkundige uitgeevt, te goede.

Weet ook, dat ik altemets, als mi deese of gene voise wel, maar de gewoone, van andere
 daar op gepaste, rijm-trant niet behaagde, op sulken vois een andere rijm-trant, die mi beter aanstonde, gevoegd; ende ook somtijds de vois wel een weinigje daar na gedraaijd heb.

Stoot 'er u niet aan, als gi onder de voisen sommige vindt, die van enige, door een dol voor-ordeel gedreevene waan-wijse voor vuile uit-gescholden worden. Dat is so wanweetene beschuldinge; dat se geen wederleggen weerdig is. Waarom sommige voisen vuil of quaad genoemd? daar doch alle voisen niet anders sijn, als saamen-stellingen van verscheidene, hoogere ende lagere, rassere of loomere, sang-toonen; die gewisselijk in haar selv niet quaad sijn, en (so 'er geenige quaade reden of gebeerde op gevoegd is) niemand iets quaads voor-schilderen. Ik beken, 't is waar; dat op veele voisen vuile liedstoffen gepast sijn: Doch daarom sijn de voisen niet quaad, maar de lied-stoffen, aan die voisen opgedrongen; ende de voisen sijn tot dat quaad misbruikt. Is 't dan een Christen quaalijk passende, dat hi de sulke den Duivel als uit sijn klauwen rukt, ende tot een heilig gebruik toe-eigent? Schoon immers de sulke door misbruik verongelijkt sijn; daarom dient nochtans der selver goed gebruik niet wech gebannen te wesen: anders moest ook onse gewoone Psalm-voisen, die in de Kerken hier gesongen worden (so haast se van iemand tot vuiligheid misbruikt wierden) terstond het openbaar ende besonder goed gebruik ontsegd sijn. Doch om de als vuil uitgemaakte voisen van die, haar t' onrecht aan-gewreevene, beschuldinge te suiveren, hebben so geleerde mannen so ouwederspreekelijke re- denen gedaan; dat ik soude trachten de sonne een lamp-licht te ontsteeken, so ik het haar uit de handen neemen wilde.

Vat 'et ook niet averechts op; als gi in mijne gedichten enige woorden die, onder 't gemeen seer gebruikelijk sijnde, van sommige eigen-sinnige viesaards in haare versen (met wat recht, weet ik niet) plaatse geweigerdt wordt, bejegent. Ik veele der selver van seer beteekenende beteekenisse, ende geen genoegsaame bewijsen tegen haar beschouwende, heb die ballingen in mijne rijm-regels geeren woon-steede vergund. Mi behaagt geensins dat doen van veele datse die woorden, die na haar sin wat te gemeen sijn, daarom verachten; ende een bende oude verschimmelde ergens uit een hoek voor den dag haalen, die si (so si se selv al verstaan, 't welck dikwils hapert) andere vaak sonder verklaaringe niet wel inprenten konnen: hoewel ik bekennen moet, selve daar niet geheel vri van te wesen.

Een woordtje moet ik noch ook seggen, aangaande het, in dit werkje van mi gebruikte, spellen: Weet, dat ik daar in mi niet heel eng heb gebonden; denkende, dat het spellen onser Nederlandsche woorden aan so nauwe boeijens niet gekluisterd is, als der Hebreeusche, Grieksche, Latijnsche, ende andere diergelijke, die juist so, als se van die oude Schrijvers, uit welkers boeken die taalen geleerd worden, geletterd sijn, ende niet anders mogen geboekstaavd worden. Ik heb dan de Nederlandsche vriheid gebruikt, ende in het spellen
 mijn eigen sin gevolgd. En dewijl somtijds menig weeken, ja maanden verliepen, dat ik niet een telgje aan dit Sang-prieel vlocht; sult gi sien, dat ik in het boekstaaven selve dikwils van mi selven verschil. Doch alle mijne spellingen evenwel, die niet door druk-feilen sijn benadeeld, meen ik sodanig te wesen, dat se genoegsaam te verdedigen sijn: is dan aan enige verscheidenheid, die 'er in is, veel gelegen? En wat soud' ik in 't schrijven deeser rijm-regelen, mijn hoofd veel om 't spellen gebroken hebben? daar doch mijn voornemen aangaande dit werkje niet was spellen te leeren; maar heilige gesangen te dichten. Doch om u niet met te lange Voor-reden, aan de in-gang van dit Sang-prieel, op te houden; wil ik daar een eind van maaken; ende u (na dat gi de, tot mijn onverdiende lov, van tot mi genegene Vrienden, aan de deur van deese Liedlover-hut vast gehechte, eer tafereelen sult voorbi gesien hebben) ter poort IN-LEIDEN.



 -->

Opdragt aan den Hoog-edel-gebooren heer Jr. Sicco van Goslinga,

Uit Franekeradeel, als Edelman, Volmacht ten Lands-dage van Friesland.

MIsdoenik, HOOG-EDELE HEER, dat ik mijn gansloose sang-werk met Uw' H. Ed.s glinsterende naam vercier; vergeev 'et mijne stoutheid, ende wijt het uwe heusheid; die mi so vripostig gemaakt heeft.
 
Wanneer dit mijn, door de weerdigheid der stoffe wel kostelijk, maar van mi seer ruw ende oncierlijk toe-getakeld, Sang-prieel, voor de oogen der werreld, soude geopend worden; dochte mi, dat het een beschermer toegeeigend te sijn van noden hadde, wiens naam aan de voor-gevel prijken mochte. Groote redenen had ik Uw' H. Ed. daar toe te verkiesen: Want, behalven dat Uw' H. Ed. van seer Hoog-Edele Stammen voort-gesprooten sijnde, ook ('t welk Uw' H. Ed.s adelijke weerdigheid tot grooten luister is) met treffelijke kennisse van menigerleij
 deftige wetenschappen begaavd, met het dierbaar juweel van Gods-dienstigheid bepronkt; ja so met deugden op deugden gestapeld, versien te wesen blijkt; dat ik mijn logge hand en stompe pen (om Uw' H. Ed., wiens jonkheid veel besneeuwde hoofden beschaamt, na waarde te prijsen) niet vertrouwende, ende de sedigheid van Uw' H. Ed., die met veele lov-tuitingen niet vermaakt wordt, kennende, Uw' H. Ed.s roem, met alle daar toe behoorende verven op 't papier-paneel af te schilderen niet onderneemen durv. 't Welk ik (die 't geluk gehadt heb lange
 tijd bi Uw' H. Ed. te woonen, ende seer gemeensaam te verkeeren, om Uw' H. Ed. met mijne geringe kennisse te dienen) weetende, daar door aangeprikkeld wierd, Uw' H. Ed., als sijnde een, door hoogheid van afkomst, ende van eigen deugden, ende daar bi ook van ampt seer aansienlijk persoon, dit mijn geringe werkje (op dat 'et met Uw' H. Ed.s glans-rijke naam becieraad sijnde, van de fitse aanvallen der venijnige gal-braakers des te meer bevrijd mochte sijn) toe te eigenen. So is 't daarenboven, dat de uitneemende, van Uw' H.
 Ed. aan mi beweesene, wel-daaden mi dat beveelen. Ik moet, en wil geeren bekennen, van het Hoog-Edele Huis van Goslinga so groote ende menigvuldige goedheden genoten te hebben; dat ik al mijn leeven daar aan verplicht ben. Selvs Uw' H. Ed.s Hoog Edele Vader (wiens lov tot sulken hoogte is op-gesteigerd; dat ik die niet beter verbreiden kan, als met eerbiedig stil te swijgen) heeft mi so met gunsten over-laaden; dat, die mi toe-genegen sijn, met vreugde; mijn haaters, met nijdigheid haar daar over verwonderen. Dit alles heeft mi aan-gepord Uw' H.
 Ed. dit boekje, so als het is, op te draagen; om so aan Uw' H. Ed; ende te saamen ook aan Uw' H. Ed.s Hoog-Edele Vader, door aan sijn H. Ed.s Soon; ende aan Uw' H. Ed.s Hoog-Edele Suster, door aan haar H. Ed.s Broeder dit toe te eigenen; mi openbaarlijk dankbaar te betoonen.

Te meer ben ik, om Uw' H. Ed. deese mijne Sang-oeffeningen op te offeren, aan-gemoedigd; door dien ik Uw' H. Ed. wiste een groot Lievhebber van gesang, ende in Sangkunde veele mijlen voort-getreden te sijn: en daar en boven om dat Uw' H. Ed. aan de selve op een besondere wij- se recht heeft; door dien se voor een groot gedeelte in Uw' H. Ed.s kruid- en boom-gaard tot Donjum (als ik daar somtijds wat wandelde) gebooren sijn.

Ik gebruik dan die vripostigheid, dat ik Uw' H. Ed. dit mijn geringe werkje op-draag; ende versoek, dat Uw' H. Ed. (dien te saamen met Uw' H. Ed.s Hoog-Edele Vader, en Suster, de rijke segen des Alderoppersten van mijn gansche herte wordt toe-gewenscht) het gunstelijk gelieve aan te neemen; ende Uw' H.Ed. sal altijd bevinden; dat ik ben, ende blijv

Uw' H. Ed.s

Onderdaanste Dienaar

vitus ringers.



Εγϰ∞μιηςίϰο῾ν hujus Ad reverendum, Doctum, pium D. Vitum Ringers

L.A.M. Phil. Doct. & verbi divini praeconem in Ecclesiâ Riedanâ fidelissimum, nec non ad amicum lectorum.

VOlvi ac evolvi, perspexi saepè legendo

Laudavique tuum, Doctor perdocte, libellum:

Sermonisque stylus gratus, methodusque canendi,

Qualem hic observas, quâ cantica dulcia cantas

Arrisére mihi valde, nec omittere possum,

Quò laudes operis referam, celebremque laborem

Talem, sanè instar qui floret oletque rosarum:

Quò quoque commendem cunctis mortalibus orbis,

Illis praecipuè, Dominum qui pectore toto

Assumunt, ejusque petunt extollere nomen.

Sistite vos hic, vos, purâ pietate Parentem

Qui colitis summum, huc animos advertite vestros.

Qui Jesum Christum vultis, sponsumque loquentem

Quêis audire placet, cum sponsâ accurrite cuncti.

Materia hoc parvo praescribitur optima libro:

Hic dum sponsa rogat, sponsus respondet amenâ

Voce, sui mulcens illam dulcedine cantûs:

Dum flendo tristis quaerit, cum sponsus abesset,

Invenit illa illum, toto quem pectore amabat,

Qui modò turbatae reddit solatia menti,

Exhilaratque animam tanto maerore gementem,

Quae lachrimas oculis tacitò & suspiria cordi

Ac voci tristem questum defendit & omnem

Tristitiam pellit, mox & lugere remittit.

Talia proponit Ringers, dum cantica Regis,

Extollens Dominum, gratos pervertit iu hymnos.

Qualia praescribis nobis, Doctissime Doctor?

Spiritus illustret Sanctus tua carmina sancta,

Irradietque tuos quoque Spiritus iste labores.

Sic vovet

PETRUS ANTONIDES,

V.D.M. in Ecclesiâ Aelsumanâ.



 -->

Ter eeren van den Soetsingenden Digter Vitus Ringers, Meester der Vrië kunsten, Wiisgeer, ende Preekheer van Ried.

op sijn stigteliik sangprieel.

Singt ons van de Liederen Sions.

MOgte ik met Cherubiine pennen

Op Sions heilig toppunt rennen,

En was mi dat een Helikon:

Ik soud' seer hereliik opsingen,

So datme bi de hemellingen

Miin iversangen horen konn.

De Leuw en Beer en Ruesbedwinger,

De lieveliike Psalmesinger,

D' Hebreuwse Apollo op Moria,

Soude ik naduenen nu in 't vleien

Tot God om hulp', dan in 't beschreien

Miins sonds, dan 't lov, Halleluja:

Maar daar hore ik dien braaven Ringers

Soet spelen met siin vlugge vingers

Op eenen Nederlandse ve'el

Een reeks van d' Harpeslagers Psalmen,

Daar hoor' 'k op Friese herders halmen

Het selvde ook blasen uur siin keel.

Miin Vriend, hore ik nog and're dingen!

Ik hoor' de gulde bruudlov singen

Van u met een vergode tong',

d' Welk die drie duusend Spruekespreker,

Die Tempelbouwer, Sions Preker

(Door godliik vuur ontsteken) song.

Hi song hoe dat de Bruud (het herte

Van lievd' doorgrievt) voelt minnesinerte,

En iilt na haaren Bruudegom;

Waar si hem vindt, daar moets' hem roemen,

Si moet het gants begeerliik noemen,

Wat in hem is en aan en om:

Hoe minliik datse hem kann strelen

En hem 't verhemeld' herte ontstelen:

Hoe datse hem om kussjes vleit;

De Bruudegom (beweegt door 't vleien)

Soekt haar na 't ledekant te lei'en,

Na 't ledekant met lievd' doorspreidt.

Daar priist hi haar' volmaakte leden

Haar' schoonheid, en haar' heil'ge seden,

Haar' minliikheid, haare eerbaarheid,

Daar noemt hi haar siin Bruud, Vriendinne,

Siin Suster, Duuve, Koninginne,

Siin Liev, die hem in 't herte leit.

Dus worden honderd duusend monden

(Te schateren uw' lov) ontbonden,

Welk' roepen t' saam eendragtigliik:

Uw' geest draavt juust na 's Konings spooren,

Uw' tong' laatt fig als 's Hemans horen,

En duent een hemelse musiik.

Wi wensen dat de bruudlovs salen

(Alwaar de Bruud en Bruud'gom pralen)

We'ergallemen uw' bruudlovs sang,

En dat het, de beschaavde ooren

Van 's Bruudtjes Suster so doorbore,

Dat si na 't bruudlovs feest verlang':

Alsdan sullt gi in witte kleeden

(Genoodt) tot deese bruudlov treden

Met haar, daar d' eene streelt de ve'el,

Een ander blaast de fleuit, een ander

Mengt keel en snaaren door malkander,

Een ander priist uw Sangprieel.

J: v. JUKKEMA Harlinger, Kenspruek

Sonder  End,



 -->

Op 't Geestelijk en Geestrijk Sang-prieel van den Eerwaardigen, Godzaaligen en zeer Geleerden, Vitus Ringers,

Ph. Doct. en getrouw Dienaar des Goddelijken Woords tot Ried.

't IS vrij, en goed; ja zoet te zingen:

Maar meest van Geestelijke dingen:

Gezang en Dicht is Heemel-gaav;

Te eel, om in aardz' ydelheeden,

Ten hoon des Geevers, te vertreden:

Waard, datse weer ten Heemel draav.

Zoo zong Den Leyder der Hebreeuwen,

En Jesse's Zaad, in voorig' eeuwen.

Zoo zongen d' Eng'len eens; jaa zoo

Sij noch met duisend zaal'ge Zielen,

Voor Godes troon (al juigchend') knielen.

Zoo zingt g' hier ook, Jong Heemel-boo,

Den Zang der Zangen van den Wijsen,

Ja Wijsten Vorst, op zoete wijsen,

En hert verheugend Rijm en Maat;

Hoe heusch (als Bruigom) d' Hemel-Koning

Elk Ziel (als Bruid) troont tot sijn wooning,

Met weerzijds zoete minne-praat.

Hoe zomwijl wordt 't gezicht verhindert;

En haar gemeenschap schijnt vermindert;

Doch Liefd oneindig blijvt gevest.

Och! mogt Gij all (door 't heuglijk hooren)

De Jeugd met vreugd tot Deugd bekooren,

Uw wensch, uw wit was 't, en haar Best;

Twijl deese, diep in zorg verzonken,

En die, door 's werelds weelde dronken,

Niet denken dan op lijvs geneugd:

En nauw eens 't hoofd ten hemel heffen,

Om zielen zoetheid te bezeffen;

Veel min te zoeken d' hoogste vreugd.

Dank heb dan Ringers; die uw' gaaven,

Van God, gegunt niet gaat begraven;

Maar 't Licht stelt op den kandelaar.

Elk moet uw konst en yver loven:

En wenschen voort dat God van boven

Uw werken kroon', en loon' hier naar.

gesteld door

NICOLAUS JARICHIDES WIERINGA.

Rien parfaid.



 -->

Ad eundem.

INveniuntur Apes, Animalia sedula latos

Vere novo laetis decoratos floribus hortos,

Undique munitos septo, peragrare volatu

Praecipiti, strictas redolenti melle cavernas

Ut repleant; Ipsis verum si spiret Odorem

Herba venenatum, damnosos atque liquores

Fundat, mox alacres illi valedicere tenant;

Sed gratas repetunt herbas, & flore repletas

Fragranti, semper sudantes roscida mella,

Nec nisi stipati copioso melle recedunt,

Quo moesti poterunt Animi juvenumque senumque

Mulceri, tristesque suos deponere morbos.

Haec si perpetuò solerti mente revolvam;

His Apibus minimis jam jam Doctissime Ringers

Comparandus cris summo cum jure, quod amplo

(Posthabitis nugis ac sesquipedalibus illis

Verbis atque jocis, sibi quae futilia fingit

Vulgus) permultis edas sudoribus Orbi

Humanae Regis Salomonis Mystica menti

Dicta, simul longè densis immersa tenebris,

Quas naturalis penetranti mentis ocello

Vix Homini superare datur; modulamine dulci

Mirificis aptata modis, mulcentia blandè

Pectora, praegrandi curarum pondere pressa,

Ac etiam tumidis ventorum cincta procellis,

Quaeque satis nostris sapiunt jucunda palatis,

Dulcia pergrato superantia mella sapore.

Hicce Libellus enim protrudit Dogmata mille,

Quorum Caelesti mentes satientur amore,

Undique perfusae mirâ dulcedine Cantûs,

Suavia reddentes commotis murmura Linguis;

Discitur hic probitas & Amor, discedere Livor

Atque voluptates coguntur? Docte per Orbem

Divulgare Liber totum; Te discat, Teque Futura

Posteritas habeat. Tibi tandem voveo, Ringers,

Sis Scriptis faelix, sis magnus, clarus & ore,

Fama tuam celebret Famam, Nomenque perennet.

Amico suo optimo ponebat

S. GREYDANUS

M.D.S.F.C.



 -->

Aliud.

DUm vitium vitare; sacram dum quaerere Vitem,

Cum Patre supremo, & cum sancto Flamine, Christum;

AEternaeque viam vitae dum carpere rectam;

Carmina grata canens, hortare; piissime Vite!

Te laeti laudant sancti: sed ringere (Ringers!)

Toxica livoris faciunt ter tetrica pravos.

In honorem Amici non invitus cecinit,

N.J. PISCATOR,

Lib. Art. Stud.



Het hooge lied Salomons:

WAAR IN

Samen-spraaks-wijse gehandeld wordt van het geestelijk houwelijk tusschen Christus de Bruidegom, ende de Kerke sijne Bruid.

De spreekende Persoonen sijn

BRUIDEGOM: de Heere Jesus Christus.

BRUID: de Kerke.

DOCHTEREN JERUSALEMS: Ledemaaten der Kerke, van de welke sommige sijn sterk, sommige swak in den geloove.

BI-WIJVEN: Die haar voor de waare Kerke uitgeeven, maar het niet sijn.

MAAGDEN DER BI-WIJVEN: het gemeene volk der valsche kerken, dat sich van de groote verleiden laat.



Het hooge lied Salomons.
 
Jes. V. 1.

Nu sal ik mijnen Beminden een lied mijnes Lievsten singen van sijnen Wijngaard.



Inleidinge.

HEt lust mijn Sang-lust, 't is haar wil en wensch te grasen

In 't teist' rend' klaver-veld der Opper-waarheids-bla'en:

Si gaat den dicht-basuin tot lov des Hoogsten blaasen:

Tot heilig lied-werk spant si haar gewrichten aan.

Si vlecht voor 't salig volk, dat reik-halst, hijgt na boven,

Een pril en eel-priëel van siel-verquikkend' kruid;

Dies is haar draaven in Jehovâs letter-hoven;

Daar haalt sc 't blader-dak der lommer-twijgen uit.

'k Heb daar toe ('k weet het) geen bequaamheid van mi selven:

 Maar God is 't, God, die mi tot 't goede krachten geevt:

Mijn hulp heb ik van hem, die d' hooge hemel-welven

Ten throon-gestoelt', en d' aard ten voeten-schammel heeft.

Ik sing (o Christen volk!) geen opgesmukte grillen

Der leugen-goden van het domme heidendom,

 Dat voor een blok gekniel en offer-bloed ging spillen,

 En brogt het leevend' vee voor doode beelden om.

Ik sing niet van Apol, of 's Vier-vorsts manke beenen;

Of hoe Mercurius het dieven-hand-werk deed;

Of Bacchuss gulsigheid; of Venuss hoere weenen.

 Die heiden-stoffe past geen mensch die Christen heet.

Ik wend mijn deunen niet tot ijd'le minne-praatjes,

Die duisend duisend stuk te veel geneurijd sijn;

Hoe Cloris Philida bi 't groen der mirte-blaadtjes,

En Damon Daphne klaagt sijn malle minne-pijn;

Hoe Mopsus Nisa trouwt; hoe Titer na sijn Phillis

Door bosch, en berg, en dal, vol sweet en swoegen, vliedt;

Of hoe dat Coridon staag vrijdt om Amarillis.

 Dat nietig sot-geklap betaamt een Christen niet.

Ik blaas geen krijgs-allarm voor ijs're leger-drommen,

Die, onder 't naar geluid van 't donderend' metaal,

En 't raasen der trompet, getrouwd aan schorre trommen,

De menschen slagten met het dood'lijk lemmer-staal.

Ik swijg; hoe 't Keisersch' heir op 's oorlogs moord-toneelen

De Turken nederhakt, en vleesch en beend'ren kervt;

En moedig stappend' op gekloovde bekkeneelen,

Het hongerige sweerd in 't lauwe purper vervt.

Een ander, die 't behaagt, mag strijds-verhaalen lijmen,

En tot een toon van krijg en leger-stormen tre'en;

Die 't doen wil, 't staat hem vri. Ik wijs mijn lust tot rijmen

Na d' heil'ge bladeren van 't boek des Heeren heen.

Ik vlecht geen lauwer-krans om Alexanders hairen;

Ik sing van Caesar niet, die in de dood-slag-school

Sich manlijk queet; en door 't gejuich der wapen-schaaren,

Al seege-praalend' steeg op 't hooge Capitool.

Ik maak geen schilder-quast, om steden op te tojen:

Het lust mi niet Homeers bepronkte leugen-bla'en

Om Priaams woeste stad en hov na 't sin te trojen:

Ik verg geen rijmen, dat si Romen roemen gaan.

Die 't doen wil, mag sijn dicht na d' oude Burgt-stad leiden,

Daar Holland konsten queekt: of laat sijn singens-graagt'.

Op 's rijken Amstels dam; of tusschen 't lind-woud weiden

In 't vlek, dat vorsten selvs en groote graaven haagt.

Ik blaas een ander toon: tot heilige gesangen

Uit 't Opper-waarheids-boek, leg ik mijn dichten aan.

Het lust mijn Sang-lust, 't is haar wenschen en verlangen,

Na 't kostelijk geschrivt van 't Godd lijk woord te gaan.

Wat treffelijke stof! hoe waardig steeds te singen!

Wat is 't een edel veld, waar in mijn Sang-lust weidt!

Wat is 't een gaaloos boek! wat spreekt het hooge dingen!

 Wat glansig pronk-juweel! hoe vol van heerlijkheid!

Wat is 't een dierb're schat! Al 't geen de rijke gronden

Van Ind'jen leveren; all' 's Gangess perel-givt;

 Al 't silver, al het goud, dat ooit mijn-graavers vonden,

 't Moet alles swichten voor dat kostelijk geschrivt.

Wech, oud vermuft Atheen! wech, met uw' leugen-schetsen!

 Jchovâs boek is waar, vol waarheid heel bebouwd.

't Is waardig, dat men 't gaat in 't duirsaamst' koper etsen;

 Ja dat men 't in een rots met ijs're beitels houwt.

't Sijn heil'ge schrivten, van den heil'gen God gegeeven,

Tot heiligen gebruik; en trouw te boek gesteld

Van heil'ge mannen, door den heil'gen Geest gedreeven:

't Sijn heil'ge dingen, die dat heilig boek vermeldt.

Wat schaft het soetigheid! wat lekkerni van troosten!

Veel meer als honich-seem, of enig suiker-schaal;

Of al het geurig kruid van 't sonne-brandig Oosten.

Dat boek, dat is 't, waar uit ik stof van deunen haal.

Eerst sing ik 't Hooge lied, dat pronk-puik der gesangen,

Dat Davids wijse Soon, de Scepter-torsser schreev.

Dan queel ik Mosess vreugd', en Isr'els seege-klangen;

Si droog door 't meir gestapt, daar 't Nijl-volk dood in bleev.

Dan swiert mijn Sang-lust in het geurig hov der Psalmen.

Dan deunt se Jesuss strijd, en braave seege-praal.

Dan gaat se 't soet gesang der Moeder-maagd uitgalmen.

Die heil'ge stoffen sijn 't, die ik in dicht verhaal.

Wel aan dan, Christen volk! koom, sing dees lieder-toonen.

Koom, blond-gehairde kruin! koom, oversilverd hoofd!

Laat dees gesangen doch in uwe keelen woonen;

En deun, dat uw' gequeel door 't lucht-gewelvsel kloovt.

Al sijn mijn rijmen slecht; en niet met konst beslagen;

Al is mijn Veder stomp; mijn mag're sang-kund loom:

Laat u de waardigheid der heil'ge stof behaagen

Die port mijn dicht-lust, dat s' in 't licht koomt sonder schroom.

Koom, Sang-beminnaars! laat uw' tongen t' saamen paaren,

Laat uwe stemmen aan malkander sijn getrouwd.

Koom, Jubals kind'ren! krabt de luit- en cither-snaaren;

En streelt het darm-gespin op 't klinkend' vedel-hout.

Laat 't uitgelijnd' metaal der clavicimbel dreunen:

Of spreekt om maat-gesang haar sachte suster aan:

Of doet de reijen van haar dubb'le maagschap deunen:

Of laat den speel-boog-pees op 't schat'rend' balk-werk gaan.

Koom, blaas door 't koper heen der heldere trompetten;

Vermeng dat aardig met een aangenaame rij'

Van lievf'lijk-hoorige schalmeijen en cornetten;

En voegt 'er 't soet gepijp der fijne fleuiten bi.

Laat uwe Vingeren op d' orgel- sleutels dansen;

Op dat de dunne lucht, in 't winden-hol geparst,

Een oopen doorgang vind, en uit sijn kerker-schansen

Door 't konstig pijp-gebouw met klaare klanken barst.

Koom, sing so, Christenen! gaat heil'ge toonen blaasen;

En wilt doch gunstig op mijn dicht-werk oogen slaan:

Het lust mijn Sang-lust, 't is haar wil en wensch te grasen

In 't teist'rend' klaver-veld der Opper-waarheids-bla'en.

Col. III. 16. 17.

Het Woord Christi woone rijkelijk in u in alle wijsheid: leert ende vermaant malkanderen, met Psalmen, ende lov-sangen, ende geestelijcke liedekens, singende den Heere met aangenaamheid in uw' herte. Ende al wat gi doet met woorden ofte met werken,   het alles in den naame des Heeren Jesu, dankende God, ende den Vader door hem.



Het tweede hoofd-stuk

WAAR IN

De Bruidegom verhaalt eerst sijne groote weerdigheid, (1) daar na des Bruids uitstekendheid boven de Dochteren (2); ende si sijne uitnemende voortreffelijkheid boven de Soonen. (3) Si vertelt de sorge en vertroostinge des Bruidegoms nevens haar (3): spreekt de Vrienden des Bruidegoms   aan, dat si haar, krank van lievde sijnde, versterken (5); wenscht van de Bruidegom ondersteund ende omhelsd te worden (6). De Bruidegom besweert de Dochteren Jerusalems, dat si den rust des Bruids niet steuren (7). De Bruid verheugt haar over de komste des Bruidegoms (8): verhaalt sijne vriendelijke noodinge aan haar (10); ende sijn waarschouwinge tegen de vossen (15). Geevt te kennen de onderlinge lievde tuschen haar en haaren Bruidegom (16); ende bidt om sijne komste tot haar. (17).

Hier sijn spreekende

BRVIDEGOM, BRVID.

   -->

Bruidegom.

Sang: Psalm 116. Ik heb den Heer liev---

IK ben gelijk een geur'ge roose-bloom, Die liev'lijk wast in Sarons braave

weijen: Ik ik ben als een leli der valleijen, Die 't fijnste goud verdoovt in

schoonheids roem.

 Ik ben gelijk een geur'ge roose-bloem,

Die liev'lijk wast in Sarons braave weijen:

Ik ik ben als een leli der valleijen,

Die 't fijnste goud verdoovt in schoonheids roem.

 Gelijk een leli, die men deftig uit

Een distel-bosch het hoofd om hoog siet steeken;

So is 't als bi de docht'ren wordt geleeken

Mijn Herts-vriendin, mijn uitverkoren Bruid.

   -->

Bruid.

Sang: Geen smert en duirt des menschen ronden tijd---

GElijk een boom, die lekk're appels draagt, Veel beter is als duisend

mag're ei ---- ken; So overtreft hi, die mijn siel behaagt, De soonen; geen

kan sijne glans bereiken.

 Gelijk een boom, die lekk're appels draagt,

Veel beter is als duisend mag're eiken;

So overtreft hi, die mijn siel behaagt,

De soonen, geen kan sijne glans bereiken.

In sijne schaduw' heb ik grooten lust;

Geneug'lijk is daar onder mijne wooning:

Sijn Vrucht, waar meed' hi mijn gehemelt kust,

Is soeter, als ooit suiker was of honing.

 Hi heeft mi in het wijn-huis ingebragt,

En geevt mi van sijn ed'le most te drinken:

Hi laat sijn lievd, die 'k driemaal dierbaar acht,

Als sijn banier aan mi seer helder blinken.

 Ei! schraagt gi lieden mi met flessen; beur

Mijn hert op, 't welk mijn Liev met min doorgrievde;

Versterk mi doch met soet citroene-geur;

Want ik ben krank van overgroote lievde.

 Ik wensch, dat hi sijn slinker-hand liet sijn

Tot steunsel van mijn hoofd, en al mijn leden,

Sijn rechter-hand omhels' mi, dat ik vijn

De vol-op van sijn goedertierendheden.

   -->

Bruidegom.

Sang: Jets moet ik u Laura vraagen---

IK besweer u, hoort mijn woorden, Sions Dochters, d' in dees' oorden

Bi de rheeën sijt op 't veld, Of ook bi de vlug ge hinden! Steur geen rust van

mijn beminde; Wacht u, dat gi haar niet quelt.

 Ik besweer u, hoort mijn woorden,

Sions Dochters, d' in dees' oorden

Bi de rheeën sijt op 't veld,

Of ook bi de vlugge hinden!

Steur geen rust van mijn beminde;

Wacht u, dat gi haar niet quelt.

   -->

Bruid.

Sang: Engelsche fortuin.

WAt hoor ik daar! het is mijns Lievsten stem: En (Wat een luk!) daar

sien daar sien ik hem: Hi koomt tot mi; hem hindert kluit nog steen;

Hi huppelt o - - - ver de gebergten heen.

 Wat hoor ik daar! het is mijns Lievsten stem:

En (wat een luk!) daar sien daar sien ik hem:

Hi koomt tot mi; hem hindert kluit nog steen;

Hi huppelt over de gebergten heen.

 Mijn Lievste koomt veel rasser als een rhee,

Of als ooit welp der snelle herten dee.

Sie daar, hi staat daar achter onsen muir:

Gewis hi waakt voor ons tot ijder uir.

Hi kijkt hi kijkt ter venster-tral'jen uit,

Veel glansiger als enig bloem-rijk kruid.

 Mijn Lievste roept mi; o! wat goedighe'en!

Hi seit tot mi met vriendelijke re'en:

   -->

De Bruid verhaalt de woorden des Bruidegoms.

Sang: Exultate mentes piae----

STaat doch op, mijn Liev! mijn schoone! Mijn Vriendin! staat op, en

koomt: Siet nu nu gaat sich vertoonen Beter tijd; wees niet beschroomd:

Siet, de stuire winter-dagen, Spits van buijen, sijn voorbi: Van de felle re-

gen-vlaagen Is nu 't lucht-gewelvsel vri.

Staat doch op, mijn Liev! mijn Schoone!

Mijn Vriendin! staat op, en koomt:

 Siet, nu nu gaat sich vertoonen

Beter tijd; wees niet beschrooomd:

Siet, de stuire winter-dagen,

Spits van buijen, sijn voorbi:

Van de felle regen-vlaagen

Is nu 't lucht-gewelvsel vri.

 Nu staan hier de vrakke landen

Schoon met bloemen opgepronkt;

't Hert moet u in vreugd ontbranden,

Siet g' hoe blier het veld toelonkt.

Nu genaakt een tijd van singen:

Hoor, hoe fleuit de nachtegaal!

Hoor, hoe gaat de lucht doordringen

's Tortel-duivjes soete taal!

 Siet, de vruchtb're vijge-bossen

Brengen goene vijgjes voort,

Met soet geur'ge jonge troffen

Staat de wijn-gaard rijk geboord:

Overdekt met bloeisel-kroonen

Prijkt het swangere geboomt.

Staat doch op, mijn Liev! mijn Schoone!

Mijn Vriendin! staat op, en koomt.

 O mijn Duiv, die in de klooven

Van een rots verborgen sijt;

Die, van 't boos-doend' rot verschooven,

In een steilt' haar wreedheid mijdt!

Laat mi uwe stem doch hooren,

Breng uw, aanschijn-glans voor 't licht:

Want uw' tong behaagt mijn ooren;

Liev'lijk is uw' aangesicht.

 Vangt gilieden ons de vossen;

Vangt beid' oud en jong gelijk;

Si sijn d' ed'le wijngaard-bossen

Uittermaaten schaadelijk.

Wilt dan (dat g' haar vangt) doch slooven,

Grijp die schuimers, vleugelt haar:

Want ons vruchtb're wijngaard-hoven

Sijn van jonge druiven swaar.

   -->

Het verhaal van des Bruidegoms woorden geindigd sijnde, spreekt de Bruid aldus.

Sang: D wie so selig muß doch seijn---

MIjn Alderlievste is de mijn, En ik ben mijns Beminden: Hi

weidt daar geur ge roo --- sen sijn En leliën te vinden. Tot dat die dag,

die dag aanblaast, En alle schad wen vluchten: Keer om, mijn Liev! koom

met der haast, En schenk mi uw genuchten: Wees als een snelle snelle rhee,

Of als een welp der herten, Dat schijnt der winden vlucht in see Op Bethers

kruin te tarten.

 Mijn Alderlievste is de mijn',

En ik ben mijns Beminden:

Hi weidt daar geur'ge roosen sijn

En leliën te vinden.

 Tot dat die dag, die dag aanblaast,

En alle schad'wen vluchten;

Keer om, mijn Liev! koom met der haast,

En schenk mi uw' genuchten:

Wees als een snelle snelle rhee,

Of als een welp der herten,

Dat schijnt der winden vlucht in see

Op Bethers kruin te tarten.



Het eerste hoofd-stuk:

WAAR IN

Na het opschrivt (1);

De Bruid verlangt te gevoelen de lievde haars Bruidegoms (2): si segt de Dochteren Jerusalems, dat si wel swart is door 't beschijnen van de sonne, doch nochtans lievfelijk is (5): Vertoont haar gevaar onder de valsche broederen (6): bidt den Bruidegom, dat hi haar, waar sijne weiden sijn, aanwijse (7): Daar op antwoort haar de Bruidegom (8): hi prijst haar van wegen haare schoonheid (9): beloovt haar nog meerder cieraad (11). De Bruid geevt te kennen haar groote blijdschap, die se schept uit de lievde des Bruidegoms (12). Hi toont het behaagen dat hi heeft aan de Bruid (15): ende Si is hem dankbaar, verheffende sijne schoonheid (16). Siverhaalt de vruchtbaarheid haarer bedsteede (16): ende de treftigheid haarer huisen (17).

Hier sijn spreekende

BRUID, BRUIDEGOM.

   -->

(1) Het hooge lied, 't welk Salomons is.

Bruid.

Sang:

O Ch dat mijn lieve Brui---degom Mi rijk'lijk schonk (daar bid ik

om) De kussen van sijn weergaaloo -- se lippen! Want (o mijn Liev!) uw'

groo -- te lievden sijn Veel beter als d' aanlokkelij --- ke wijn, Waar na men

siet des werrelds kind' -- ren trippen.

 Och dat mijn lieve Bruidegom

Mi rijk'lijk schonk (daar bid ik om)

De kussen van sijn weergaloose lippen!

Want (o! mijn Liev!) uw' groote lievden sijn

Veel beter als d' aanlokkelijke wijn,

Waar na men siet des werrelds kind'ren trippen.

 Uw' oliën sijn seer bequaam

Tot reuk; uw' naam is aengenaam,

Uw' naam is als een balsem, die gevloten

Uit 't vles-verlaat, wel-geurig rookt: daarom

Wordt gi bemind van 't kuische maagdendom,

Dat draagt voor u een lievd' in 't hert beslooten.

 Ei! trekt mi, trekt mi; dat ik u

Steeds naa-loop, en het quaade schuw';

Wilt mi tot u met lievde-kabels haalen.

De Koning, die 'k oneindig meerder acht

Als 't aardsche scepter-volk, heeft mi gebragt

In sijne gansch doorluchte binnen-saalen.

Ik sal een hertelijke vreugd

Bedrijven; ik sal seer verheugd

In u sijn, Liev! naar u is mijn verlangen:

Ik sal uw' lievden (die wis groote sijn)

Verkondigen ver boven alle wijn:

Ik sal uw' lov uitschat'ren met gesangen.

D' oprechte, dien uw' goede hand

Steeds wel doet, sijn tot u ontbrand

Met lievde-vier, dat nimmer sal verdwijnen.

 'k Ben (Sions Docht'ren!) swart doch lievfelijk;

'k Ben Kedars tent in bruine kleur gelijk;

Nochtans ook schoon, als Salomons gordijnen.

 Aanschouwt mi niet met walg; hoewel

Ik swartjes ben; om dat mijn vel

Van d' heete brand der son wat is bescheenen.

Mi haateden mijn valsche broers niet min;

Si stelden mi haar wijngaard-hoederin;

'k Verliet de mijn', na d' haare ging ik heenen.

 Ei! segt, Gi, dien mijn siel bemint,

Waar is 't, daar m' uwe weiden vindt?

Waar legert g' in den middag uwe schaapen?

Want waarom soud' ik sijn als een, die haar

Van droevheid dekt, omswervend' hier en daar

Bi die seer valsch haar noemen uwe knaapen?

   -->

Bruidegom.

Sang. Psalm 12. Doet ons bistand---

SO gi 't niet weet; o Schoonste van de wijven! So gaat doch uit op mij-

ner schaapen spoor: Uw geities moet g' in klaver-weiden drijven, Daar d

herd'ren u haar woon-stoed stellen voor.

 So gi 't niet weet; o Schoonste van de wijven!

So gaat doch uit op mijner schaapen spoor:

Uw' geitjes moet g' in klaver-weiden drijven,

Daar d' herd'ren u haar woon-steed stellen voor.

 Vriendin! Vriendin! ik acht in alle deelen

U boven all' de peerden, die gespand

Sijn in 't gereid der treftige garreelen

Van Phar'os koets, in 't trots AEgypten land.

 Uw' kaaken sijn seer liev'lijk in de spangen;

Uw' schoone hals is wonder-kostelijk

Met ketenen van oester-vrucht omhangen,

Het puikste puik van 't Indiaansche rijk.

 Wi sullen u (o Lievste!) spangen smeeden

Van teist'rend' goud, uit Ophirs hert gesocht,

Op 't aardist', als een praal van cierlijkheden,

Met stipkens van fijn silver door gewrocht.

   -->

Bruid.

Sang: O! Kers-nacht---

TErwijl de groote Opper-koo --- ning In d' alderhoogste

hemel-woo ---- ning Sit heerlijk aan sijn ronde dis, Bi d' heil gen, die sijn

lov staag neuren; So geevt mijn nardus sijne geu --- ren, So rijk,

dat 't waarlijk treff ---- lijk is.

 Terwijl de groote Opper-kooning

In d' alderhoogste hemel-wooning

Sit heerlijk aan sijn ronde dis,

Bi d' heil'gen, die sijn lov staag neuren;

So geevt mijn nardus sijne geuren,

So rijk, dat 't waarlijk treff'lijk is.

 Mijn Lievste, die mijn siel doet hupp'len,

Is mi een puidtje myrrhe-drupp'len,

Dat bi mijn borsten steeds vernacht.

 Hi is mi als een cyprus-trosje,

Dat in een lustig wijngaard-bosje

Van Engedi is voort-gebragt.

   -->

Bruidegom.

Sang: Noster natus est salvator---

SIet, gi gi sijt schoon, Vriendinne! Gi sijt krachtigh schoon voorwaar:

Oogen hebt gi, vol van minne, Als der duiven, kuisch en klaar.

 Siet, gi gi sijt schoon, Vriendinne!

Gi sijt krachtig schoon voorwaar:

Oogen hebt gi, vol van minne,

Als der duiven, kuisch en klaar.

   -->

Bruid.

Sang: Als Daphnis einst spatzieren gieng.

SIet, gi sijt weergaa-loos schoon, Lievste Bruid' gom, Godes soon! Gi

sijt gansch vol liev'lijkheden: Ons voortreff'lijk bedsteed bloeit, Dat 'er

groente vrak uitgroeit, Als uit vruchtb're ak - - ker - steeden.

 Siet, gi sijt weergaaloos schoon,

Lievste Bruid'gom, Godes soon!

Gi sijt gansch vol liev'lijkheden:

Ons voortreff'lijk bedsteed bloeit,

Dat 'er groente vrak uitgroeit,

Als uit vruchtb're akker-steeden.

 Onse huisingen sijn sterk,

Onvergank'lijk ced'ren-werk

Sijn haar vaste balken-rijen;

Van het best cypressen hout

Sijn seer aangenaam geboud

Ons doorluchte galerijen.



   -->

Het derde hoofd-stuk;

WAAR IN

De Bruid verhaalt, dat si haaren Bruidegom sochte; ende hem in 't eerst niet vindende (1), in het soeken voortging; (2) dat si hem na eenig soeken vonde; ende hem gevonden hebbende, vast hield (4). De Bruidegom besweert de Dochteren Jerusalems, dat si de ruste des Bruids niet steuren (5). De Dochteren Jerusalems verwonderen haar over de vrimoedigheid ende treffelijkheid des Bruids, opkomende uit de woestijne (6). De Bruid spreekt van des Bruidegoms bedde, koetse, en de heerlijkheid der hemelsche bruilovt, onder gelijkenissen van Salomons bedde, koetse, ende bruilovt (7).

Hier sijn spreekende

BRUID, BRVIDEGOM, DOCHTEREN JERVSALEMS.

Bruid.

Sang: Ik sucht, ik ween, ik klaag---

'k SOcht dien mijn siel bemint, Doe 'k op mijn leger-pluimen Lag sluig,

gelijk een sorg'loos kind, In donker-nacht te sluimen.

 'k Socht dien mijn siel bemint,

Doe 'k op mijn leger-pluimen

Lag sluig, gelijk een sorg'loos kind,

In donker-nacht te sluimen.

Daar heb ik hem gesocht,

Met groot verlang omwonden:

Maar heb (hoe dat ik soeken mocht)

Mijn Liev doe niet gevonden.

 Ik seid': ik sal opstaan,

En 't leui gemak verlaaten;

Ik sal nu in de stad omgaan,

In wijken en in straaten:

Daar sal ik neerstig sien

Te soeken mijn Beminde;

Wat soude mi een luk geschie'n,

So ik mijn Liev mocht vinden!

Ik heb hem daar gesocht,

Ik vroegse die daar stonden;

Maar heb hem (hoe ik socken mocht)

Ook doe nog niet gevonden.

 De wachters quam ik bi,

Die in de stad omgingen:

Ik vroeg haar ernstig: kont gi mi

Bi mijn mijn Herts-lievste bringen?

 Doen ik een kleine stond

Van haar was weg-gegangen,

Beurd' mi, dat ik gelukkig vond

Mijn Liev, mijn siels verlangen.

 Ik klamd' hem vast als staal,

Om niet van hem te scheiden;

Ik dacht' hem in het binnen-saal

Mijn's moeders in te leiden.

   -->

Bruidegom.

Sang: Menuet.

IK besweer u, hoort mijn stem, Docht'ren van Jerusalem; Die bi rheeën

sijt op 't veld, Of bi vlugge hinden! Wacht u, dat gi noit ontstelt 't Rust-soet

mijn's beminden.

 Ik besweer u, hoort mijn stem,

Docht'ren van Jerusalem,

Die bi rheeën sijt op 't veld,

Of bi vlugge hinden!

Wacht u, dat gi nooit ontstelt

't Rust-soet mijn's beminden.

   -->

Dochteren jerusalems.

Sang: Laura sat laast bi een beek---

WIe koomt uit de wildernis, Daar 't so vol so vol gevaaren, Moeren,

steilten, klip--------pen is? Siet! si treedt als rook pijlaaren: Riekend

van soet-geur'---ge waa----ren, Myrrh' en wierook; en daar bi Wat de

warme suiderlanden Kruid inoogsten, allerhande Kostelijke speceri.

 Wie koomt uit de wildernis,

Daar 't so vol so vol gevaaren,

Moeren, steilten, klippen is?

Siet! si treedt als rook-pijlaaren:

Rickend' van soct-geur'ge waaren,

Myrrh' en wierook en daar bi

Wat de warme suider-landen

Kruid in-oogsten, allerhande

Kostelijke speceri.

   -->

Bruid.

Sang: O! heilig salig Bethlehem---

A Anschouwt het bed van Salomon, Dat tsestig helden steeds om-

ringen, Uit Isr'els volk, die maan en son Staag schild ren siet met staale klingen:

 Aanschouwt het bed van Salomon,

Dat tsestig helden steeds omringen,

Uit Isr'els volk, die maan en son

Staag schild'ren siet met staale klingen:

 't Sijn lijv-trawanten, wel bereid

Ten oorlog; scherpe lemmers hangen

Haar aan de heup'; dat schrikk'lijkheid

Dees' schoone rust-plaats niet omvange.

 Een koets heeft koning Salomon

Gemaakt, wiens vaste planken waaren

Uit ced'ren hout van Libanon:

 Van silver goot hi de pijlaaren:

De vloer heeft hi van goud bereid,

't Gewelv van purper: met de minne

Van Sions Docht'ren was bespreid

Seer cierlijk dees' karos van binnen.

 Gaat, Docht'ren van Jerusalem!

Siet Salomon; hoe heerlijk toonde

Sijn kroon, waar mee sijn moeder hem

Ten dag sijn's bruilovt-vreugds bekroonde.



   -->

Het vierde hoofd-stuk;

WAAR IN

De Bruidegom prijst de Bruid van wegen haare schoonheid (1): segt haar, dat hi tot den doorluchtigen dag sijner heerlijker koomste op den Myrrhe-berg en Wierook-heuvel wesen sal (6): beloovt haar, dat si gew is bi hem sal koomen (8): betuigt sijne lievde tegens haar (9); ende prijst haar nog voorder (10). De Bruid roept den Bruidegom aan (15); si bidt dat de winden haaren hov door-waijen, en dat de Bruidegom kome, ende de vruchten ecte (16).

Hier sijn spreekende

BRUIDEGOM, BRUID.

Bruidegom.

Sang: Esprit qui fais mouvoir mes---

S Iet, gi sijt schoon, gi sijt seer schoon, O! mijn Vriendin-

---ne! Vw' oo--gen sijn, gelijk der duiven, kuisch en klaar; Als diamanten

sijn si glinst' rend', vol van min---ne: Si sijn omloverd met uw' aardig

vlech---ten-hair.

 Siet, gi sijt schoon, gi sijt seer schoon, o! mijn Vriendinne!

Uw' oogen sijn, gelijk der duiven, kuisch en klaar;

Als diamanten sijn si glinst'rend', vol van minne:

Si sijn omloverd met uw' aardig vlechten-hair.

Uw' sachte lokken sijn als geiten, die opraapen

Het groen fluweele gras van 't vruchtb're Gilead.

 Uw' tanden sijn gelijk een troep snik-witte schaapen,

Die nieuws geschooren sijn, en gaan uit 't water-bad:

Die schaapen spreek ik van, die tweeling-vruchten baaren,

En onder welke geen is sonder suigend'lam.

 Uw' purp're lippen sijn veel schoonder, of se waaren

Het best scharlaaken snoer, dat oit van Tyrus quam.

Uitnemend' lievelijk en soet is uwe spraake:

Veel cierelijker als in 's menschen oog ooit waar

Een doorgesne'en graanaat, sijn uw' roos-roode kaaken;

Omlommerd sijn se met uw' aardig vlechten-hair.

 Uw' blanke hals die is als Davids braave tooren,

Die tot een wapen-huis van hem getimmerd is;

Daar duisend beukelaars, der helden heugnis-spooren,

Ophangen destiglijk, tot haar gedachtenis.

 Vol hert-verquikkend' vocht sijn uw' twee borste-vlessen,

Si prijken treff'lijk als twee welpen van een rhee

Uit eener dracht, die haar met 't vett' der weiden leszen,

Daar 't vol van roosen is, en geur'ge leeljen mee.

 Tot dat die dag aan koomt, en alle schad'wen vluchten;

Sal ik den Myrrhe-berg, en wierook-rots opgaan.

 Gi sijt geheel seer schoon, mijn Liev! mijn siels genuchten!

Ja schoon sijt gi, aan u sijn geen gebreken aan.

 Gi sult (o! Bruid!) bi mi van Libanon wis komen,

Ja, komen bi mi van den Libanon: aanschouwt

Van Amana, Senir, van tusschen Hermons boomen,

Van d' heuv'len, daar het leeuw- en luipaard-rot sich houdt.

 Gi hebt mijn hert geroovd, en t' uwaarts heen getogen;

Mijn lieve Suster! gi, mijn Bruid! gi hebt gewis

Gi hebt mijn hert geroovd, met een van uwe oogen;

Met 't snoer-juweel, dat om uw hals geschakeld is.

 Hoe schoon (o! Suster! Bruid!) is uwe groote minne!

Hoe verre overtrest die d' alderbeste wijn!

O! uwer ool'jen reuk, hoe ver wint die (Vriendinne!)

De speceriën, die in 't rijk Arab'jen sijn!

 Uw' roos'ge lippen (o! mijn lieve Bruid!) die traanen

Van lekk're honich-seem; het foetst' van fuiker-riet

En melk is op uw' tong; als Liban's ceder-laanen

Is uwer kleed'ren geur, ja als een balsem-vliet.

 Gi sijt een destig hov, bewaard met sterke sloten;

O! Suster! Bruid! gi fijt een bron van helder nat,

Die met een ijs're muir onwinbaar is beschooten,

Een segel-vast fontein, die silv're wat'ren spat.

 Uw' braave ranken sijn een lust-hov van granaaten,

En ander liev'lijk oeft; haar reuk is aangenaam,

 Als cyprus, nardus, met saff'raan en honing-raaten,

Soet-aamige caneel, en calmus-vrucht te saam:

Als eed'le boomen, die gestaag aan alle siën

Van wierook sweetend' sijn, van myrrh'en aloë,

Als d' aldergeurigste, der geur'ge speceriën,

Die ooit de blonde pruik der sonne rijpen dee.

   -->

Bruid.

Sang: Run lob mein seel den Derren

O! Spring-bron van de ho--ven! O! Put van lee----vend nat;

Dat rijk'lijk vloeit van ho--ven Uit Libanon gespat! Koom, Noord- en

Suide-winden! Doorwaait mijn hsv ei! koomt! Dat speceri te vin-

den Koom' aan het schoongeboomt. O! dat mijn Liev genaak---te Tot sijnen

hov! o! dat Hi d' eed'le vruchten smaakte, En met behaagen at!

 O! Spring-bron van de hoven!

O! Put van leevend' nat,

Dat rijk'lijk vloeit van boven

Uit Libanon gespat!

 Koom, Noord- en Suide-winden!

Doorwaait mijn hov; ei! koomt;

Dat speceri te vinden

Koom' aan het schoon geboomt.

O! dat mijn Liev genaakte

Tot sijnen hov! O! dat

Hi d' eed'le vruchten smaakte,

En met behaagen at!



Het vijvde hoofd-stuk;

WAAR IN

De Bruidegom geevt te kennen het behaagen, dat hi heeft aan de vruchten des Bruids (1). Si beklaagt de faute, van, haar begaan; dat si haaren Bruidegom, die haar vriendelijk aansprak (2), versuimd hadde in te laaten (3): Verhaalt, dat si daar na opgestaan sijnde, om hem de deur te openen (5), hi weggegaan was; 't welk haar seer smerte; dat si hem sochte, maar niet vonde (6); ende in de handen der trouwloose wachters viel, die haar qualijk bejegenden (7); geevt de Dochteren Jerusalems haare groote lievde tot hem te kennen (8): Die vraagen haar na hem (9): si antwoort haar, verheffende sijne voortreffelijke schoonheid (10).

Hier sijn spreekende

BRUIDEGOM, BRUID, DOCHTEREN JERUSALEMS.



   -->

Het sesde hoofd-stuk;

WAAR IN

De Dochteren Jerusalems vraagen de Bruid, waar den Bruidegom te vinden is; willende hem met haar soeken (1): Daar op antwoordt si haar (2). De Bruidegom roemt de Bruid van weegen haare schoonheid (4): hi segt; dat; schoon 'er veel Bi-wijven, en onder die sodanige, die haar swetsen Koninginnen te wesen, ende by de selve veele Maagden sijn (8); nochtans maar een eenige waare Bruid is (9): den welken als de Bi-wijven en haare Maagden beginnen te sien, verwonderd sijn over haar treffelijkheid (10). De Bruidegom segt, dat hi sijnen hov besoekt (11). Hi roept de Bruid tot sich (13).

Hier sijn spreekende

DOCHTEREN JERUSALEMS, BRUID, BRUIDEGOM, BI-WIJVEN met haare MAAG DEN.

Dochteren Jerusalems.

Sang: Hoe leg ik hier in dees' elende---

WAar is (o! Schoonste van de wijven! Uw Alderlievste heen gegaan,

Die wi so schoon so schoon beschruven Van u straks hoorden? wijs ons aan; Waar

is hi, segt ons, in wat hoeken? Wi willen hem ook met u soeken.

 Waar is (o! Schoonste van de wijven!)

Uw' Alderlievste heen gegaan,

Die wi so schoon so schoon beschrijven

Van u straks hoorden? wijs ons aan;

Waar is hi, segt ons, in wat hoeken?

Wi willen hem ook met u soeken.

   -->

Bruid.

Sang: Menuet.

MIjn Liev, die al mijn lust is en verbliën, Die is gegaan in sijn beswan-

gerd hov, Bi bedden met reuk-rijke speceriën: Hi weidt met vreugd in ho-

ven, groen van lov; Hi samelt leel'jen, die hi scheidt Van 't onkruid af:

hi is vol goedigheid: Mijn Liev is mijne, En ik ben sijne, Die onder geur'---

ge leel'jen weidt.

 Mijn Liev, die al mijn lust is, en verbliën,

Die is gegaan in sijn beswangerd hov,

Bi bedden met reuk-rijke speceriën:

Hi weidt met vreugd in hoven, groen van lov,

Hi samelt leel'jen, die hi scheidt

Van 't onkruid af; hi is vol goedigheid:

 Mijn Liev is mijne,

En ik ben sijne,

Die onder geur'ge leel'jen weidt.

   -->

Bruidegom.

Sang.

GI sijt seer schoon, gi sijt veel schoonder (mijn Beminde!) Als

Thirzâs, praalend metsel-pronk; Seer liev'lijk sijt g', in u is meer-

der schoon te vinden, Als in Jerusalem ooit blonk: Gi sijt verschrikk'lijk

als slag-ordens met standaaren, Die stout met staalen wapens staan. Wend

d' oogen af van mi, want uw soet-lonkend staaren Doet mijne siel geweld

schier aan.

 Gi sijt seer schoon, gi sijt veel schoonder (mijn Beminde!)

Als Thirzâs praalend' metsel-pronk;

Seer liev'lijk sijt g' in u is meerder schoon te vinden,

Als in Jerusalem ooit blonk:

Gi sijt verschrikk'lijk als slag-ordens met standaaren,

Die stout met staalen wapens staan.

 Wend d' oogen af van mi, want uw' soet-loakend' staaren

Doet mijne siel geweld schier aan.

Uw' sachte lokken sijn als geiten, die opraapen

Het jeudig gras van Gilead:

 Uw tanden sijn gelijk een troep snik-witte schaapen,

Die nieuw'lijks gaan uit 't water-bad;

Die tweelings baaten, en niet uit haar lammers raaken:

 Veel cierelijker als ooit waar

Een doorgesne'en granaat, sijn uw roos-roode kaaken,

Omlommerd met uw' vlechten-hair.

 Schoon tachtig Bi-wijvs sijn, en tsestig Koninginnen,

En daar ontelb're Maagden bi:

 Een eenig is mijn Duiv; mijn Schoone, mijn Vriendinne,

Haars moeders eenige is si,

Haars baarsters suiv're: 't rot der Maagden sal se roemen,

Wanneer 't haar siet, de Bi-wijvs met,

En 't Koninginnendom sal haar gelukkig noemen,

Van veel verwond'ring gansch verset.

   -->

Bi-wijven met haare maagden.

Sang: Galiard.

WIe is 't, die wi daar so schoon aanschouwen? Is het niet eenpuikvan

alle vrouwen? Die daar uit-siet als des dag'raads lonken, Die wi als de

silv're maan sien pronken?

 Wie is 't, die wi so daar schoon aanschouwen?

Is het niet een puik van alle vrouwen?

Die daar uit siet als des dag'-raads lonken,

Die wi als de silv're maan sien pronken?

Wie sien wi soo heerelijk daar praalen,

Suiver als de gulden sonne-straalen?

Wie sien wi so wonder-deftig swieren,

Schrikk'lijk als slag-ordens met banieren?

   -->

Bruidegom.

Sang: Fortuin helas pourquoy--

'k BEn tot het noten-hov, die schoone plaats, gegaan, Om aan te sien,

hoe dat de groene vruchten staan, De vruchten der valleij: om aan te schou-

wen, of De wijngaard-bosschen sijn bepronkt met blossem-lov:

 'k Ben tot het noten-hov, die schoone plaats, gegaan,

Om aan te sien, hoe dat de groene vruchten staan,

De vruchten der Valley: om aan te schouwen, of

De wijngaard-bosschen sijn bepronkt met blossem-lov:

Te sien, of d' edele granaate-bomen met

Een soet verciersel van veel knoppen sijn beset.

 In haast, veel rasser, als een snel-gewaaide wolk,

Quam ik op 't koets-gespan van mijn vri-willig volk.

 Keert weder, keert doch weer, keert weder, Sulammith!

Keert weer, dat wi u sien, u, die mijn Lievste sijt.

Ei! schowt gi lieden, schowt de Sulammithe aan;

S' is als twee heiren, die ten strijd gewapend staan.



   -->

Bruidegom.

Sang: Psalm 45. Mijn hert wil nu een seer schoon lied voortbringen---

'k BEn in mijn hov (o! Suster! Bruid!) gekomen; Ik heb met vreugd'

geplukt van d' eed'le boomen Mijn myrrhe en mijn specerië-vrucht; Mijn ho-

nich-seem gesmaakt met groot genucht; Ik heb mijn wijn en mijnen melk gedron-

ken: O! Vrienden! proev dees' rijk'lijk ingeschonken Banketten; eet, en

drink, wilt vrolijk sijn; Wordt dronken (o! mijn Lievste!) van dees' wijn.

 'k Ben in mijn hov (o! Suster! Bruid!) gekomen;

Ik heb met vreugd geplukt van d' eed'le boomen

Mijn myrrhe en mijn specerië-vrucht;

Mijn honich-seem gesmaakt met groot genucht;

Ik heb mijn wijn en mijnen melk gedronken:

O! Vrienden! proev dees' rijk'lijk ingeschonken

Bankerten; eet, en drink, wilt vrolijk sijn;

Wordt dronken (o! mijn Lievste!) van dees' wijn.

   -->

Bruid.

Sang: Sal ik nog lang in heete tranen---

IK sluimde, maar mijn herte waakte: Mijns Lievsten stem (die klopte)

was; Doet op, mijn Schoone! mijn Volmaakte! Mijn Duiv! mijn Suster;

koom doch ras; En doet mi open; want mijn hair Is nat van dauw; mijn

lokken-krans is swaar Bevochtigd met nacht-drupp'len (Liev) voor-

waar.

 Ik sluimde, maar mijn herte waakte:

Mijns Lievsten stem (die klopte) was;

Doet op, mijn Schoone! mijn Volmaakte!

Mijn Duiv! mijn Suster! koom doch ras,

En doet mi open; want mijn hair

Is nat van dauw; mijn lokken-krans is swaar

Bevogtigd met nacht-drupp'len (Liev!) voorwaar.

 Ik seid: ik heb mijn rok uittogen,

Sal ik die weer om 't lichaam slaan?

Mijn voeten afgespoeld met looge,

Sal ik door 't smodd'rig stof weer gaan?

 Doen week mijn Liev, van 't deuren-gat;

En 't ingewand wierd' mi ontroerd, om dat

Ik so onheus hem afgeslagen hadd'.

 'k Ben van mijn leger opgestanden,

Ik woud' mijn Lievste open doen:

Van myrrhe droopen mijne handen

Aan 't grendel-hoofd: ik ging mi spoe'n,

Dat hi niet lang sou buiten staan;

 Ik heb de deur met haasten opgedaan;

Maar, ach! doe was mijn Lievste weg-gegaan.

Doe stremde mi het bloed in d' ad'ren,

Ik viel in swijm; als ik gedacht,

Hoe soet sijn stem tot mi quam nad'ren,

Die ik so smaad'lijk heb veracht:

Ik socht hem; 't hert was mi in klem;

Maar vond' hem niet: ik riep met luider stem,

Maar hoord' (helaas!) geen antwoord-roep van hem.

 Terwijl ik socht, wierd' ik gevonden

Van muiren-wachters, die trouwloos

Mi schopten, sloegen, en verwondden;

Mijn sleuijer roovden wonder-boos.

 'k Besweer u, Sions Dochterdom!

Als gi hem vindt, so segt mijn Bruidegom;

Dat 't hert mi krank van lievd' is om en om.

   -->

Dochteren Jerusalems.

Sang: Un peu d' amour est necessaire---

EI! wat is uw Liev (laat hoo---ren) Meerder als eenander vrind?

Dat gions so hebt beswooren: Schildert ons een woorden-print (Schoonste vrouw!)

van die gi mint; Ei! wat is uw' liev (laat hoe--ren) Meerder als een ander vrind?

 Ei! wat is uw' Liev (laat hooren)

Meerder als een ander vrind?

Dat gi ons so hebt beswooren:

Schildert ons een woorden-print

(Schoonste vrouw!) van die gi mint;

Ei! wat is uw' Liev (laat hooren)

Meerder als een ander vrind?

   -->

Bruid.

Sang: Psalm 103. Mijn siele wilt den Heer met lov-sang prijsen---

MIjns Lievstens glans verdoovt all' 's hemels lichten: Voor sijne schoont'

moet al, wat mooi is, swichten: Hi is seer blank en wond'rens-weerdig rood:

Sijn vaandel swaait hi over groote troppen, Van meer in tal als tienmaal

duisend koppen: Mijn Liev is schoon; hi is geweldig groot.

 Mijns Lievstens glans verdoovt all' 's hemels lichten:

Voor sijne schoont' moet al, wat mooi is, swichten:

Hi is seer blank, en wond'rens-weerdig rood:

Sijn vaandel swaait hi over groote troppen,

Van meer in tal als tienmaal duisend koppen:

Mijn Liev is schoon; hi is geweldig groot.

 Sijn hoofd is als het goud uit Ophirs gronden,

Het fijnst', het dichst', dat ooit mijn-graavers vonden.

Sijn hair is kroeuws, en swart, gelijk een raav'.

 Sijn oogen als der duiven bi de beeken;

Die aardig als in ringen-kasjes steeken,

En als met melk gespoeld sijn, klaar en braav.

 Gansch liev'lijk sijn sijn' weergalose kaaken

Als bedden, die vol speceriën blaaken;

Als torentjes van reuk-uitwas'mend' kruid.

Sijn lieve lippen sijn als leli-blommen,

De beste myrrh' en and're geur'ge gommen

Die druppen daar heel overvloedig uit.

 Als gouden ringen, die aan haare randen

Beset sijn met turkois, sijn sijne handen.

Sijn buik is als het gladst' yvoir, waar aan

Sapphiren sijn, hoe veel! of 't swermen waren.

 Sijn schenkels sijn als marmere pijlaaren,

Die vast gegrond op gouden voeten staan.

Als Libanon, is sijn gestalte, treftig

Als ced'ren, die heel cierlijk staan en deftig.

 Sijn mond is soet, seer liev'lijk is sijn stem.

Al wat aan hem is, dat is gansch begeerlijk.

Sulk eenen is mijn Liev, mijn Vriend, so heerlijk

Is hi; O! Docht'ren van Jerusalem!



Het sevende hoofd-stuk;

WAAR IN

De Bruidegom prijst de Bruid van wegen haare schoonheid (1): hi beloovt haar met sijne hulpe bi te wesen (8). De Bruid is verheugd, dat si haars Bruidegoms is, en van hem bemind wort (10): ende begeert met hem de velden te besoeken (11).

Hier sijn spreekende

BRUIDEGOM, BRUID.

   -->

Bruidegom.

Sang: O booSe Domme jeugd---

HOe schoon (O! schoonste Vrouw! O! Prinsen Dochter!) staan

Vw' braave gangen! g' hebt heel schoone schoenen aan. Vw' heup-omdraai-

jingen sijn als een pronk-juweel Van dierbaar schaakel-wark, een konstenaars geteel.

 Hoe schoon (o! schoonste Vrouw! o! Prinsen Dochter!) staan

Uw' braave gangen! g' hebt heel schoone schoenen aan.

Uw' heup-omdraijingen sijn als een pronk-juweel

Van dierbaar schaakel-werk, een konstenaars geteel.

 Uw' navel is recht als een ronde beker, dien

Geen drank ontbreekt, maar die met most is steeds versien.

Uw' buik, verklaar ik, dat een tarven-hoop gelijckt,

Die lievelijck rondom met leli-transen prijkt.

 Vol hert-sterk-drupp'len is uw' aardig borsten- twee,

Si blaak'ren beide schoon als tweelings van een rhee.

 Uw' blanke hals is als het best albaster-steen,

S' is als een tooren van het blinkenst' elpenbeen.

Uw' held're oogen sijn als Hesbons vijver vloe'n,

Wiens silver-klaare vocht langs jeugdig oever-groen,

By Bath-rabbim de poort met sachte golvjes vliet:

Uw' neus lijkt Liban's toorn, die na Damascus siet.

 Als Carmel is uw' hoofd; als kostel purper-stof

Is d' hairband om 't prieel van uwer lokken lov.

Ik d' Opper-koning ben door lievd' als vast geboeid

Op galeriën, so ben ick met min begloeid.

 Hoe schoon sijt gi! O! Lievd! hoe wonder-lievelijk

Sijt g' in wellusten! wat sijt gi bevalliglijk!

 Uw' lengre set ik bi een palm boom, hoog van top;

En uwe borsten bi druiv-trossen, vol van sop.

 Ik seide: ik sal op den palm-boom klimmen gaan;

Ik sal mijn handen aan sijn braave takken slaan:

So sullen dan (o! Bruid! uw' borsten, vol van vocht,

Als d' eelste trossen sijn, van wijngaard voorgebrogt:

De reuk van uwe neus sal als der app'len sijn;

 En uw' gehemelte als overlekk're wijn,

Wijn, die recht uit recht aan tot mijn beminden naakt,

Wijn, die der slaapers tong tot spreeken gaande maakt.

   -->

Bruid.

Sang: Philida.

IK ben ik ben mijns Beminden; 'k Ben mijns Lievstens eigendom: En hi

heeft aan mi gaan binden Sijne lievd. O! Bruidegom, Die tot mi in min

wilt branden! Laat ons uitgaan in de landen; Laat ons, daar de dorpen

staan, (Lievste-liev!) vernachten gaan.

 Ik ben ik ben mijns Beminden,

'k Ben mijns Lievstens eigendom?

En hi heeft aan mi gaan binden

Sijne lievd'. O! Bruidegom,

Die tot mi in min wilt branden!

Laat ons uitgaan in de landen;

Laat ons, daar de dorpen staan,

(Lievste-liev!) vernachten gaan.

 Koomt, laat ons ons vroeg opmaaken

Na de wijngaard-bergen heen;

Laat ons sien, of bloeisels blaaken

Aan des wijnstoks groene le'en

Of de druivjes haar ontsluiten,

De granaate-botten spruiten:

Daar sal ik ik, uw' Vriendin,

(Liev)! u geeven mijne min.

 D'aardige dudaim bloeijen,

En uitwas'men rijkelijk

Aangenaame reuk; daar groeijen

Eed'le oeften lievelijk

Nieuw' en oud aan onse deuren:

Liev! die vruchten, soet van geuren,

Smaakelijk door soetigheid,

Heb ik voor u weg-geleid.



Seege-sang van Mose, ende de kinderen Israëls;

Doen de Heere haar uit de hand van Pharao verlost hadde.
 
Psalm: LXXVII. 20: 21.

(O God!)

Uwen weg was in de see, ende uw' pad in groote wateren: ende uwe voet-stappen en werden niet gekend. Gi leidet uw' volk, als eene Kudde; door de hand van Mose ende Aaron.



Het achtste hoofd-stuk;

WAAR IN

De Bruid wenscht den Bruidegom in den vleesche geopenbaard te sien (1): Sibegeert van hem ondersteund en omhelsd te worden (3). De Bruidegom besweert de Dochteren Jerusalems, dat si de ruste des Bruids niet sleuren (4). De Dochteren Jerusalems verwonderen haar over de deftigheid des Bruids, opkomende uit de woestijne ende leunende op haaren Bruidegom (5). De Bruid segt de opwekkinge van haar aan den Bruidegom gedaan (5): Si bidt, om nooit van sijne lievde gescheiden te worden (6): Si spreekt van haare Jonge Suster (Gemeinte uit de heidenen) (8). De Bruidegom geevt te kennen de sorge, die hi voor sijnen wijngaard draagt (11): Hi beveelt, dat de Bruid hem haare stemme hooren laate (13). De Bruid wenscht na de haastige komste des Bruidegoms (14).

Hier sijn spreekende

BRVID, BRVIDEGOM, DOCHTEREN JERVSALEMS.

   -->

Bruid.

Sang: Sarabande.

OCh dat gi mi (o! Lievste!) waart een broeder! En dat gi soogt

de borsten mijner moeder! Dat ik u op dees' lag're straaten vond; Ik soud'

u kussen met mijn mond; Ik souw mijn armen om uw' lenden slaan; Ook souden

si mi niet verachten gaan.

 Och dat gi mi (o! Lievste!) waart een broeder

En dat gi soogt de de borsten mijner moeder!

Dat ik u op dees' lag're straaten vond!

Ik soud' u kussen met mijn mond,

Ik souw' mijn armen om uw' lenden slaan,

Ook souden si mi niet verachten gaan.

 Ik soud' u in mijns moeders huising leiden,

En gi soudt mi met uwe leering weiden:

Ik soud' u drank van kruider-wijn, en soet

Toebeek'ren eel granaate - bloed.

 Dat onder 't hoosd sijn slinkerhand mi si,

En sijne rechter-hand omhelse mi!

   -->

Bruidegom.

Sang. Courante.

A Anhoort mijn woorden, Gi, din dees oorden (O Sions Docht'ren!)

spoort! Ik ik besweer u, hoort; Belet doch niet, Dat mijn Vriendin ge-

niet Een soe --- te rust, Haar's her ---- ten lust; Sie toe, dat gi haar vreugd

niet blust.

 Aanhoort mijn woorden,

Gi, d'in dees oorden

(O Sions Docht'ren!) spoort!

Ik ik besweer u, hoort;

Belet doch niet,

Dat mijn Vriendin geniet

Een soete rust,

Haars herten lust

Sie toe, dat gi haar vreugd niet blust.

   -->

Dochteren Jerusalems.

Sang: Poliphemus aan de strande---

WIe is 't, die w' uit de woestijnen Sien verschijnen, Die daar treedt

so deftiglijk? Si wiens fraaije leedtjes leunen, Ende steunen Op haar Liev

so lievelijk?

 Wie is 't, die w' uit de woestijnen

Sien verschijnen,

Die daar treedt so destiglijk?

Si wiens fraaije leedtjes leunen,

Ende steunen

Op haar Liev so lievelijk?

Bruid.

Sang: Bon Dimel hoch da tom ids her---

'k HEb (Liev!) u onder d' appel-boom Gewekt; daar heeft in

sinerten-stroom Uw' swang're moeder u gebaard; Met smert u voorgebragt

op d' aard'.

'k Heb (Liev) u onder de appel-boom

Gewekt; daar heeft in smerten-stroom

Uw' swang're moeder u gebaard;

Met smert u voortgebragt op d' aard.

 Laat mi een segel op uw' hert

En armen sijn, dat ik niet werd'

Verlaaten; want de lievd' is groot,

S' is sterk s' is sterk, gelijk de dood:

Als 't grav is d' yver wonder-hard:

Een vier, dat d' heetste vlammen tart,

Sijn haare koolen, 't is een gloed,

Daar alle brand voor swichten moet.

 Geen water-stroomen, geen rivier

Souw blusschen ooit dit minne-vier:

Schoon iemand al sijn schatten bragt

Voor deese lievd', hi wierd' veracht.

 Een kleine Suster hebben wi,

Daar sijn nu nog geen borsten bi:

Wat sullen wi s' (als men haar

Sal spreeken) doen, dat nuttig waar?

 Wanneer als marm'ren muir-werk si

Onwrikbaar is; dan sullen wi

Op haar een kostelijk kasteel

Van silver timm'ren wonder-eel.

So s' als een deur, die open staat,

Het waare woord inrijden laat,

Wi sullen haar bestekken gaan,

Met ced'ren planken-hout omslaan.

 Ik ben een muir, mijn borsten sijn

Als toorens van een flonk're schijn:

'k Was in sijn oogen seer bemind,

Als eene, die den vreede vindt.

   -->

Bruidegom.

Sang: De x. Geboden. Heft op u hert---

EEn vruchtb're bergh vol wijngaard-boomen Had Davids scepter-

swaaijend' Soon; Daar op liet hi veel hoeders koomen, En nedersetten met

der woon.

 Een vruchtb're berg vol wijngaard-boomen

Had Davids scepter-swaaijend' Soon;

Daar op liet hi veel hoeders koomen,

En nedersetten met der woon.

Die bragten ijder voor de vruchten

Hem duisend silverlingen aan.

 Maar ik gaan (sonder ooit te vluchten)

Mijn wijngaard selver gade slaan.

De duisend silv're penning-schijven

Die sijn voor u, o! Salomon!

Maar tweemaal honderd laat gi blijven

Voor 't volk, op wien het hoeden ston.

 O! Hovs-bewoonster! Uitverkoren!

De metgesellen (o! mijn Bruid!)

Die neigen na uw' stem haar ooren:

Laat mi doch hooren uw' geluid.

   -->

Bruid.

Sang: Ontwaakt gi Nederlanders---

KOomt haastig, mijn Beminde! Weest als een welp der hinden, Of rhee

die bi 't geboomt Der specerië-bergen, De winden schijnt te tergen: Koomt

haastig, Lievste! koomt.

 Koomt haastig, mijn Beminde!

Weest als een welp der hinden,

Of rhee, die bi 't geboomt

Der specerië-bergen

De winden schijnt te tergen:

Komt haastig, Lievste! koomt.

Openbar. XIX. 9.

Salig sijn se, die geroepen sijn tot het Avond-maal van de Bruilovt des Lams.



Bivoegsel.

Dank-lied der kinderen Israëls

Als in een dorstige Woestijne de Heere haar in een put (die si door sijn aanwijsinge gegraaven hadden) overvloedig water gav.

(IV. boek Mos. XXI.)

(17) DOE SONG ISRAËL DIT LIED:

Sang: Hei, hei, op mijn brak---

SPring, spring op met held're wat'ren, Put, dien in de wildernis Ons

Jehova schonk so vris! Sing, sing op, laat keeltjes klat'ren, Jacobs volk,

dat op den dis Drank-vocht krijgt tot laavenis! Bring, bring op tot God

uw schat'ren, Loov hem, die so goedig is.

Spring, spring op met hel'dre wat'ren,

Put, dien in de wildernis

Ons Jehova schonk so vris!

Sing, sing op, laat keeltjes klat'ren,

Jacobs volk, dat op den dis

Drank-vocht krijgt tot laavenis!

Bring, bring op, tot God uw' schat'ren,

Loov hem die so goedig is.

 Gi, gi, die hier sijt gegraaven

(Dierb're put!) in dorstig land!

Gi sijt ons een kostel pand:

Si, si, die de Vorsten staven

Torssen, selvs ook Mosess hand,

Dolven u in 't woeste sand:

Wi, wi, die om dorst te laaven,

Kreeten, lesschen onse brand.



Seege-sang van Mose, ende de kinderen Israëls;

Doen de Heere haar uit de hand van Pharao verlost hadde.

(II. boek Mos. XV.)

(1) DOE SONG MOSE, ENDE DE KINDEREN ISRAELS DEN HEERE DIT LIED, ENDE SPRAKEN, SEGGENDE:

   -->

Sang: O grootheit van Gods lievd---

M Ijn tonge! rep u, juich, laat seege-toonen sweeven, En deun des

Heeren lov; hi hi is hoog verheven; Hi heeft het oorlogspaard, 't geharnast

ruiter-schoft In't woeste golven-diep der wilde see geploft.

 Mijn tonge! rep u, juich, laat seege-toonen sweeven,

En deun des Heeren lov; hi hi is hoog verheven;

Hi heeft het oorlogs-paard, 't geharnast ruiter-schost

In 't woeste golven-diep der wilde see geplost.

 De Heere is mijn kracht; hi doet mi vrolijk singen;

Hi is mi tot een heil; hi doet mijn siel opspringen;

Mijn God is 't, ik sal hem een wooning timm'ren gaan;

Mijns vaders God, ik sal hem eere-galmen slaan.

 De Alderhoogste is een krijgs-man, sterk in 't vechten:

Jehova is sijn naam. Hi heeft de wapen-knechten

Van Pharao, hi heeft die scepter-draager mee,

Met wagen, peerd, en al, gedompeld in de see:

AEgyptens machtig heir, selvs d' ijs're helden-bonken,

De keur der hoofden sijn in 't roode meir verdronken:

 De diepten dekten haar; si sonken plots'lijk heen

In 't gonsend' water-grav, gelijk een swaare steen.

 Uw' rechter-hand is seer in macht verheerlijkt; Heere!

Uw' rechter-hand (o God! heeft d' overwreede beeren,

't Viandig Nijl-kants-volk vernield; uw' kracht is groot,

G' hebt in een oogen-blik 't verwoede rot gedood.

 G' hebt door uw' hoogheid haar, die tegen u opstonden,

Om ver gebonsd; gi hebt uw' heete toorn gesonden,

Die heeft haar fel verteerd; gelijk de scherpe tand

Des viers de stopp'len kervt, en haast te mortel brandt.

 Door 't blaasen uwer neus hebt gi de gladde wat'ren

De wat'ren opgehoopt, en doen om hoog opklat'ren;

De stroomen wierden stijv in 't hert van 't golven-veld,

Het vloeis-gesinde nat als muiren vast gesteld.

 De viand snorkte, snoov, en schreeuwde seer verbolgen:

Ik sal se (dat ik s' in mijn kloeren krijg) vervolgen;

Ik sal mijn lust voldoen; verdeilen plonder-buit;

Mijn kors'le kling ontkle'en, en roejen Isr'el uit.

 Maar 't miste Pharao: Wat volgd'er op sijn raasen?

Gi gi (gaaloose God!) hebt met uw' wind gebkaasen;

De see bestelpt'se all'; si sonken heen als lood

In 't woeste nat, so sijn en vorst en heir gedood.

 O God! wie is als gi? dat heidens dom verdichten

Van ijd'le goden, 't moet voor uwe Godheid swichten;

Wat is een asgod? Niet: Gi sijt in heiligheid

Verheerelijkt; gi sijt een God vol majesteit.

Gi gi sijt vrees'lijk in lov-sangen; doende wond'ren.

 Gi strekt' uw' rechterhand; gi smeetse sluks naar ond'ren

In 't schrikk'lijk buld'rend' vocht; si sijn bedobd in 't sand,

In 't hongerige diep van 't water-torssend' land.

 Gi leidt (o goede God!) door uw' weldadigheden

Dit volk, dat g' hebt verlost uit wreede dienstbaarheden:

Gi voert se door den arm van uw' almachtigheid

Na 't lievf'lijk wooning-steed van uwe heiligheid.

 De volk'ren sullen (als si 't hooren) tsidd'rend' vreesen;

Vol weedom sal het heir van Palestina wesen;

 Besturven sullen dan selvs Edoms vorsten staan;

Verschrikkings doornen-roed' sal Moabs grootste staan.

Versmelten sullen die in 't prille pronk-land leeven

Van 't vruchtb're Canaän; Si sullen swaar met beeven

En bibb'ren sijn bekneld; een felle dwarrel-vloed

Van schrik sal vallen op 't afgoden-dienend' bloed.

Als steenen sullen wis de dolle heiden-drommen

Door d' hooge grootheid van uw' sterken arm verstommen:

Dat door haar heen (o God!) uw' volk haar schreeden schrept,

Uw' volk door heene koomt: dat gi verworven hebt.

 Die sult gi b rengen in het land haar toebeslooten;

Gi sult se op den berg van uwe crv'nis pooten;

Ter plaatse die g' u hēbt ten wooning toegericht,

Het heilig heiligdom door uwe hand gesticht.

 De hooge Opper-vorst, de groote Heer der heeren

Die sal geduiriglijk en eeuwiglijk regeeren.

 Die God, die God is 't, die (doen Pharao in see

Gegaan was met sijn heir) haar all' verdrinken dee;

Hi heeft de stroomen op d' AEgyptenaars geworpen;

Si moesten 't nat (waar op de dood straks volgde) florpen.

Maar Isr'el is door 't meir op drooge grond getre'en

Door d' holle galeri der water-muiren heen.

(20) ENDE MIRJAM DE PROPHETESSE, AARONS SUSTER, NAM EEN TROMMEL IN HAARE HAND: ENDE ALLE DE VROUWEN GINGEN UIT, HAAR NA, MET TROMMELEN ENDE MET REIJEN.

(21) DOE ANTWOORDE MIRJAM HAAR-LIEDEN:

   -->

Sang: Quand la bergiere.

SO; sing so; sing, dat 't lucht-welv dreunt; Tsa lustig! deunt Des

Heeren lov; laat t' sijner eer Gesangen sweeven; Want hoog verheven Is

d' Opper-heer:

So; sing so; sing, dat lucht-welv dreunt;

Tsa lustig! deunt

Des Heeren lov; laat t' sijner eer

Gesangen sweeven;

Want hoog verheeven

Is d' Opper-heer.

Hi heeft de Nijl-vorst en sijn heir

Gestort in 't meir

Het peerd en ruiter in de schoot

Der woeste golven

Geheel bedolven,

Geveld, gedood.



Psalmen.
 
Jesai: XII. 4. 5.

Danket den HEERE, roept sijnen naame aan, maakt sijne daaden bekend onder de volkeren: vermeldt, dat sijn naam verhoogd is. Psalmsingt den HEERE, want hi heeft heerlijke dingen gedaan; sulks si bekend op den ganschen aard-bodem.



Dank-lied der kinderen Israëls;

Als haar Sihon, de Koning der Amoriten (die het land der Moabiten tot aan Arnon ingenomen hadde) van God in handen gegeeven was.

(IV. boek Mos. XXI.)

(27) DAAROM SEGGENSE DIE SPREEK-WOORDEN GEBRUIKEN:

   -->

Sang: Noster natus est salvator---

WAkker, wakker, schrep uw schreeden, Koom te Hesbon; moedig

volk! Rep u, toon uw' dapperheden Stuw te gaar, gelijk een wolk.

 Wakker! wakker! schrep uw' schreeden,

Koom te Hesbon; moedig volk!

Rep u; toon uw' dapperheden;

Stuw' te gaar, gelijk een wolk.

 Bouwen wi nu Sihons wallen,

Dat geen yf're ram haar kloovt,

Dat se voor geen mookers vallen.

Riep der Amoriten hoofd.

 Vier, dat voer uit Hesbons muiren,

Vlam, die vloog uit Sihons stad,

Snelde tot de na-gebuiren,

Knelde mensch, en vee, en schat:

Wreed ging d' oorlogs-brand verteeren

Ar, der Moabiten pronk;

En het rot der trotse heeren,

Dat op Arnons hoogten blonk.

 Wee u, wee u, Moabs kind'ren!

Volk, dat d' afgod Chamos eert!

U quam d' Amoriter hind'ren;

Swaare ramp is 't, die u deert.

Chamos kon geen hulpe toonen;

Chamos dreev sijn dochters uit;

Chamos leverde sijn soonen

Slaavs aan Sihon tot een buit.

Sihon kreeg so Moabs landen;

 Maar hi wierd se weder quijt

Israëls geklingde handen

Over wonnen d' Amorijt.

Hesbon Hesbon is gevangen

Tot aan Dibon; 't winnend sweerd

 Heeft tot Nophah toe gegangen,

't Land aan Medeba verteerd.

Jacob, sterk gesterkt van boven,

Heeft doen sneuv'len 's viands macht.

Dies laat ons Jehova looven,

Die soo aan sijn volk gedacht.



   -->

De XXIVste psalm.

(1) Een psalm Davids.

Sang: Trompet Marijn.

HEt aardrijk, en wat si alom Bevat, is Godes eigendom: Het

gansch beel-al, al die daar leeven, Al die of hoog of laag omsweeven.

Het aardrijk, en wat si alom

Bevat, is Godes eigendom:

Het gansch heel-al, al die daar leeven,

Al die of hoog of laag omsweeven.

 Hi heeft in 's werrelds middel-rond

Bewoonb're droogten vast gegrond,

Rond-om met groote water-swieren,

En schoon borduird met veel rivieren.

 Wie sal des Heeren berg opgaan?

Wie op sijn heil'ge vloering staan?

 Die 't hert heeft rein, en reine handen,

En haat meineed en and're schanden.

 Die mensch sal veel geluk geschie'n

Hi sal Jehovâs gunste sien,

Op hem sal rijke segen vlieten,

Hi sal groot goed van God genieten.

 Dat is dat is het vroom geslacht,

Dat d' Heere soekt, hem eert en acht;

Dat sijnse die met Gods behaagen

Den naam van Jacobs kind'ren draagen.

 Hef, poorten! hef der posten top,

En set uw' eeuw'ge deuren op;

Daar koomt een heerlijk heerlijk Koning

Heen stijgen tot sijn heil'ge wooning.

 Wie is die Vorst der heerlijkheid?

't Is God vol macht, vol majesteit,

Wiens arm kan wond'ren sterk uitrechten,

't Is God, die krachtig is in 't vechten.

 Hef, poorten! hef der posten top,

En set uw' eeuw'ge deuren op;

Daar koomt een heerlijk heerlijk Koning

Heen stijgen tot sijn heil'ge wooning.

 Wie is de Vorst der heerlijkheid?

't Is God vol macht vol majesteit;

't Is God, de groote Heer der heeren;

Die is, die is de Vorst der eeren.



   -->

De eerste psalm.

Sang: Psalm 116. Ik heb den Heer liev---

GElukkig is gelukkig is de man, Die in geen raad der boos heid-bou-

wers wandelt: En die niet staat, bi volk, dat wrevel handelt, Op 't grou-

wel-pad; maar houdt sijn voet'er van.

 Gelukkig is gelukkig is de man,

Die in geen raad der boosheid-bouwers wandelt;

En die niet staat, bi volk, dat wrevel handelt,

Op 't grouwel-pad; maar houd sijn voet 'er van.

Die op den bank van 't swadd'rig spotterdom

Niet sitten gaat; sijn tong, en haar gebuiren

Den hel-vorst niet tot ratels wil verhuiren;

Maar haat al 't praat, dat lelijk is en krom.

 Wiens herten-lust is in Jehovâs wet;

Daar son en maan hem staag in besig vinden;

Wiens oogen haar aan 's Heeren letters binden;

Wiens lijv en siel op deugd-doen is geset.

 Hi lijkt een fraai bi helder beeken-wijn

Geplante boom in vrakke veld-gehuchten;

Wiens blad niet valt; die swanger is van vruchten.

In al sijn doen fal hi gelukkig sijn.

 Also is 't met de goddeloose niet;

Si sijn als kaf, dat felle bulder-winden

Verstuiven doen, en plots'lijk wech verswinden;

So dat men 't niet bestendig blijven siet.

 Geen boose sal bestaan in Gods gericht,

Geen helle-wicht in 't heil-getal der vroomen.

 Maar op den weg van die het hert betoomen

Om goed te doen, heeft God een gunst-gesicht.

Het grouwel-volk ontbeert dat groot geluk;

Si erven wis veel tonnen schats van rampen;

Haar wacht een vier, haar eeuwig aan te klampen;

Daar jammer is, ellende, smerten, druk.



   -->

De XLVste psalm.

(1) EEN ONDERWIJSINGE, EEN LIED DER LIEVDEN: VOOR DEN OPPER-SANG-MEESTER, ONDER DE KINDEREN VAN KORAH, OP SCHOSCHANNIM.

Sang: Esprit qui fais mouvoir mes---

MIjn overkoo-------- kend' hert dat bobbelt op, mijn a-

a'--ren Die hup--pelen van vreugd; ik sing een deftig, lied Van't Puik der ko-

ningen; mijn tong wil lov-re'en gad'--ren, Veel snelder, als een pen geswinde

lett'ren schiet.

 Mijn overkookend' hert dat bobbelt op, mijn ad'ren

Die huppelen van vreugd; ik sing een deftig lied

Van 't Puik der koningen, mijn tong wil lov-re'en gad'ren

Veel snelder, als een pen geswinde lett'ren schiet.

 Gi sijt veel schoonder, als der menschen schoonste soonen,

O Vorst! genaad is in uw' lippen uitgestort;

Uw' glans verdonkert all' selvs diamante-kroonen;

'k Weet, dat g' in eeuwigheid van God gesegend wordt.

 Gord aan (galoose Held!) gord aan uw' dapp're degen,

So blinkt uw' majesteit en uwe heerlijkheid.

 En rijd voorspoediglijk door 's werrelds woonb're wegen

Op 't woord der waarheid, en rechtveerd' sachtmoedigheid.

Uw' rechterhand sal sterk der boosen benden bonsen.

 Wat sijn uw' schichten scherp! si sijn als vier'ge gloe'n,

Gi schietse, dat s' in 't hert van uw vianden gonsen:

Gi, gi sult onder u veel volk'ren vallen doen.

 Uw Koninklijke throon (o God! o groote Koning!)

Die waggelt nimmermeer, maar staat in eeuwigheid;

Uw' braave Scepter-stav (een destige vertooning!)

Is kost'lijk glinsterend', vol van rechtmatigheid.

 Gi mint gerechtigheid, nooit heeft u recht verdrooten,

Al 't boos-doen haat g', al is 't vernist met schoone schijn:

U heeft (o God!) uw' God met vreugden-salv begooten

Ver boven alle, die uw' meed'genooten sijn.

 Uw' gansch gewaad, dat heel van goud en peerlen schimmert,

Dat riekt van cassië, van myrrh', en aloë,

Uit praal-palleisen van het gladst' ivoor getimmerd;

Wat vreugd! wat staan 'er staag tot uwen dienste ree!

 Veel vorsten dochteren sijn onder uw' staat-joff'ren:

De Koninginne prijkt aan uwe rechterhand,

Bepronkt met edel goud, uit d' onderaardsche koff'ren

Van 't brandig Ophir, 't rijk, het schat-uitlevrend' land.

 Aanhoort, o! Dochter! hoort, en siet, en neigt uw' ooren;

Vergeet vergeet uw' volk en uwes vaders huis.

 So sal uw's schoonheids min des Konings hert door booren;

Uw' heer is 't, kniel voor hem, maar voor geen vreemd'; sijt kuis.

 Het wijd-beroemde volk; de stoet der maagde-reijen

Van 't prachtig Tyrus, dat van rijkdom overvloeijt,

Sal voor uw' aangesicht veel staci-givten spreijen,

En juichen, dat de lucht van vreugde-galmen gloeijt.

 Des Konings Dochter is met kostelijk cieraadje

Inwendig opgecierd; haar kleed is goud gestik:

 Si sal tot u (o Vorst! O Godd'lijk personaadje!)

Gaan in borduird' gewaad, en menig peerlen-strik.

Een sleep staat-jofferen, gedost in purper-laaken,

Verselt de Koningin; Si sullen, seer verheugd,

In gaan in 't gaaloos plein van 's Konings elpen-daken,

Daar 't alles kostel is, vol heerlijkheid en vreugd.

 In plaats der vad'ren, sal een reeks sijn uwer soonen,

Die g' over 't aard'rijks rond tot vorsten stellen sult.

 Uw's naams gedachtenis sal ijder eeuw' bewoonen:

Voor eeuwig eeuwig blijvt 't volk met uw' lov vervuld.



   -->

De XXXIVste psalm

(1)   Davids:

ALS HI SIJN GELAAT VERANDERD HADDE VOOR HET AANGESICHTE VAN ABIMELECH, DIE HEM WECH JOEG, DAT HIDOORGING.

Sang: Exultate mentes piae----

AL mijn leeven sal ik looven D' op---perhoo-----ge Hemel vorst,

Die, wat onder is, of boven, Door sijn krach---ten stiert en torst:

Eeu----wig huist in mijn gedachten 't Prij---sen van den besten Heer: In

mijn mond sal steeds vernachten 's Al--dergrootstens lov en eer.

 AL mijn leeven sal ik looven

D'opperhooge Heemel-vorst,

Die, wat onder is, of boven,

Door sijn krachten stiert en torst:

Eeuwig huist in mijn gedachten

't Prijsen van den besten Heer;

In mijn mond sal steeds vernachten

's Aldergrootstens lov en eer.

 BLijd'lijk roemt mijn siele veilig

In Jehova o! wat vreugd!

't Braav sachtmoedig volk, dat heilig,

Dat beswangerd is van deugd,

Sal het hooren met verblijden;

Dat de sterkste Hemel-kracht.

Mi goed-gunstig quam bevrijden;

En mijn plaagen t' onder-bragt.

 COomt, o! vroome! prijs den Heere;

Maak hem groot, dien grooten God:

Wakker! sang-basuint sijn eere:

Lustig! lustig! salig rot!

Coomt! ontsluit ontsluit uw' monden,

Loov den Opper-prins met mi:

Coomt! laat ons sijn lov verkonden;

Ijder breng sijn lippen bi.

 DOen ik d' Alderhoogste sochte;

Heb ik troost van hem ontva'en:

'k Sag; dat hi mi hulp aanbrogte;

Gunstig mi quam bi te staan:

Als ik was geboeid met beeven;

Nauw met naare nood beset;

Veilig borg hi mi mijn leeven;

Heeft mi uit den angst geredt.

 EEnig heeft op God haar oogen

't Heilig recht-geloovig volk

Vast gevest: si stormden, vloogen,

Als een snelle water-kolk,

Op dien Vorst: en haare wangen

Wierden niet met purper-verv

Van verslaande schaamt bevangen:

't Hert was sonder schrikken-kerv.

 FEl met groot ellend bestreeden,

Met veel angsten hard beva'en,

Overstelpt met swaarigheden,

Riep ik d'Opper-helper aan:

Hi, dien mijn begeerten sochten,

Hi verhoorde mijn gebed,

En heeft uit benauwde tochten

Mi genaadelijk ontset.

 GOdes engelen beschansen

Als die vreest den hoogen God

Heg'ren haar, als bol-werk-transen,

Om 't geloovig menschen-rot.

Heil'ge sterke hemel-schaaren

Slaan 't geheiligd aard-geslacht

(Dat si haar voor quaad bewaaren)

Seer getrouw en vlijtig acht.

 HOe goed-gunstig d'Opper-koning

Is, ei! proevt dat, smaakt, en schouwt:

Soeter is sijn lievd, als honing;

Kosteler, als teist'rend goud.

Salig, die op God staag leunen;

Die sich vast op hem verlaat!

Salig, wiens geloovig steunen

Op den Aldersterksten staat!

 INnig rijk, met Gods genaaden

Wel begaavd herboorendom!

Vrees de Grootste, gaat sijn paden

Trouw bewandelen alom.

JA, ei! vrees den Heer der heeren,

Vrees hem, want Jehovadoet;

Dat sijn volk niet koomt t' ontbeeren

Nooddrust, die het hebben moet.

 KLampt het honger-lemmer leeuwen,

Wreede woud-tirannen aan;

Dat si beemd en bosch beschreeuwen,

Seer benauwde galmen slaan:

't Vroome volk (des Heeren benden)

Dat om hoog haar oogen keert,

Wordt door armoed, door ellenden,

Door gebrek nooit gansch verteerd.

 LUistert luistert na mijn woorden,

Kind'ren! let op mijne re'en;

Dat gi na mijn lippen hoorde!

Wend na mi uw' ooren heen:

Ik sal u den vrees des Heeren

(Kind'ren! koomt mi neerstig bi)

Trouw, en recht recht-sinnig leeren:

Kind'ren! kind'ren! hoort na mi.

 MEt wat slijk beslaande menschen,

Sukkelend' in d' aardsche pijn,

Is het rechten ernst, te wenschen,

Dat si wel-gelukkig sijn?

Wie is 't, die graag goede tijden,

Garen saal'ge sonnen sag;

Liev heeft menig, met verblijden

Soet bestraalde, leevens dag?

 NEem doch wech de boose reden;

Ban ban uit het lelijk praat;

Ei! vervoeij die vuiligheden;

Wacht u voor dat stinkend quaad;

Dat geen bank van schaade-klippen,

Dat geen swadderig bedrog,

Ooit sich huis-vest op uw' lippen:

Wacht u neerstig, wacht u doch.

 O! Wijkt af, wijkt af van sonden,

Wijkt van 't siele-krenkend quaad:

Vlied de slimme grouwel-vonden

Met een recht afgrijs en haat:

Gaat u steeds in 't goed besteeden;

Doet dat recht is, vroeg en spaa;

Soekt de lievelijke vreede,

Jaagt se vlijtig vlijtig na.

 PRijs den Heer: hi wendt sijn oogen

Op 't rechtveerdig menschen-rot:

Haar word nooit sijn lievd onttogen.

Weet; de gaaloos groote God

Is haar gunstig; neigt sijn ooren

Seer genaadelijk tot haar,

Om goed-hertig aan te hooren

't Roepen van sijn vroome schaar.

 QUaadheid-timmeraars, verdervers,

Grouwel-pleegers, wreede sijn

('t Is gewis) ellenden-ervers.

Sonden-loon is ramp en pijn.

God laat op de goddeloose

Sijn vertoorend aansicht staan,

Rukt se wech van d'aard, die boose,

Doet s' in 't eeuwig vier vergaan.

 REcht rechtveerdige die roepen

God met vierig bidden aan

Hi verhoort sijn lieve troepen;

Laat tot haar sijn hulpe gaan.

Als si seer beangstigd steenen,

Ende suchten droev en swaar

Helpt de Heer haar uit het weenen,

Redt se uit het naar gevaar.

 SEer goed-gunstelijk, genaadig,

Ontfermhertig, toegedaan

Is Jehova, seer weldaadig,

Sielen! die gebrooken staan:

Graag wil God, om troost te draagen,

Bi gescheurde herten sijn;

Die recht sijn van geest verslagen,

Rukt hi uit hun angst en pijn.

 TEgenspoeden, traane-tijden,

Menig treurigheden-tal

Hebben vroome hier te lijden,

In dit rampig jammer-dal.

Maar de Vorst, die aard en hemel

Door sijn vuisten sterk regeert,

Redt se uit het ramp-gewemel,

Dat het haar niet eeuwig deert.

 UIttermaaten vrank en veilig

Worden door den Heer behoed

Al de beend'ren van sijn heilig;

Dat op die geen breek-slag woedt.

VEilig veilig is 't bewaaren,

Dat die bonken-reeks gebeurt

Van Jehova der heir-schaaren;

Geen van allen word gescheurd.

 WEe de boose! schrikk'lijk sterven

Doet haar 't grouw'lijk sonden-quaad:

In onbluschb're brand verderven

Sal hi, die de vroome haat.

 Godes volk sal heil beschouwen,

Eeuwig vrank van d' eeuw'ge pijn:

Die op d' Oppervorst vertrouwen,

Sullen vri-gesprooken sijn.



   -->

De LXXste psalm.

(1)   DAVIDS, VOOR DEN OPPER-SANG-MEESTER: OM TE DOEN GEDENKEN.

Sang: Menuet.

IK bid ik bid u, groote God! Koom; help mi, haast u, haast; Ver-

- - - lost mi van 't viandig rot, Dat mi veel schimp aanblaast. Laat haar

beschaamd en schaam-rood sijn, Die na mijn siele staan; Ver----heugd sijns'

om mijn ramp en pijn; Ei! gaat haar trots verslaan; Ver-----strooitse,

schande volg haar na, Die haar om mijne schaa, Mijn plaagen, Mijn klaa-

gen, En lijden Verblijden, Enjuichen: ha, ha, ha!

 Ik bid ik bid u, groote God!

Koom, help mi, haast u, haast;

Verlost mi van 't viandig rot,

Dat mi veel schimp aanblaast.

 Laat haar beschaamd en schaam-rood sijn,

Die na mijn siele staan;

Verheugd sijns' om mijn ramp en pijn;

Ei! gaat haar trots verslaan;

 Verstrooitse, schande volg haar na,

Die haar om mijne schaa,

Mijn plaagen,

Mijn klaagen,

En lijden

Verblijden,

En juichen: ha! ha! ha!

 Laat die u soeken, sijn verheugd;

Die na uw' heil-goed haakt,

Laat die uitschat'ren vol van vreugd:

Ons God si groot gemaakt.

 Ik word beschimpt, versmaad, bespot,

Ik ben vol sinert en druk;

Koom, help mi, haast u, goede God!

Verdrijv mijn ongeluk;

Gi sijt mijn hulp; laat uwe kracht

Mi uit dees jammer-klacht,

Dit weenen,

Dit steenen,

En liën

Bevriën;

Vertoev niet, toon uw macht.



   -->

De LIIste psalm.

(1) EEN ONDERWIJSINGE DAVIDS: VOOR DEN OPPER-SANG-MEESTER.

(2) ALS DOEG, DE EDOMITER, GEKOMEN WAS, ENDE SAUL TE KENNEN GEGEEVEN, ENDE TOT HEM GESEID HADDE: DAVID IS GEKOMEN TEN HUISE VAN ACHIMELECH.

Sang: Delvenaaretje.

WAt roemt ǵ in 't quaad? wat swetst ǵ in bloed te plengen? Ge-

weldige! wat snuivt uw' trotse kop? Uw haat kan mi uit Godes gunst niet

brengen, Sijn goedertierenheid houdt nimmer op.

 Wat roemt g' in 't quaad? wat swetst g' in bloed te plengen?

Geweldige! wat snuivt uw' trotse kop?

Uw' haat kan mi uit Godes gunst niet brengen,

Sijn goedertierenheid houdt nimmer op.

 Uw tong bedenkt veel wreede woorden-klippen,

Die schaade doen; geen scheer-mes is so fel,

Als 't luid-slaand' lid, dat achter uwe lippen

Vol grouw'len krielt; tot boos-doen vliegt gi snel.

Gi timmert steeds een proev-stuk van bedriegen:

 Gi hebt het quaad veel liever dan het goed:

Gi sijt versot op snood moordaadig liegen;

Gerechtigheid verschopt gi met den voet.

 Gi mint gestaag slok op slok op te blaffen;

G' hebt grooten lust aan lippen vol bedrog.

 Dies sal wis God u schrikk'lijk schrikk'lijk straffen;

Wat baat sult gi dan sien van uw' gepoch?

D'Almachtige sal uw om verre scheuren,

Wechraapen met sijn slaande rechterhand,

Wechrukken van uw trotse tente-deuren,

Uitwort'len uit het adem-torsend' land.

 De vroome sullen op dat straffen letten

Als God so slaat dien grootschen grouwel-guit;

Si fullen haar met heil'ge vrees ontsetten:

Ook sullen si dan roepen lagchend' uit:

 Dat is die man, die niet op God vertrouwde,

Maar hoop en troost op menig praal-tuichs-kas,

Op doode goud-en silver-koff'ren bouwde;

Die groot en sterk door veel beschaaden was.

 Maar ik sal blijven in des Heeren wooning,

Als een olijv-boom, schoon door groenigheid:

Mijn siel vertrouwt (o groote Opper-koning!)

Altijd op uwe goedertierenheid.

 'k Sal eeuwiglijk uw' lov (o God!) verbreiden;

Om dat gi gi, die al uw willen doet,

Het hebt gedaan: ik sal uw' naam verbeiden;

Want die is all' uw' gunstgenooten goed.



   -->

De CXIIIIde psalm.

Sang: Te Vlissingen leit een jacht bereid---

DOe d' Heere Israëls geslacht Vit 't overwreed AEgypten voerde;

Doe Jacobs huis wierd' uitgebragt Van 't volk, dat vreemde tongen roerde:

 Doe d' Heere Israëls geslacht

Uit 't over-wreed AEgypten voerde:

Doe Jacobs huis wierd' uitgebragt

Van 't volk, dat vreemde tongen roerde:

 Doe bleek (spijt Phar'os wapen-drom)

Doe bleek, dat d' Israëlsche schaaren

Van Gode tot sijn heiligdom

En heerschappi verkooren waren.

 De woeste see die sag het aan,

En ging veld vluchtig hene strijken;

De helder-stroomende Jordaan

Liet haaren vloed te rugge wijken.

 De groote bergen sprongen op,

Gelijk in 't veld de radde rammen;

De heuvels slingerden den kop,

En huppelden als wakk're lammen.

 Wat was u, (see!) wat quam u aan,

Dat gi so gingt veld-vluchtig strijken?

Wat u, (glad-golvige Jordaan!)

Dat gi uw' vloed te rug liet wijken?

 Wat was u, (bergen!) dat g' uw' top

So tsidd'rend' droegt, en sprongt als rammen?

Wat u, (o! heuvels!) dat g' uw' kop

So schudd', en hupp'len gingt als lammen?

 Gi aarde beev voor d' Opper-vorst;

Voor Jacobs God; die water-stroomen

Deed uit een rots', voor Isr'els dorst,

Uit kei-steen drinkb're bronnen koomen.



   -->

De XCIste psalm;

Gesteld als een saamen - spraak tusschen god, ende de propheet, ende een geloovige toehoorder.

Propheet,

Sang: Sarabande.

DIe in de koop're schansen, D' onwrikb're muiren-transen Van's Op-

per-hoogen schuil-plaats leevt; Die saal'ge burger heeft Jehovâs krachten Ten

scherm en schut; Hi sal in 't schad vernachten Van Godes lommer-hut.

 Die in de koop're schansen,

D' onwrik'b're muiren-transen

Van 's Opper-hoogen schuil-plaats leevt;

Die saal'ge burger heeft

Jehovâs krachten

Ten scherm en schut;

Hi sal in 't schad vernachten

Van Godes lommer-hut.

   -->

Geloovige toehoorder.

Sang: Pavane d' Espagne.

IK spreek den Hemel-woonder aan: Tot u wil ik om hulpe gaan; Gi sijt

mijn toevlucht, daar gewis Het schuilen veilig veilig is; Gi sijt mijn burcht,

mijn wooning-slot, Mijn bolwerk, hoog vertrek, mijn god; Ik stel op u

(O! Heer!) Mijn siels-vertrouwen neer.

 Ik spreek den Hemel-woonder aan:

Tot u wil ik om hulpe gaan;

Gi sijt mijn toevlucht, daar gewis

Het schuilen veilig veilig is;

Gi sijt mijn burcht, mijn wooning-slot,

Mijn bolwerk, hoog vertrek, mijn god;

Ik stel op u (o! Heer!)

Mijn siels-vertrouwen neer.

   -->

Propheet.

Sang: C. Pypers Pavane.

JA steun op God; hi sal u redden van het net, Dat li----stig is

geset Door 's vogel-vangers vuist om u in war te strik-----ken: Hi

sal van 't pestig vier, die smettelijke brand (Al vult se lucht en

land) Door sijne ving'ren u genaadelijk ontwrik-----ken. Hi sal u dekken

met sijn schoot-vri vler------ken-dak, Gisult omloverd sijn met sijn' bewaa-

ring-vleug'-------len. Sijn waarheid is een schild, dat nimmer boog

of brak. De nacht-schrik sal u met haar boeijens niet bebeug'-

--------len: En̄ ook des daags sult gi niet vreesen Voor 't schichten-spits,

Dat uit de flits Seer fel en fits Geschooten snort; daar voor sult gi niet bibb'-

rend' we-----sen.

 Ja steun op God; hi sal u redden van het net,

Dat listig is geset,

Door 's vogels-vangers vuist, om u in war te strikken:

Hi sal van 't pestig vier, die smettelijke brand

(Al vult se lucht en land)

Door sijne ving'ren u genaadelijk ontwrikken.

 Hi sal u dekken met sijn schoot-vri vlerken-dak,

Gi sult omloverd sijn met sijn bewaaring-vleug'len.

Sijn waarheid is een schild, dat nimmer boog of brak.

 De nacht-schrik sal u met haar boeijens niet bebeug'len:

En ook des daags sult gi niet vreesen

Voor 't schichten-spits,

Dat uit de flits

Seer fel en fits

Geschooten snort, daar voor sult gi niet bibb'rend' weens.

 Gi beevt niet voor de pest, die in de donkerheid

Haar vier'ge vonken spreidt:

Noch voor 't verderv, dat op den middag gaat vernielen.

 Al waren duisend stuk aan uwe slinker-kant,

En aan uw' rechter-hand

Tien duisend, die de dood ging met haar kling ont-sielen;

Tot u, dien God beschermt, sal 't vlammige geweer

Met haar gewette sneed so deerlijk niet genaaken.

 Uw' oogen sullen 't sien, als 't punt der straffe-speer

De goddcloose treft, en kop en romp doet kraaken:

Gi sult het vris en vrank aanschouwen;

Als groot ellend

Sich na de bend

Der boosen wendt,

Sond-vergelding-sweep haar kervt met geessel-touwen.

   -->

Geloovige toehoorder.

Sang: Gavotte.

IK weet het, dat Jehovâs kracht Alleen mijn helper is: Dies roept mijn

siel: O! Opper-macht! Gi sijt mijn burcht gewis; Gi sijt mijn to evlucht-hoek,

Daar ik mijn troost aan soek.

 Ik weet het, dat Jehovâs kracht

Alleen mijn helper is:

Dies roept mijn siel: O! Opper-macht

Gi sijt mijn burcht gewis;

Gi sijt mijn toevlucht-hoek,

Daar ik mijn troost aan soek.

   -->

Propheet.

Sang: Pavane Philippi.

GI hebt (geluk-----kig mensch!) den Alderhoogsten Ko-

---------ning, Den Aldermach--tigsten, tot uw' vertrek gesteld. Geen

quaad sal u geschie'n: uw' dubbel-soete woo------ning Wordt

met geen slim--me plaag, geen grimmig leed gequeld. De Grootste sendt een

eng'------len-schaar, Die u op uwen weg bewaar: U draag

op handen; dat uw' voet Geen stee--ne-stooten-pijn ont-

moet. Geluk! geluk! geluk! Op ada'ren, leeu------------wen, draaken,

Sult gi uw' treeden staan, beschut voor klauw en kaaken.

 Gi hebt (gelukkig mensch!) den Alderhoogsten Koning,

Den Aldermagtigsten, tot uw' vertrek gesteld.

 Geen quaad sal u geschie'n; uw' dub bel-soete wooning

Wordt met geen slimme plaag, geen grimmig leed gequeld.

 De Grootste sendt een eng'len-schaar,

Die u op uwen weg bewaar:

 U draag op handen; dat uw' voet

Geen steene-stooten-pijn ontmoet.

Geluk! geluk! geluk! Op add'ren, leeuwen, draaken,

Sult gi uw' treeden slaan, beschut voor klauw en kaaken.

   -->

God.

Sang: Sarabande.

DEwijl 't geloovig hert mi vieriglijk bemint; Sal ik hem redden, als

hi tegenspoeden vindt: Ik sal hem in een tooren-tent Opheffen, die mijn naa-

me kent. Hi sal mi roepen; ik sal hem Verhooren sijn gebe--den-stem.

 Dewijl 't geloovig hert mi vieriglijk bemint,

Sal ik hem redden, als hi tegenspoeden vindt:

Ik sal hem in een tooren tent

Opheffen, die mijn naame kent.

 Hi sal mi roepen; ik sal hem

Verhooren sijn gebeden-stem.

In tijd van swaarigheid, benauwdheid, kommer, pijn,

Sal ik geduirig ik geduirig bi hem sijn;

Ik sal gestadig met hem gaan;

Ik sal hem trouw te hulpe staan;

Ik sal verswinden doen de plaag;

En hem verhoogen uit het laag.

 Ik sal die vroome, die so recht-vertrouwend' is,

Een lange daagen-reeks toebeek'ren op sijn dis:

Ook sal hem dat geluk geschie'n,

Dat ik hem gunstig sal doen sien

Mijn eeuwig eeuwig eeuwig heil,

Daar vreugd' is sonder einde-peil.



   -->

De selvde psalm;

op een ander trant gedicht.

(1) Een lied Hammaaloth.

Sang:

Daphnis gieng fur weinig tagen---

MEt veel angsten fel besprongen, Riep ik God: hi hoor -- de mi. Red

m ook nu van valsche tongen, Heere! van bedrie -- geri. Baat u 't vuil bedrog

al? boose! Foei! uw' lippen (goddeloose!) Sijn als uit een sterke hand Pijlen;

als jenever-brand.

Met veel angsten fel besprongen,

Riep ik God: hi hoorde mi.

(2) Red m' ook nu van valsche tongen,

Heere! van bedriegeri.

(3) Baat u 't vuil bedrog al? boose!

(4) Foei! uw' lippen (goddeloose!)

Sijn als uit een sterke hand

Pijlen; als jenever-brand.

(5) Ach! dat ik in Mesech sweeve,

Droev in Kedars tenten woon!

(6) Ach dat ik bi menschen leeve,

Die staag wreev'len sijn gewoon!

(7) Ik ben vreedsaam; vreede! vreede!

Roep ik: maar die grouwel-wreede

Klinken straks den krijgs-trompet:

So sijn si op twist geset.



   -->

De CXXste psalm.

(1) een lied hammaaloth.

Sang: O Nan, of Tanneken.

VEelbenauwdheid deed mi steenen, Druk had mi beset, Druk had mi be-

set; 'k Hefie doe tot God mijn weenen, Die verhoorde mijn gebed. Nu nu bid

ik u ook, Heere! Helpt mi nu, o! God! Helpt mi nu, o! God! Red mijn siel

van wreede beeren, 't Woedend' valsche-tongen-rot. Wat sal u 't bedriegen

Baaten! leugenaar! Hebt g' al winst van 't liegen? Wreede lasteraar! Quaa-

de tongen (vuil gebroed!) Sijn als pijlen, die verwoed 's Moor-mans flitse

snorren doet; Fel sijns als een heete gloed, Als jenever-brand. Als jenever-

brand. Ach! ik woon in kedars tenten; Ach! ik swerv in Mesechs land.

'k Leev bi twisters band, 'k Leev bi twisters band: Ik wil vreed; die wreev-

laars prenten 't Oorlogs lemmer vast in d' hand.

Veel benauwdheid deed mi steenen,

Druk had mi beset,

Druk had mi beset;

'k Hefte doe tot God mijn weenen,

Die verhoorde mijn gebed.

 Nu nu bid ik u ook, Heere!

Helpt mi nu, o God!

Helpt mi nu, o God!

Red mijn siel van wreede beeren,

't Woedend' valsche-tongen-rot.

 Wat sal u 't bedriegen

Baaten? leugenaar!

Hebt g' al winst van 't liegen?

Wreede lasteraar!

 Quaade tongen (vuil gebroed!)

Sijn als pijlen, die verwoed

's Moormans flitse snorren doet;

Fel sijn s' als een heete gloed,

Als jenever-brand,

Als jenever-brand.

 Ach! ik woon in Kedars tenten,

Ach! ik swerv in Mesachs land.

 'k Leev bi twisters band,

'k Leev bi twisters band:

 Ik wil vreed; die wreev'laars prenten

't Oorlogs lemmer vast in d' hand.



   -->

De CXXIIIste psalm.

(1) Een lied Hammaaloth.

Sang: Ach! schoone nymph! aansiet een machtig koning-

IK hef tot u, ik hef tot u mijn oogen; Galoose Godlijkheid, D op

't welvsel der lasuiren sterre-boogen Vw' setel hebt bereid! Gelijk een knecht

sijn heer, een maagd gesta--dig Haar vrouw aansiet; so staaren wi (O on-

se God!) op u, tot gi Ons sijt genadig.

 Ik hef tot u, ik hef tot u mijn oogen;

Gaaloose Godd'lijkheid,

D' op 't welvsel der lasuiren sterre-boogen

Uw' setel hebt bereid!

 Gelijk een knecht sijn heer, een maagd gestadig

Haar vrouw aansiet; so staaren wi

(O! onse God!) op u, tot gi

Ons sijt genaadig.

 Genaad! O! God! sijt ons genaadig, Heere!

Genaad! O! God! genaad!

Want ons vianden als verwoede beeren,

Beknauwen ons met smaad:

 Dat weeld'rig volk soekt ons veracht te maaken:

Wi sijn gansch sad van schimp en spot,

Die dat so boos hooveerdig rot

Steeds gaat uitbraaken.



   -->

De selvde psalm;

breed-spraakelijk gerijmd.

(1) Een lied Hammaaloth.

Sang: Hou op, die geil gedicht of minneklachten maakt---

HEt weder-denken van wel eer gesmaakt geluk, Dat is een troost-banket

in tijd van bitter druk: Dies oogt mijn siel terug, na wech-gedraavde da ----

gen; En kijkt, hoe voormaals God sijn hulp mi toe quam draagen.

Het weder-denken van wel eer gesmaakt geluk,

Dat is een troost-banket in tijd van bitter druk:

Dies oogt mijn siel te rug na wech-gedraavde dagen;

En kijkt, hoe voormaals God sijn hulp mi toe quam draagen.

Het heugt mi, dat ik fel door vrees wierd aangetast;

Ik was in nood, gevaar was aan gevaaren vast;

Dat 't hert mi hard met smert, en angsten werd bevochten:

Ik lag met schrik bestrikt, geprangd met bange tochten.

Doen bad ik God om gunst: ik sproeid' een traanen-beek

Ten oog-fonteinen uit; ik stierde mijn gesineek

Na d' Opper-helper heen; ik brievde hem mijn weenen,

En kommer-klachten toe, mijn hikken, suchten, steenen.

Jehova hoorde mi; mijn bidden wierd geprent

In 't hulp-toesegging-boek; doe kreeg mijn quaal een end:

De Grootste voerde mi, die krom in kuilen bukte,

Op hooger tinnen vrank, dat mi geen jammer drukte.

(2) Nu is 't weer lijdens tijd voor mi; ik ben benauwd;

Ik word van wreevelaars baldadig toegesnauwd;

Onmenschlijk word ik van ontmenschte mensch-gedrochten

Met vinnig mond-geweer bloed-dorstig aangevochten.

Nu troost ik mi; dat God wel eer een gunstig oor

Tot mijn gebeden bragt, en gav mijn klacht gehoor:

Ik roep Jehova aan in mijn so smert'lijk lijden.

Hem bid ik, hem alleen, die mi wel eer bevrijdde.

O! Alderhoogste Vorst! wiens flonker-throon gewis

Op 't sterre-glinst'rend blauw der hemel-transen is:

Wiens ving'ren over al d' onwinb're scepter swaaijen,

En 's werrelds groote kreits na uw' believen draaijen!

Almachtige, die al kont doen, wat u behaagt;

Die 't gansch heel-al-gebouw met uwe vuisten schraagt!

Ootmoedig werp ik mi (o! God!) voor uwe voeten;

Ik send u mijn gebed; koom mi met gunst ontmoeten.

Ei! red mi van het quaad, het wreed viandig rot,

Dat mi beschimpt, belacht, en sinaadelijk bespot.

Verjaag de stank-lucht, die des boosaards valsche tonge

Uitpuistert uit het hol der vuil verrotte longe.

Verlos mi van dat volk, dat in het spreek-lid torst

Een wonden-kervend sweerd, met slang-venijn bemorst:

Wiens lippen slim bedrog en grouw'lijk liegen spreijen.

Koom; help mi, help mi doch; verhoor verhoor mijn schreijen.

So roep ik God om hulp: En, waarlijk, soud' ik niet?

Ik dobber in een see van ongestuim verdriet:

Ik word bestormd, geklotst door wind van valsche keelen,

Die met bedriegen steeds, of 't helden-werk was, speelen.

(3) Wat baat sal 't liegen u aanbrengen? leugenaar!

Wat nuttigheid wordt gi van 't loos bedrog gewaar?

Wat winst wat winst sal u het laster-braaken geeven?

Dat gi so vlamt om staag in grouwsaam praat te leeven.

(4) Wat is een quaade tong een ijsselijk gedrocht!

Al wierd' het aardrijk door na 't vuilste vuil gesocht;

Daar wierde nergens ooit iets lelijker gevonden,

Als toom-loos taal-tuich in vergivte boose monden.

Bereis al 't nat en droog in 's werrelds middel-rond;

Van daar de son sijn pad in d' ooster-kimmen vond,

Tot alles, daar hi sijn saffraane wagen mende:

Doorsnuffel ijder hoek, daar gi uw' oog kont wenden:

Gi vindt niet slimmer, als een av'rechts woorden-lid,

Dat ongebreideld in het hol der kaaken sit.

Een see-man vreest veel quand van onbesienb're klippen;

Veel meerder onheil doen bedriegelijke lippen.

Hebt gi een schicht gesien, die uit een krijgers boog

Geschooten, door de lucht met vrees'lijk snorren vloog?

Verbeeld in uw' gedacht, hoe sterke helden-handen

Den doodelijken pees der staalen flitse spanden:

De pijl wort opgeset, en met het snoer gebonsd,

So wort si afgelost; het spitsig riet dat gonst;

En so het iemand dan aan 't lichaam koomt te nad'ren,

Het boort door spieren heen, door senuen, en ad'ren.

Noch is een quaade tong veel slimmer wond-geweer,

Die quetst geweldelijk in goed, in bloed, in eer:

En dringt tot in de siel met sinertelijke pijnen;

En doet dien, die se treft, in grooten jammer quijnen.

Bedenk een gloeijend vier van droog jenever-hout,

Daar duisend mutsaards sijn tot branden t' saam gebouwd:

Wat heete gloed! se roost d' omstaanders kop en schonken;

En waasemt kluwens uit van rook, en vlam, en vonken.

Een onbesnoeide keel is veel verwoeder brand;

Wiens hitte menigmaal beglimt het gansche land:

Wat heeft se al gesengd, en naam, en schat ontstolen?

Wat heeft se gloed gestookt van wreede oorlogs koolen?

(5) Ach! wat verdriet is 't mi, wat is 't een sielen-kerv,

Dat ik als vreemdeling bi goddeloose swerv!

Dat ik als balling gaan in Mesechs land te dutten!

Wat hert-seer! dat ik woon in Kedars boose hutten!

(6) Wat heb ik lang bi wreed, bi wreev'lig volk geleevd!

Bi volk, dat krijg bemint, van vreed' een afkeer heeft;

Bi volk, dat gretig is tot onrecht- doen genegen;

Bi volk, dat grouw'len gaat met beide vuisten pleegen.

(7) Ik ben een vreedsaam man, ik prijs haar eendracht aan:

Maar straks dan hoort men haar den twisten-trommel slaan,

Het lemmer girst van leer, si spannen bitse boogen;

Verwoedheid siet men haar uitglinst'ren uit haar oogen.



   -->

De CXXVIste psalm.

(1) Een lied Hammaaloth.

Sang: Schoon harderin, gi doet mi sterven---

WAnneer Jehova Sions benden, Vit boeij en band, Van 't moeilijk

oord der kerker-grensen wendde, Na 't vrië vaderland; Geloovde 't oor, ge-

wend tot klaagen, En'toog, tot swaarverdriet, Haar eigen selv schier niet;

't Was, of wi droomen sagen, Gelijk in slaap geschiet.

 Wanneer Jehova Sions benden,

Uit boeij en band,

Van 't moeilijk oord der kerker-grensen wendde,

Na 't vrië vaderland;

Geloovde 't oor gewend tot klaagen,

En 't oog tot swaar verdrïet,

Haar eigen selv schier niet;

't Was, of wi droomen sagen,

Gelijk in slaap geschiet.

 Met lagchen wierd' ons' mond bevangen,

Het hert met vreugd',

De tonge klonk van vrolijke gesangen,

So waaren wi verheugd.

Doe riep het heidendom: aan deese

Heeft God wat groots gewracht:

 So was 't: de Opper-macht

Heeft wond'ren ons beweesen;

Dies juicht dit vroom geslacht.

 Het ov'rig volk, dat, noch in banden,

Na vriheid dorst,

Verlos verlos dat uit der wreev'laars handen;

O! alderhoogste Vorst!

Wat soud' uw' hulp-toon liev'lijk luiden!

Hoe aangenaam en soet!

Gelijk een water-vloed,

In 't brandig dorre suiden,

Het gras verquikken doet.

 Die met gesucht en traanen saaijen,

In ongeneugd,

Die sullen met gejuich en deunen maaijen,

Gedompel-diept in vreugd.

 Die 't kooren in de kouter-klooven,

In sand en aarde smijt;

Die truirt op d' eerste tijd;

Maar rispt hi volle schooven;

Dan juicht hi seer verblijd.



   -->

De selvde psalm,

In de Friesche taal gedicht.

Gunstige Christen Leeser en Sanger;

Het is een leugen-laster, die de Friesche taal van quaad-willige menschen wordt aangewreeven, dat de selve bot en plomp soude sijn, ende nergens anders toe als tot spotternië ende ijdelheid gebruikt konnen worden. Mijns oordeels mag deese taal geensins bot geheten worden, maar ik acht de selve destig te wesen, en sodanig, dat se voor geen der Europische spraaken behoevt te swichten: en dat derhalven sulke Friesen, die so t' onrecht de taal van haare voorouderen met so leelijke verven afschilderen, ende die gene, van welke si gesprooten sijn, voor plompaards ende ijdel-hoosden uitschelden, met een brand-merk van ondankbaare kinderen te teekenen sijn. En wat aangaat het gene sommige uit een dol voor-oordeel waanen, dat dese taal niet als tot ijdelheid soude gebruikt
 konnen worden; dat, meen ik, dat sich selven genoeg wederleit: want was dat waar, dat dese spraak niet anders als tot ijdel geklap dienen konde, so waaren 'er die menschen ellendig aan, die alleen Friesch spreken konnen; en derhalven dese taal altijd (niet alleen in den burgerlijken wandel, maar ook in 't waarnemen der Gods-dienst-oeffeningen) gebruiken moeten: En waarom kan se daar toe niet worden aangewend? Die God immers, die uit alle geslachten, taalen, volken, ende natien sijne uitverkoorene heeft, die kan ook met allerleije taalen gediend en gepresen worden. Maar gi segt: De Friesche spraak vindtmen hedendaags dikwils tot ijdelheid in geschrivte gesteld. Ik antwoord: 't Is waar, ende te beklaagen: doch men vindt nog al veel eernstige dingen in deese taal beschreeven: En wort se nu veel misbruikt; so is 't dan hooge tijd, dat men d' er des te meer een goed gebruik van maakt; want immers het misbruik neemt het goede gebruik niet wech: De Latijnsche spraak is van de Babelsche hoere met haaren mis bevuild; soude men daarom tot verhandelen van suivere ende heilige dingen geen latijnsche tongen en pennen gebruiken mogen? en geen taalen sijn 'er, die niet misbruikt sijn, soude men se daarom dan alle achter de bank werpen? Laat het u dan met vreemd dunken, dat ik eenige Psalmen in de Friesche taal heb overgeset; maar lees en sing de selve tot Gods eere, ende tot uwer ende uwes naasten stichtinge; gelijk se van mi ten dien einde gedicht ende geschreeven sijn.

(1) Ien liet Hammaaloth.

Sang: Loovt God den Heer---

O Allirgreatste, di fol kreftin gong jen trean Op 't stierre-schijld'rig

Blââuw der heege hijmmil meitse! Mijn eagin sjen op jo, ik stjoer jo mijn ge-

bean; Verheer mijn kleijin doch, en lit jen help ontweitse.

O Allirgreatste, di vol krestin gong jen trean

Op 't stierre-schijld'rig blââuw der heege hijmmil meitse!

Mijn eagin sjen op jo, ik stjoer jo mijn gebean;

Verheer mijn kleijin doch, en lit jen help ontweitse.

(2) Lijk as in tjienst veint op sijn mâstirs eermin sjoecht;

Lijk as di famnin op hor brea-vrouws hânnin kijtse;

So sjen wi op nei jo, o! Gôd! ous rôppin tjoecht

Nei jon to; sein jen gunst, gong ous vertriet verlijtse.

(3) Wes ous genaadig, ei! wes ous genaadig, Heer!

Want folle schimpjin gean ous boose ljoe todrjieuwe.

(4) It het ous lang vortret; ei! lit ous doch neat meer

In spot fen wijld'rige heeg-holske minskin bljieuwe.



   -->

De CXXIIIIste psalm.

(1) Een lied Hammaaloth, van David

Sang: Wie sal mi van de lievde genesen---

SO d' Opper-prins , de sterkste strijder, In ons benauwde staat, Nu

niet geweest was ons bevrijder, (So schater Jacobs saad) Had God ons niet

behoed; Doe 't boos viandig bloed, Veel wreede t' saam opstonden Om ons

heel neer te slaan; Si hadden ons verslonden; Wi waaren wis vergaan, Wan-

neer haar toorn begon in vlam te staan.

So d' Opper-prins, de sterkste strijder,

In ons benauwde staat,

Nu niet geweest was ons bevrijder;

(So schater Jacobs saad)

 Had God ons niet behoed;

Doe 't boos viandig bloed,

Veel wreede t' saam opstonden,

Om ons heel neer te slaan;

 Si hadden ons verslonden;

Wi waaren wis vergaan,

Wanneer haar toorn begon in vlam te staan.

 Doen hadden woeste water-golven

Moorddadig en verwoed

Ons overloopen, en bedolven;

 Een dolle baaren-vloed

Had ons wis overstroomd;

Had God haar niet betoomd,

En niet voor ons gestreeden.

 Geloovd si onse God,

Hi, die niet heeft geleeden,

Dat ons 't viandig rot

Als roov-goed kreeg ten doel van haar gespot

 Wi sijn ontkomen uit haar handen,

(Spijt al haar snood gemik)

Als vogels uit de kluister-banden

Der loos gestelde strik.

't Net is gescheurd; en wi

Sijn van haar woeden vri.

 't Is God, 't is d' Opper-hooge,

Wiens hulp tot ons genaakt;

Die d' aard', die d' hemel-boogen,

Die 't alles heeft gemaakt;

Die God is 't, die ons helpt, die ons bewaakt.



   -->

De CXXVIIste psalm.

(1) Een lied Hammaaloth, van Salomo.

Sang: Jst in ber welt ein wonder-merf---

So d' Hemel-woonder 't huis niet bouwt; Vergeevs sijn 's timm raars

handen; Vergeevs verspilt men steen, en hout, En ijs're metsel-banden. Als

God niet op de schild-wacht staat; So doet de wachter gansch geen baat; Hi

kan voor geen gevaaren De stad een wenk bewaaren.

 So d' Hemel-woonder 't huis niet bouwt;

Vergeevs sijn 's timm'raars handen;

Vergeevs verspilt men steen en hout,

En ijs're metsel-banden.

Als God niet op de schild-wacht staat;

So doet de wachter gansch geen baat;

Hi kan voor geen gevaaren

De stad een wenk bewaaren.

 Vergeevs is 't dat gi vroeg ontwaakt,

En werkt straks op den morgen;

En 's avonds laat aan 't slaapen raakt;

En eet uw' brood met sorgen:

Als u de Heer sijn hulp niet sendt;

't Is al vergeevs, wat gi aanwendt.

Maar God geevt sijn beminden,

Dat s' als in slaap het vinden.

 Een weldaad Gods is 't, dat men siet

Veel kind'ren in sijn wooning;

De vrucht des lichaams is die niet

Een trestige belooning?

 Als pijlen, in de staalen vuist

Eens machtigen ten strijd gehuisd;

Soo sijn de sterke soonen,

Die sijn haars vaders kroonen.

 Wat is 't een wel-gelukkig man,

Die veel so schoone schichten

In sijn pijl-koker tellen kan?

Si sullen gansch niet swichten;

Si sullen nimmer sijn beschaamd;

Wanneer 't viandig rot haar blaamt:

Als s' in de poort haar spreeken;

Wort nooit haar moed besweeken.



   -->

De CXXVIIIste psalm.

(1) Een lied Hammaaloth.

Sang: Fransche air.

GElukkig mensch! gelukkig st' aller landen, Die d' Heere vreest, en in

sijn wegen gaat! Gi eet met vreugd van d' arbeid uwer handen; Met vrolijk-

heid wort g'aan u dis versaad: Uw' luk is groot; 't sal u voorspoedig gaan,

De Hemel-vorst sal u te hulpe staan; Hi sorgt voor u; wat hebt g' een schoo-

ne wensch! Wat hebt gi 't goed! O welgelukkig mensch!

 (1) Gelukkig mensch! gelukkigst' aller landen,

Die d' Heere vreest, en in sijn wegen gaat!

 Gi eet met vreugd van d' arbeid uwer handen;

Met vrolijkheid wort g'aan uw' dis versaad:

Uw' luk is groot; 't sal u voorspoedig gaan,

De Hemel-vorst sal u te hulpe staan;

Hi sorgt voor u: wat hebt g'een schoone wensch!

Wat hebt gi 'tgoed! O! wel-gelukkig mensch!

 Uw' lieve vrouw sal aan uw' sijde woonen,

Soet-bloeijend' als een vruchtb're druive-boom.

Gi sult ook, als een laan olijve-kroonen,

Beboordwerkt met een groene blader-soom,

In 't rond, gelijk een kring der volle maan,

Uw' kind'ren sien rondom uw' tafel staan.

 Met segen wordt hi, die den Heere vreest,

Behuisraad van dien hoogen Opper-geest.

 De goede God sal u uit Sion seeg'nen:

Hi sal op u doen wonder-rijkelijk

Een gansche vloed van segen-druppels reeg'hen:

Hi sal uw' luk ophoopen goediglijk.

Gi sult verheugd Jerus'lems welvaard sien.

 Die vreugd die vreugd die vreugd sal u geschie'n,

Dat gi in uw' geslacht een borlend' well'

Kinds kind'ren siet; en vreed in Israël.



   -->

De selvde psalm,

In de Friesche taal gedicht.

(1) Ien liet Hammaaloth, fen Salomo.

Sang: De geest en kan in kruis---

AS d' heege Hijmmil-prins neat selver 't hous giet meitse; Om neat is al

it wurk fen redde timmir-ljoe. Om neat is 't, dat in heap fen sted-bewer-

jirs weitse; As 't Allirgreatste eag neat op di schilwacht stoe.

As d' heege Hijmmil-prins neat selver 't hous giet meitse;

Om neat is al it wurk fen redde timmir-ljoe.

Om neat is 't, dat in heap fen sted-bewerjirs weitse;

As 't Allirgreatste eag neat op di schilwacht stoe.

(2) Vergees is 't, dat in minsk lang foor 't opgean der sinne

It sliepin is vergien, en hi fen 't bed opstiet;

In fen 't arbeidjin neat foor tjuister-jôn wol rinne;

Vergees is 't, as di Heer sijn sein neat seinin giet.

't Is neat, dat ljoe hor brea mei swiere hollin ijtte;

Al het jo dwaan, is neat, as d' Opper-hân neat helpt:

Maar Gôd di jouwt it faak sijn volk, eer dat jo 't wijtte;

Jo wirde as ijn sliep mei folle goed bestjelpt.

(3) In greate woldaad fen om heeg is 't, ljeave pânnin

Fen tijgge bern ijn sijn wen-keamir-pleats te sjen.

(4) As stiele pijlin ijn der bôgge sjiettirs hânnin;

So binne soonin, di ten help der ââddirs tjen.

(5) In wol-gelukkig minsk; di sokke wapins folle

Ijn sijn pijlkôker het, ijn need him bi to stean!

Jo binne neat verbaasd, neat schammins-read sen holle,

As j' ijn di porte mei hor feinin sprekkin gean.



   -->

De selvde psalm,

In de Friesche taal gedicht.

(1) Ien liet Hammaaloth, fen David.

Sang: Geen smert en duirt des menschen ronden tijd---

HEt is goed? het docht it lieaff' lijk foor, Dat broerin,fremd fen 't leeltje

leeltje kib----jin, Ijn tijgge freed en frjônschip mei eltjoor Vol ljeafd (so

't heert) as rjuchte broerin, libje?

Het is it goed? het docht it ljeaff'lijk foor,

Dat broerin, fremd fen 't leeltje leeltje kibjin,

Ijn tijgge freed en frjônschip mei eltjoor

Vol ljeafd (so 't heert) as rjuchte broerin libje?

(2) Dat is as d' oolje, di uitgettin wier

Wol-roukind' op Aarons priestir-holle,

Di ijn sijn bird, en der fen dinne fier

Ijn 't seam-wurk fen sijn klean om leegins rolle.

(3) 't Is as in dââuw, di swiet op Hermon reint,

En op it heeg fen Sions griene ribbin.

Der broere-ljeafd hous-hââdding het, der seint

Sijn seining Gôd, der jouwt hi yvig libbin.



   -->

De CXXXIIIste psalm.

(1) Een lied Hammaaloth, van David.

Sang: D wie so selig muse doch sein---

HOe goed is 't en hoe lie----velijk? Wat is 't een soet vertoonen, Dat

broederen eendrachtelijk In vreede t' saamen woonen? Dat 's als het ko-

stel oli-nat, 't Welk' rijk'lijk uitgegooten Op 't hoofd Aarons, nederspat,

En koomt in 't baard gevloten.

 Hoe goed is 't, en hoe lievelijk?

Wat is t een soet vertoonen,

Dat broederen eendrachtelijk

In vreede t' saamen woonen?

 Dat 's als het kostel oli-nat,

't Welk rijk'lijk uit-gegooten

Op 't hoofd Aarons, neder-spat

En koomt in 't baard gevloten:

Dat voorts vol geur al lager straalt

Tot op sijn kleeder-boorden

 Als dauw is 't, die op Hermon daalt,

En Sions eed'le oorden.

Daar broeder-vreed gehuisvest leit,

Daar stapelt God sijn segen;

Het leeven tot in eeuwigheid

Dat wordt al daar verkreegen.



   -->

De CLste psalm;

(1) Halelu-jah.

Sang: Menuet.

LOovt den hoogen Op--per-heer; Deunt gesangen t' sijner eer; Loovt

hem in sijn wer--ken om; Loovt hem in sijn hei--ligdom; Loovt den God

van groo---ter machten, In 't uitspan---sel sij---ner krachten.

 Loovt den hoogen Opper-heer;

Deunt gesangen t' sijner eer;

Loovt hem in sijn werken om;

Loovt hem in sijn heiligdom;

Loovt den God van grooter machten,

In 't uitspansel sijner krachten.

 Loovt hem om sijn mogendheid,

Om sijn groote heerlijkheid.

 Bralt sijn lov met singen uit;

Loovt hem met basuin-geluid;

Mengt daar harpe-toonen onder,

En des trommels grov gedonder:

 Laat het klinkend' luiten-hout

Soet eenstemmig sijn getrouwd

Aan de pijpend' sijne fleuit,

Dat de klang door 't land heen steuit;

Laat de sacht gekrabde snaaren

Met het orgel t' saamen paaren.

 Loovt hem met het wonder-schel,

Vrolijk-schat'tend cimbel-spel;

Deunt den lov des Heeren; deunt,

Dat het lucht-gewelvsel dreunt.

 Loovt hem al wat mond kan reppen,

Al wat adem-lucht kan scheppen.

Psalm XCII. 2. 3.

Het is goed, dat men den HEERE loove: ende uwen naame Psalmsinge, o! Alderhoogste! Dat men in den morgen-stond uwe goedertierenheid verkondige; ende uwe getrouwigheid in de nachten.



   -->

De CXXXVIste psalm.

Sang: Ein fint geborn zu Bethlehem.

KOom, loov Jehova, loov hem bli: Want goed is hi: Sijn groo-

te goedertierenheid Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Koom, loov Jehova, loov hem bli:

Want goed is hi:

Sijn groote goedertierenheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Koom sing den God der goden lov;

G' hebt deunens stos:

Want sijne goedertierenheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Prijs aller heeren Opper-heer,

Verbreid sijn eer:

Want sijne goedertierenheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Hem, die so menig wonder-werk

Doet kragtig-sterk:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Die 't hemel-welv heeft uitgespand,

Met groot verstand:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Die 't drooge land, die 't water-nest

Heeft vast gevest:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Die groote fakkels heeft gesteld

In 't hemel-veld:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Hi schiep de son, wiens blond gesicht

De dag verlicht:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Wrocht maan en sterren, daar de nacht

Door wordt versacht:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Die 't Nijl-volk sloeg, dat plaagend' oord,

Haar eerst geboort:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Die Isr'el uit dat boos geslacht

Heeft uitgebragt:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Doen bleek sijn macht, sijn sterke hand,

En groot verstand:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Die 't vloeijend' nat der Roode see

Verdeeld' in twee:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 En gav, dat Isr'el daar gansch droog

Te voet door toog:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Die Phar'o en sijn heir-kracht mee

Verdrinken dee:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Die Jacobs volk in de woestijn

Tot loots woud' sijn:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Die menig vorst, die scepter droeg,

Geheel versloeg:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Die koppen, schoon door 't kroonen-dak,

Haar leeven brak:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid

 Hi maakte Sihon, d' Amorijt,

Sijn adem quijt:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 En hi heeft Og ook, Basans hoofd,

Van macht beroovd:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Hi deeld' haar land (een braave buit!)

Ten erve uit:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Ten erve kreeg 'et Israël,

Uit sijn bevel:

Koom, loov hem, want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Die, doen ons leed wierd' toe-gebragt,

Aan ons gedacht:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Die ons, doen ons de viand drukt',

Haar heeft ontrukt:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Die God, die all', wat adem heeft,

Haar spijse geevt:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.

 Koom, loov dien God, wiens throon gewis

Den hemel is:

Koom, loov hem; want sijn goedigheid

Die blijvt, die blijvt, die blijvt in eeuwigheid.



De seege-praalende Christus.

Ofte na-volginge der seven eerste versen van 't drie en tsestigste hoofd-stuk van Jesaia.
 
Jes: LIII. 7: 8.

Als een lam werdt hi ter slachtinge geleid, ende als een schaap, dat stom is voor het aangesichte sijner scheerders, also en deedehi sijnen mond niet op. Hi is uit den angst, ende uit het gerichte wech-genomen: ende wie sal sijnen leev-tijd uitspreeken? want hi is afgesneeden uit het land der leevendigen: om de overtreedinge mijnes volks is de plaage op hem geweest.

Luc: XXIIII. 26.

En moeste de Christus niet deese dingen lijden, ende   in sijne heerlijkheid ingaan?



De seege-praalende Christus.

Ofte na-volginge der seven eerste versen van 't drie en tsestigste hoofd-stuk van Jesaia;

WAAR IN

Van Christus triumphante opstandinge uit de dood, ende de daar voorgegaane strijd, prophetischer wijse gehandeld wordt.



   -->

Tegen-sang.

Antwoord van Christus.

Vois: Esprit qui fais mouvoir mes---

IK ik Gesalv-------de ben 't. Beschouwt mi seeg-----rijk tree-

----den, En heer--lijk, in triumph, als overwinnaar, gaan: Ik ben't, wiens

werk het is, het Leeraar-amptbeklee--den: Ik spreek gerechtigheid; dat wijst

mijn lee---ren aan.

 Ik ik Gesalvde ben 't. Beschouwt mi seeg-rijk treeden,

En heerlijk, in triumph, als overwinnaar, gaan:

Ik ben 't, wiens werk het is, het Leeraar-ampt bekleeden:

Ik spreek gerechtigheid, dat wijst mijn leeren aan.

 Dumâs duist're steden

Mijn volk te redden; en van d' eeuw'ge ramp t' ontslaan:

Ik ben verlosser, ik, vol kracht, vol dapperheden.

Geen ander, man kan sulk verlos-werk ooit bestaan.



   -->

Sang.

Vraage van Jesaia.

Vois: O nacht jaloersche nacht---

WIe sien ik daar? Wie is 't? Wie koomt so treftig treeden; En

seege-praalende van 't grouw'lijk Edom gaan? Wie of verwinnaar keert van

Bozra? Sijne kleeden Sijn sprenkelig; daar sijn veel purp're vlekken aan.

 (1) Wie sien ik daar? Wie is 't? Wie koomt so treftig treeden;

En seege-praalende van 't grouw'lijk Edom gaan?

Wie of verwinnaar keert van Bozra? Sijne kleeden

Sijn sprenkelig; daar sijn veel purp're vlekken aan.

 Wie is 't? Een pronk-gewaad vol goud en peerle-steeden

Sien ik (wat teister-glans!) dien braaven held beslaan:

Hi trekt in eigen kracht. Wat puik van dapperheden,

Die sonder leger-hulp kan sulken daad bestaan!



   -->

Sang.

Tweede vraage van Jesaia.

Vois: O nacht jaloersche nacht--- Siet de 225ste blad-sijde.

 O! Goddelijke Held, die so manhaft koomt treeden!

Wat is u doch gebeurd? Hoe is 't met u vergaan?

Met bloed-verv-vlekken sijn uw' schitterende kleeden

Besprenkeld: ik bemerk daar gloeijend purper aan.

 Als die haar arbeid in het wijn-pers-tre'en besteeden,

En 't roode druiv-gewas met voeten stukken slaan;

Is uw gewaad bespat. O! Pronk van dapperheden!

Hoe is dat so? Ei! segt; ei! doet mi dit verstaan.



   -->

Tegen-sang.

Tweede antwoord van Christus.

Vois: Esprit qui fais mouvoir mes--- Siet de 227ste blad-sijde.

 Ik heb de pers alleen alleen de pers getreeden:

En geen der volk'ren quam, om mi te helpen, gaan.

'k Heb toornig 't viand rot vertrapt; so dat mijn kleeden

Sijn met haar bloed bevlekt; haar kracht-rood sprong'er aan.

 Die dag was in mijn hert, om wraake te besteeden

Aan d' helle-benden, en haar macht om ver te slaan.

Het jaar was opgedaagd, dat ik (mijn dapperheden

Die porden) voor mijn volk de loss-krijg uit souwd' staan.

Vervolg van de tegen-sang.

 Ik sag; en niemand quam tot mi met hulp toe-treeden.

Mijn mens'lijk herte voeld' op haar veel angsten gaan.

Daarom, mijn Godheids arm ging mi met kracht bekleeden,

En gav mi heil. Mijn toorn die bragt mi steunsel aan.

 Ik ging aan 't viand-volk mijn grimmigheid besteeden:

Ik ging se trappen, en den kop te mortel slaan:

Ik schonk haar toorne-wijn: ik deed vol dapperheden

Haar kracht-bloed vlieten, en op d' aard' geronnen staan.

