

Twéde bedryf.

Eerste tooneel.

Augustus, Cinna, Maximus, Gevólg van Hóvelingen

Augustus.

DAt ieder een vertrék; dóch Cinna blyve alleen

Mét Maximus, gy, wilt my beide nader tréên.

Dit groot gebied, daar aarde én zé zich van voelt drukken,

Déze opperheerschappy daar 't alles voor moet bukken,

Déze onnepaalde magt daar ik bén aangeraakt,

En door gevaar van 't lyf my eigen héb gemaakt,

In 't kort, al wat in my een Hóveling zal pryzen

Mét haatelyk gevly, én achting te bewyzen,

Is eene schoonheid fléchts wiens glans ons oogverblind,

En als men die récht ként zeer hatelyk bevind.

De staatzucht, wén zy is verzaad, zal ons mishaagen,

En een tégenzucht gestadig mét zich draagen;

Gelyk als onze geest, die onophoudlyk woelt,

En nimmer stil, steeds heeft een oogwit daar ze op doelt.

Dóch naauwelyks voldaan zal ze in zich zélven keeren,

En in de troon gezét, zo tracht zy die te ontbeeren.

Ik wénschte om 't Keizerryk, 'k verkreeg het als gy ziet;

Maar toen ik daar het meest naar wenschte, kénde ik 't niet.

Ik héb in dat bezit, voor zoetighéên, verkreegen,

Onlydelyke zórg, beroering aller wégen;

Ontélb're Haaters, én de dood op ieder stond;

Geen ongestoord vermaak, én onlust zonder grond.

Déze oppermagt is hier uyt Sylla 't eerst gesprooten.

Myn Vader Cézar heeft na hem 't bezit genooten;

Maar zo verscheiden is die van hén aangevaart,

Dat de een verloor, het geen den ander heeft bewaard.

De een wreed, barbarisch, is gerust in staat gesturven,

En beeft de naam van een oprecht Romein verwurven.

Daar de ander, braaf van aart, in 't midden van de Raad,

Door een verwoede moord zyn lóflyk leeven laat.

Voorbeelden, magtig ons te leeren, én verlichten,

Indien men 's leevens loop zal naar een voorbeeld richten.

Vólg ik het een, zo maakt my 't andere bevreesd.

Voorbeelden zyn wél meer bedriegelyk geweest.

En 's noodlóts schikking daar wy worden van gedreeven,

Staat niet altyd in het voorlédene geschreeven,

't Geen de een strékt tót verdérf komt anderen te baat,

En daar zich de eene bérgt een ander vaak vergaat.

Zie daar myn vrinden, wat myn zórgen kan verwékken.

Gy, die me Agrippa, én Mécénas moet verstrékken,

Raad my in déze zaak tén bésten, én neemt gy

De zélve magt die élk van hén liên had op my.

Gy moet geen acht flaan op myn vergeduchte staaten,

Zo zwaar voor my, én daar my Rome om schynt te haaten,

Men handel my als vrind, én niet als Keizer, want

'k Stél Rómen, én de staat, én my in uwe hand.

Gy zult dry deelen van de waereld vryheid geven.

Of onder 't Keizerlyk gebied doen blyven leeven.

Uw' raad zy my een wét, én door dat middel, wil

Ik Keizer weezen, óf een burger, slécht én stil.

Cinna.

Schoon ik verzétsta, én de magt my voel ontbreeken,

'k Zal, zonder vleyery, op uw' beveelen spreeken:

En schoon ik weet waar na uw' meeste neiging hélt,

Ik heb om u te raân 't ontzag ter zy gestéld.

Gedoog het van een die uw' roem mét nydige oogen

Aanschouwt, die gy bevlékt, indien gy kunt gedoogen,

Dat eene inbeelding gryp in uwe zinnen stand,

Die doemen wil al 't geen gy zélfs eerst sloegt ter hand.

Men staat geen grootsheid af, die wéttig word geheeten,

't Bezit én wroegt niet, als 't mét récht sléchts word bezéten.

Hoe grooter schat het zy die we afstaan, hoe ze meer

Voor onréchtvaerdig uitgesproken word; myn Heer

Ik bid wil u tóch voor die schande, en oneer wachten.

Bevlék de deugden niet, die u ten zétel bragten.

Gy zyt hiet wéttig vórst, én 't is door geen verraad,

Dat gy verandert hébt 't bestieren van de staat.

Het récht des oorlogs, dat de waereld na de wétten

Van Rome luist'ren doet, kwam óver Rome u zétten.

Gy óver wond haar; maar het zyn niet altemaal

Tierannen, die een ryk verkryg‵en door het staal,

Zo de overwinnaar 't na behooren kan regeeren,

Doet hy zich wéttelyk van de onder daanen eeren.

Uw vader Cézar heeft alzoo gedaan, én gy

Moet; zo gy hém niet wilt verdoemen, doen als hy.

Maar, zo Augustus 't hoog bewind acht onréchtvaerdig,

Word Cézar een Tieran. én was zyn dood wél waerdig.

Gy maakt u schuldig réên te geeven aan de Góôn,

Van 't bloed, gestort tot wraak van hém, én om de troon

Te krygen; gy hoeft voor geen droevig lót te vreezen.

Een magtiger schyt voor uw heil bezorgd te weezen.

Men heeft tienmaal vergeefs u na het lyf geslaan,

En die 't bestonden zyn in de aanslag zelf vergaan.

Daar zyn wél moorders, maar geen Brutussen in 't leeven.

Al wie 't zich onderwind zal 't zich in 't énd ontgeeven.

Dóch; of u dit al staat te vreezen van 't geval,

't Is braaf te stérven als een heerscher van 't heel al.

Dit is het geen ik hier in 't kort op héb te zéggen:

En 'k meen dat Maaimus dit niet zal wéderléggen.

Maximus.

'k Bekén, Augustus mag dit ryk, zyn staat, mét récht

Behouden, daar zyn deugd de grond van heeft gelégt.

Dat hy rechtvaerdig aan 't bezit der troon geraakte,

Die hy ten kósten van zyn bloed zich eigen maakte;

Maat dat hy van de staf des Keizers, die zyn hand

Zo lastig valt, zich niet ontdaan kan als met schand;

Dat hy 't geheugehenis van Cézar dus zou schénnen,

En toestaan zyne dood, dat zal ik steeds ontkénnen.

Dit Romen, hoort aan u, myn Heer, hét komt u toe.

Elk een heeft vryheid dat hy met het zyne doe,

En dat behoude, óf zich ontsla, naar eigen oordeel,

Zoud gy niet kunnen? hoe! heeft dan 't gemeen meer voordeel?

'k Geloof niet, dat ge een slaaf geworden zyt der staat,

En grootheên, die gy hier bezit in overmaat.

Myn Heer, bezit die, maar word niet van haar bezéten;

Verwin haar, én ontwring u zelv' haar boeye, én keten;

Maak, dat de wareld zie wat zoet ge in staaten vond:

Dat ge alles, wat'er grootsch in zy, verachten kond.

Dit Rome gaf u uw' geboorte, én 't lieve leeven:

Uwe opperheerschappy wilt gy aan Rome geeven;

En Cinna rékent het een misdaad, die u hoont,

Om dat ge aan 't Vaderland u zélf mildaadig toont.

Een liefde tot zyn land noemt hy een innig knagen.

Zo word dan door uw' deugd uw' roem ter néêr geslagen

En 't voorwérp was récht waard by ons te zyn veracht,

Indien die deugd ons niet als schande, én oneer bragt.

'k Weet zo ge Rome komt zyn vryheid wéêr te geeven,

Dat ge in mildaadigheid het vér voorby zult streeven.

Maar kan men 't rékenen een onvergeeflyk kwaad,

Wanneer de érkentenis de gift te boven gaat.

Vólg, vólg, myn Heer, 't geen u de hémel in komt stórten.

't Gebied verachten, kan uw' glory niet verkorten.

Maar by de naneef zultge onstérflyk zyn vermaard,

Door 't afstaan van 't gebied, meer als door 't aangevaard

Te hébben. Het geluk kan ons 't gezag op draagen;

Maar dat verachten kan alléén de deugd behaagen:

En weinig zullen door éêlmoedigheid 't gebiên

Verwérpen, als zy zich daar toe verhéven zien,

Bezéf hier boven nóch, dat gy régeert in Romen;

En, wélk een naam, dat gy moogt hebben aangenoomen,

Men haat de een hoofdige Régeering én verwérpt

Zo wél des Keizers naam als 's Kónings; 't vólk geschérpt.

Noemt hém tieran die zich maakt heer der heerschappye.

Hém dienen, acht men slaafsch, hém minnen schélmerye.

Wie hém gedoogt, die is lafmoedig, en te zacht;

En om zich dés te ontslaan word alles deugd geacht.

Myn heer, gy hebt daar van de zékerheid bevonden.

Men heeft tien maal vergeefs uw' dood zich onderwonden:

Licht staat het de élfdemaal gereed om uitgevoerd

Te worden; én datge u nu innig voelt beroerd,

Is 't wérk der Góden, die gestadig voor u waaken,

En 't op geen and're wys u kounen kénbaar maaken,

Stél u niet meêr ten doel van 't twyffelend geval.

't Is braaf te stérven, als een heerscher van 't Heel al;

Maar de alderbraafste dood zal onze naam onteeren,

Indien men lévend kon zyn glory meer vermeeren.

Cinna.

Indien de liefde tot het land hier 't meeste géldt,

Zo moet 's lands wélvaard dan voor alles zyn gestéld:

En déze vryheid daar wy alle zo na haaken,

Is eene schat, die wy sléchts by inbeelding smaaken,

Meer hinderlyk dan nut; én die niet te achten zy,

By 't goed het geen ons geeft een 's prinssen haerschappy,

In 't ampt vergeeven zal hy zich na réden toonen.

Mét onderscheid het kwaad bestraffen, 't goede loonen.

Hy, onbevreesd voor een navolger, zal geensins

Zich haasten, maar volvoert het al, als wéttig Prins.

Maar daar het vólk regeert, zal 't oproer 't al vermannen.

De réden word terstond verjaagd, én wég gebannen.

Dan worden de Ampten aan staatzuchtigen verkócht.

Tot de opperheerschappy de oproerigen opgezócht.

Die kleene Vorsten, ziende één jaar hén slecht verheeven,

En na die tyd hun magt wéêr aan een ander geeven;

Doen door te grooten haast vaak alles kwalyk gaan,

Wat zy besluyten, op dat geen navolger aan

Hunuc eer deel hebbe, én van het goede 't geen zy zaayen,

Niet trekkende, gaanze in 's lands schatten ryklyk maayen.

Gerust, dat ieder een die misdaad licht verschoont,

Op dat hy hém daar na die zélve gunst betoont:

'r Is de allerérgste staat daar 't volk de wét mag stéllen.

Augustus.

't Is nochtans die, daar Rome alleen schynt na te héllen.

's Vólks haat, vyf eeuwen op het Kóninglyke bloed

Gedraagen, en daar in van jongs aan op gevoed,

Is veel te diep gevést, om ze uit hun hart te dryven.

Maximus.

Ja, Rome, Heer, wil in zyn kwaad hartnekkig blyven.

't Schépt daar behaagen in, wyl 't alle hulp ontvlied;

Gewoonte alleen bestiert hun wil, de réden niet;

En déze dwalinge, die Cinna tracht te doemen,

Is heilzaam, ja zo zeer, dat hy ze zélf moet roemen.

Door haar heeft Rome 't al gebragt in haar gewéld.

Haar voeten op de Nék der Kóningen gestéld.

Haar spaarlust t' élkens van de buit zien overloopen.

Wat staat er béter van de grootste prins te hoopen?

Nóch zég ik, heer, dat door de gansche waereld niet

Kan dienen eene wys van heerschen, maar men ziet

Dat élk die na zyn aard voor zich heeft uitgeleezen,

En die verandereng zoude onréchtvaerdig weezen.

Dit is 't bestier der Góôn, dat door hun wys beleyd,

By ieder na zyn aard, stélde een verscheidenheid.

De Macedóner wil dat hém een hoofd régeerre.

Het ovrig Grieken houd de vryheid hoog in eere.

Der Part, én Pérsen aart buigt willig onder een,

Maar 't Burgermeesterschap voegt Rome, ô Vórst! alleen.

Cinna.

't Is waar, door 's Hémels zorg is ieder een gegeeven

Een onderscheiden drift, myn heer, om na te leeven;

Maar 't is niet minder waar, dat zélf de schikking van

De Góden, door de tyd én plaats verand'ren kan.

Dit Romen heeft eerst by de Kóningen begonnen;

By 't Burgermeesterschap zyn roem,én magt gewonnen;

En nu ontfangt het van uw deugden zo veel goed,

Dat 't al de waereld van zyn heil verwond'ren doet.

Door u zien wy de staat in vréde, én rust vergrooten,

De Témpeldeuren van Gód Janus toegeslooten;

By 't Burgermeesterschap is dit maar eens geschied:

Dóch ook by Numa, twéde in 't Kóninglyk gebied.

Maximus.

Wanneer de Hémel wérkt tot staats veranderingen,

Zo zal zy nooit door bloed die zoeken in te dringen.

Cinna.

't Is eene schikking van de Góôn die nimmer faalt,

Dat hunne grootste gunst word aller dierst betaalt.

Hoe Bloedig streed men toen we ons van Tarquin verlosten;

En 't Burgermeesterschap, wat kwamt 't ons bloed te kósten.

Maximus.

Bestreed Pompéus, uw grootvader, dan de Góôn,

Toen hy de vryheid zócht te stéllen op de troon?

Cinna.

Was Rome van de Góôn daar méde begenadigd,

Zy hadden die wél door Pompéus hand verdadigd;

Maar neen, zy wilden dat zyn dood zou dienen, tot

Een eeuwig téken van dat groote wissellót;

En hadden déze roem 's mans deugden nóch beschooren,

Dat Romens vryheid in dien héld zou gaan verlooren.

Die naam van vryheid heeft haar langen tyd verblind,

Haar eige grootsheid die belét, dat zyze vind;

Na dat zy is meestrés ge worden van haar buuren,

Van al de waereld, én dat binnen haare muuren,

Eene óvervloed van schat én rykdom is gebragt,

Zy Burgers voortbréngt, meer als Kóningen in magt;

Sins doen de groote zich door géld in staat verhéffen,

Hun meesters dienen hén, én kunnen niet bezéffen,

Dat zy door kétenen van goud geboeid, de wét

Van zulke ontfangen, die élk meent dat hy ze zét.

Zo word de een nydig van den anderen bevonden.

Hun staatzucht straks verkeerd in bloedige verbonden.

Alzo wierd Syllas magt door Marius benyd;

En die van Cézar door Pompéus in zyn tyd.

Gy van Antonius; dus kan de vryheid strékken,

Alleen om burgert wist, én onheil te verwékken.

Wyl door wanorde die sléchts op verdérven oogt,

Deez' zyns gelyk, én die zyn meester niet gedoogd.

Myn heer, om Rome van dat onheil te verschoonen,

Zo moet het aan één hoofd, gehoorzaamheid betoonen;

Bemind gy Rome, én wiltge uw gunst aan haar geheel

Doen blyken, zo belét dat zich de staat verdeel.

Toen Sylla 't hoog gezag verliet, stond élk verleegen:

Straks schérpten Cézar, én Pompéus hunnen dégen:

En zyt verzékerd, dat zulks nimmer was geschied,

Had hy in zyn geslacht bevéstigd het gebied.

Heeft Cézars dood u niet Antonius gelaaten,

Mét Lépidus, die bei fél stonden naar uw staaten?

Nooit waar het Roomsche ryk vervult mét moord, én brand,

Had Cézar de oppermagt gelaaten in uw' hand.

Zo gy haar nu verlaat, zo heeftze wéêr te schroomen

Een kwaad, myn heer, daar van ze naauwlyks is bekomen.

En 't weinig bloed, 't geen zy nóch in haar and'ren heeft,

Word haar op nieuws beroofd, indien gy haar begeeft,

Dat liefde tot u land u raak mét médedoogen!

Gantsch Rome smeekt u door myn mond, ter aard geboogen.

Neem eens, neem eens, wat gy haar kóst, in uw beraad;

Niet dat zy waanen zou, dat gy te dier haar staat,

Ze is al te wél betaald van haar geleede kwaaden;

Maar een gegronde vrees houd haare ziel belaaden;

Want ny dig haars geluks, én moê der heerschappy,

Geeft gy haar 't geen zy niet bewaaren kan, zo zy

Een ander tot die prys daar weder in moet zetten,

En gy op uw belang meer wilt als 't haare létten.

Zo zy in wanhoop valt, als haar die gift geschied,

Durf ik niet zéggen, wat al ramp myn geest voorziet.

Bewaar u zélve tóch in haar een heer te laaten,

Waar onder wéêr begint het heil van haare staaten;

En tót haar meerdere verzékerheid, noem één,

Die na u Keizer zy, én op de troon zal tréên.

Augustus.

Beraaden we ons nies meer, my raakt dat médedoogen,

En Rome heeft, schoon ik myn rust min, my bewoogen;

Wat grooter ongeluk ik ook voor my bevroê,

Ik stém in myn verlies, indien ik haar behoê.

'k Moet dan de hoop van rust weer uit myn hart verdryven.

Myn Cinna, door uw raad zal't ryk het myne blyven,

Maar 't myne, om u daar van te maaken deelgenoot.

'k Zie dat gy élk voor my u w harts geheim ontbloot,

Dat in de raad, die uit uw beide is voorgekomen,

Sléchts acht op my, én niet myn staaten is genoomen,

Wylieder liefde toont voor my, én 't staats belang,

Zo wil ik dat ook élk daar voor zyn loon ontfang.

O Maximus! gy zult Sisilien regeeren.

Ga, doe dat vruchtbaar Land de Roomsche wétten eeren.

Dénk dat ge voor my heerscht; betracht uw eer, én plicht,

Dewyl ik bórg zal zyn voor al wat gy verricht.

Ik zal Emilia tot bruid u Cinna geeven.

Zy is in Julia myn dóchters plaats verheeven.

En zo ons ongeluk gewild heeft in de nood,

Dat door myn stréng bevél haar vader is gedood,

Myn mildheid, t'haaren gonst zo meenigmaal beweezen,

Geloof ik, heeft de smart van dat verlies geneezen.

Bezoek haar, ga, én zie dat gy haar hart verwint;

Gy zyt een man wél waard van haar te zyn bemind;

Door 't óff'ren van uw hart zult ge in het haare raaken:

Ik zal de Kaizerin de zaak bekénd gaan maaken.

Twéde tooneel.

Maximus, Cinna.

Maximus.

WAt's uw besluit tóch na zo schoon een raad?

Cinna.

Noch al

Het zélve 't geen ik had, én altyd hébben zal.

Maximus.

Een hoofd van 't eed gespan styft hier de dwinglandye!

Cinna.

Een hoofd van 't eedgespan wil dan de Tierannye

Niet straffen!

Maximus.

Ik wil Rome in vryheid zien.

Cinna.

My lust

Ons vry te maaken, én te wreeken; zal August'

Na dat hy heeft verwoed, door hélsche drift gedreeven,

Tot aan 't Altaar geroofd, geófferd bloed, én leeven

Der Room'ren; 't véld mét schrik, de stad mét doôn gevuldt,

Door énkel wroegen vry gescholden zyn dier schuld?

Ja, nu den Hémel tot zyn straf niets schynt te spaaren,

Zou nu een laf berouw zyn hoofd daar voor bewaaren?

Her waar aan and're lust, én moeds genoeg verschaft.

Om hém te vólgen bleef Augustus ongestraft.

Men wreeke Rome, en doe door schrik te rugge deinzen,

Al wie na zyne dood op 't hoog gezag moog peinzen;

Dat nooit het vólk meer zy een dwinglands onderdaan;

Zo Sylla waar gestraft. had Cézar min bestaan.

Maximus.

Maar Cézars dood, die ge als réchtvaerdig duit ten goeden,

Gaf onder schyn van wraak Augustus stóf tót woeden;

En Brutus, willende ons bevryden, is vergaan,

Was Cézar nooit gestraft, August had min bestaan.

Cinna.

De mislag, én de vrees van Cassius, die brachten

De staat weer onder 't juk des dwinglands, maar wy achten

Dat ons het Gódendom een grooter heil bereid,

Als Romen hoofden volgt van béterer beled.

Maximus.

't Is nóch te vroeg om mét die waan ons brein te vullen,

Dat wy voorzigtiger het werk bestieren zullen.

Intusschen waar 't geweest van kleen belang, een goed

Te aanvaarden, 't geen men zoekt ten kósten van zyn bloed.

Cinna.

Nóch min voorzichtig is 't, dat kwaad te willen heelen,

Eer 't récht gezuiverd is in de innerlyke deelen.

De zachtheid re oeffenen tot stilling van de pyn,

Verstrékt aan de oopen wonde een doodelyk fenyn.

Maximus.

Gy wilt ze bloedig, én zoud lichtlyk die ontbeeren.

Cinna.

Gy zonder moeite, én zoud die schandelyk begeeren.

Maximus.

't Is nimmer schande zich zyn kétenen te ontstaau.

Cinna.

't Geschied uit lafheid, zo 't uit deugd niet word gedaan.

Maximus.

De vryheid blyft altyd beminlyk, én voor Romen

Een onwaardeerd're schat.

Cinna.

Niet waard om aangenomen

Tezyn, van één die moê haar te onderdrukken is.

Haar hert is veel te groot, om zonder droeffenis,

Zich zélf te kunnen zien, van dien tieran verschooven,

Die haar voot heenen met zo groote drift kwam rooven.

Al wie zyn grootste roem stélde in opréchte trouw,

Haat hém te veel, dat hy zyn gift aanvaarden zou.

Maximus.

Is u Emilia een voorwérp om te haaten?

Cinna.

Mét leed zoude ik die schoone ontfaân van dien verwaaten.

Maat 'k zal wanneer ik héb gewrooken Romens kwaal,

Hém tót in de afgrond zélf trótzeeren; als dit staal

My haarer door zyn dood heeft kunnen waerdih maaken.

Dan wil ik, van zyn bloed noch warm, tot haar genaaken;

Haar trouwen op zyne asch; zo zult gy buiten nood,

De gift des dwingelands zien het loon voor zyne dood.

Maximus.

Maar, met wat schyn kunt gy tóch hoopen haar te winnen,

In 't bloed gevérfd van die ze als vader schynt te minnen?

Gy wilt haar mét gewéld niet dwingen, én bevlékt.....

Cinna.

Hier in 't Paleis, myn vrind, daar wierd men licht ontdékt.

Om dan voorzichtig van zo groot een zaak te spreeken,

Is 't beter élders, daar men veilig is, geweeken,

Kom gaan we, op dat ik straks met u in zékerheid,

Moog zien, hoe op het zachst die zaak dient aangeleid.

Einde van het twéde Bedryf.



Cinna.

Treurspél.

Eerste Bedryf.

Eerste Tooneel.

Emilia.

Ôonverduldige begeertens om te wreeken

Myns Vaders dood, die my zo hévig komt ontsteeken!

Verbólgen kinders van 't hérdénken myner smart,

Die 'k blindelings omarm mét myn wémoedig hart;

Wilt uw gewéld op my tóch maatigen, én lyden,

Dat ik my daar van moog voor weinig tyds bevryden;

Om te óverweegen in een staat zo droef te môe,

Wie ik stél in gevaar, én wie 'k vervólgen doe.

Als ik Augustus zie in heerlyckheid gezéten,

En dat door u aan myn geheugen word verweeten,

Hoe hy myn Vader heeft mét eigen hand geslagt;

En zich aldus de wég gebaand tót de oppermagt;

Wanneerge in my hérroept die bloedige gedachten

Van zyne woede, én voed myn haat mét nieuwe klagten,

Zo geeve ik me ozer aan uw' hévigheid, én meen,

Dat ik hém duizend doôn verschuldigd bén, voor een.

Nóchtans, in 't midden van een gramschap zo rechtvaerdig,

Is Cinna my, hoe ik Augustus haat, meer waerdig;

En 'k voel de drift verkoeld van myn onsteeken bloed,

Zo ik in dit vervolg myn minnaar waagen moet.

Ja, Cinna, ik ga zelf my tégen my verstooren,

Als ik gedénk 't gevaar aan u door my beschooren;

Hoewélge u toont om my te dienen onverzaagd,

U te eisschen 's Keizers bloed, ach! is u bloed gewaagd.

Men dénk' niet na zo hoog verhoeven hoofd te dingen,

Of weete eerst dat ons stórm op stórm ook zal bespringen.

Hoe 't uit zal vallen staat in twyffel, én 't gevaar

Is zéker; licht'lyk wordge ontdékt door een verraâr..

Het stuk niet wél beleid, geen tyd in acht genómen,

Kan al't gevaar op't hoofd des slichters nêer doen kómen.

Zélf mét de slag, die gy dén dwingland dreigt, u slaan;

Ja in zyne ondergang u doen mét hém vergaan.

En wat ter gunst van my uw' min in 't wérk mogt stéllen,

Hy in het vallen zoude u licht ter nédervéllen.

Verlaat, helaas! verlaat zo doodelyk een zaak.

My wreeken door uw dood, verstrékt aan my geenwraak.

Een hart is veel te wreed, in dien 't voor heil kan achten,

Een' zoetigheid vermengt mét eindelooze klagten:

Ik acht eens vyands dood te grooten ongeval,

Wanneer ik weet dat my die tranen kósten zal.

Hoe? traanen? als ons staat een Vaders dood te wreeken?

Wat schade kan by zulk een voorspoed zyn geleek en?

En als zyn Moordenaar door ons geweld vergaat,

Bedénkt me dan hoe duir dat zyne dood ons staat?

Houd op, ô yd'le vrees! houd op, ô téderheeden,

Om zwakhêen, my onwaard, in déze borst smeeden.

En gy, die door uw zórg my bréngt in dit verdriet,

O min! versterk myn pligt, maar wéderstreesze niet.

Haar te óverwinnen is uwe eer niet, maar te wyken.

Zyt édelmoedig, laat myn pligt de zeege stryken.

Hoe gy haar meerder geeft, hoe zy u béter loont;

En in haar zeegepraal, zult gy u zien gekroond.

Twede Tooneel.

Emilia, Fulvia.

Emilia.

JA, Fulvia, ik zweer, én héb 't voorheen gezwooren,

Hoewél ik Cinna min, en hém héb uitverkooren;

Ik wil Augustus dood, én voor des dwinglands hoofd,

Héb ik hém myne min, héb ik hém my beloofd.

Ik geef hém déze wét, my van myn pligt gegeeven.

Fulvia.

Te reed'lyk is die wet om u te wéderstreeven.

Gy doet aan ider zien door zulk een grootsch besluit,

Dat gy récht waerdig zyt het bloed daar gy uyt spruit.

Maar, sta my toe, Mevrouw, om u te moogen zéggen,

Dat gy behoorde uw' haat in 't einde eens néêr te léggen.

August' die u voorziet mét zo veel schat, én goed,

Heeft hy daar méde uw leed niet ruim genoeg geloet?

Zvn gonst, die is tót u zo hoog in tóp gereezen,

Dat gy alleen by hém in achting schynt te weezen,

Ja, de gelukigste der hóvelingen, smeekt,

Geboogen voor u néê, op dat gy voor hém spreekt.

Emilia.

Geeft hy me een Vader wéêr door weldaân, of berouwen?

In wélk een achting, dat men my ook aan moog schouwen.

Mét óvervloed van schat, met magt, geloove, én eer;

'K blyf't kind van een door hem ter dood gedoemden heer.

Een wéldaad kan niet al, wat gy zoud waanen, maaken,

Zy hoont ons, zo zy komt van iemand die wy wraaken.

Hoe méêr we opófferen aan die ons haat, hoe wy

Hém sterker maaken tót onze ondergang; by my

Blyft steeds de zélve moed, wat gonst my wérd' beweezen.

Ik bén nóch die ik was, 'k vermag meêr als voor dézen;

En mét de schatten van zyn hand ontfangen, maak

Ik 't Roomsche vólk aan my verknócht tot myne wraak.

Zo hy my kwam de plaats der Keizerin belooven,

'K ontvingze alleen om hém van 't leeven te berooven,

Een die zyn Vader wreekt geen schéllem stukken doet;

Maar wie voor wéldaân kreukt, verraed zyn eigen bloed.

Fulvia.

Wat is het noodig voor ondankbaar uitgekreeten

Te worden? haat hém, maar doe élk uw' haat niet weeten.

Daar zyn nóch and're meer, dien 't in 't geheugen légt

Mét wélk een wreedheid hy zyn troon heeft opgerécht.

Zo veel doorluchtige Romeinen, opgedraagen.

Aan zyne staatzucht, door zyn wreed bevél verslagen,

Zyn voor haar kind'ren réên genoeg, dat élk verkies,

Uw wraak te vord'ren in de zyne, om zyn verlies,

Veel onder wonden 't zich; noch duizend zullen haaken

Na zyne dood. Kan hy 't, zo zeer gehaat, lang maaken?

Stél 't algemeen belang aan hén, én hélp hén stil

Mét een geneegen hart, een goede wénsch, én wil.

Emilia.

Hoe! 'k zou hém haaten, én niet zoeken te verdérven!

At wachten, dat hém een tót eiven wraak doe stérven!

En was dat myne pligt voldoen, wanneer ik stil

Hulp mét een goede wénsch, én krachtelooze wil?

Ik wil zyne ondergang, maar zal zyn' dood niet achten,

Indien ik hém niet tót myns vaders zoen zie slachten.

Zyn dood die zou aan my sléchts strékken tót verdriet,

Zo hy niet voor myn wraak alléén het keven liet.

't Waar lafheid aan te zien wat and'ren onderwonden

In 't algemeen belang, aan ons belang verbonden.

Laat ons by onze wraak de eer voegen; want die kan

Verkreegen worden door de dood van die Tieran.

En doen we Italien door uitroepen, 't strydb're Romen

Heeft door Emilia zyn vryheid wéêr bekómen.

Haar ziel vond zich geraakt, haar hart vermand; maar zy

Gaaf haare min tót loon aan die ons maakre vry.

Fulvia.

Hoe, uwe min, Mêvrouw; tót zulk een prys te geeven,

Is al te dier; én zal uw' minnaar kosten 't leeven.

Bedénk, bedénk in wélk gevaer dat gy hém stélt,

Hoe meenig zyn er in dien storm ter néêr gevéld:

Gy kunt, indien gy wilt zyn wisse dood bezéffen.

Emilia.

Gy kostme op teerder plaats, ô Fulvia! nooit tréffen.

Wanneer ik zie, dat hy zich geeft om my in nood,

De vrees voor zyn gevaar bréngt my by na ter dood.

'k Voel innerlyk myn ziel zich zélve op 't félst beroeren.

'k Bésluyt, én wankel wéêr, Ik laat m'er toe vervoeren,

En durf niet; ach! myn pligt, verzét, voel ik, ô smart!

Al kwynend zwichten voor myn wéderstreevend hart.

Wél aan myn driften, word wat flaawer, laat myn zinnen

Niet door het dreigen der gevaaren ooverwinnen.

Schoon Cinna word gewaagd, nóch kan hy zyn gespaard;

Van hoe veel wacht dat ook Augustus wórd bewaard.

Wat zórgen dat men voor des Keizeis lyf moog draagen,

Hy is'er meester van die de aanslag sléchts durft waagen.

En is 't gevaar zo groot de vruchten zullen wéêr

Te zoeter zyn: de deugd die wékt my op, door de eer.

Dat Cinna sneuvele, of Augustus! 'k draag 't geduldig;

En bén déze ófferhand aan Vaders assche schuldig.

Ja, Cinna, toen 'k myn trouw hém gaf, beloofde 't my,

Dit moet volbragt zyn eer hy myner waerdig zy.

Het is te laat om iets daar tégen nu te zéggen:

Het eed gespan is doende om alles te beléggen.

Men stémt vast tyd, én plaats, wie de aanslagh zal bestaan,

Ten érgsten zullen wy op 't laast' mét hém vergaan.

Darde tooneel.

Cinna, Emilia, Fulvia.

Emilia.

DAer is hy, Cinna, blyft de moed nóch onbesweeken

Der saamgez woor' nen nu het wérk staat door te breeken?

Kunt gy bespeuren aan uw' vrinden, hoofd voor hoofd,

Dat élk u houden zal het geen hy heeft beloofd?

Cinna.

Nooit wierd er tégen een Tieran iets ondernomen,

't Geen stond geschaapen tot een béter eind te kómen;

Nooit zwoer men mét meer érust de dood eens dwingelands;

En nimmer eedgespan, vereend, had schooner kans.

Zy toonen in hun hoop zich zélfs zo te verblyden,

Dat ieder schynt met my voor zyn meestrés te stryden;

Eh de édle gramschap woelt zo yv'rig in hun bloed,

Dat élk, na 't schynt, mét u een vader wreeken moet.

Emilia.

Tót zulk een grooten wérk kon ik genoeg bespeuren,

Dat Cinna weeten zoude moedigste uit te keuren.

En dat hy het belang van Romen, én het myn',

Zou stéllen in een staat die ons zou zékerst zyn.

Cinna.

Ik wénschte: dat gy zelf gezien had, én bevonden,

Hoe zy zich alle op 't fierst dien aanslag onderwonden.

Alleen op 't noemen van de naam des Keizers, scheen 't

Dat een verwoede toorn door knaagde hun gebeent'.

'k Zag in een zélfde tyd hun aangezigt verbleeken,

En door de gramschap wéêr gelyk een vuur ontsteeken.

Myn vrinden, zeide ik, dit 's dien grooten dag, waar in

't Grootmoedige besluit moet neemen een begin.

De Hémel laat ons Lót in onze handen kómen.

't Vérdelgen van één ménsch is het behoud van Romen:

Indien men hém nóch noemt een ménsch, die zich verwoed,

Gelyk een tyger heeft gebaad in 't Roomsche bloed.

Hoe dik mael kwam hy, als ontzind, dat bloed bestooken.

Hoe veel verbonden, nu gemaakt, dan wéêr gebrooken.

Nu vrind, dan vyand van Antónius. in 't kort,

Een, die 't gemoed altyd tót woede én wreedheid port.

Daar héb ik hen verhaald, in 't breed, de élendighéden

In onze kindsheid door onze ouderen geleeden.

't Erinneren dier smart verdubbelde hun haat,

En port hén aan tót wraak van dat geloeden kwaad.

Toen beelde ik aan haar af hoe Rome zat te treuren,

Wanneer 't door burgers stryd zich 't harte zag verscheuren.

Hoede Arend de Arend sloeg, wanneer het Roomsche vólk

Op zyne vryheid zélf vast wétted zyn dólk.

Daar de Allerdapperste én Manhaftigste der Hélden.

Hun eer én grootste roem in slaaf te worden stélden;

En om te zékerer steeds slaaf te blyven, zy

De waereld wilden zien mét hén in slaverny.

Ja, om die eer van aan 't heel al een heer geeven,

Ontzagen zy zich niet, zélf eereloos te leeven:

De burger tégens zyn méêourger; de Verwant,

Bestreed zyn eigen bloed, om eenen dwingeland.

Ik laat niet na hier by voor hunner aller oogen,

Hun opgerécht verbod op 't schrik lykst te vertoogen,

Zo doodlyk aan den Ryke, als aan de gansche raad:

En wat van 't drymanschap haar af te maalen staat:

Maar 'k vind geen vérwen, daar ik niet vrees meê te missen,

In 't schild'ren van 't vervólg dier treurgeschiedenissen.

'k Verbeeld de moordenaar in eere, in staat, én goed,

En Romen als versmoord in haarer kind'ren bloed.

De een zag men voor élksoog door't wreed beveelen dooden.

Een under in 't gezigt der vaderlyke Góden.

De schélmen door 't genot gemoedigd tot de moord,

Dc man zelf in zyn béd door de eigen' vrouw versmoord;

De vader van zyn zoon te jammerlyk verslagen,

Die, toonende het Hoofd, zyn loon daar voor durft vraagen.

Maar al die gruwelen en konnen 't minste deel

Van dat vervloekt verbond niet toonen in 't geheel.

Zal ik u zeggen wie ik daar mét droeve trekken

Afschilder de in hun'bloed, om hunne moed te wekkeu?

Wat al verbannen, en wat al halvegóôn,

Die ik voor 't bloed Altaar afmaalde by de doôn?

Maar, is 't wél mooglyk u te zéggen, óf te ontleeden,

Tót wélke opmerking, tót wat ongeduldighéden,

Dit bloedige taf'reel, hoe kwalyk uytgedrukt,

Der saamgezwoor'nen ziel, én zinnen heeft verrukt?

'k Verloor geen tyd, toen ik haar gramschap op zag stygen;

Wel niemand vresd, in staat om alles te verkrygen,

Maar, vaeg hier by in 't kort al déze afgrysly kheên;

't Verlies van haave, én goed, de vryheid, zo vertreên,

De stéên beroofd, het véld mét légers óvertoogen,

Al die verbanningen, én burger oorelogen,

Dat zyn de trappen die Augustu koos, waar by

Hy opgeklommen is tót de Opperheerschappy.

Nu word de magt tót een hér vorming ons gegeeven.

Van dry tierannen is déze één noch maar inft leeven;

En zyne magt die is op 't hoogst verzwakt, ter tyd

Toen hy twé schelmen, zoals hy, geraakte kwyt.

wy hébben naar zyn' dood voor geene wraak te vreezen,

En Rome zultge van zyn kwaalen zien geneezen.

Men noemt ons waerdige Romeinen zo 't gelukt,

Dat wy verbreeken 't Juk dat haar zo lastig drukt.

Elk gryp gelegenheid by 't hair mét zyne handen.

Men zal op 't Capitool op morgen offerbranden.

Dat hy het óffer zy; hy kryge aldaar zyn loon;

En 't gansche vólk zyn récht, in 't aanzien van de Góôn:

Daar vólgt ons eedgespan alleenig maar zyn gangen,

Daar zal hy 't wierook, én de kop van my ontfangen;

Dan wil ik, dat myn hand, voor lang tót wraak gesard,

In plaats van wierook, hém een dégen dryve in 't hart.

Zyn bloed, door déze slag tot ófferhand vergooten,

Zal toonen dat ik van Pompéus bén gesprooten.

Elk vólg my dapper, en toon door zyn hélden moed,

Dat hy gedachtig zy aan zyn doorluchtig bloed.

Ik eindig naauwelyks, óf ieders moed herbooren.

Heeft door gestaafden éed hun trouwheid my gevwooren

De tyd behaagt hén wél, én élk wil de éer, dathy

Hém toebréng de eerste slag, die ik verkies voor my,

Hunne yver laat in 't eind zich door de réên belétten,

En Maximus gaet mét de helft de poort bezétten:

Wyl de and're helft my volgt om hém te omsing'len, al

Gereed, op de eerste leus die ik hen geeven zal.

Zie, schoone Emilia, hoe vér wy zyn gekomen.

Op morgen wacht ik, óf de gunst, óf haat van Romen.

De naam van moorder, óf die van bevryder van

Myn land; Augustus, die van Prins, óf van tieran.

Aan de uitslag die wy op de dwinglandy bevéchten,

Daar zal onze eer of schand volkómen zich aan héchten.

En 't vólk te weiflende in der dwingelanden zaak,

Eert hém, in 't leeven zynde, én dood, roemt hoogde wraak.

Voor my, dat my de Góôn hun' gonst, óf haat bewyzen,

My doen verdélgen. óf myn roem op 't hoogste ryzen;

Dat Rome zich verklaart voor my. óf niet, Mêvrouw,

Zo 'k stérf in uwe dienst, zo stérf ik zonder rouw.

Emilia.

Vrees niet, dat de uitslag uw gedacht'nis kan bevlék ken.

Of goed, of kwaad, zy zaluw' roem tót luister strékken.

Jn zulk een aanslag, schoonze u niet gelukte, daar

Stélt gy uw leeven, maar uwe eer niet in gevaar.

Kan de onspoed Brutus dan of Cassius ontluirt' ren,

En haar beroemde naam, óf dapperheid verduist'ren?

Is dan hun'grootsch bestaan door hunne dood gesmoord?

Hébt gy nooit hunne lóf by't Roomsche vólk gehoord?

Ja, haar geheuggenis is hier in tóp gesteegen.

Augustus leeven is élk haat'lyk daar en tégen.

Want schoon hy hier gebied. élk die hén heeft gekénd,

Wénscht hén hier wéder, én beweent hun droevig énd.

Ga, de oer die moedigt u hén moedig na te treeden.

Maar, wilt toch zórgen voor uw leeven; dénk dat héden

De min ons zaamen stélt, én by de Lauwer kroon,

Zal u Emilia verstrékken tot een Loon.

Uw hart is 't myne, 'k héb u wéderom gegeeven

Myn gonst; aan uw behoud alleenig hangt myn leeven.

Maar wélk een voorval jaagt Evander hier aldus?

Vierde tooneel.

Cinna, Emilia, Evander, Fulvia.

Evander.

DE Keizer, die ontbied myn heer, mét Maximus.

Cinna.

Hoe! my mét Maximus? weet gy het wél, Evander?

Evander.

Heer, Poliklétus, die verbeid u met malkander.

Ja, had u hier gezocht; indien ik mét beleid

Hém niet geweerd had; dus bréng ik mét naarstigheid

Aan u een boodschap, die 'k niet weet wat wil bedieden,

Hy is zeer haastig,

Emilia.

Hoe! de Hoofden bei te ontbieden?

Helaas! gy zyt ontdékt; u beide? en op één' tyd!

Cinna.

Men hoope een béter lót.

Emilia.

Ach! Cinna, 'k bén u kwyt.

't Lót wil noch de ondergang des dwinglands niet gehêngen;

En heest bestaan een schélm in 't eedgespan te méngen.

Men twyfele niet meer; Augustus weet gewis

Uwe aanslag. Beide! én nu 't besluit genomen is!

Cinna.

'k Bekên dat zyn ontbod my zélf het brein doet maalen;

Maar, hy doet my Mêvrouw, wél meermaals by hém haalen

Mét Maximus; op ons vertrouwt hy zich het meest.

'k Meen dat wy zonder réên bekommerd zyn van geest.

Emilia.

Zie toe, bedrieg u niet, laat die gedachten vaaren.

Ay Cinna, 'k bid u, wilt myn' kwaalen niet verzvaaren;

En wyl gy my voortaan niet wreeken kunt, zo ga

Beschut uw hoofd, op dat dit onheil u niet sla.

Ontvlie des Keizers toorn; gy zult u zélf verkorten,

Laat my om vaders dood alleen, maar traanen storten.

Vergroot myn droef heid niet op nieuws, mét wreeder plaag,

En draag tóch zórg dat ik myn minnaar niet beklaag.

Cinna.

Hoe, zoude een losse vrees myn moed ter nédervéllen,

En ik 't belang van Rome, én u ter zyde stéllen?

Zou myn gemoed, zo laf zich in de nood verslaan?

Ik 't al verlaaten, nu men alles moet bestaan?

Wat zullen de onze doen, indien gy zyt bedroogen?

Emilia.

En zo gy zyt ontdékt, wat zult gy dan vermoogen?

Cinna.

Schoon iemand my verried, én afweek van zyn trouw,

Voor 't minst zal myne deugd my niet verrâan, Mêvrouw

Die zal op de Oever van de dood 't gevaar trotzeeren,

Met lót zich kroonen, én in heerlyckheid vermeeren:

Op dat Augustus hém beny, die hy doorstoot,

En 'k zal van vrees hem zélf doen sidd'ren in myn dood.

Wachte ik nóch langer hier, men kreeg dan licht vermoeden.

Vaar wél, herstélt u, laat uw ziel geen zwakhéên voeden.

En zo ik voor de slag van 't straffe lót bezwyk,

'k Zal stérven vol geluk, én ongeluk gelyk,

Gelukkig, dat ik in uw dienst verlies myn leeven.

Maar ongelukkig dat daar in niets is bedreeven.

Emilia.

Ja, luister niet meer na myn klaagen ga vry heen.

Al myne ontroerenis verdwynt, 'k hérroep myn réên.

Vergeef aan myne min myn zwakheid, en myn zuchten.

Ja Cinna, 'k sta 't u toe, 't waar ydel nu te vlugten.

Zo gy ontdekt zyt, heeft Augustus wel voor zien

In uwe vryheid, om zyne wreede hand te ontvlien.

Toon hém uw' wakkere onverzaagdheid, toon die vaardig,

Zo waardig onze min, als uw' geboorte waardig

Kroon door een braave dood zo heerlyk een besluit,

En stérf als een Romein, zo 't loopt op sterven uit.

Vrees niet, na u en zal my niets het leeven spaaren,

Uw' dood zal myne ziel met de uwe heen doen vaaren.

Myn hart zal van die hand, die 't wreede lemmer dreef..,

Cinna.

Ach! ly dat na myn' dood ik nóch in u herleef;

En dat ik stervende moog hoopen, datge ontsteeken

In moed, bestaan zult myne, en vaders dood te wreeken.

Vrees niet, myn vrinden zyn nóch alle onkundig, dat

Gy in 't verbond zyt, wat belófte ik van u had.

En als ik noemde aan hen de Roomsche élendigheden,

Ging ik hen niets, 't als geen hun haat verwekte, ontleeden,

Uit vrees dat, roerde ik uw' belang maar éven aan,

Myn yver mogr 't geheim van onze min verraên,

Daar dézetwé alleen de kénnis maar van draagen.

Emilia.

'k Ga dan de Keizeren bezoeken, min verslagen.

My zal in u gevaar één middel óvrig zyn,

Haar magt voor u in 't wérk te stellen, én de myn'.

Maar, zo 'k op déze wys geen vryheid u kan geeven,

Zo dénk niet, dat ik meen in, 't einde u te óverleeven.

Ik schik my na uw lót, het val dan zacht, óf straf.

'k Verkryg u lévendig, óf vólg u na in 't graf.

Cinna.

Mêvrouw, ay wilt ter gunst van my, u zélf niet krénken.

Emilia.

Ga, ga, maar wil tóch steeds aan myne min gedénken.

Einde van 't Eerste Bedryf.

