

 -->

Copye Van de privilegie.

DE Staten van Holland ende Westvriesland, doen te weten. Also Ons vertoont is by de tegenwoordige Regenten van de Schouwburgh tot Amsterdam. Dat sy Supplianten sedert eenige Jaren herwaerts met hunne goede vrinden hadden gemackt en ten Toonele gevoert verscheiden Wercken, soo van Treurspelen, Blyspelen als Kluchten, welcke sy lieden nu geerne met den druck gemeen wilden maecken, doch gemerkt dat dese wercken door het nadrucken van anderen, veel van haer luyster, soo in Tael als Spelkonst souden komen te verliesen, ende alsoo sy Supplianten hen berooft souden sien van hun bysonder oogwit om de Nederduytsche Tael en de Dichtkonst voort te setten soo vonden sy hen genootsaekt, om daer inne te voorsien, ende hen te keeren tot Ons, onderdanigh versoeckende, dat wy omme redenen voorsz. de Supplianten geliefden te verlenen Octroy ofte Privilegie, omme alle hunne wercken reets gemaeckt ende noch in 't licht te brengen, den tyt van vyftien Jaren alleen te mogen drucken en verkopen of doen drucken en verkopen, met verbot van alle anderen op seeckere hooge peene daer toe by Ons te stellen ende voorts in communi forma. Soo IS 't, dat Wy, de Zake en 't Versoek voorsz. overgemerkt hebbende, ende genegen wesende ter bede van de Supplianten, uyt Onse rechte wetenschap, Souveraine Magt ende authoriteyt deselve Supplianten geconsenteert, geaccordeert ende geoctroyeert hebben, consenteren, accorderen ende octroyeren mitsdesen, dat sy geduurende den tyt van vyftien eerst achtereenvolgende Jaren de voorsz. werken die reeds gedrukt zyn, ende die van tyt tot tyt door haer gemaekt ende in 't ligt gebragt sullen werden, Binnen den voorsz. Onsen Lande alleen sullen mogen drukken, doen drukken, uytgeven en verkopen. Verbiedende daerom allen ende eenen yegelyken de selve werken naer te drukken ofte elders naer gedruckt binnen den selve Onsen Lande te brengen, uyt te geven ofte te verkopen, op de verbeurte van alle de naargedrukte, ingebrachte ofte verkogte Exemplaren, ende een boete van
drie hondert guldens daer en boven te verbeuren, te appliceren een derde part voor den Officier die de calange doen sal, een derde-part voor den Armen der plaetse daer het casus voorvallen sal, ende het resterende derde-part voor de Supplianten. Alles in dien verstande, dat Wy de Supplianten met desen Onsen Octroye alleen willende gratificeren tot verhoedinge van hare schade door het nadrucken van de voorsz. werken, daer door in geenige deele verstaan, den Inhoude van dien te Authoriseren, ofte
 te avouëren, ende veel min de selve onder Onse protectie ende bescherminge eenig meerder credit, aansien ofte reputatie te geven, nemaer de Suppliante, in cas daar in yets onbehoorlijkx soude mogen influëren, alle het selve tot haren laste sullen gehouden wesen te verantwoorden, tot dien eynde wel expresselijk begerende, dat by aldien sy desen Onsen Octroye voor de selve Werken sullen willen stellen, daer van gene geabbrevieerde ofte gecontraheerde mentie sullen mogen maken: nemaer gehouden sullen wesen, het selve Octroy in 't geheel ende sonder eenige Omissie daar voor te drukken ofte te doen drucken; ende dat sy gehouden sullen zyn een Exempelaer van alle de voorsz werken, gebonden ende wel geconditioneert te brengen in de Bibliotheecq van Onse Universiteyt tot Leyden, ende daer van behoorlyk te doen blyken. Alles op poene van het effect van dien te verliesen. Ende ten eynde de Suppliante desen Onsen consente Octroye mogen genieten als naar behooren: Lasten wy allen ende eenen yegelyken die 't aengaen mach, dat sy de Suppliante van den inhoude van desen doen, laten en gedogen, rustelyk, en volkomentlyk genieten en cesserende alle beletten ter contrarie. Gedaan in den Hage onder Onsen Grooten Zegele hier aan doen hangen, den xix September. in 't Jaer onses Heeren én Zaligmakers duysent ses hondert vier en tachtig.

G. FAGEL.

Ter Ordonnatie van de Staten

SIMON van BEAUMONT.

De tegenwoordige Regenten van de Schouwburg, hebben het Recht van de bovenstaande Privilegie, voor deeze druk, van de Listige Vryster, óf de Verschalkte Voogd, Blyspél, vergund aan de Erfg: van Jacob Lescailje.

In Amsterdam, de 30e: October 1690.



Het eerste bedryf.

Speeld by daag, in eene Kamer van het Huis van Steiloor, daar eene Taaffel, en Stoelen moeten zyn.

Het twede bedryf.

Op de Straat, voor de Huizen van Steiloor, Heerman, en Slikóp, die in eene, en de zelve Buurt staan.

Het derde bedryf.

By Avond, in eene Kamer van het Huis van Heerman, daar twe deuren recht over malkanderen zyn. Aan de linkerhand, ten opzigt van de Aanschouwers, staat een Tentledekant; aan de andere zyde eene Taaffel met ligt, Degens, Pistoolen, Mantel, enz. daar op, en Stoelen aan weêrzyen.



Vertooners.

Steiloor, Oudste, } Broeders, en Voogden van { Ruffina.

Goedaard, Jongste, } Broeders, en Voogden van { Willegond.

Ruffina, } Zusters, by { Steiloor, } woonende.

Willegond, } Zusters, by { Goedaard, } woonende.

Katryn, Meid van Willegond.

Heerman, Vryer van Ruffina.

Lekker, Knecht van Heerman.

Slik-op, Notaris.

Zwygende.

Twe Getuigen.

Het Blyspél speeld, voor, en in de Huizen van Steiloor, en Heerman, die in eene Buurt staan.



De listige vryster, óf De verschalkte voogd;

Blyspél.

Eerste tooneel.

In het Huis van Steiloor.

Steiloor, Goedaard, beide zittende.

Steiloor, Van zyn Stoel opstaande.

Hoor Broêr, al dat gelel, dat talmen aan myne ooren

Is lang genoeg, ik wil zo leeven als ik wil,

Leef jy na jouw zin, en zwyg stil:

Want zie ik wil nóch zal die taal niet langer hooren.

Kyk Broer, al benje een jaar óf tien na my gebooren,

Zo benje, vatje 't wel, na alle schyn

Vry oud genoeg om wys te zyn.

Ergo, daarom zal ik jou in twé woorden zeggen

Hoe dat de zaaken by my leggen:

Ik heb jouw raad nóch jouw vermaaning niet van doen.

Ik vólg myne eige raad, en leef óp myn fatzoen.

Je meugt jouw raad aan and're geeven,

Ik vind my wonder wel by myn manier van leeven.

Goedaard.

Maar elk belacht u, Freer.

Steiloor.

Dat 's niet een myt,

Dat zyn maar Gékken als gy zyt.

Goedaard.

'k Bedank u, Freer, en, 'k moet bekennen,

Gy spreekt beleefd.

Steiloor.

Als 't is: maar zeg eens wat my scheeld?

Of moet ik my na jouw bedillers zeden wennen?

Goedaard.

Uw straffen aart die fraaye liêns verveeld,

Uwe ommegang vol vieze grillen,

Uw staadig knorren, én uw eindeloos bedillen,

Ja zelf uw kleed, en vreemd fatsoen van dragt

Maakt u heel woest, én by elk een veracht.

Steiloor.

't Is waar, je hébt gelyk: maar 'k had het nooit gedacht.

Ik moest vólgde ik de zóttigheeden

Der waereld, my als jy, dus na de mode kleeden,

Niet waar? jy woud wél na dat ik jouw reên bezéf,

Dat ik een kante Das droeg, én geen linnen Béf:

Een Hoedje, geborduurt, nét op drie haertjes,

Dat lósjes óp een groote blonde Pruik,

Een poppe troonitje doet zien ter sluik:

In plaats van knevels, Kattebaertjes.

Een Béf van Point, die tót der menschen spót

Schynd door gevreeten van de Mót.

Een Kamezool, própvol van gouwe en zilv're bloemen:

Een Rók met plooyen, die men wel een Jak mag noemen,

En mouwen, die de mouwen van een Smaus

Beschaamen, als ze eens in de Saus

Gedoopt, een half pond vet verslinden.

Al dit komt ons van dat verduveld Frans fatsoen.

Een Broek die als men ze aan zal doen,

Door naauwte scheurd, en in de plaats van binden

Word op de knie geróld, én elken Schoen

Of veel te kort, óf eens zo lang, als 't hoeft te weezen.

Vólgde ik al die vervloekte hovaardy,

Dan was ik van uitlachchen vry,

Niet waar, Broêr? is 't niet zo?

Goedaard.

Voor my,

Ik kleed my naar gewoonte, en zou voor opspraak vreezen,

Zo ik de ról van een Pedant

Wou speelen tót myn schaade, én schand:

Want zie, my dunkt men moet zich altoos myën

Van eigenzinnigheid; myn' meening is daer om

Juist niet van straks zo lós de nieuwe pronkeryën

En malle modens na te vólgen, neen, ik kom

Zo ver niet, dat ik alle weeken

Myn kleed verwerp en my staag in een nieuw zou steeken,

Of nydig zyn zo ik óp straat

Zie dat het kleed een ander mooijer staat;

Neen: maar men moet zich na gewoonte en reden voegen,

Om and'ren, en ons zelv' te vergenoegen.

Geloof my, Freer, het doet maar kwaad

Aan hém die kóppig steeds een vreemde wég in slaat.

Steiloor.

Dus praaten al die wulpsche en Jonge Gekken

Die al hun buitenspoorigheên

In kleeding, ommegang, en zo voort, in 't gemeen

Alleenlyk met: Het is de Mode tans, bedekken.

Goedaard.

Monfreer, 'k geloof dat gy myn' vrolyke aard benyd,

Dewyl gy stadig op myn' kleeding schróllend zyt,

En met verachting steeds myn jonkheid my verwyt:

Als óf, myn jeugd gedoemd om alle lust te derven,

Ik moest door spyt verkniest, al gaande en staande sterven,

Verwaarloost, slordig, en zo moeylyk als een Draak

My zelv' ontrooven een geooreloofd vermaak:

Maar gy met uw' verlof, die tegen het betaamen

Een hooge spitse Hoed, gelyk een Kwaeker draagd,

Gy zelver hoord u wat te schaamen

Dat gy op al myn doen staag schimpt dus ongevraagd.

Gy die hertnekkig, tegens reden,

Bespottende alle Burgerlyke zeden,

Gekleed gaat als....

Steiloor.

Of jy 't veracht,

Ik wil my houwen by de dragt

Zo als myn Grootvaâr, ja myn Grootvaârs Vaâr hem kleedden.

Ja spyt de waereld, draag ik zulk een hooge Hoed,

Uit enk'le nedrigheid van een sinseer gemoed:

Want aan 't vergank'lyk, is my 't minste niet gelegen.

Een Wambus dat my sluit om 't lyf,

Is voor de warmte van de maag een groot geryf;

Een ruime Broek heeft zyn gemak, en voor de regen

Kan ik 't wel stellen met een Mantel zonder Deegen.

Ook hou ik veel van Schoenen die niet styf

De voeten knellen, óf door pynlykheid doen klaagen.

Kortom, de needrigheid is myn' behaagen,

En hy die zulks niet gaaren ziet,

Die sluit' zyne oogen, 't raakt hem niet.

Twéde tooneel.

Willegond, Steiloor, Katryn, Ruffina, Goedaard.

Willegond tegens Ruffina.

Ik neem die last op my, ik zal 't uw Voogd wél vraagen.

Steiloor tegens Goedaard.

Maar zacht!

Katryn tegens Ruffina.

Wel hoe! meug jy geen menschen zien?

Steiloor tegens Goedaard.

Kom dit wat heen.

Ruffina.

O, neen.

Willegond.

Gy hebt wél slechte dagen,

Maseur.

Katryn.

Wél Jufvrouw! 't is een ongemien

Geluk veur jou, dat jy by Goedaard, niet by deezen

Bedil al zyt geraakt.

Ruffina.

't Is wonder dat hy my

Van daag niet opsluit, naar gewoonte.

Katryn.

Sluiten? hy

Jou sluiten? wel hy mogt....

Steiloor tegens Ruffina.

Waar heen? wat zal dit weezen?

Waar gaat gy?

Katryn.

Wel dat weet zy niet.

Willegond.

Ik vroeg myn Zuster óf zy heden

Haar met me, in de avondstond, wat wou vertreeden

En zy....

Steiloor.

Staat onder myn' gebied.

Ga jy vry daar 't je lust, ik zal 't je niet beletten:

Maar jy, zo 't jou belieft, blyf t'huis.

Goedaard.

Ey laat haar gaan

Daar 't haar gevalt, Freer. Wat moogt ge u hier tegen ze ten?

Steiloor.

Ik ben jouw Dienaar Broêr.

Goedaard.

Kunt gy dan niet verstaan

Dat me aan de jonkheid....

Steiloor.

Die is zót, én onervaaren,

En kend de waereld niet.

Goedaard.

Is zy by Willegond

Dan kwalyk?

Steiloor.

Dat zal ik wél zwygen. Maar om rond

Te gaan, zy is hier wél.

Goedaard.

Maar....

Steiloor.

Maar! hoor, al dat maaren,

Dat helpt niet: kyk, zy staat hier onder myn voogdy,

En zal na myne wetten leeven.

Goedaard.

My is die zelve magt op Willegond gegeeven.

Steiloor.

't Is zo: maar hoor eens Broêr, wat jy

Bëoogd, met haar dus wild te laaten loopen

Dat is my onbekend; haar Ouders die zyn dood,

En dat haar Vader ons gebood

Naauw toezigt op haar doen te neemen, wil ik hoopen

Dat jou noch niet vergeeten is:

En jy geeft hier groote ergernis,

Dat jy jouw Willegond dus wulps laat leeven,

Daar ze aan haar Zuster een goed voorbeeld hoord' te geeven.

Goedaard.

Maar, Freer, my dunkt...

Steiloor.

Daar 's luttel aan bedreven

Wat dat jou dunkt; maar my dunkt, dat

Indien ik iets te wenschen had,

Dat ik jou onder duizend menschen

Niet gekker als je bent zou willen wenschen:

Want, zie eens, wat een onbescheid

Dat jy staag Willegond met zo veel vryigheid

By allerhande soort van Maatjes laat verkeeren.

Jy pronkt haar daaglyks op met kóstelyke kleeren

Nadat de Mode is. Wél, heel goed.

Jy bent haar Voogd: maar kyk, ik moet

En zal bezorgen dat Ruffina anders doet;

Zy zal niet als op heil'ge dagen,

En Sundags in het zwart gekleed

Te voorschyn komen, én, daar buiten, dat je 't weet

Een huislyk werksaam kleedje draagen,

En blyven t'huis, gestaag tót iets te doen gereed.

Dus zal ik, zo ik d'eene óf d'aare tyd wou trouwen,

Haar tot een Huis, én tot geen loopvrouw houwen.

Dit is het dat een Maagd, die trouwen, wil behoord

Te doen: als op het Huis te passen, styven, naaijen,

Haar koussen stóppen, en by leeg tyd koussen braaijen.

Voor al, haar wachten niet een woord

Met andre Vryers ooit te praaten,

En zonder my nooit staan, nóch wand'len langs de straaten.

O! 't vrouwvólk, 't vrouwvólk is zo zwak!

Goedaard.

Maar Freer, het schynt schier aan uw reden

Of 't aan u stond, om met Ruffine in de Echt te treeden

Zo gy maar woud?

Willegond.

Ja met gemak!

Steiloor.

Wél waarom niet? al wou ik strak.

Goedaard.

Waarom? waarom? om dat de wetten

Zulks aan de Voogden in ons land beletten;

Ten zy een Maagd, juist mondig zynde, haar

Verkiezing, 's Voogds verkiezing waar.

Steiloor.

Ik weet daar weinig van: maar in vertrouwen,

Ik lach ereis met al die beuz'lery,

Is 't hier verboôn, het staatme t'Uitrecht vry,

En voor de rest weet ik haar wel in huis te houwen.

Ruffina.

Gy hebt myns weetens heel geen reden...

Steiloor.

Zwyg jou Pry,

Ik zél jou leeren, uit te loopen, zonder my.

Willegond.

Maar zeker Heer...

Steiloor.

Maar waar mag jy jouw smoel in steeken?

Kyk, jy bent al te wyz, dat ik met jou zou spreeken.

Willegond.

Ik ben, zo 't schynt, by u verdacht

Van onbehoorelyke streeken,

En moet u, zo 'k Maseur eens zien wil, daarom smeeken.

Steiloor.

Geensins, geensins; maar hoor, neem óp myn reden acht,

Ik zal klaar spreeken: jouw bezoek doet haar ontstichten,

En daarom zo je jou voor altyd wacht

Om hier te komen, zel je my op 't hoogst verplichten.

Willegond.

Wél, luister. 'k Zal u ook myn' meening kort en klaar

Doen hooren: ik héb haar nooit willen vraagen

Of uw manier van doen haar kan behaagen:

Maar ik verscheel zeer veel van haar,

Om zulk een dwang, om zulk mistrouwen te verdraagen:

En zeker ze is myn' Zuster niet,

Zo ze al die strafheid met geen haat'lyke oogen ziet.

Katryn.

Wél foei! 't is schande, en 't past an Turken en Barbaaren,

Die in heur land het Vrouwvolk dus bewaaren.

Foei! op te sluiten? 't is het werk van een Tieran!

Wat beeld jy je in myn goeije man?

Daer 's niemand die een Vrouw haar eer bewaaren kan:

Zo zy oneerlyk is, vergeefs is al het sluiten

Met wacht van binnen en van buiten.

Geloof me vry, wanneer een Vrouw

Haar Man wil weezen ongetrouw,

De Drommel noch zen Moêr zel haar daer niet in stuiten.

Het allerzekerste is, in deuze staat,

Dat zich een Man op de eer van zyne Vrouw verlaat.

Kyk, de eer is boven alle dingen,

Van zulk een vreemde en kwintige aard,

Dat zy alleenig van ons zelf wil zyn bewaard.

Was ik getrouwd, met een die me ópsloot, óf wou dwingen,

Gantsch bloed! hoe zou ik hem de Koekoeks zang doen zingen.

Steiloor.

Wel nou, Leermeester, zyn deez' lessen niet heel goed?

Dit hoor je met een stil en ongesteurd gemoed.

Goedaard.

Maar gy, Monfreer, kunt gy het scherssen niet gedoogen?

Is 't alles wat zy heeft gezeid, niet waar,

Het is ook alles niet geloogen.

De mensch bemind de vryheid; maar

Door strafheid word een ziel nooit tot zyn plicht geboogen:

't Mistrouwen, zórg, en wat de jaloezy verdicht,

De Grendels, Traly, Slót, en diergelyke zaaken

Die zullen nooit een Vrouw óf Dóchter deugdzaam maaken:

De eer, de eer alleen, houd haar in haare pligt.

Ik zouw wel dapper voor de trouwheid vreezen

Van eene Vrouw die slechts door dwang...

Steiloor.

Jouw Predikatie duurd vry lang.

Goedaard.

Genoodzaakt, eerelyk moest weezen.

Ik zou zeg ik...

Steiloor.

Héb jy haast uit?

Goedaard.

En blyf by dit besluit,

Dat een die wyz is 't hart moet van een Dóchter winnen:

Want heeft ze een afkeer in haar' zinnen,

En word ze ons een gedwonge Bruid,

Ze zal ons slechts in schyn, in 't hart een ander minnen.

Steiloor.

Al sprookjes van 't Rood kousje.

Goedaard.

Ik weet

Hoe dat de jeugd, heel zacht, al speelend onderweezen

Moet worden: dat men zich ook nimmer straf nóch wreed

Moet toonen als men hen berispt: want zie dit deed

Van ouds de jonkheid voor het woord van Deugd steeds vreezen

En afschrik krygen, daar, in tegendeel, de jeugd

Door zachtheid word gebragt tót eer en deugd.

Myn zórg voor Willegond, heeft steeds dit spoor gehouwen,

En ver van dat ik ooit in zulk een ted're ziel

De minste misslag voor een misdaad hiel,

Durfde ik haar jonkheid wel wat vryigheids vertrouwen.

Zy ga na 't Bal, óf na de Schouwburg, daar z'er tyd

In eerelyk vermaak mét nut verslyt.

't Gevalt my dat z'er kleed na haare staat en jaaren.

En 'k laat in haare keur, met wie ze wil, te paaren,

Niet tegenstaande 't recht van myn Voogdy:

Want anders is de trouw een dwaaze slaaverny.

Dóch zo myn staat én ook myn liefde haar behaagen,

Kan zy my trouwen, óf haar keur vry elders draagen,

Indien 't haar lust.

Op deeze wyz' leeft de een én de ander heel gerust,

En geen van ons vind stóf, óf reden om te klaagen.

Steiloor.

Jouw woordjens zyn fluweel, en suiker zoet.

Goedaard.

Dit 's myn verstand; my dunkt dat elk zo leeven moet.

'k Verwerp het straf bestier van zulke menschen

Die vaak de kinders na hun' Ouders dood doet wenschen.

Steiloor.

Maar hoor: de vrye toom die me aan de jonkheid geeft,

Valt moeilyk om daar na weêr in te trekken;

En zy zal licht'lyk met jou gekken

Zo die verand'ring in haar hart geen ingang heeft.

Goedaard.

Waarom veranderen?

Steiloor.

Waarom?

Goedaard.

Wél ja.

Steiloor.

't Lykt scheeren.

Goedaard.

Vind ge iets in haar dat de eer óf goede naam kan deeren?

Steiloor.

Hoe! zo j'er trouwd, zou jy haar zonder jouw verdriet,

Die zelve vryheid in de kleeren

Behouden laaten?

Goedaard.

Waarom niet?

Steiloor.

En laaten haar dan nóch by 't jonge vólk verkeeren?

Goedaard.

Voorzeker.

Steiloor.

Die zy dan ook somtyds weêr op Thé

Of Koffy nooden zal.

Goedaard.

Dat beurt wél.

Steiloor.

Op een Kaartje.

Goedaard.

Dat is 't gebruik.

Steiloor.

En dan een Glaasje wyn?

Goedaard.

Al mé.

Steiloor.

En somtyds wat Banket, Pastei of Mangeltaartje?

Goedaard.

Gy hebt gelyk.

Steiloor.

En als de maag

Vol water is?

Goedaard.

Dan heeft me graag

Wat Frontinjak.

Steiloor.

En dan aan 't danssen?

Goedaard.

't Is als gy zegd.

Steiloor.

Dus leerd men de ondeugd niet der Franssen

Alleenlyk: maar, recht uit gezeid,

Ons Hólland overtreft der Franssen dolligheid:

Want óp een Chaise, óf in een Sleedje,

Of óp 't bezoek slechts van een Teetje,

Gebeurd'er somtyds wel een beetje

In 't afzyn van een Vader, óf een Man,

Dat ieder juist niet raaden kan:

Maar deeze les zal jou niet baaten,

Want jy zult Willegond haar vryheid laaten

Schoon dat een ieder jou bespót.

Goedaard.

Het is zo.

Steiloor tegens Goedaard.

Je bent gek; loop heen jou groote zót.

teg. Ruf.

Ga jy na binnen toe, en hoor nier na dit praaten.

Derde tooneel.

Goedaard, Steiloor, Willegond, Katryn.

Goedaard.

'k Héb 't u gezeid, ik zal my blind'lings óp de trouw

Verlaaten van myn' Vrouw;

Dit 's myn begrip, dus zal ik leeven.

Steiloor.

Gants bloed, wat zou 'k 'er wel om geeven!

Wat waar het goed, wat waar het goed,

Wierd hy een Koekernoet!

Goedaard.

Ik ben onkundig welk een lót my is beschooren.

Maar zekerlyk het schort

Aan u niet, zo gy 't niet en word:

Want na uw wyz van doen, zyt gy'er toe gebooren.

Steiloor.

Och arme Spóttert, ik moet lachchen om die praat,

Zie jy maar toe, het is wél jonger wedervaaren.

Willegond.

Hoor; zo 't gebeurd, dat ik met Goedaard kom te paaren,

Behoeft hy niet te vreezen voor dat kwaad:

Maar zo 'k met u als Vrouw moest leeven,

Zou 'k zórglyk u daar van verzeek'ring derven geeven.

Katryn.

Het waar conscientie werk zo zy 't hem deed:

Maar zulk ien ouwe Gryn daar is het an besteed.

Katryn gaat met Willegond haastig binnen.

Steiloor.

Verbruste Vuilbek, jy meugd vreezen.

Goedaard.

Hoor, Freer, je moet zo kwaad niet weezen.

Heeft zy licht wat te stout gesmaald,

Je hebt 'et op je hals gehaald.

Verander van humeur, geloof me, laat u raaden,

Een Vrouw óf Dóchter óp te sluiten kan slechts schaaden.

Ik ben uw Dienaar, Freer.

Vierde tooneel.

Steiloor alleen.

Je mogt de Drommel zyn,

Myn Dienaar? dit 's een Vólk! de een heel berooft van zinnen,

Durft zulk een ydeltuit beminnen,

En deeze is al zo gek als hy. O myn, o myn,

Ik lachme slap: hoe kan 't geschieden?

Zyn Dienstboôn zullen nóch in 't end die Gek gebieden;

En myn Ruffyntje... Maar, ik ga met haar op 't land,

Daar zal zy veilig weezen: want

Haar Zus zou haar beploegd verstand,

De lessen die zy door myn' voorzórg heeft genooten

Wél haast uit haar geheugen stooten.

Vyfde tooneel.

Lekker, Steiloor, Heerman.

Lekker.

‘Hy 's in deez' kamer die Ruffina houd beslooten.

Steiloor, by hem zelf spreekende.

Is 't niet beklaagens waard, hoe lang hoe meer te zien,

't Verderf der zeden, zelf ook in bejaarde liên?

Heerman.

‘Ik spreek hem aan.

Steiloor.

In plaats, dat in voorgaande tyën

De óprechte trouw, de zedigheid

Gepreezen wierd, word ledigheid,

Verkwisting, grootsheid, zotternyen...

Heerman.

‘Hy ziet my niet.

Steiloor.

En meer ondeugden niet te lyen...

Lekker.

‘Ik loof hy ziet niet wél, uit 't linker oog, myn Heer;

‘Groet hem van de and're zy.

Steiloor.

Dit werk dat deugt niet meer!

Na 't land, na 't land.

Heerman.

Is hy stikziende?

Steiloor.

Neen, neen, het is zo hoog als 't diende,

't Gezélschap in de Stad verleid;

Maar wat is dit? myne ooren tuiten!

Of is hier iemand die wat zeid?

Heerman.

Myn Heer...

Steiloor.

Op mórgen wis na buiten,

Op dat... de Droes... wat 's dit? hoe komt dit Vólk toch hier?

De plaag nóch toe!.. ai zie die hoed?.. nóch meer gezwier?

Is 't wél óp my gemunt?

Heerman.

Myn Heer gy schynt verslaagen

Dat ik zo inkom, en u geen verlóf deê vraagen.

Steiloor met een' wreevelige stuursheid.

Dat 's waar.

Heerman.

Dit onverwacht bezoek vind gy licht vreemd.

Steiloor.

Dat kon wél zyn.

Heerman.

Maar 't is na dat men 't neemt.

Steiloor.

Ik sta het toe.

Heerman.

Gy zult my lichtelyk verschoonen...

Steiloor.

Dat 's hachchelyk.

Heerman.

Dat ik u kom myn' dienst betoonen.

Steiloor.

Dat scheeld my niet.

Heerman.

Dewyl ik onlangs in deez buurt

Een wooning héb gehuurd!...

Steiloor.

Dat staat u vry.

Heerman.

Vind ik my door de reden,

En door de kennis die, 'k voor deez', in Willemstad,

Heb met myn Heer uw Broêr, gehad,

Verpligt, om u myn' dienstbaarheden

Op te óffren, als een trouw Gebuur.

Steiloor.

Het zy dan zo; ter goeder uur.

Heerman.

'k Zag hem zo daat'lyk uit uw' wooning treeden.

En 't is op zyn verzekering

Van uw beleefdheid, dat ik recht na binnen ging.

Steiloor.

Zo veel te slechter.

Heerman.

Hy weet heusselyk te leeven,

En hen, van wien hy eer' ontsing,

Ook, op zyn beurt, behoorlyke eer te geeven.

Steiloor.

Hy 's oud genoeg, en meester van zyn doen.

Heerman.

't Is zo, myn Heer, 'k heb daar niet tegen.

Steiloor.

Elk zoend zen Wyf op zyn fatsoen,

My 's aan een ander niet gelegen.

Heerman.

Gy hebt gelyk, myn Heer, ik pryz'

Uwe ingetoogenheid: maar hebt gy wel vernomen

De tyding die 'er is gekomen?

Steiloor.

Een die voorzichtig is, en wyz,

Bemoeid zich niet met loogentaal, en droomen.

Heerman.

Ik sta het toe: maar voor ons Land,

Dit nieuws....

Steiloor.

Voor liên van ons verstand,

Is geen ding nieuw.

Heerman.

Dit nieuws behelst gewenschte zaaken.

Zesde tooneel.

Steiloor, Ruffina, Heerman, Lekker.

Heerman groet Ruffina, voor dat Steiloor haar ziet.

Steiloor.

Dat weet ik niet: maar zou ik wel aan 't dutten raaken?

Of schemerd my 't gezigt? hoe zal 't hier gaan?

Ben ik betooverd, óf verraân?

Zyn hoed zwierd heen en weer; 't gezigt geeft geen goed teken.

Waar op heeft hy 't gemunt, met al die zótte streeken?

Wie geld dat nou? wat 's dit?

tegens Ruffina.

Hoe komje daar te staan?

Loop straks na binnen aan jouw werk....

Ruffina.

Ik moet u spreken.

Steiloor.

Na binnen. óch, wat 's dit!

tegens Heerman.

Ik kom zo aanstonds weer.

Of ga maar heen, zo ik niet daatlyk keer.

Heerman.

Ik zal wel wachten, haast u niet om my, myn Heer.

Zevende tooneel.

Heerman, Lekker.

Heerman.

Wat dunkt je van die Gek?

Lekker.

Myn Heer, ik zel je zeggen:

Hy 's vinnig, bits, en zal u hinderpaalen leggen.

Heerman.

Ik raaz' van spyt.

Lekker.

Waarom?

Heerman.

Die Argus zal myn min

Verydelen, en haar ópsluitende, zyn zin

Doen vólgen door bedwang.

Lekker.

Ai, wil niet eensjes vreezen,

Vermits dat deez jaloersche Gek,

Heel mak'lyk zal te doek en weezen,

Deur de eene óf de andere slimme trek:

Want dit ópsluiten, tegen reden,

Geeft u meer hoop, dat gy haar krygen zult tót Vrouw.

En zo gy....

Heerman.

Maar, het is vier maanden reeds geleden,

Dat ik haar schoonheid heb gevierd, en aangebeden,

En nooit gelegenheid gevonden, om myn trouw

Haar aan te bieden, en myn hart haar op te draagen.

Lekker.

Maar heeft zy nooit gemerkt dat gy haar mind?

Heerman.

Voorzeker.

Lekker.

Dat 's genoeg een kans daar na te waagen:

De liefde is listig, en je bent geen kind.

Had ik als jy geweest....

Heerman.

Gy spreekt als onbedreeven;

Zo 'k haar niet spreek, hoe kan ik haar verzek'ring geeven

Van myne min?

Lekker.

Het Goud, Heer, maakt een Koppelaar.

Geef aan de Meid wat geld, zy helpt u licht by haar.

Heerman.

Daar is geen Meid, óf Knecht, in huis, het is verlooren.

Lekker.

Zwyg stil, daar komt hy weêr, hy mogt ons hooren.

Achtste tooneel.

Heerman, Steiloor, Lekker.

Heerman.

Myn Heer, gy woond hier in een mak'lyk huiz.

Steiloor.

't Is waar,

Heerman.

Is 't niet wat eenzaam?

Steiloor.

Hé, wat blief je?

Heerman.

Ik vraag het maar.

Steiloor.

En ik, ik zeg het maar: dat, al dat vraagen,

Een man als my, niet kan behaagen:

Dit dunkt me, is jou genoeg gezeid,

O vraager in der eeuwigheid.

Heerman.

Vergeef het my: zo 't u niet kan verveelen,

Wenschte ik tot mynent, somtyds de eer

Te hebben, om met u, myn Heer,

Een Roemsteekje, óf Pikét, te speelen.

Steiloor.

Ik dóbbel niet.

Heerman.

Het is alleen om tydverdryf.

Steiloor.

Dat zei Markólfus ook, en sloeg zyn Wyf.

Heerman.

Ik zal ook somtyds wel, de vryheid neemen,

U te bezoeken, als myn Vriend,

En Buurman.

Steiloor.

'k Ben daar heel niet meê gediend.

Laat ons met vreên, loop elders teemen;

Ik ben al moe hier dus te staan,

En 'k raad jou straks na huis te gaan.

Heerman.

Uw heusheid, Heer, zal myn vrypóstigheid, verschoonen:

Want uw beleeftheid...

Steiloor.

Zal jou toonen

Waar dat de deur is, en dat wy tot onzent woonen,

Kom jy hier ooit eens weêr.

Lekker.

O, die verbruide Gek!

Steiloor.

Wat zeg je?

Heerman.

Ik blyf uw Dienaar, Heer.

Negende tooneel.

Steiloor alleen.

Loop voor de Drommel, jy zult met die hoofsche zwieren

My zo niet loeren: die manieren,

En dat bezoek, gevalt my niet:

Al was 't schoon dat myn Broêr, 't hem ried;

Het geeft my achterdócht en groot mishaagen.

Ik moet Ruffina eens gaan vraagen,

Of zy ook weet, óp welk een grond, dit zaakje leid,

Ze is niet geveinst, licht dat ze 't zeid.

Einde van het Eerste Bedryf.

