

Vertooners

Julius Caezar.

Marcus Anthonius.

Lepidus.

Kornelia, Weduwe van Pompeus.

Ptolomeus, Koning van AEgypten.

Cleopatra, Suster van Ptolomeus.

Photinus, Opperste der AEgyptische Raaden.

Achillas, Algemeen stedehouder der legers van de Koning van AEgypte.

Septimius, Romeins hoofdman, in dienst van de Koning van AEgypte.

Charmione, Staat Juffer van Cleopatra.

Achoreus, Lei jonker van Cleopatra.

Philippus, Vry gemaakte slaaf van Pompeus.

Eenige zwygende Roomsche Soldaaten.

Eenige zwygende AEgyptenaren.

Het Tooneel is binnen Alexandrijen, in het Koninglijk Paleis van Ptolomeus.



De dood van Pompeus.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.

Ptolomeus, Photinus, Achillas, Septimius.

Petolomeus

HEt lot verklaard zich, wyl 't onz heden doed verstaan,

Hoe 't met den Schoonzoon, en Schoonvader is vergaan,

Toen 't Godendom verbaast gesplitst scheen door krakkeelen,

Deed hen Pharzaliën in eenen uitzlag deelen,

Die niemand van hen giste: al 't water 't welk met bloed

Geverfd, een sneller drift gevoeld in zijne vloed,

Door vriendemoorders, al de waapenen verbrooken,

Al de Adelaars op 't veld, met doodsche pest ootstooken,

De gantsche waagenburg zoo deerelijk vernield!

Die heele heuvelen van dooden, die ontzield

Haare uiterste eer ontbreekt, staâg dwingen hen te wreeken,

Wier lyken half verrot, met stank de lucht ontsteeken,

Die met een nieuwe krijg de leevende bevecht.

Zijn naare teekenen, waar naar het hooge recht

Des degens, Caesars zaak doed als rechtvaardig roemen

En held Pompeus, die geslagen is, verdoemen.

De Veldheer, waard beklaagd, en die de beste zy

Gekooren had, die zijn geluk de dwinglandy

Van 't onluk overgeeft, zal de nakomelingen,

Een heerlijk voorbeeld zijn van veel veranderingen,

Hy vlucht, hy, die altijd als overwinnaar quam,

De voorspoed naar de maat van zijne degen nam;

Hy zoekt in onze stad, en havenen, en muuren,

Een schuilplaats, die de magt van Caezar kan verduuren.

Die trotze Vluchter, zoekt de schuilplaats, die wel eer

De Goden koozen, tot der reuzen tegenweer.

Hy meend, dat weer dit land, in spyt des krijgs, voor deezen

De Hemel hoedende, zal tot bescherming weezen

Der Aarde, en eindelijk, dat onz beroemde land,

Meê deel zal neemen in zijn wanhoop, en de hand

Verleenen, om de val van 't Aardryk te onderschraagen.

Pompeus komt alhier 't geval des waerelds waagen,

Hy wil, das onz' AEgypte, in wonderwerk vermaard,

Hem in zijn vryheid sterkke, of dood, vergunne de aard.

Dat die zijn, roem verheffe, of met hem neêr mag storten.

Dit is 't, mijn vrinden, 't geen onz raadslot moet bekorten.

Hy brengt in deeze plaats, de vrede, of oorlogstroon

Gaf hy voor heenen aan mijn Vader deeze kroon,

Hy steld my in gevaar, heeft hy my 't rijk gegeeven,

Hy doed het nu weerom, als in een waagschaal, beeven

Men moet hem straffen, of ontfangen: zyne dood

Verhaasten, of zyn lót verweeren in de nood.

't Een schynd onzeeker, en het ander zeer onwaardig,

Voor my, die onderwyl vast vrees, of onrechtvaardig

Of ongelukkig my te vinden, eindlykal

Wat ik begin, ik zie myn vyandlyk, geval,

Steld my of veel gevaar, of groote schand voor de oogen.

Ik zal verkiezen, maar gy zult my raaden mogen,

Tot welk een keur myn hert moet billyk overslaan.

Het raakt Pompeus, en deeze eer zal aan onz staan;

Of Caezars Zegepraal te stuiten, of te sterken,

Ik, ondertusschen, die het oorbaarste uit moet werken,

Kan zeggen, dat noit vorst, in zulk een zaak van staat,

Zoo zeer gedwongen wierd, te zien naar goede raad.

Photinus.

Terwijl, ô Vorst, de kling, 't geschil reeds kon beslissen,

Zijn recht, en billikheid maar yd'le beeldenissen.

Die zich in dat geval, rechtvaardig toonen wil,

Staa niet op reden; maar op het geweld slechts stil.

Bezie u kracht, bezie Pompeus, wiens vermoogen

Met zijn geluk gelijk geveld is, en bedroogen.

Hy vlucht voor Caezar niet alleen, in deeze staat,

Hy vlucht ook voor 't verwijt, en de oogen van de Raad.

Waar af het meerendeel hem op het hert zal drukken,

Het jammerlijk verlies, en al 't verongelukken

Der Helden, die ten prooije, aan gieren op het veld

Gelaaten zijn, hy vlucht voor al 't romeinsch geweld;

Voor 't reeds verloore Roome, en slaat hen in de keeten,

Die zijne nederlaag dit hebben dank te weeten.

Hy vlucht de wanhoop van de vorsten, en 't gemeen,

't Welk, om 't vergooten bloed der buuren niet te vreên,

Zich wreeken wil van 't Land, 't welk eer heeft vol geftooken

Van schatten, en van volk, nu leeg: de staf verbrooken

De troon tot asch verbrand, hy, de oorzaak van 't gewoel,

En aller ongeval, staat yders wraak ten doel.

Hy wil de Waereld met zijn val verbryzeld, vlieden;

Maar, onder zijne val de Waereld noch gebieden.

Zult gy alleenig hem beschermen voor de magt

Van zoo veel vyanden? 't geluk, zoo hoog geacht,

Bestond alleen in hem, hy had voor zich maar krachten,

En nu hy valt, moet gy die val niet moeilijk achten.

Zult gy de zwaare last,daar Roome zelf voor bukt,

Dan draagen? eene last die de Aard verplet, en drukt.

Voor wien de groote held Pompeus zelf moest buigen.

Wanneer men hem, wien 't lot zijne ongunst wil betuigen,

De hand bied, en 't oprecht wil weezen, werd men vaak

Oan die getrouwigheid, gesmolten in de wraak

Der tegenstanders, en men boet het nood'loos strijen

Voor de onderdrukte met een straf, als zy, te lijen

Die averechts gedraaid, u voelen doed uw loon.

O Vorst! haal toch den krijg niet op uw land en troon.

Voeg u by hen wien 't lot en Goden gunst toedraagen,

En zonder van geweld, of ongelijk te klaagen,

Prijs al het doen der Goôn, terwijl hun magt alleen,

Het hooge recht heeft, van verheffen, en vertreên.

Gehoorzaam hun besluit, en eisch van hen geen reeden,

Volg hun bevel, en help de onlukkige vertreeden.

Hy, van der Goden gunst nu over al beroofd,

Zoekt maar het eind der haat te laaden op uw hoofd.

Zijn hoofd ten val gedoemd, en nauw den slag ontweeken,

Schijnt in zijn val alleen een metgezel te ontbreeken.

Het is een misdaad, dat hy hier een schuilplaats zoekt.

Het toond zijne achting niet, wijl u zijn haat vervloekt.

Hy zoekt uw havens, en zal zeeker u bederven,

En gy kund twijff'len of hy ook verdiend te sterven!

Had hy onz' wenschen, en verwachten braaf voldaan,

En zag men in zijn vloot zyn zegeteekens staan.

Dan had hy niet als vreugd, en welkoom hier te wachten;

Maar, nu verwonnen gun hy 't Godendom zijn klagten.

Ik leg het niet op hem, maar op zijn ongeluk.

K volvoer des Hemels wil, maar tot mijn eigen druk!

En met dezelve kling die Caezar zou bezuuren

Verkort ik zuchtende zijne ongelukkige uuren.

Kort om, gy kund geenzints verzeekeren uw hoofd,

Noch 't onweêr stillen, als gy 't zijn' hem niet beroofd,

Gerechtigheid is voor geen deugd van staat te stellen.

Tot goed, of quaad doen, naar 't de tijd eischt, overhellen,

Is geenzints oorzaak van het krenken van gezach.

Het vorst'lijk recht maakt van verschoonen geen gewag,

Het bloode recht verdelgt het heerschen, moet men vreezen

Voor alle onbillikheid, wie zal daar vry van weezen?

Die, met volkomen magt, alle and'ren wil gebiên,

Moet alles, zelf de wet verbreeken, niets ontzien.

De deugd, die hem bederft, gelijk eene ondeugd, haaten.

Zich niet in 't onderzoek van misbedrijven laaten,

Maar, vliegen in den arm, elk die hem helpen kan

Dit 's mijn gevoelen; licht zal u Achillas van

Een andre grond van staat, met deeze Heer iets zeggen,

Elk heeft zijn meening, hoe de haare dan mag leggen,

Die de overwonne straft, vreest den ver winnaar niet.

Achillas.

Photinus spreekt zeer wel, Heer Koning, maar al ziet

Elk een met my, zich in 't geluk, en moed bedroogen

Van deeze Held, nochtans 'k ben met zijn bloed bewoogen.

En zie 't voor dierbaar aan, de Goden droegen 't meê

Hunne achting toe, als 't volk op 't veld dien neêrlaag leê.

Niet dat ik om den staat, dat stuk niet wil gehengen:

Maar, is 't niet noodig, 't is niet wettig bloed te plengen,

Waar toe is 't noodig dat men in die strafheid leeft?

Wie vreest hem, aan wiens zy hy zich gehouden heeft,

Gy zijt onzijdig, en kund ook onzijdig leeven,

Aanbid men Caezar, gy kund hem die pligt ook geeven.

Maar schoon uw wierook hem onsterf'lijke eer bereid,

Dit offer was te groot naar 't altaar aangeleid.

Door 't offren van zijn hoofd, aan 't Hoofd der krijgs, gelukken,

Zoud gy te zwarte een vlek op uwe naam doen drukken.

Het is genoech dat gy hem thans uw hulp ontzegt,

En niet ter neder werpt, indien gy 't dus belegt,

Zal niemand op uw doen iets te berispen weeten,

Gy zijt hem veel verpligt; hoe heeft hy zich gequeeten,

Toen Rome, op zijne raad, uw Vader weder gaf

Den breidel van dit Rijk, en zijn geroofde staf.

Maar dankbaarheid, en 't recht, daar 't volk zich meê kan streelen,

Moet maar bepaald, in 't hert der vorsten, meester speelen,

Of ook een vorst al iets kan schuldig zijn, ja, schoon

Hy om veel dienst, en trou, verschuldigd was zijn kroon,

Zoo is hy echter aan zijn volk veel meer verbonden,

Als aan een ander, en daar werd geen schuld gevonden,

Wanneer zy met het bloed van zijnen onderdaan

Alleen betaald moet zijn, maar, als wy verder gaan,

Wat waagde hy toch in 't verdedigen der rijkken?

Hy wou de Waereld maar zijn groote magt doen blijken,

En met uw Vader weêr te stellen op den troon,

Groeide ook zijne eerzugt op, hy heeft hem hulp geboôn;

Maar niet als met de mond, zijn welgeschikte zeggen

Had minder kragt als 't goud, 't welk Caezar by quam leggen;

Ja, zijn welspreekendheid, die flauwe, en slechte magt

Had nimmer onz weêr in AEgypte en 't hof gebragt,

Die bystand gaaven ons zeshonderdduizend kroonen.

Laat hem zoo groots niet meer zijn dienst aan onz vertoonen,

De gift van Caezar, meer, als al zijn zeggen, doed:

Toch zoo 't een weldaad is, die gy vergelden moet,

't Is wel, gy zult voor hem, als hy voor u deed, spreeken.

Hy zie de erkentenis van 't gene u is gebleeken.

Onfangt gy hem, gy steld een meester op uw troon,

Die, schoon hy is verdelgt, noch op uw naam, en kroon

Zal woeden, en de wet u, in uw rijkken, stellen.

Sluit dan uw havens toe, maar wild zijn hoofd niet vellen;

Toch als gy 't noodig acht, is deeze hand gereed,

Die aan zijn koning zijn gehoorzaamheid besteed,

Het zou my spijten dat men immermeer zou hooren

Dat ik hem 't eerst niet trof.

Septimius.

'K ben een romein gebooren,

En ken hen beide. o! Vorst, Pompeus is in nood,

Hy zoekt nu hulp by u, die meester van zijn dood,

En leeven weezen kund, hem helpen, of verjaagen,

Of dood, of leevende, aan zijn vyand op kund draagen!

Van deeze vier, zou 't eerste u zeer gevaarlijk staan,

Laat my dan toe, dat ik de laatste u voor mag slaan.

Hem weg te jaagen, is een magtig vyand wekken.

't Zal den Verwinnaar voor een halve pligt slechts strekken,

Nadien gy hem 't gevolg van een te lang gevecht,

Te water, en te land, hem spaarende, open legt

Als elk van hen vermoeid van wreeken, en van strijen,

De weêrslag van 't geval des krijgs, u zou doen lijen.

Hem Caezar geeven, is maar een, en zelve zaak,

Krijgt die hem in zijn magt, zoo zal hy zijne wraak

Verbergen, onz ten spijt, hem zijn vergiffnis geeven;

En de eer genieten dat hy kan zachtmoedig leeven,

Gewapend met de deugd van valsche ootmoedigheid,

Die hem niet eigen is, en, spijt zijn hert, nu leid,

En achtende geluk, tot slaaf te konnen maaken,

Een medeminnaar, die geen leevens gift kan laaken,

Verpligt hy 't slaafse Rome, en spaard hem door uw daad,

Maar zet op u, gelijk Pompeus, felle haat.

Gy moet voor misdaad, en gevaar den Vorst bevrijen.

Zijn magt verzeekeren, en voor zijne achting strijen.

Hy moet in 't dooden van dien gadeloozen Held,

Zijn oogwit krijgen, gy, in 't tegendeel 't geweld,

En alle schande, op u, om zijne grootheid laaden.

Dit 's mijn gevoelen, en dit hoord u elk te raaden.

Zoo wint gy gunst by de eene, en vreest den and'ren niet.

De raad is vol gevaar, die u Achillas bied:

Want geen van beide, zal u gunst, of eer betoonen.

Prolomeus.

'k Zal my van 't nazien van het recht der zaak verschoonen.

Laat ons de bui, die 't al het bovenste onder keerd,

Ontwijken, 'k volg uw raad, mijn overleg begeerd

Ook deel te nemen, in al 's rijks veranderingen.

't Is lang genoeg dat wy 't vermeet'le volk niet dwingen,

Dat wy gelooven, dat een roomsche burger meêr

Zou weezen als een mensch, men stoot die trotze neêr,

Met haare vryigheid, laat ons haar fierheid dooven,

In 't laau we bloed, dat wy Pompeus doen ontrooven.

Laat ons dien enk'le hoop, van haar hoogmoedigheid

Verdelgen, laat ons haar, wier dwingende beleid

De Waereld slaat in 't juk, een felle dwingland geeven

Haar sluiten, wien 't geval in boeijens wil doen leeven.

Laat ons 't Heelal nu mee gaan wreeken in haar straf.

De koningen, ô Roome! op wiens gewijde staf

Uw dartele moed zich koelde, ook ziende deeze uw keeten

Met minder smart zich slaaf van Caezars grootsheid heeten,

Terwijl hy u zoo wel vermeesterde als haar magt.

Gaat dan, Achillas, en Septimius, betracht

De groote daad, die my onsterffelijk zal maaken.

Het zy den Goden lief, of leet, 'k zal voor u waaken!

'k Versta dat zy zijn dood begeeren, nu zy hier

Hem zenden.

Achillas.

's Konings wil is 't recht van 't rijks bestier.

Ptolomeus.

Ga, haast u om mijn Troon met zekerheid te stijven.

Denkt dat ik op uw hand AEypte nu laat drijven,

Aan wien 't geval van Roome en van AEgypte staat.

Tweede tooneel.

Ptolomeus, Photinus.

Ptolomeus.

IK ben bedroogen, of mijn zuster, want zy laat

Zich voorstaan, dat de komst van deeze held haar zaaken

Met een gewenschter einde en uitkomst, goed zal maaken,

Wijl vaders laatste wil in zijn bewaaring is:

Verwagt zy slechts de kroon; in deeze onsteltenis.

Zy acht zich reeds voogdes, van onz verdeeld vermoogen,

En dat zijn goedheid reeds tot alle plicht bewoogen,

Haar alles toe zal staan. haar opgeblaaze hart, gen,

't Welk door deeze yd'le waan, op nieuws ontsteken werd,

Beheerscht alreeds mijn rijk, en drukt in haar gedachten,

Dat zy haar blind geluk heeft in den top te wachten.

Photinus.

Dit 's ook een reeden daar men zich om haasten moet,

O Vorst, in 't storten van dat zeer gevaarlijk bloed.

Hy, volgende de wil uws vaders, zal zijn oordeel

Wel vellen, maar tot u, noch tot uw zusters voordeel.

Zim Vrinden keuren goed, al wat hy ook bedrijft.

Nu overweeg wat grond van onrust, dat hier blijft.

Ik wil de Koning, door mijn rustig tegenspreeken,

De broederlijke liefde, en band niet doen verbreeken;

Neen! 'k wil haar uyt uw troon maar geensins uit uw hert

Verstooten; 't heerschen baard niet als benauwde smert,

Wanneer daar twee gelijk zich op den zeetel zetten.

Een vorst die dat verdraagt, verstaat noch niet de wetten

Van 't koninglijk bestier, hy breekt zijn moogendheid,

Wanneer hy aan een tweede, iets van dat recht toeleid

De reedenen van staat..... maar, Vorst, ik zie haar komen.

Derde tooneel.

Cleopatra, Ptolomeus, Photinus.

Cleopatra.

ZYt gy noch hier, daar reeds Pompeus werd vernomen?

Ptolomeus.

Ik wacht in mijn Paleis, dien dapp'ren Oorlogsheld,

En heb Achillas, en Septimius gesteld

Om hem te ontmoeten.

Cleopatra.

Hoe, alleen deez' twee gezonden

Ptolomeus.

Is dit niet volks genoech? volg meê, gy zijt ontbonden.

Cleopatra.

Het is u dan te veel, hem ook deeze eer te doen?

Ptolomeus.

Het staat aan my, de kroon voor oneer te bchoên.

Cleopatra.

Voerd gy den staf van 't Rijk, zoo wilt ook niet vergeeten

De hand te kussen, wien gy dien hebt dank te weeten.

Bewijs getrouwigheid aan dien ber oemden man.

Ptolomeus.

Pharzaliën beneemt de grootheid veel daar van.

Cleopatra.

Schoon hy door zijne val van yder was verstooten,

Hy blijft dien held, van wien gy hebt uw kroon genooten

Ptolomeus.

Nu is hy maar een schim, kreeg Vader door zijn magt

De kroon, 't is recht dat ook zijn schim zich schuldig acht,

Voor deeze dienst, niet ik, hy ga zijn dienst verhaalen

Op Vaders graf, en doe zich van zijn geest betaalen,

Cleopatra.

Gy handeld hem dan zoo, na die doorluchte daad!

Ptolomeus.

Mijn waarde Zuster, 'k zie op 't noodlot dat hem haat.

Cleopatra.

Gy ziet hem, dat 's wel waar, maar met versmaadende oogen

Ptolomeus.

De tijd heeft om een zaak te ontdekken, veel vermoogen

Gy, die hem zoo veel acht, ga, toon hem uwen pligt,

Maar, denk ook, dat hy wel in deeze haven licht.

Noch schipbreuk lijden kan.

Cleopatra.

Hoe zoud hy schipbreuk vreezen!

Zelfs in de haven? of is hy ter dood verweezen?

Ptolomeus.

Ik heb gedaan al 't geene ik voor noodzaaklijk acht,

En van de Goden my te binnen is gebragt.

Cleopatra.

Ik merk het al te wel, Photinus, en Verwanten,

Vol lafheid, wisten u een haat in 't hert te planten,

Vol doodelijk vergift, die menschen door de Goôn

Uit slijk geheven....

Photinus.

Ja, mijn raad wil hem doen doôn.

Cleopatra.

Ik spreek u, Vorst, als ik my zal verned'ren moeten

Met ute spreeken, zult gy ook voor alle boeten.

Ptolomeus, tegen Photinus.

Zwijg maar, als ik die trotze een weinig zeggen laat;

Ik ken uwe onschuld, en ik weet van haare haar,

Maar 't is mijn zuster, hoor haar zonder tegenspreeken.

Cleopatra.

Indien 't noch tijd is om dit slecht besluit te breeken,

Ontsla u, Prins, van haar, en haare dwinglandy,

Herroep de deugd, die zy verbannen, waar op wy,

En menschen van ons bloed, wel mogen moedig weezen.

Ptolomeus.

Een yd'le hoop staat reeds in uw gezicht te leezen,

Als gy Pompeus noemt, zoo spreekt gy als vorstin,

En dekt met valsche drift de hovaardy, die in

Uw eigenbaatig hert, de rol van deugd komt speelen.

Bely het, Zuster, wilt uw misdaad my niet heelen,

U is de laatste wil van Vader wel bewust,

Gy spreekt veel van dien held, om dat zy by hem rust.

Cleopatra.

Weet nu, dat my de deugd alleenig dus doed spreeken.

Zoo eenige eigenbaat mijn boezem had ontsteeken,

Zou ik voor Caezar, en niet voor Pompeus zijn.

Hoor dan 't geheim, 't geene ik verburg met andre schijn

Wanneer 't moedwillig volk, 't welk deeze stad bewoonde

Dit Rijk ontveiligde, den Vorst haar weerzin toonde,

En hy te Rome by den Raad zelfs by stand zocht,

Nam hy onz beide meede op dien benauden tocht;

Om medelijen in haar hert hier door te baaren.

Gy waart toen noch zeer jong, en ik reeds van die jaaren,

Dat my het weinig schoon, 't geen my den hemel schonk,

Als uit twee starren, in mijn jeugdige oogen blonk,

Ja Caezar zelfs geviel, ten minste, ik kon wel merken,

Dat zijne heuscheid mijn gevoelen wou versterken:

Maar, ziende tegen hem de bitsheid van de Raad.

Nam hy Pompeus, en zijpe achtbaarheid, te baat.

Dit was de laatste van hun trouw, en vrindepligten,

Pompeus nam op zich zijn oogwit te verrichten.

Gy weet den uitslag ook, die Minnaar niet vernoegd

Met onz dien groten man te hebben toegevoegd,

Die al de stemmen van gantsch Rome straks kon winnen,

Gaf noch een klaarder blijk van liefde aan mijne zinnen,

Vergrootende zijn gift, ontsloot hy met de schat,

Voor my zijn hert, 't welk noch maar de eerste min bezat.

Hy heeft geweld, en krijg de zenuwen gegeeven,

En al het geld, dat wy hem schuldig zijn gebleeven,

Herstelde in onze hand 't verlooren rijks gezach.

De Vorst, die dit herdacht, toen hy op 't sterven lag,

Liet my, zoo wel als u, 't bezit van zijne Rijken,

En by zijn laatste wil zal altijd kunnen blijken,

Dat gy aan my, een deel moet geeven van die magt.

Gy nu onkundig, van mijn dienst, hebt vaak gedacht,

Dat my veel dienst geschiede, en durst den Vorst betijgen,

Dat hy, door drift verblind, my al te veel doed krijgen;

Nu hy my half betaald, mijne eigene erffenis,

Daar hy my het geheel wel dubbeld schuldig is.

Ptolomeus.

Voorwaar, die reekening heeft Zuster net gevonden.

Cleopatra.

'k Wagt Caezar haast, hy heeft een brief aan my gezonden.

U we oogen zullen licht van daag, getuigen, van

Een zaak zijn, die uw geest zich niet verbeelden kan.

En sprak, ik als vorstin, het was niet zonder reeden,

'k Heb niet als haat, en smaat, van uwe trots geleden.

Gy hebt, onwaardige, die my mijn eer ontrukt,

My niet als Zuster, maar als een slavin, gedrukt,

Ik zwijg van veelerhande, ondraagelijke stukken.

'k Moest voor 't baldadig schuim der Rijksbedienaars bukken.

Van wien ik, tot nu toe, heb gift, en staal gevreest.

Pompeus, of de Vorst wien ik ben lief geweest,

Komt om my recht te doen, hoe 't ook uw Raad mag maaken,

Of de een of de ander zal my aan den staf doen raaken.

'k Laat u ontwinden welk een aangelegenheid,

En trotsheid straks mijn tong, in 't spreeken heeft geleid.

Cleopatra binnen.

Vierde tooneel.

Ptolomeus, Photinus.

Ptolomeus.

Wat dunkt u van die Trotze?

Photinus.

O Vorst, 't geen wy daar hooren,

Koot my gantsch onverwagt, en wonderlijk te vooren,

Ik weet niet wat ik denk, 't neemt mijn gedachten in,

En hoorende 't geheim van haare, en Caezars min,

Werd mijn gemoed gesolt, en heen, en weêr gedreeven.

Ik kan geen vast besluit in 't eene, of 't ander geeven.

Ptolomeus.

Wat zullen wy! de held gaan helpen?

Photinus.

Neen, men moet,

Al had men hem beschermt, voor 't storten gaan zijn

Cleopatra is trots, s'is schoon, vol haat gebooren,

Zoo 't waar is dat haar oog ook Caezar kan bekooren, bloed,

Kund gy alleenig maar ontworstelen haar haat,

Als gy zijn vyands hoofd aan hem vereeren gaat.

Ptolomeus.

Zy is gevaarelijk, en listig, en doorsleepen.

Photinus.

Haar list heeft voor die dienst geen hooger dienst begreepen.

Ptolomeus.

Maar zoo zijn grootsheid door haar lonken overslaat.

Photinus.

Zoo vlei haar, maar 't is best dat gy u van den raad

Der afgezondene ook bediend, laat onz beletten,

Dat zy den voet ons niet te ras komt dwars te zetten.

Ptolomeus.

Kom, gaan wy van den trans des toorens alles zien,

Op haare wederkomst zal 't noodige geschien.

Einde van 't eerste Bedrijf.



Tweede bedryf.

Eerste tooneel.

Cleopatra, Chakmione.

Cleopatra.

'k BEmin hem, maar hoe hoog die vlam ook is gereezen,

Ik zal noyt blindelings aan haar gehoorzaam weezen.

De deugd, die my altijd zoo klaar voor oogen steld,

Wat ik verschuldigd ben aan d'overwonnen held.

Laat my dit nimmer toe: want schoon ik kan beminnen,

Die hem verwonnen heeft, 'k zal nochtans noit mijn zinnen,

En ed'le ziel, de smart van de argwaan voelen doen,

Dat Caezar van my iets onwaardigs zouvermoên.

Zijn hert is tot geen min, door laffe min te noopen.

Charmione.

Hoe! mind gy Caezar daar, zoo 't naar uw wensch zou

AEgypte tegens hem zou in de Waapens staan.

Pompeus byftand doen, de zege tegen gaan, loopen,

Die in Pharzaliën op Caezars naam mag boogen.

Voorwaar de liefde heeft op u geen groot vermoogen!

Cleopatra.

De Vorsten hebben door geboorte, in haar gemoed

Een prikkel, die door deugd, haar tochten temmen doed!

Haar edelmoedig heid, kan niets als eer verdraagen.

't Gaat alles wel, als zy hen zelve, om raad gaan vraagen.

Maar als eene onder daan, een misslag werd gewaar,

Verwerpt hy 's Vorsten raad, en steld hem in gevaar.

Dit voeld Pompeus nu, de Vorst had reeds beslooten

Hem hulp te bieden, maar 't is weder om gestooten.

Hy geeft Photinus 't oor, en toond zich zonder trouw,

Daar hy, deed hy hem recht, hem Vorst'lijk hand'len zou

Charmione.

Zoo dat gy Minnaares, en Vyandin te zaamen

Van Caezar...

Cleopatra.

Ik behoef mijn vlam my niet te schaamen.

'k Draag hem een hert toe, dat zijn min wel waardig is.

Charmione.

Zoo hebt gy reeds zijn hert?

Cleopatra.

'k Geloofde dit gewis.

Charmione.

Hebt gy verzeekering?

Cleopatra.

Noit zullen koninginnen,

Leer dit, Charmione, die haare naam beminnen,

Doen blijken dat de min, haar ziel heeft overheerd

Voor dat zy weeten, hoe baar iemands min begeerd,

En dat die schoone vlam, die haar heeft ingenoomen,

Haar altijd zorgen doed, om in geen schand te koomen.

Te Roome zach ik eerst de vlam van zijne ziel,

Daar kreeg ik 't merk, waar door ik my eerst zeeker hiel.

Van die, tot deeze tijd, deed hy door zijne booden,

En buid, en lauw'ren my tot zijne liefde nooden.

De zege, en liefde, volgt waar hy zich heene wend,

Dit 's Spanje, Vrankrijk, en Italiën bekend.

Zijn arm verwind geen Stad, geen Land, geen Vorst, geen Lieden,

Die hy niet daad'lijk komt aan mijne liefde bieden,

En met die zelve hand, noch rookende van 't bloed,

't Welk hy de vrinden van Pompeus storten doed,

Schrijft hy my zijne liefde, en noemd zich mijn gevangen,

Beklaagd zijn lot, daar 't hem de zege doed ontfangen.

Verwinnaar in het veld, zond hy my dit geschrift,

Zoo nu zijn spoedigheid, zoo groot is als zijn drift,

Of liever, zoo de zee hem niet wil tegenstreeven.

Zal deeze stad, hem haast, zijn hert aan my zien geeven

Hy komt, Charmione, tot binnen onze wal.

By my, om loon, van zijn zeeghaftig krijgsgeval.

Hy bied my al zijn zege, en buigt naar mijne wetten

Dat hert, die hand, die wet aan koningen kan zetten.

't Staat aan mijn strafheid, of den Meester van 't Heelal,

Zich ongelukkig, of gelukkig noemen zal.

Charmione.

Uw schoonheid duifd alreeds 't vermoogen overdenken,

Van iets,waar meê gy nooit uw held zuid willen krenken.

Indien uw strafheid zijn geluk verand'ren moet,

Zoo is 'er geen belang, dat Caezar vreezen doed.

Maar wat verwacht gy toch? wat eischt gy van zijn handen,

Die reeds gekeetend zijn, door heil'ge huwlijksbanden

Aan zijn Calphurnia?

Cleopatra.

Het scheiden van een vroūw,

Te Roome nu gemeen, maakt plaats voor mijne trouw,

En Caezar kend die wet: door zulk een wijs van scheijen,

Kon hy Calphurnia voor 't echtaltaar geleijen.

Charmione.

Op deeze wijs kan hy zich ook van u ontslaan.

Cleopatra.

Misschien dat mijn geluk hem beeter aan zal staan.

Misschien zal mijne min hem meêr verbonden houwen.

Maar, laat ons aan 't geval, die gantsche zaak betrouwen.

Voltrekken wy deeze Echt, indien 't geschieden kan,

Al was 't voor eenen dag, ten minsten dat ik dan

Een dag de Waereld, zal als hoofdvoogdes bestieren.

'k Heb staatzucht, 't zy ik die gelijk een deugd mag vieren,

Of voor een misdaad acht, mijn hert is wel te vreên

In 't dragen van die last, 'k bemin die drift alleen,

Deeze is alleenig waard voor groote koninginnen,

Om eer moet haar alleen die yver doen beminnen.

Dan kan men, zonder schand, geraaken tot een kroon.

'k Wil door geen dol geweld, benaaderen een troon.

Verwonder u dan niet, dat gy my ziet verweeren,

Charmione, een held, die my verpligt hem te eeren:

Wijl ik niet meêr voor zijn misleide deugd vermag,

Zoo raad mijn ziel, hem stil, te ontvluchten deezen slag.

Ik wensche dat een storm van hier dreef zijne scheepen,

En uit de handen van zijn beuls hem weg wouw sleepen!

Maar, Achoreus, die getrouwe, komt daaraan,

Van wien ik zeekerlijk al de omslag zal verstaan.

Tweede tooneel.

Cleopatra, Charmione, Aohoreus.

Cleopatra.

IS't werk al uitgevoerd? en zaagen onze stranden,

Hoe zy dat edel bloed, bestonden aan te randen?

Achoreus.

Op uw bevel heb ik my naar de strand gespoed.

Ik heb het dol verraad, zien woeden op zijn bloed!

Ik zag die groote Man verraadelijk bederven.

'k Zag in zijn ongeluk, Mevrouw, zijn heerlijk sterven.

Naardien gy dan begeerd, dat me u 't geval verteld

Der braave dood, die onz in schaamte en schande steld,

Zoo hoor, verwonder, en beklaag u zijnent weegen:

Dry van zijn scheepen, die de haaven 't eerste kreegen.

Ziende al het toestel, en bereijen onzer vloot,

Geloofden dat de vorst, bewoogen in hun nood,

Genoopt van eere, en pligt, hen quam met vreugd begroeten

Maar, ziende dat de vorst alleen haar deed ontmoeten,

Door eenig lijfgevolg, vermoeden zy terstond

Dat hy verbreeken wou zijn woorden, en verbond,

Pompeus wierd door schrik een weinig ingenoomen,

Maar, als hy onze vloot zag in de wapens komen,

Verbande hy de vrees, die hem onwaardig scheen,

In 't moeijelijk geval, verzorgde hy alleen,

Kornelia, om die in geen gevaar te waagen.

Laat onz, spraak hy, dit hoofd, alleenig op gaan draagen

Aan d'intrêe, die AEgypte onz nu heeft toebereid,

En wijl alleen 't gevaar op my is aangeleid,

Zoo denk maar om uw vlucht, en my daar na te wreeken,

Den Koning Juba zal zyn trouw en woord niet breeken:

Mijn Zoonen, en den held uw Vader, zuldgy daar

Wel vinden, toch, al zaagt gy hen in doods gevaar,

Zoo wanhoop niet, zoo lang gy Cato ziet in 't leeven.

Terwyl bun teed're min, het afscheid niet kon geeven;

Had hem Achillas met zijn boot aanboord geleid,

Septimius, die hem de hand toereikt, en vleid,

Als veldheer, groet hem in de spraak van 't groote Romen.

Bid hem, uyt 's vorsten naam, in zijne boot te koomen,

Kom over, sprak hy, kom, en daal in deeze boot,

De zanden, daar alhier het waater overstoot.

Doen meenig groote kiel in deezen ingang zinken.

Pompeus, die 't bedrog, zag uit hunne oogen blinken,

Belachte 't ongeval, hy kust voor 't laast zijn vrouw;

En al de zijne, die hy graag behouden zouw,

Verbied by 't volgen, en verhaast zich tot zijn plaagen.

'T gezicht waar meê hy onz de schepter op quam draagen,

Behield hy nu ook noch, en 't aangezicht bewees

Den moord'ren, dat zyn hart geen staaf was van de vrees.

Zijne onbevlekte deugd geleid hem in zijn lijen.

Zijn slaaf Philippus,die hy onlangs liet bevrijen,

Verzeld hem, deeze heeft dit alles my verteld,

Het verd're zag ik zelf, myn hert is noch ontsteld.

'K geloof dat Caezar zelf, die rampen niet zal hooren,

En zijne traanen, en manhafte zuchten smooren.

Cleopatra.

Nu spaar de mijne niet, verhaal zijn wreede dood,

Om wien mijn weeke ziel mijne oogen reeds ontsloot

Achoreus.

Men leid hem, en wy zien hem uit de scheepsvlood treeden,

Zelf zonder dat men hem wat onderhoud met reeden,

Die smaad deed hem wel zien, wat hy te wachten had.

De boot komt end'lijk aan, men noodigd hem naar stad.

Hy stond grootmoedig op, Achillas trok zijn deegen,

Een teeken, waar op hy zoo daadlijk wierd doorreegen,

Door vier verbasterde van eer, en 't roomsche bloed,

En als Septimius met steek op steek hem groet,

Verschrikt Achillas zelf, door 't woeden van hun handen,

Verwonderd dat zy hem zoo hevig aan gaan randen,

Staat als verleegen met het uitgetooge zwaard,

Daar hem het bloed met schaamte, in 't beevende aanzicht vaard.

Cleopatra.

Gy, Goden, die in 't land een burgertwist kund smeeden,

Als gy zijn sterven wreekt, zoo spaar doch onze steeden!

En wijt het niet de plaats, maar eer de felle hand;

Want Roomen heeft begaan de misdaad van onz land.

Wat sprak? wat deed den Held, in de uitgang van zijn leeven?

Achoreus.

Hy heeft zich blind'lings aan zijn noodlot opgegeeven.

Hy dekte met een slip der mantel, zijn gezicht,

En acht niet waardig, dat hy 't ongenadig licht

Des Heemels meêr beschouwd, nu 't dus hem zier verraaden,

Hy wil niet dat men denk, dat ook zijne oogen baaden

Om bijstand, in den nood, van zulk een gruwelstuk.

Men hoorde in al dien tijd geen woord van ongeluk,

Of dat hy stervende, hun straf, en dood begeerde,

En zonder dat zijn moed zich tegens hun verweerde,

Scheen't hem een slechte zaak te denken aan 't verraad,

En wat men zeggen zal van hem, en deeze daad.

Zijn deugd vergroot zijn roem, spijt hun mishandelingen,

De laatste zucht, die hy noch uit zijn mond kon wringen

Was van eene eedele aart, en eindigde de nood

Van 't noodlot deezes Helds, mot zijn beroemde dood.

De schelm Septimius heeft 't hoofd van 't lijf gehouwen,

Achillas deed het op een speer, ten pronk beschouwen,

Als was 't een merk van zege, uit eenig bloedig staan,

En eindelijk, op dat zijn rampspoed werd voldaan,

Laat hy de holle zee, dat waardig lijf bespoelen,

Die romp zal de ongenâ, van vloed, en wind gevoelen.

Kornelia, die dit verschriklijk schouwspel zag,

Wou door haar schreeuwen, dien onmenschelijken slag,

Noch weeren, en haar man met mededogende oogen,

Beschermen, maar als zy haar hoop nu ziet vervloogen,

Slaat zy haar handen na den hemel, geeft zich op,

Aan 't ongeval, dat haar bedroeftheid drijft in top.

Zy valt of dood, of flaauw, in haar galei ter neder

Onzeeker in haar vlucht, roeit straks haar bootsvolk weder

De scheepen in het ruim, Septimius, vol haat,

Die noch de helft maar ziet van zijne gruweldaad,

Zet haar in 't vluchten na, en wil met dry paar kielen,

Pompeus na zijn dood noch volgen, en vernielen!

Achillas brengt terwijl de prijs, den vorst belooft,

't Gemeene volk vol schrik, wend bevende het hoofd

Van 't helden aangezicht, d'een waand dat hy het scheuren

Van 't aardrijk noord, dat elk om zijne wraak doed treuren.

Een ander hoord den slag des donders, en verbeeld

Zich eene ontsteltenis, daar zelf natuur in speeld:

Zoo zeer had deeze daad, haar ziel met angst geslaagen,

Vertoonende de straf, die elk noch had te draagen.

Aan de and're kant, vertoond zijn Slaaf geen slaafs gemoed,

Die van de strand vast let waar heen de hollevloed

Dit kostelijke pand, gezind is heen te smijten,

Om, zoo 't hem moog'lijk is, die pligt aan hem te quijten

Die dooden eigen is, om zijn verbrande been,

In een geringen bus, te mengen met geween;

Om van een weinig aarde, een eerengraf te stichten,

Voor hem, wien al 't geluk des Watrelds wou verpligten.

Maar, wijl Kornelia naar de Afrikaansche strand,

In't vluchten werd vervolgt, doed van de Grieksché kant

Zich Caezars krijgsvloot op, die naauwlijks is te tellen,

En in 't.....

Cleopatra.

Dit is zijn vloot, 'k zal u de wet nu stellen,

Beefd, schelmen, beefd, en ziet de bliksem in mijn hand,

Die u vernielen kan, de vloot, die gy onz land

Zaagt naderen, is die van Caezar, al mijn vreezen,

En twijffelen heeft uit, ô ja! 't zal Caezar weezen.

Hy komt, ik ben vorstin, Pompeus krijgt zijn wraak,

De dwinglandy leid neer, 't lot helpt mijn goede zaak.

Laat ons terwijl 't geval der helden, overweegen,

Bemerken wat wy zijn, door 't geene zy verkreegen.

De Prins des roomschen raads, de meester van 't Heelal,

Aan wiens beroemde deugd, 't gelukkige geval,

Verbonden scheen, de Held, die dry maal van dry deelen

Des Waerelds, zegenpraalde, en Roome zijn beveelen

Zag vreezen, en voldoen, die in de laatste slag,

Twee burgermeesteren, zijn standaard volgen zag,

Ziet, nu 't geluk zijne arm, en aanslag heeft begeeven,

De AEgyptsche monsters, hem voort dingen naar het lee-

Men moet Septimius, Achillas, en Photin,

Als hooge rechters, van zijn eed'le noodlot zien.

Een vorst, die van zijn hand den schepter heeft gekreegen,

Laat pesten van het hof hun moedwil aan hem pleegen!

Zoo sterft Pompeus, en misschien zal ook van daag,

Vorst Caezar op zijn beurt, gevoelen deeze plaag,

Maakt mijn voorzegging valsch, ô Goden! ziet mijn traanen!

Wilt voor mijn wensch den weg, en voor zijn waapens baanen!

Charmione.

Mevrouw, den koning komt.

Derde tooneel.

Ptolomeus, Cleopatra, Charmione, Ptolomeus.

Myn Zuster, weet gy niet

Van 't groot geluk, dat ons zoo daad'lijk is geschiet?

Cleopatra.

Ja, 'k weet dat Caezar komt, en vind my nu ontslaagen,

Van al de wetten, daar uwe Raad my meê dorst plaagen.

Ptolomeus.

Zoo haat gy altijd dan dien trouwen onderdaan!

Cleopatra.

Neen, maar ik lach, met al zijn werken, en beraân.

Ptolomeus.

Wat voorstel deed hy doch, 't geen u docht quaad te weezen?

Cleopatra.

'k Heb veel van hem geleên, en had noch meêr te vreezen,

Zoo groot een amptenaar voerd zijn gedachten uit,

En gy bied hem de hand, in al wat hy besluit.

Ptolomeus.

Om zijn voorzichtigheid, waardeer ik ook zijn raaden.

Cleopatra.

Om zijne dwing'landy, vreeze ik ook voor zijn daaden.

Ptolomeus.

Een vorst mag, om zijn rijk, ook alle daaden doen.

Cleopatra.

Van die gerechtigheid kan ik niet goeds vermoên.

Na dat men, om dat recht, mijn recht heeft weg genomen,

Is ook Pompeus, aan zijn deerlijk eind gekomen.

Ptolomeus.

Nooit wierd zoo zwaaren zaak tot beeter eind gebragt,

Daar ik hem helpen zou, verraste ons Caezars magt.

Gy ziet zijn vlugheid, en 't ontroerd mijne onderdaanen.

Eer ik in staat ben van te helpen, zijn zijn vaanen

Alhier gevoerd, nu kan ik veilig aan de hand

Van de overwinnaar biên, uw hert, mijn hof, en land.

Cleopatra.

Draag zorg voor uwe gift, ik zal de mijne brengen.

Wild, in uw rijks belang, dat niet van and're mengen.

Ptolomeus.

Het uwe, en't mijne, is van een zelven aart, en bloed.

Cleopatra.

Gy kund ook zeggen, in gelijke staat gevoed,

Bei zijnde vorsten, maar ik weet dat inde zaaken

Van onz belang, nochtans, is onderscheid te maaken.

Ptolomeus.

Ja, Zuster, want het rijk, waar meede ik ben te vreên,

Strekt zich tot de overkant der Nylstroom naauwlijks heen,

Maar, Caezars hert, verpligt aan uwe strenge wetten,

Komt onder uw gebied de Taag, en Ganges zetten.

Cleopatra.

Mijn hert, 't welk groot vermaak in eer, en heerschen blind,

Word wel ontfonkt, maar maakt mijn achterdocht niet

Maar, laat van Tagus, noch van Ganges, onz hier spreeken,

'k Zal mijn vermogen, noch veranderen, noch breeken.

Ptolomeus.

't Geval dat lacht u toe, bedien u daar nu van.

Cleopatra.

Indien ik 't niet gebruik, beschuldig gy my dan.

Ptolomeus.

'k Verhoop daar veel van, wijl de min hem heeft bezeeten.

Cleopatra.

Maar moog'lijk hebt gy noch de vrees niet heel vergeeten.

Toch wat gelegenheid, mijn liefde heeden vleit,

Vrees niet, ik heb mijn oog op niemands goed geleid.

'k Ben tegens u door haat noch gramschap aangedreeven,

'k Wil wel met u, schoon gy nier wel met my, wild leeven.

Ptolomeus.

Gy toond my onderwijle al vry wat veel uw haat.

Cleopatra,

De tijd is 't die een zaak naar waarde kennen laat.

Ptolomeus.

De wijze van uw doen laat my genoeg dit blijken.

Cleopatra.

Held Caezar komt, hy is nu meester van uw rijken.

Ptolomeus.

Hy is het van at de Aard, en ook van mijn Bestier.

Cleopatra.

Ga. offer hem uw dienst, 'k verwacht de zijne alhier.

Ga, hy verdiend het wel, gy kund hier toch niets maaken.

Ik zal voor de eer des kroons, in uwe plaats; wel waaken.

Photinus komt om u te helpen, nu, ga voort.

Beraatslang met dien man wat tot uw pligt benoord.

Cleopatra binnen.

Vierde tooneel.

Ptolomeus, Photinus.

Ptolomeus.

IK heb uw raad gevolgt, maar hoe ik haar meêr vleide,

Hoe meer de dertelheid haar onverstand misleide.

Zoo dat ik eindelijk, door zoo veel smaad ontroerd,

Miin felle gramschap, in mijn woorden heb volvoerd.

Mijn arm, die door dit leet zich naauwlijks in kost binden,

Kon haast geen achterdocht in Caezars aankomst vinden:

Mijn hevigheid had haar schier in dien slaat gesteld,

Dat zy Pompeus mocht gaan klaagen van geweld.

'k Moest hooren dat ik haar als koningin moest ecren.

Indien haar haat, en trots, kan Caezars hert verheeren,

Werd ik van broer, en vorst, tot onderdaan gebragt.

Neen, komen wy haar voor, 't is zwakheid dat men wacht,

En 't quaad den teugel vierd, 'k zal 't middel haar ontrooven,

Waar door zy mijn gezach, en achting, uit kan dooven.

Waar door zy heerscht, en't oog van Caezar heeft behaagd.

Laat ons niet dulden dat zy onz ten rijke uitjaagt,

Ten koste van een lonk,

Photinus.

Heer Koning, geef geen reeden

Aan Caezar, om AEgypte ook op den nek te treeden.

Zijne eerzucht, die al de Aarde, in lijn gareel wil slaan

En in de woede Tan zijn oorlog doen vergaan,

Vermeetel door zijn zege, en 't smertelijk gevoelen,

Dat waare minnaars treft, zal onophoud'lijk woelen,

Om wraak te neemen van die zijn beminde straft.

Schoon gy niet anders als u zelve recht verschaft.

En om uwe ondergang, en die van 't rijk, te brouwen,

Zou hy uwe eed'le toorn maar voor een misdaad houwen.

Ptolomeus.

Zoo hy mijn zuster ziet, werd zy mijn koningin.

Photinus.

Cy zijt om hals, verdelgtgy't voorwerp van zijn min.

Ptolomeus.

'K zal haar, terwijl ik my niet redden kan, niet spaaren.

Photinus.

Om haar met vreugd re doôn moet gy uw zelf bewaaren.

Ptolomeus

Hoe! om op Zulk een hoofd mijn goude kroon te zien!

Mijn staf, zo u mijn hand niet langer mag gebiên,

Ga, ga, dan voor de hand, des overwinnaars bukken.

Photinus.

Gy zuid hem uit de hand eer van een zuster rukken.

Wat vlam haar Caezar toond, denkt dat hy haast vertrekt,

Dat gy dan meester zijt, de vlam der liefde strekt

In zijns gelijke nooit zoo ver zich uit, of 't waaken

Voor haare grootsheid kan die drift zeer licht doen staaken.

Ook ziet hy Africa, en Spanjen in de magt

Van Juba, en zoo lang de zoons niet zijn geslagt,

Die held Pompeus teelde, en Scipio in 't leeven

Gezien werd, zal hy elk geen wetten kunnen geeven.

Hy, wien Pharzaliën met schrik na de oogen ziet,

Zou qualijk doen, zoo hy baar adem scheppen liet.

Indien hy tijd gaf, aan deeze onvertsaagde helden,

Om zich te wreeken van de slaagen die haar velden,

Indien hy haar verwind, moet hy naar Rome gaan,

En daar de zeetel van zijn rijk, ter needer slaan

Genieten 't groot geluk, van zijn beroemde daaden,

Verand'ren naar zijn zin, alle amptenaars, en raaden.

Nu, oordeel wat gy beft voor uw bewaaring doed,

O Vorst, zie Caezar aan, bedwing uw kloek gemoed,

Geef hem slechts alles toe; en wild wel overdenken,

Dat u 'r geval zeer licht, 't gevolg daar van zal schenken.

Geef, zonder tegenspraak, uw staf, uw troon, uw kroon,

Laat hy daar heer van zijn, 't werde al hem aangeboôn

Hy zal de laatste wil van onze vorst volvoeren,

En meenen wel te doen, gy zult zijn hert beroeren.

Met deeze laatste dienst, wiens groot belang uw staf

Wel hoeden zal voor de angst, van ongerechre straf.

Wat hy dan doed, gy moet uw ongenoegen dekken,

Prijs toch zijn oordeel, en laat hem maar voort vertrekken,

Wanneer wy naderhand, de tijd zien tot de wraak,

Verzeeker ik u magt, en vrinden, voor uw zaak.

Bedwing tot deze tijd 't geweld van uw gedachten,

Daar u de dartle smaad, eens zusters durft verachten,

Haare opgeblazentheid, is niet als beuzel praat.

Een die op zaaken denkt, geen woord ter herten gaat.

Ptolomeus.

Gy geeft, met eene gift, my 't rijk, en 't lieve leeven.

Een wijze raadsheer, is een vorst tot steun gegeeven.

O steunsel van mijn troon, 'k ga Caezar alles biên,

Om 't al te houden, dat wy reeds verlooren zien.

'k Wil met mijn gantsche vloot, hem daadlijk gaan verbeiden,

En, door die valsche pligt, zijn groote magt misleiden.

Eindt van het tweede Bedrijf.



Derde bedryf.

Eerste tooneel.

Charmione, Achoreus.

Charmione.

JA, wijl de Koning zelfs dien held begroeten gaet,

En voor zyn voeten de eer van zijn vermoogen laat,

Houd zich Cleopatra, in haar vertrek beslooten;

En zal daer blijven, tot zy de eer eerst heeft genooten,

Dat Caezarzells, aan haar zijn pligtbewijzing doed.

Wat dunkt u van dat groots laatdunkende gemoed?

Achoreus.

Zoo ed'len hoogmoed past aan koninglijke vrouwen.

Die de eer van haar geboorte in waarde willen houwen,

Door krachten, en beleid kan ik haar spreeken?

Charmione.

Neen.

Zy zend my om van u te hooren, hoe 't gemeen,

En 't hof, zich op de komst van Caezar, heeft gedraagen,

Of 't schoon geschenk van 't hoofd, zyn grootsheid kon behaagen?

Of hy vernoegd scheen, of met smaad die gift bezag.

Of hy zijn zwakheid toonde, of dwingende gezach.

En eind'lijk, wat hy tot de moorders heeft gesprooken?

Achoreusl

Het hoofd heeft wonderlijk zijn groore ziel ontstooken.

Ik zag een werking in zijn rustige gelaat,

Waar van de moorders niet veel goeds te wachten staar.

Ik weet niet of hy veinst: maar kan wel reeden vinden,

Van billijke achterdocht, zijn zy des konings vrinden,

Zoo beeft haar raadslag hem geen groote dienst gedaan.

'K ben hem gevolgt, toen gy my na de strand zaagt gaan.

Zijn Icheepen, die van strand met goede schikking quamen,

Een mijl maar zijnde in zee, voort Caezars vloot vernaamen.

Gelijk hy staag, de gunst van Mars te land genoot,

Zoo gaf Neptunus ook 't gelei nu aan zijn vloot,

Die streefde, als zijn geluk, voor wind, op 't schielijk komen,

Wierd onze ontstelde vorst zijne achterdocht benomen,

Dat hy een Koning was, hy dekte met een schijn

Van vrolijkheid, zijn vrees; zijn doen, en woorden zijn

Vol laffe ned'righeid, ik moest mijn spijt versmooren,

Die Ptolomeus, maar geen koning, daar mogt hooren.

En Caezar, die de schrik klaar uit zijn aanzicht las,

Gaf hem wat nerts, door schijn, dat hy medoogend was:

De vorst, hier door gevleid, heeft hem met schrik gegeeven

De gift, die 't noodlot in zijn handen had gedreeven.

Mijn heer, sprak hy, gy hebt geen medestrijder meêr,

'T geen u de goden niet vergunden, toen uwe eer

In 't laatste strijd perk klonk, stel ik in uw vermogen,

Pompeus en zijn vrouw, de een ziet gy voor uwe oogen,

En de and re werd vervolgd: op 't einde van dit woord,

Ontdekte Achillas 't hoofd, 't welk, als op nieuw vermoord,

Zich van dien euvlen hoon, met hikken zoekt te wreeken,

'T scheen dat het helden hoofd, zich aanstelde om te spreeken,

Van zyn geleede smert, 't verwilderde aangezicht,

En de openstaande mond, herriep het leevens licht,

Ziin gramschap toonde in 't einde een yver om de goden

Zijn val te wijten, en tot zijne dood te nooden.

Maar Caezar, die nier weet wat hem te denken staat,

Blijft stom op dit gezicht, of hem den bliksem slaat,

Hy houd zijne oogen op dit voorwerp neêrgeslaagen,

Men ziet niet dat zijn geest, verheugd is, of wil klaagen,

Maar, zoo men gissen mag, my docht dat uit zijn oog

Een vonk van looze vreugd, in 't gloeijende aanzicht vloog,

Die zijne eergierigheid, vol gramschap, niet wil weeren.

'T genoegen, van alleen den Aardboôm te overheeren,

Ontstak, op 't onvoorzienste, en tegen zijn bedwang,

Zyn hert, 't welk door de vreugd van 't wigtig staatsbelang

Zeer fel bevochten wierd: maar voor zijn deugd moest zwichten.

Hy haat de trouwloosheid, neemt acht op grootsche pligten.

En onderzoekt, al stil, hoe zijne tochten gaan.

Hy overweegt de zelve, om 't red'lijkste uit te keuren.

Stort traanen: dwingt zijn deugd het hoofd in top te beuren;

En laat een ed'len aart in deeze zwakheid zien.

Die 't hoofd verbergen doed; om dit gezicht te ontvliên.

Hy heft zijne oogen, en zijne uitgestrekte handen

Ten hemel, morrende schijnt hy hen aan te randen,

Die hem deeze offer doen, hier op beneemt de druk,

En diep gepeins zijn spraak, hy laat op 't gruwelstuk,

Zoo vol van oneer, ook geen romers antwoord krijgen:

Als door zijn wreed gezicht, zijn zuchten, en zijn zwijgen.

Met dertig benden treed hy daatelijk aan land,

Bezet de haavens, en verzeekerd poort, en strand,

Steld over al zijn wacht, geeft heimelijk beveelen.

En laat zijn wantrouw, en zijn leet, daar onder speelen.

Spreekt van AEgypte, als heer, en van Pompeus, niet

Als vijand, maar als een, die hy als schoonzoon ziet.

Dit zag ik alles zelf.

Charmione.

Zie daar verwachte plaagen

En 't geen de Koningin, Osiris af wou vraagen.

'K zal met geen kleene vreugd haar alles doen verstaan;

En, gy volhard in 't geene uw trouwheid heeft gedaan.

Achoreus.

Stel haar voor my gerust, maar Caezar laat zich hooren,

Stel haar de doodschrik wel van 't moord gespan te vooren;

En 't zy de zaak of wel, of qualijk slaagt, ik zal

Haar spreeken, als ik 't eind maar weet van die geval;

Tweede tooneel.

Caezar, Ptolomeus, Lepidus, Photinus, Achoreus.

Eenige Roomsche, en AEgyptische Soldaten.

Ptolomeus.

KLim op den troon, mijn Heer, gy kunt mijn rijk bestieren.

Caezar.

Kend gy my wel, die dus uw tong den toom durft vieren?

Wat kan my 't noodlot, van zijn vijandschap, meêr blijk

Verschaffen? my, die zelf de naam van troon, gelijk

Als die van schande schat: voorwaar het nijdig Romen

Zou dit vermeet'le stuk, met vreugd, te vooren komen.

Met recht wierde ik vervolgd, van haar, wiens laf gemoed

De koningen wel maakt, maar ook versmaaden doed.

Die niets in koningen of vreezen of beminnen.

Die met haar leeven, ook de haat dier naam beginnen:

'T was noodig dat u dit Pompeus had geleerd,

Had hy de kroon bemind, of zulk een gift begeerd,

Hy had die reeds gehad, gy, en uw koningrijkken,

Verdienden, zoo gy hem uw bystand had doen blijken,

Die u den schepter gaf, onsterffelijke lof.

Gy kost niet vallen, of gy liet de waereld stof

Tot roem van uw bedrijf, en zoo ter neêr te vallen,

Was u meêr waard, als met die zegekreet te brallen;

En zoo u 't noodloot van dien val niet konde ontslaan,

Zou ik u zelf daar na; weêr hebben op doen staan.

Gy had geen krachten om deeze ed'le lust te wekken,

Maar, welk een recht, deed u zijn droeve dood voltrekken?

Wat had zijn bloed verbeurd? wat misdaad dreef uw slag',

Gy, die de minste der romeinen, ook ontzach,

En achting schuldig zijt, heb ik om u, de velden

Bevochtigt met het bloed, der overwonne helden?

Kreeg ik voor u de zege? en 't recht in deeze strijd,

Van leeven en van dood? kan ik o groote spijt!

Die nimmermeer dit in Pompeus kon gedoogen,

In u dit toestaan? die mijn zege, en mijn vermoogen,

Misbruikt hebt? meerder deed, als ik zelfs denken dorst,

Hoe meend gy, dat ik doch den slag, die u bemorst,

Met 's Veldheers waardig bloed, na al uw doen, zal noemen?

Schoon Mithridates op de nederlaag mag roemen

Van veele duizenden, gy doed de roomsche magt

Meer hoon, en leet, als hy! nu gy dien hoofdman slagt,

Denk niet dat ik niet weet, dat gy, was ik geslaagen;

Mijn hoofd, hem als een gift, zoud hebben opgedraagen,

Gy achte onz evenveel; maar dank zy mijn geluk,

Men eerd my, daar mijn vlucht, met allerhande druk,

Zou zijn geplaagt geweest, gy eerd die zege brachten,

Niet my geniet ik iets, 't is voor geluk slechtste achten.

Gevaarelijke drift, en vriendschap, die gedraaid

Kan werden, daar 't geval des waerelds heene waaid.

Maar spreek, verberg uw schaamte, en uw ontstelde weezen.

Ptolomeus.

'T is waar, ik ben ontsteld, en meerder als voor deezen.

Gy zelf zult toestaan, dat dit met groot recht geschiet.

Ik kreeg, in mijn geboorte, een onbepaald gebied,

Nu zie ik hier een Heer, hier, daar mijn hof moet beeven,

Als 't my in 't aanzicht ziet, ik, die mocht wetten geeven,

Zie in mijn eyge hof, eens anders groote magt

Ik werd, door u te zien, tot ned'righeid gebragt.

Nu oordeel, of uw taal mijn zinnen kan herstellen?

Die zich in uw ontzach, door vreeze, en nadacht quellen,

En hoe een angstig prins, dieuwe mogentheid,

En groote gramschap ziet, best tot zijn voordeel pleit.

In al 't verwond'ren, 't welk mijn ziel nu komt ontmoeten,

En u als wreeker van Pompeus moet begroeten,

Gedenkt my evenwel, dat wy aan uwe magt

Meêr zijn verbonden, als aan die uw vijand bragt.

Uw gunst ging voorde zijne, wat zy voor ons ooit deeden,

Geschiede op uw verzoek, dat hy door kracht, en reeden,

De roomsche Raad bewoog, 't beleedigt kroongeschil

Te redden, was niet zijn, maar uw verzoek, en wil:

Maar, door die groote raad der heil'ge staatsbeveelen deelen,

Zou, zonder 't geld, 't welk gy dies tijds onz toe woud

Niet veel gevorderd zijn, en door uw geld, mijn heer,

Kreeg vader het gezach, ten trots der muit'ren, weêr.

Om kort te gaan, wy zijn aan Caezar alles schuldig.

Wy hebben uwen vrind, uw Schoonzoon, ongeduldig

Om uwe voorspoed, tot die tijd, veel eer gedaan,

Dat hy zelf tegens u, dorst in de waapens gaan,

En dwinglandy begon, en met....

Caezar.

Al zacht, zijn leeven,

Heeft aan uw haat, genoeg vernoeging moeten geeven.

Bevlek zijne eer niet, noch verhaal dat Romen niet

Bekennen durft, en weet gy voor uw zaaken iet,

Rechtvaardig u, maar wil Pompeus niet verachten.

Ptolomeus

'k Laat aan de Goden dan het oordeel der gedachten,

En zeg alleen, dat wy, in al den zwaaren strijd,

Daar gy door hoon, en smaad, eerst toe gedwongen zijt.

Niet wenschten, als 't geluk voor u, en uwen deegen;

En wyl hy tegens u zijn vijandschap dorst pleegen,

Heb ik zijn dood voor u, nood zaakelijk geacht.

Zyne ongegronde haat, aangroeijende in zijn magt,

Die zelfs uit de afgrond hulp tot uw bederf zou haalen,

Zou, vallende in uw hand, op u zelfs nederdaalen.

Wy vreesden dat uw hart, 't welk vol zachtmoedigheid,

Uw zinnen, met de lust van die gedachten, vleid,

Uw recht misbruikende, u mogt ongelukkig maaken.

My docht ook, dat in die gevaarelijke zaaken,

Mijn pligt was u, mijn heer, uws ondanks, dienst te doen.

Mijn brandende yver, die naar uw beveelen toen

Niet wachten kon, heeft zelf een last op zich genoomen,

Die gy misprijst en my met schande t' huis doed koomer.

Schoon gy 't een misdaad noemd, al wat men voor u doed

Is wel geooreloft; dat ik mijn hand met bloed

Besmette, was om u voor ongeval te dekken;

Hoe grooter de ondaad is, hoe meer 't u moet verstrekken

Tot teeken, dat mijne eer, en arm u dienen wou,

En dat dit offer, u geheiligd, door mijn trouw,

Uw eer, en al uw magt verzeekering kan geeven.

Caezar.

Uw laffe misdaad, door uw loosheid aangedreeven,

Zoekt koele ontschuldiging, en dekzel voor uw zaak;

Uw drift was valsch, indien zy vreesde voor 't vermaak,

't Geen al de waereld wenschte, uw vrees heeft my benoomen

Het nut, dat eenmaal uit de burgerkrijg zou koomen,

Daar my mijne eer toeroept; 'k begeer de zeege alleen,

Om 't einde van dien krijg te zien, en. die misdêen.

Vergiffenis te doen, zoo ras zy zijn verwonnen,

Zou haar mijne eerzucht voort, als broeders, lieven konnen.

Hoe groot, hoe vol gevaar ooit vijand was, de haat

Getemd zijnde, is mijn hert voor hem een toeverlaat.

O! wat een vreugd zou de aard, na zoo veel ooreloogen,

Genooten hebben, had men op een waagen moogen,

Als overwinnaars van hun tweedracht, rijden zien,

My, en Pompeus! mogt uw vrees dit niet wel vliên?

Belagchelijke vrees, die my met recht doed klaagen,

Gy hoeft geen zorg voor mijn zachtmoedigheid te dragen.

Wensch mijn zachmoedigheid, zy koome u nu te pas.

Indien mijn opzicht slechts op 't recht der wetten was,

'k Zou Rome, door uw straf, nu gaan te vreede stellen,

My in uw naberouw, noch naam, noch achting quellen,

Gebruiken zelfs uw troon, als tot een schouwtooneel,

Maat, om Cleopatra, wil ik haar bloed geheel

Verschoonen, en 't veraaad op uwe vleijers leggen,

'k Zal zien wat gy my zelfs hier op zult kunnen zeggen

En naar 't gevoelen, 't welk gy my zelfs uiten zult,

Zal ik u achten met, of zonder groote schuld.

Wil vast een altaar voor Pompeus op gaan bouwen,

Als een, wiens naam ik wil onsterffelijk doen houwen!

Wisch door deeze offerhande uw groote misdaad uit:

Maar neem, in 't keuren van het offer, wijz besluit.

Ga heen, geef last daar toe, laat my alhier verblijven,

Om met mijne oversten, mijn zaaken voort te drijven.

Derde tooneel.

Caear, Anthonius, Lepidus.

Caezar.

ANthonius, hebt gy die schoone Vrouw gezien?

Anthonius.

't Geluk wouw my 't gezicht, van deeze schoone biên.

Noolt kon de Hemel zoo veel zoets te zaamen mengen,

Zoo veel bevalligheên, in een schoon lichaam, brengen.

Men ziet een deftigheid, in 't aangezicht verspreid,

Die vorsten dwingen zou, tot onder daanigheid.

Haar oog steelt herten, en haar taal verrukt de zinnen;

Indien ik Caezar was, ik zouw haar willen minnen.

Caezar.

Hoe nam zy 't offer van mijn heete min toch aan?

Anthonius.

Zy dorst noch geen geloof, aan mijne woorden slaan,

Schoon 't ook haar hert geloofd, met zeedig dit te weig'ren,

Wil zy uw minnevlam, maar hooger op doen steig'ren.

Zy noemt zich des onwaard, hoewel zy zelve denkt,

Dat zy wel waardig is, dat gy uw min haar schenkt.

Caezar.

Zou zy my minnen?

Anthonius.

Kunt gy 't wel onzeeker achten?

Daar zy de kroon van u alleenig moet verwachten.

Hoe! zult gy twijffelen, of zy van liefde brand?

Die alles van u hoopt, die tot de hoogste stand

Van grootheid, door uw magt, kan werden opgeheeven,

Wil zonder vreeze uw liefde aan haare liefde geeven,

Voor de overwinnaar van Pompeus buigt het al.

Gy zult het zien, nochtans zy vreest voor 't ongeval

Des smaats, die Rome pleegt, aan 't koninglijk veroogen, moogen:

Maar meest speeld haar de zorg van uwe trouw voor de

Zy vreest Calphurnia, maar, als zy u zal zien,

Zal de eene en de and're vreeze uit haar gedachten vliên.

En gy uw zoete hoop doen naar uw zin gelukken,

Als gy een vrind'lijk woord zult in haar boezem drukken.

Caezar.

Laat onz die schoone ziel van de yd'le vreeze ontslaan,

Mijn min haar toonen, en niet wachten, laat onz gaan.

Anthonius.

Eer dat gy haar gaat zien, zoo weet, dat in uw handen,

Septimius, die eerst Pompeus aan dorst randen,

Kornelia nu brengt, hy meent door deeze daad,

Groote achting op te doen, by u, en by den staat.

Zoo draa zy aanquam, heeft men, volgende uw beveelen,

Haar hier gebragt; en al de zaaken doen verheelen.

Caezar.

Zy kom; verdrietelijke, en moeijelijke maâr,

Hoe plaagt gy mijn geduld: war blijkt uw wreedheid klaar.

O Heemel! mag mijn min dan eind'lijk niet gebeuren,

Dat my een uur de zorg de vrijheid niet kom steuren!

Vierde tooneel.

Caezar, Kornelia, Anthonius, Lepidus, Septimius.

Septimius.

MYn Heer.

Caezar.

Septimius, ga na uw meester toe.

Ik ben het byzijn, van een landverraader moê;

Van een Romein, die, na dat hy de kling mogt draagen,

Ten dienst van Caezar, en Pompeus, met behaagen,

Een koning dienen kan.

Septimius gaat binnen.

Kornelia,

Weet, Caezar, dat mijn val,

Die in uw boeijens zelf het lot braveeren zal,

My uw gevangene, maar geen slaavin kan maaken.

Gy eischt niet dat mijn hert, 't welk gy van eer ziet blaaken,

Aan u gehoorzaam is, en heer, en meester noemt.

Hoe zeer, ik door 't geval, tot rampspoed ben gedoemd,

Zoo zal ik evenwel, noch deeze naam behouden,

Dat my Pompeus, en de jonge Crassus trouwden;

Dat Scipio my teelde; om meêr te zeggen, 'k leef

Gelijk een roomsche vrouw, die voor geen rampspoed beef.

In al de stormen, my door 't noodlot toegedreeven,

Heb ik geen schaamte, als na Pompeus noch te leeven.

En schoon my 't middel in de nood, die my nu drukt,

Door wreede deerenis, van sterven is ontrukt,

En staal, en vloed ontzeid, moet ik my echter schaamen,

Dat my mijn ramp, en rouw, het leeven niet benaamen;

Het sterven was mijne eer, maar 't noodlot wouw 't verbiên,

Om my rampzaaliger, en in uw boey te zien.

'k Voel echter dat de Goôn my tot een dank verplichten,

Wijl ik, voor Caezar hier, zie Ptolomeus zwichten.

Helaas! wat quader ster zag mijn geboortedag;

Zoo ik de Goden noch met recht, bedanken mag,

Dat zy alhier my doen mijn vanden ontmoeten;

Daar my een koning met beleefcheid moest begroeten:

Naardien mijn man aan hem, de kroon gaf, en 't gebied:

O Caezar, hoor doch naar de kreet der zeege niet!

Zy is maar de uitslag, van de elende mijner daagen!

Dit is de bruidschat, die mijn mannen moest behaagen.

De Waereld heeft om my, nu tweemaal straf geleên,

En tweemaal heeft mijne echt, vol tegenstrijdigheên.

De goden van het volk, 't welk recht had, af doen wenden.

'K zou niet elendig zijn, in al mijn zwaare elenden,

Zoo ik, tot heil van Rome, aan Caezar was gepaard,

Door zoo een droevige echt, 't vergif voor my gespaard,

Van 't onverwinnelijk gestarnte, met mijn schreeden

Had in uw huis gebragt; maar waar toe zoo veel reeden?

Denk niet, dat ik mijn haat verkleenen kan, ô neen!

Ik heb 't u reeds gezegt, ik volg de roomsche zeên.

Een hert, gelijk het mijne, al is het ook gevangen,

Wil niet, uit vrees van de eer te schenden, iets ontfaugen.

Eisch geen vernedering, die laage dienst gebied,

Gedenk alleen dat gy Kornelia hier ziet.

Caezar.

O eed'le en waarde helft van hem, die hier moest sneeven!

Wiens moed, verwondring wekt, wiens lot kan deernis geeven,

Al uw gedachten, doen voorwaar, een klaar besluit.

Wie dat uw vader was, en wie uw man, en uit

De moed die gy vertoond, werd licht'lijk afgenoomen,

'T geslacht uws mans, en dat, van waar gy zijt gekoomen.

De ziel van Crassus, en Pompeus, al hun kracht,

Die, door de tegenspoed, misleid wierd, en veracht,

Het bloed der Scipioos, beschermers van 't vermoogen,

Der goden, spreekt door u, en flikkerd uit uwe oogen.

En Romen ziet geen huis, in al zijn muuren meêr,

Wiens vrouw, en dochters, u gelijk zijn, in uwe eer.

Indien 't Jupijn, en al de goden kon behaagen

Dat eertijds Hannibal de zege weg kon draagen,

Zelfs zonder uw geslacht, dat die beroemden held,

Wien nu de Hemel van u wegneemt, het geweld,

Van een te wreeden vorst, wat had verdagt gehouwen,

En geen beloften, zoo veel kunnen toevertrouwen,

Als de oude vrindschap, die hy in mijn hert altijd

Verwachten mogt, dat hy gedoogt had, dat de strijd

Zijn vrees had weggejaagt, en de achterdocht benoomen,

Dat hy my eindelijk gewacht had, zonder schroomen,

En plaats gegeeven tot ver weering van mijn zaak,

'K zou hem dan, smoorende de tweedragt, en de wraak,

Bewongen hebben, om zijn leeven noch te spaaren,

Uit zijn gedachten, mijn geluk te laaten vaaren,

Om my te minnen, die de zege alleen begeer,

Om hem tot deelgenoot te hebben, in mijne eer,

'K zou zijn vernoegde ziel weêr hebben doen herleeven,

En zelfs, het godendom zijn nederlaag vergeeven;

Hy zou te Rome weer, mijn zeege by den Raad

Verdeedigd hebben, en doen smooren alle haat,

Maar, nu door zijn verlies, 't welk niemant kan waardeeren,

De waereld, deeze vreugde om 't nootlot moet ontbeeren,

Zal Caezar u zoo veel bewijzen als hy kan,

Wat hy heeft voor gehad met uw beroemde man.

Neem volle vrijigheid, gy moet alleen twee daagen

Hier mijn gevange zijn, en zelfs getuig'nis draagen,

Hoe ik na onze twist, zijn naam in achting houw,

En zijne moorders straf, ik wil door u, Mevrouw,

Aan gantsch Italiën, de nieuwe trots vertellen,

Waar van Thessaliën, mijn boezem op doed zwellen,

Ik laat u wat in rust. Ga, Lepidus, beschik

Voor haar een goed vertrek, 'k ga voor een oogenblik;

Men eere haar, als een der grootste roomsche vrouwen,

Dat 's meër als koningin. elk zal zich vaardig houwen,

Tot alles wat hen door uw goedheid werd geboôn.

Kornelia.

Wat deugden doed gy my al haaten, groote Goôn!

Einde van het derde Bedrijf.

