

 -->

Aan de Edele, Manhafte, Gestrénge Heer, De Heer Lambert Witsen,

Ridder, enz. Kolonel, én Sergant-Majoor der Stad Amsterdam, enz.

HEel Neêrland hélpt deez' dag het Vórstlyk Londen vieren;

Der Burg'ren yver, zich door 't vuur, als vuur, vertoond,

Nu zy 's Lands Véldheer Vórst der Britten zien gekroond

Door zyn beleid, zyn moed, én 't hemelsche bestieren.

Myn Zangster, om dat Feest mét haare vreugd te sieren,

Uit een onkreukb're drift, die haar geheel bewoond,

Heeft zich verstout (haar kleen vermoogen diend verschoond)

Een Lovertje te zien gehégt aan die Laurieren.

Maar, wie deeld dieper in die gadelooze vreugd,

Als Amstels Ov'righeên, door wélkers trouw de deugd

Des Vórstely ken Hélds zich 't stérkst' zag onderschraagen.

Wie meêr, Grootmoedig Heer, als Witsens achtbaar bloed,

Van ouds af, nooit versuft in Raad, Beleid, nóch Moed.

Wien stond my waardiger als U dit op te draagen.

T. ARENDSZ.



 -->

Copye Van de privilegie.

DE Staten van Holland ende Westvriesland doen te weeten. Alzo Ons vertoond is by de tegenwoordige Regenten van de Schouwburg tot Amsterdam, Dat zy Supplianten zedert eenige Jaaren herwaarts met hunne goede vrinden hadden gemaakt en ten Tooneele gevoert verscheiden Werken, zo van Treurspeelen, Blyspeelen als Klugren, welke zy lieden nu geerne met den druk gemeen wilden maken: doch gemerkt dat deze Werken door het nadrukken van anderen, veel van hun luifter, zo in Taal als Spelkonst zouden komen te verliezen, en alzo zy Supplianten hen berooft zouden zien van hun byzondere oogwit om de Nederduitsche Taal en de Digtkonst voort te zetten,
 zo vonden zy hen genoodzaakt, om daar inne te voorzien, ende hen te keeren tot Ons, onderdanig verzoekende, dat Wy omme redenen voorsz. de Supplianten geliefden te verleenen Oktroy ofte Privilegie, omme alle hunne Werken reeds gemaakt, ende noch in 't ligt te brengen, den tyd van vyftien Jaaren alleen te mogen drukken en verkoopen of doen drukken en verkoopen, met verbod van alle anderen op zeekeren hooge peene daar toe by Ons te stellen, ende voorts in communi forma. Zo is 't dat Wy de Zake en 't Verzoek voorsz. overgemerkt hebbende, ende genegen wezende ter bede van de Supplianten, uit Onze regte wetenschap, Souveraine magt ende authoriteit dezelve Supplianten gekonzenteert, geakkordeert ende geoktroieert hebben, konzenseeren, akkordeeren ende oktroieeren misdezen, dat zy geduurende den tyd van vyftien eerst achter een volgende Jaaren de voorsz. Werken die reeds gedrukt zyn, ende die van tyd tot tyd door haar gemaakt ende in 't ligt gebragt zullen werden, binnen den voorsz. Onzen Lande alleen zullen mogen drukken, doen drukken, uitgeven en verkoopen. Verbiedende daarom allen ende eenen ygelyken dezelve Werken naar te drukken, ofte elders naargedrukt binnen den zelve Onzen Lande te brengen, uit te geven ofte te verkoopen, op de verbeurte van alle de naargedrukte, ingebragte ofte verkogte Exemplaaren, ende een boete van drie honderd guldens daar en boven te verbeuren, te appliceren een darde part voor den Officier die de kalange doen zal, een dat de part voor den Armen der Plaatze daar het kazus voorvallen zal, ende het resteerende dat de part voor den Supplianten. Alles in dien verstande, dat wy de Supplianten met dezen Onzen Oktroije alleen willende gratificeren tot verhoedinge van haare schaade door het nadrukken van de voorsz. Werken, daar door in geenige deelen verstaan, den inhoude van dien te authorizeeren ofte te advoueeren, ende veel min de zelve onder Onze protektie ende bescherminge, eenig meerder kredit, aanzien oft reputatie te geven, nemaar
de Supplianten in kas daar in yets onbehoorlyk zoude mogen influeeren, alle het zelve tot haren laste zullen gehouden wezen te verantwoorden; tot dien einde wel expresselyk begeerende, dat by aldien zy dezen Onzen Oktroije voor de zelve Werken zullen willen stellen daar van geene geabbrevieerde ofte gekontraheerde mentie zullen mogen maaken, nemaar gehouden zullen weezen het zelve Oktroy in 't geheel ende zonder eenige Omissie daar voor te drukken ofte te doen drukken, ende dat zy gehouden zullen zyn een exemplaar van alle de voorsz. Werken, gebonden ende wel gekonditioneert te brengen in de Bibliotheecq van Onze Univerziteit tot Leiden, ende daar van behoorlyk te doen blyken. Alles op poene van het
 effekt van dien te verliezen. Ende ten einde de Supplianten dezen Onz en konz ent en Oktroije mogen genieten als naar behooren: Lasten wy allen ende eenen ygelyken die 't aangaan mag, dat zy de Supplianten van den inhoude van dezen doen, laaten en gedogen, rustelyk en volkomentlyk genieten, en cesserende alle beletten ter kontrarie. Gedaan in den Haage onder Onz en grooten Zegele hier aan doen hangen den xix September in 't Jaar onzes Heeren en Zaligmakers duizent zes honderd vier en tachtig.

G. FAGEL.

Ter Ordonnantie van de Staaten

SIMON van BEAUMONT.

De te genwoordige Regenten van de Schouwburg, hebben het recht der bovenstaande Privilegie, voot de Krooninge van haare Majesteiten, tot Koning en Kominginne van Engeland, &c. vergund aan de Erfgenaamen van J. Lescailje.

In Amsterdam den 21 April, 1689.



Vertooners.

Spreekende.

DE MAAGD VAN GROOT BRITTANJE.

BATAVIA.

De TEEMS.

De RYN.

De FAAM.

De SEINE.

De PALTS.

De WAARHEID.

Een { MAN, } klaagende Paltslieden.

Een { VROUW, } klaagende Paltslieden.

Een { WEEZ, } klaagende Paltslieden.

Tweede WEEZE, } klaagende Paltslieden.

Zingende.

HOVAARDY.

VLEIJERY.

BEDROG.

Twee STROOMNIMFEN.

ENGELSCHE {  HARDERS.

ENGELSCHE { HARDERINNEN.

ENGELSCHE { ONDERDAANEN.

Danssende.

GEWELD, } In het eerste Bedryf.

MOORD, } In het eerste Bedryf.

SPYT, } In het tweede Bedryf.

WRAAKZUCHT, } In het tweede Bedryf.

VERWOEDHEID, } In het tweede Bedryf.

WANHOOP, } In het tweede Bedryf.

De { TEEMS, } Vier Stroomgoden in het laatste Bedryf.

De { RYN, } Vier Stroomgoden in het laatste Bedryf.

De { DONAU, } Vier Stroomgoden in het laatste Bedryf.

De { TAAG, } Vier Stroomgoden in het laatste Bedryf.

Zwygende.

De KONING, } van Engeland, Vrankryk ên Yrland.

De KONINGINNE, } van Engeland, Vrankryk ên Yrland.

ENGELSCHE GEESTELYKE, en

ENGELSCHE WAERELDLYKE LORDS.

DAPPERHEID, } staande benevens ae Traen, aan de zyde van de Koning.

STANTVASTIGHEID, én } staande benevens ae Traen, aan de zyde van de Koning.

VOORZICHTIGHEID, } staande benevens ae Traen, aan de zyde van de Koning.

WYSHEID, } staande aan de zyde van de Koninginne.

GOEDERTIERENHEID, én } staande aan de zyde van de Koninginne.

RECHTVAARDIGHEID, } staande aan de zyde van de Koninginne.

VREDE, } daalende in een Troon van welken neder.

GERECHTIGHEID, én } daalende in een Troon van welken neder.

WAARHEID. } daalende in een Troon van welken neder.

De OORLOGSVLOEKEN.

FRANSCHE KRYGSOVERSTEN, DRAGONDERS, én SOLDAATEN.

ENGELSCHE, én YRSCHE KRYGSOVERSTEN én SOLDAATEN.

MISHANDELDE STEDELINGEN én LANDLIEDEN VAN DE PALTS.

BRANDENBURGSCHE én HOLLANDSCHE SOLDAATEN.

DE ZEVEN VEREENIGDE NEDERLANDSCHE PROVINTIEN.

EEN DRAAK.

DE WRAAK DES HEMELS.



De krooninge Van haare Majesteiten, Wilhem Hendrik, en Maria Stuart,

Tót Koning, én Koninginne van Engeland.

Eerste bedryf.

Eerste tooneel.

DE Maagd van Vrankryk, verbeeld door de Seine, als zynde de vermaardste én bekéndste Révier van Vrankryk, omringt van de voornaamste Fransche Grooten, én Krygsoversten aan de eene, én Engelsse én Yrße Krygsoversten aan de andere kant.

De Seine rédeneert mét de Oversten over haare toestand, betuigende, door eene réde vol verwoedheid én lasteringen tégens Hólland, haare spyt over de veranderinge in Engeland, én geheel Europa voorgevallen.

Zy maant de Oversten aan om wraak daar van te neemen, én alle bedénkelyke razernije te pleegen.

Ondertusschen verschynen Hovaardy, Vleijery, én Bedróg. Hitsende de zélve door hun gezang nóch vérder aan, om wraak van de gehoonde glory hunnes Konings te neemen.

Gewéld, én Moord

Ryzen uit de Afgrond, (het Gewéld, gewapend mét een Schild én Zwaard, de Moord mét een Wolfsvél omgórd) maakende te zaamen eene Dans, waar in zy hunne verwoedheid, én dreigeménten verbeelden, én het Bedryf besluiten.

Aanspraak van de Seine aan de Fransche Krygsoversten.

Seine.

MAnhafte Hélden, tót uws Konings roem geschapen,

Grondvésten van zyn ryk, Krygsgoden in het wapen,

Door wiens gevreezden arm én onverschrokken ziel,

De groote Lodewyk alom steeds 't véld behiel,

En zyne naam waar voor de trótste vólk'ren beeven,

Zich tót aan 't Starrendak, ja hooger, ziet verheeven;

Gy, die het al voor hém doet buigen door de kracht

Uws krygsvólks, wiens gemoed mét alle érbermen lacht.

Door vrouwen, kinderen, nóch maagden nooit bewoogen,

Hoe kunt gy zulk een hoon, als ons geschied, gedoogen?

Hoe kunt ge lyden dat door zulk een hand vol land.

Als Hólland, 't wélk zich korts zag door uw arm vermand,

En uw gewéld in zyn moerassen most ontduiken,

Ge uws Vórsts vermoogendheid nu ziet de wieken fnuiken?

Dat snoode Land, 't wélk steeds zyn zeege heeft verlét,

Zyne alver winnendheid de voet steeds dwars gezét,

Dat ous te lande én ook te water 't hoofd durfd' bieden,

En onze scheepsmagt steeds mét schande heeft doen vlieden:

Nóch niet te vreên dat 't in zyn hoogmoed triomfeert,

Heeft onzen Bondgenoot op 't smaadelykst onteerd,

Het onderling verstand, mét zo veel listigheden

Bedékt, verwaandelyk verydelt, én vertreeden,

En op het onverwachst, ten spót van zyn vernuft,

Dat nu, na 't schynt, schoon 't nooit gebeurde, heeft gefuft,

De trouwe Jakob uit het Britsche ryk verdreeven,

En een vermeetele in zyn plaats ten troon verheeven.

Die, schoon hy door zyn Echt, geboorte, én wéttig bloed

Zich zelve waand te zien in zyn réchtvaardig goed,

Waar van zyn Voorzaad word gezégt te zyn versteeken,

Als eenen die 's Ryks wét, én réchten durfde breeken,

Zyn bloed verzaaken, een onzéker érfge naam

Voorstéllen, ja, dat ik my zélf te noemen schaam,

Zyn vórstelyk gemoed, ondraagelyke woorden,

Bezoed len boven dien mét onmedoogend moorden.

Die onderdrukker, die verdélger van de list

Der schrand're maunen hém alleen niet 't ryk betwist,

Maar durft ons over zè op 't allervinnigst dreigen,

En alle Vórsten tót myn ondergang doen neigen;

Die uwes Konings magt weêrspanniglyk versmaân,

Zyne onbepaalde wil hovaardig tégen staan,

Ja onbedachtelyk zyn légers reeds bespringen,

Vol moed hém wéder al 't veroverde te ontwringen.

Op, op; 't is tyd dat gy uw' grimmige oogen slaat

Op die ver waatene; verwoest dat heilloos zaat;

't Moet uitgeroeid, om nooit zyn' glory meer te ontluist'ren,

Noch zyne zeegepraal door smétten te verduist'ren.

Heeft eene zè van vuur, van traanen, én van bloed

Niet magts genoeg, doe, doe 't verzinken in de vloed

Des noorder Oceaans; die zal op zyn geboden,

Als in onze Operaas, die ryksgedróchten dooden.

Al heeft hy door 't beleid van Luxemburg wel eer

Doen voelen hoe hy is te vreezen, door 't geweer

Van onverzoenb're, schélmse én raazende soldaaten,

Op zyn bevél in woede én wreedheid uitgelaaten,

Het lustryk Bodegraave én Zwadenburgerdam

Stréng doen verwoesten, én verteeren door de vlam,

Die zuigelingen in de wieg zélf niet deê spaaren,

Terwyl de moeder, vast gebonden aan haar haaren,

In 't aanzien van de man, onteerd wierd, én ontzield,

En nevens hém mét huis én hóf door 't vuur vernield,

Dit 's alles sléchs gering by 't geen hén is beschooren

Tót straf van hun bestaan door 's Konings félle tooren.

Bréngt al de plaagen die de hél verzinnen mag,

Tót hun verdélging, op het schriklykste aan de dag.

Zal my een slobbrig Y, óf schraale Maas bràveeren?

Een Amstelplasje my, een Koningin, onteeren?

Neen, neen: 'k verga veel eer voor eeuwig eer ik ly

Dat zulk een overmoed lang ongewrooken zy.

De fórsse Ryn begind van vér zyn norsse braauwen

Wyd op te spalken, én my schamper toe te graauwen;

De dolle Donau spreekt hém moed in, stérkt zyn magt,

Terwyl de Tyber mét 's Vórsts dreigementen lacht:

De traage Taag voelt zélf zyn oude moed ontsteeken,

Om op my 't ongelyk, hém aangedaan, te wreeken;

Maar boven al maakt my de strydb're Teems ontroerd,

Die, brullende van wraak, vervaarlyk légt én loert,

Om my een doodsche steek in 't wroegend hart te geeven:

'k Voorzie zyn vloot door zè reeds hér waard heene streeven;

My dunkt ik zie hém reeds aan myne kust geland,

En doorgedrongen zélf tót in myn ingewand.

'k Zie al 't gewonnene weêr schandelyk verlooren:

De heele waereld heeft myn ondergang gezwooren;

't Schynt élk zich tans om my te dooden 't yvrigst toont;

Maar 'k héb ook niemand in het woeden ooit verschoont.

Dóch, 't is nóch tyd voor u die donder af te keeren;

Uwe Oorlogsbénden, fleeds gewoon te triomfeeren,

Staan reê, 's ryks schatkist is met 's vyands roof vervuld:

Wat is 'er dat gy niet te boven komen zult?

Terwyl dat gy de Palts, vermaard door vruchtbere oesten,

En édle wynstók, zult doen door het vuur verwoesten,

En haare Véstingen vernielen tót de grond,

Ja zo dat nie mand ooit kan zéggen, zie daar stond

Het prachtig Vórstelyk Slót, dat eeuwen kon verduuren,

Daar zietge 't overschót der Témp'len, óf der muuren;

Tot een verbaazing van al wie u weêrstand bied.

Laat onzen Bondgenoot, wien 't Kétterdom verstiet,

Mét onze magt gestérkt, in 't ryk der Yren dringen,

Om mét die hulp de Teems kloekhartig te bespringen,

Op dat, terwyl de nieuw verkooren Koning 't hoofd

Hém bied, 't snood Néderland blyf van zyn hulp beroofd.

Men moet der Yren moed wél niet te veel betrouwen,

Maar hun gedachten mét het schynbeeld bézig houwen

Van hunne Gódsdienst, die vervolgt word én verdrukt,

En hoe de Roomsche Kerk haar sierssel word ontrukt.

Want schoon my aan het récht der Kerk niet légt gelégen,

Gelyk men daaglyks ziet, 't kan échter 't graauw beweegen;

't Word door die blinddoek tot verwoede wraak bekoord.

Dat bleek op Bartels Nacht, die hoog beruchte moord,

Toen door 's volks razerny ruim honderd duizend zielen,

Daar onder al de bloem der Hugenotten vielen.

Dat hébt ge, ô Yrland, op het schrikkelykst gezien,

Toen, door die woede, driemaal honderd duizend liên

Het leeven, in het kort, op 't allerwreedst verlooren.

Ik zie die zélve tyd weêr op een nieuw hérbooren;

Ik zie een open véld om al wat ooit voorheen

Afgryslyks is gebeurd, dit pas in een te smeên.

Ik voel zélf de afgrond tót myn bystand zich beweegen,

De Spooken klimmen reeds, tót onze hulp geneegen,

De roode Draak braakt zucht tót wraak, bloeddorst, én moord:

Het onderaardsch gespuis word brullende gehoord.

Tweede tooneel.

Hovaardy, Vleijery, Bedróg, Moord, én Geweld, verscheinen in de Zaal.

De Seine spreekt hén aan.

GY Razernijen, die vrywillig komt verschynen,

Doet door een nacht van ramp der Kétt'ren zon verdwynen;

Blaast, blaast den Vorsten in een onverzétb're moed;

Maakt hén meêdoogenloos, onzoenbaar, én verwoed

Zang der Spooken

Hovaardy, Vleyery, ón Bedróg,

Hovaardy.

WIe durft de grootste Koning térgen

Die Immer 't Aardryk zag?

Bedróg.

Wie kan zich voor zyn toorn verbérgen?

Zy trèft gelyk een donderslag.

Vleyery.

De Hémel zélf kan hém geen réden vérgen,

Wyl hy alleen al wat hy wil vermag.

Alle te zaamen.

Wie durft de grootste Koning térgen

Die immer 't Aardryk zag?

Vleyery.

Hovaardig rót, vermeet'le dwérgen,

Bereid u vry tót weêgeklag.

Hovaardy.

Beef, beef, verwaande, voor de gloed

Van zyn ontsteeke tooren;

Zy zal u doen versmooren,

In eene Zè van traanen, vuur en bloed.

Alle te zaamen.

Wie durft de grootste Koning térgen

Die immer 't Aardryk zach?

Vertooninge achter het eerste Bedryf.

BEllona, gewapend, omringt van 's Oorlógsvloeken, doet bewys aan de Fransche Krygsdrommen, verzien mét Geschut én alle ander Moordgeweer, mét hunne wreedheid voort te vaaren, én de Palts te verwoesten.

BEllona mét haar stoet, omringt van Oorlogsschaaren,

Gebied aan de Oversten mét woeden voort te vaaren,

Die toonen hén bereid, én buigen voor haar neêr.

Daar zietge 't brullend heir, verzien van Moordgeweer,

Gereed de vruchtb're Palts onménschlyk te verwoeiten.

Wat zal de dulle Kryg een beemd van Lyken Oegsten.

Dans van Geweld én Moord.

Einde van het eerste Bedryf.

